*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain Bayley's Heir: (Kaptan Bayley'in varisi:)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: May 17, 2009 [EBook #28857]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28857
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Captain Bayley's Heir:, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captain Bayley's Heir:
       A Tale of the Gold Fields of California

Author: G. A. Henty

Illustrator: H. M. Paget

Release Date: May 17, 2009 [EBook #28857]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN BAYLEY'S HEIR: ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)











Kaptan Bayley'in varisi

Kaliforniya'nın altın tarlalarının bir hikayesi.

G. A. Henty tarafından




Kaptan Bayley'in varisi.


[İllüstrasyon: Kaptan Bayley şaşırtıcı haberler duyar.]




Kaptan Bayley'in varisi:

Kaliforniya'nın altın tarlalarının bir hikayesi.

İLE

G. A. Henty,

"With Clive in Hindistan" ın yazarı; "Ölümle yüzleşmek;" "İsim ve şöhret için;"
"Eski bayrağa sadık;" "Son çağıran;" &C.

          _ On iki tam sayfa çizimlerle
                  H. M. Paget._ tarafından

[İllüstrasyon]

          NEW YORK
          Scribner ve Welford
          743 & 745 Broadway.




İçerik.


    Chap.                              Sayfa

        I. Westminster! Westminster!      9

       İi. Soğuk yüzmek, 25

      III. Bir sakat çocuk, 42

       IV. Evlat edinilmiş bir çocuk, 58

        V. Korkunç bir suçlama, 75

       VI. New Orleans'ta, 92

      Vii. Mississippi'de 107

     VIII. Batı için başlayan 127

       İx. Ovalarda, 154

        X. Bir Buffalo Hikayesi, 173

       Xi. Dick kafa derisini nasıl kaybetti, 186

      Xii. Karavan'a Saldırı, 206

     Xiii. Altın Tarlalarda, 223

      Xiv. Kaptan Bayley, 238

       Xv. Kayıp varis, 253

      Xvi. John Holl, Toz Yüklenici, 268

     Xvii. Yalnız Diggers, 285

    Xviii. Doğrulanmış bir rüya, 306

      Xix. Striking It Zengin, 324

       Xx. Yurt dışından bir mesaj, 341

      Xxi. Mutlu Toplantılar, 360

     Xxii. Sonunda temizlendi, 374




Çizimler.


                                                 Sayfa

  Kaptan Bayley şaşırtıcı haberleri duyar, _frontis._ 262

  Serpantin'den kurtarma, 32

  Chartist toplantısının dağılması, 72

  Frank'in Bay ziyareti. Hiram Little'ın Ofisi, 101

  Mississippi üzerinde bir sel, 125

  Prairie'de bir geyik avı, 162

  Kaptanın Kızı Kaçışı, 195

  Dick ve Frank Kızılderililer, 227

  Madencilik Kampındaki Hasta Arkadaş, 296

  Altın Yıkama-İyi Bir Günün İşi, 329

  Altın Eskort'a Saldırı, 338

  Kaptan Bayley ve MR toplantısı. Adams, 352




[İllüstrasyon]

Kaptan Bayley'in varisi.




Bölüm I.

Westminster! Westminster!


Bir sakat çocuk, küçük bir odada dört alçak tekerlek üzerinde bir kutuda oturuyordu
Westminster'daki küçük bir sokakta; Yaşı on beş ya da on altı idi
yıllar; Yüzü açık ve zekiydi ve tamamen özgürdü
hoşnutsuzluk ya da küçülen üzüntü ifadesinden
Çoğu zaman etkilenenlerin karşısında görülür. Oturmuş muydu
Bir masada sandalye, gerçekten de yakışıklı ve
iyi büyümüş genç adam; Omuzları genişti, kolları güçlü,
Ve başı dik. Bir sakat doğmamıştı ama
Bacaklarının üzerinden geçen bir araba ile, küçük bir çocuk olduğunda yaşam için engelli
dizlerin üstünde. Yılda bir delikanlı ile konuşuyordu
Kendisi, güçlü, doyurucu görünümlü bir kadın, biraz da orta yaş,
bir yıkama tubunda durdu.

"Tüm bu gürültü nedir?" Bir kargaşa olduğu için sakat olan sakat
Sokakta evden biraz uzakta duyuldu.

"Her zamanki gibi iç, sanırım," dedi kadın.

Genç delikanlı kapıya koştu.

"Hayır, anne; bu onlar kriketten geri dönen akademisyenler.
Bir kavga jist! "

Sakat kutusunu kapıya çevirdi ve sonra bir çift aldı
İstediğinde yan tarafında kancalarda duran koltuk değneği, sallandı
kendisi kutudan ve kendini kapıya doğru attı
Sokakta bir manzara komuta edin.

Gerçekten ciddi bir kavgaydı. Westminster Boys'un bir partisi, yolunda
Vincent'ın Meydanı'ndaki kriket alanlarından geri döndü.
"gökyüzü" tarafından saldırıya uğradı. Kavga eski bir duruştu, ama vardı
Yaşlı bayanlardan birinin sahip olduğu bir çöpten yeniden kırıldı
bir önceki gün kendi hakkında genç bir baca çekimine uygulandı
yaş, kriket topu bulunduğunda
karayoluna girdi ve çok güçlü bir dille, reddetti
İstendiğinde geri atın.

Süpürme Dostları ertesi gün misilleme yapmaya karar verdi,
ve o kadar tehdit edici bir şekilde kapının etrafında toplandı ki, erkekler yerine
Oyun sürelerinde olduğu gibi ikişer ve üçlerde eve geliyor
Süresi doldu, bir vücuda geri döndüler. Onlar kırk sayılardı ve
Alt okulun küçük ibnelerinden yaşları değişti, on veya on iki
Yaşlı, on yedi veya on sekizden oluşan kaslı kaslı genç arkadaşlara,
Kıdemli Kraliçe Akademisyenleri veya Altıncı Town Boys. Kraliçe Akademisyenleri
kapaklarında ve önlüklerinde, kasaba çocukları sıradan kıyafetlerdeydi
Çok az sadece pazen kriket pantolon var.

İlk olarak sahadan ayrılırken sadece istismar voleybolu tarafından saldırıya uğradılar;
Ama sokakta ilerledikçe saldırganları daha cesurlaştı,
Ve kelimelerden darbelere doğru ilerledi ve yakında umutsuz bir kavga
öfkeli. Sayılar açısından "gökyüzü" çok üstündü ve birçok
Bunlardan yetişkinlerdi; Ama neredeyse her boks bilgisi
O günlerde Westminster Boy ve aktivite ve çabukluk
Oğlanların vurulması, olasılıkları eşitlemek için ileri gitti.

Okullarından da gurur duyarlar,
Beyaz tüyü böyle bir vesileyle gösterin ve daha genç
Erkekler merkezlerinde olabildiğince, yaşlılar karşı karşıya kaldılar.
Rakipler manevi. On üç ve on dört yaşında bayanlar bile
boşta değildi. İkincisinin birçoğunun
Taşımıyorlardı, çatışmaya katıldılar, onlara çarpmıyorlardı
Rakiplerin kafaları, ancak saldırıya uğradığında bazen yaşlılarına yardım etmek
aynı anda üç veya dört, saldırganlarının shins'ine darbeler sallayarak.

Adam kalabalığın arasından sonra adam darbelerden önce aşağı inmişti
erkeklerin omzundan ve birçoğu yarışmadan emekli olmuştu
günlerce kavga izlerini taşıyacak yüzlerle; ama onların
Yerler hızlı bir şekilde dolduruldu ve saldırganların sayısı büyüdü
Her dakika daha güçlü.

"Ne kadar iyi savaşıyorlar!" Sakat bağırdı. "Muhteşem! Değil mi
anne? Ama onlara karşı çok fazla var. Koş, Evan, hızlı, aşağı
Dean'in bahçesi; Bazılarını rakette oynarken bulacağınızdan emin olabilirsiniz.
Küçük avlu, onlara kriketten eve gelen çocukların sahip olduğunu söyle
saldırıya uğradı ve yardım gelmedikçe çok vurulacaklar
hakkında."

Evan tam hızda kesildi. Dean'in bahçesi birkaç dakikalık koştu
mesafe. Küçük kemerden avluya doğru fırladı
yan, ve sonra başka bir kemerde küçük Dean'in bahçesinde, burada bazılar
Yaşlı erkekler rakette oynuyordu. Bir ibne topları alıyordu ve
İki veya üç kişi ikisinin basamaklarının üstünde duruyordu
Yatılı evler.

"Eğer lütfen, efendim," dedi Evan, birine koşarak
Raket oyuncusu, "Sadece bir sıra var; hepsi atılıyor
Vincent Meydanı'ndan geri dönerken akademisyenlere ve eğer
Hepsi savaşıyor olsa da, güzel bir şekilde alacaklar yardım göndermeyin
Tuğlalar gibi. "

"İşte, hepiniz," diye hitap ettiği delikanlı diğerlerine bağırdı; "bizim
Fellows, tarlalardan geri dönerken 'gökyüzü' tarafından saldırıya uğradı. Koşmak
Up College, James; Sudan gelen arkadaşlar geri döndü. "O zaman
"Tüm arkadaşları hızlı bir şekilde dışarı getir;
'Gökyüzü' tarlalardan dönerken bize saldırıyor. Onlara izin verme
Bir dakika bekle. "

İki sekizde suda bulunan çocukların şanslıydı,
Altı ve dörtler geri döndü ya da o saatte olurdu
Yatılı evlerde veya üniversitede az oldu. Bir dakika geçti
bunlar, tarladan ve sudan uzak tutulan birkaç kişiyle
Rezervasyon veya diğer nedenler, çağrılara döküldü-bir beden
Tamamen yarısı büyük erkek olan otuz güçlü. Çıktılar
bir bedendeki kapı ve çatışma sahnesine doğru yola çıktı.
Tam zamanında öyleydiler; erkeklerin kompakt grubu
Yıkın ve şimdi her biri kendisi için savaşıyordu.

Evan'dan beri okula doğru çok az ilerleme kaydettiler
Başladı ve kavga şimdi evinin karşısında öfkeleniyordu. Sakat
neredeyse heyecanla ağlıyordu ve kendi başına katılamıyordu
kavga devam ediyor. Sempatileri tamamen "erkekler" ile karşı karşıya kaldı
Kimin tarafına, sayılarının eşitsizliğine bağlı
rakiplerinin ve serinlik ve çözümle
savaştılar.

"Sadece bu ikiye bak, anne-iki savaş arka arkaya.
Büyük! Orada! Bir tane daha var; Sahip olduğum beşinci
sayıldı. Serin ve istikrarlı savaşmıyorlar mı? Ve neredeyse gülümseyerek görünüyorlar
Onlara karşı olan olasılıklar ondan bire. Ey anne, eğer yapabilirsem ama gidersem
Onlara yardım etmek için! "

Bayan Holl'un kendisi heyecanını paylaşmadan değildi. Birkaç kez
Kapısından sorti yaptı ve birden fazla hulking ele geçirdi
bir gencin yarısını pummeling eyleminde adam ve onu salladı
Yıkama tubunda sürekli egzersizin olduğunu gösteren bir canlılıkla
kollarını güçlendirdi.

"Yerselves'ten utanmalı, yer ought; bütün bir kalabalık yer
Bir avuç O 'Boys'a giriyor. "

Ancak onun röportajları DIN'de dikkat edilmedi-ancak
Tamamen saldırganlar tarafından yetiştirilen, sessizce savaşan çocuklar, ne zaman tasarruf edin
Ara sıra "Yaşasın, Westminster!" yetiştirildi. Şu anda Evan
kalabalığın içinden kapıya kadar kesildi.

"Geliyorlar Evan?" Diye sordu sakatlık hevesle.

"Evet, 'Arry;' Jiffy'de olacaklar."

Yarım dakika sonra ve "Westminster! Westminster!" .
Takviye caddeyi yırttı.

Onların anında gelmeleri şeylerin yüzünü değiştirdi. "Gökyüzü"
Bir veya iki an direndi; ama sekiz kasları-
son zamanlarda onlara Eton'a karşı zafer kazandıran eğitim
Yarış-onları iyi bir şekilde görüyordu ve yakında "su" ın zor vuruşu
Son zamanlarda "kriket" in muzaffer saldırganlarını yendi. Birleşik Grup
Saldırıyı aldı ve iki veya üç dakika içinde "gökyüzü" doluydu
uçuş.

Yeni gelenlerden biri uzun boylu olanlardan "Tam zamanında biz Norris" dedi
Düz isabet özellikle olan kriket pazenlerinde delikanlı
Harry Holl'un hayranlığını çekti.

"Sadece sadece," dedi diğeri gülümseyerek; "Sıcak bir şeydi ve güzel
Görme Yarın okula bakacağız. İki gürültüye sahip olacağım
Siyah gözler ve ağzım iki hafta boyunca güzel görünmeyecek; Ve tarafından
Onlara bak, diğerlerinin çoğu daha da kötüleşti. Bu en büyük
Yıllardır yaşadığımız kavga. Ama 'gökyüzünün' olacağını sanmıyorum
Bir süredir bize tekrar müdahale edin, sahip olduğumuz her işaret için
on aldı. Çöp gördüğünde yarın okulda bir sıra olmayacak mı
Altıncı'nın yarısı gözlerinden göremiyor. "

Westminster'daki dersler uzun yıllar boyunca çok kötü hazırlandı
Ertesi sabah olduğu gibi-gerçekten
Birkaçı dövüşte paylaşmış olan yarısı ve ev tahtası,
Bekar çocuk, okuldan altıncı olarak, bir egzersiz yapmış veya
bir ders hazırladı. Çalışma gerçekten de söz konusu değildi, herkes için
çok heyecanlıydı ve savaşın ayrıntıları hakkında konuşmak çok meşgul
çalışmalarına en ufak bir dikkat gösterebilmek. Birçoğu bireysel yeteneklerin özelliklerinin masallarıydı; Ama olan herkes
Katılan, hiçbirinin kendilerini Frank olarak ayırt etmediğine karar verdi
Norris, altıncı formlu bir kasaba çocuğu ve sekiz kişinin kaptanı-
Wonder bir zamanlar tarlalarda olmuştu-ve Fred Barkley,
altıncı. Ancak, derslerdeki arıza gibi büyük ve genel
Ertesi gün, herhangi bir dayatma belirlenmedi; Yatılı Ev Ustaları, Richards
Ve Sargent, elbette bu konuda her şeyi duymuştu, Johns gibi,
Kendisi bir yatılı ev tutmadı, ancak Carr's'ta ikamet etti,
Büyük kapı tarafından biniş evi aşağı.

Bu nedenle bunlar, şeylerin durumu için hazırlandı ve memnun
kendileri ile çalışmak için ayarlamak için ücret altındaki formları sipariş ederek
Sözlükleri ve hazırlamaları gereken dersleri yazıyorlar.
Altıncı bu kadar kolay inmedi. Dr. Litter, yüce yalnızlığı
Master olarak, geçtiğinden hiçbir şey duymamıştı; Ne kadar değildi
Altıncı kütüphanedeki yerlerini aldı ve bunu yorumlamaya başladı
Dikkatini, olağandışı bir şeyin sahip olduğu gerçeğine çağrıldı.
olmuş. Ama ani tereddüt ve ilk "
"Ve yanındaki kişilerin onu düzeltememeleri de
aktarılacak şekilde işaretlendi ve altın kenarındaki göz camlarını yükseltti.
gözleri ve etrafına baktı.

Dr. Litter, yaklaşık altı metre yüksekliğinde, görkemli bir şekilde duran bir adamdı.
tarz, konuşmada biraz alaycı,-klasikte çok harika
öğrenme ve büyük incelemenin ortak yazarı _
Yunan parçacığı_. Arayarak yüz yüze baktı
kütüphane.

"Yapamam," dedi üst dudağının kıvrımı ve soğuk algınlığı ve
Bir çocuğun vücudundaki her siniri ne zaman seğiren her siniri ayarlayan biraz burun tonu
Reproof'ta büyüdüğünü duydu, "Seni gerçekten tebrik edemem
dış görünüş. Westminster'in altıncı formunun oluştuğunu düşündüm.
Beyler, ama şimdi bana öyle geliyor ki
tekil itibarsız görünümlü ödül savaşçıları. Bütün bunlar ne yapar
Demek isteyen Williams? "Diye sordu, kaptana hitap ediyor;" Yüzün görünüyor
diğerlerinden daha iyi bir kullanımla tanıştım. "

"Bu demek, efendim," dedi Williams, "tarlalardan gelen parti olarak
Dün akşam geri döndüğünde, 'gökyüzü' tarafından saldırıya uğradılar-ben
Kaba ile demek-ve çok vuruldu. Haber geldiğinde
Bizim için üniversiteye çıktım ve arkadaşlar sadece geri döndüler
Su, elbette hepimiz onları kurtarmak için salladık. "

"Sana gelmedi mi Williams,
polis, bunun utanç verici kargaşalarına müdahale etmek
düzenlemek?"

"Polisi bekleseydik efendim," dedi Williams, "Okulun yarısı
daha önce tekrar formda yerlerini almak için uygun olmazdı
dönemin sonu. "

"Bana görünmüyor," dedi Dr. Litter, "birçoğu
şu anda yerlerini almak için uygundur. Norris'in neredeyse hiç göremiyorum
gözler; Ve sanırım o çocuk Barkley, o
Genellikle işgal eder, aksi takdirde onu tanımamalıydım; Ve
Smart, Robertson ve Barker ve Barret neredeyse kötü. Sanırım seni
Kendinizden memnun hissedin çocuklar ve bu tür bir tür
Şey sizin için güvenilir; Bence bu sadece utanç verici. Orada!
Şu anda daha fazla duymak istemiyorum; Sanırım bütün okul
aynı durumda. Görebilenler okula geri dönmüş iyi olur
ve demostenlerinizi hazırlayın; En iyi olamayanlar
yatılı evler veya üniversiteye çıkın ve doktorun gönderilmesine izin verin
Senin için her şey yapılabilir. "

Doktor gerçekten zaten yedi veya sekiz için gönderilmişti.
Küçük çocuklar o kadar ciddiye alınmış ve tekmelemişti
Yataklarını terk edemediler. Geri kalanı için bir doktor yapabilir
Hiçbir şey. O günlerde Westminster'de kavgalar nadir değildi, ancak
En yakın kasapın aldığı sığır eti-steaks sipariş sayısı
Önceki akşam onu ​​oldukça şaşırtmıştı. Gerçekten, olmasaydı
bunların yüzlerine hızlı uygulanması için, çok azı
Tarlalardan parti, okul yolunu bulabilirdi
Yoldaşları tarafından yönetilmedikçe.

Westminster'da kahvaltıdan önce bir saat okulu vardı ve ne zaman
Saat dokuz vurdu ve çocuklar döküldü, Dr. Litter ve onun
Masterler konseyi bir araya getirdi.

"Bu utanç verici bir iş!" Dedi Dr. Litter, bakarak, onun gibi
Diğerlerinin kafalarının üzerinde uzak bir nesnede olmaz.

Genel bir rıza mırıltısı vardı.

"Çocuklar suçlanacak pek bir şey gibi görünmüyor," Bay Richards
onun için neşeli tonda önerildi. "Duyabildiğimden
Planlı bir şey gibi görünüyor; İnsanlar kapıların etrafında toplandı
Tarlalardan ayrılmadan ve provokasyon yapmadan onlara saldırmadan önce. "

"Bir yerde biraz provokasyon olmalı, Bay Richards, değilse
dün, o zaman bir gün veya ondan önceki gün, "Dr. Litter
dedi, göz camını şeritten döndürdü. "Bir sürü insan
Provokasyon olmadan kırk veya elli çocuğa saldırmaya hazırlanmayın. Bu tür
bir şey tekrar gerçekleşmemelidir. Bir çocuğu cezalandırabileceğimi görmüyorum
tüm okulu cezalandırmadan; Ancak, her halükarda, önümüzdeki hafta için
Alanlar durdurulmalıdır. Polis Komiseri'ne yazacağım,
tekrar Vincent Square'e gittiklerinde bazı polisler olabilir.
Göreve koyun, elbette onlara eşlik etmek için değil, bir kerede müdahale etmek
Bu işin tekrarlanmasının herhangi bir belirtisi görürlerse. Talep edeceğim
Bu, herhangi bir kavga olması gerekirse, okula ait olmayanlar
Saldırı taahhüt eden bir sulh yargıcı önünde alınabilir; Kendi çocuklarım ben
kendimi cezalandırabilir. Erkeklerden herhangi biri ciddi şekilde yaralanıyor mu? "

"Umarım değil efendim," dedi Bay Richards; "Benim
ev ve Bay Sargent's'ta on ve iki tanesi var,
Hasta listesine gitti. Doktor için gönderdim ve onları görmüş olabilir
Bu zamana kadar; Hepsi yıkılmış ve tekmelenmiş gibi görünüyordu. "

"Revirde üniversitede dört genç var," Bay Wire,
Kraliçe'nin akademisyenlerinin özel sorumluluğunda olan. "
dün gece duydum ve ne gerçekleştiğini cehaletin içindeydi
Revire girenlerin listesi benim
Eller, sonra Williams'tan neler olduğunu duydum. "

"Çok tatsız," dedi Dr. Litter, yorgun bir ses tonuyla-
Erkekler ustalaşmaktan çok daha zor bir sorun olsaydı
Yunan yazarları ona verdi-"
bir saatlik yaramazlık. Tabii ki küçük erkeklerle bu tür şeyler
beklenen; Ama Williams ve diğeri gibi genç arkadaşlar
yaşlılar ve arifede olan altıncı kasaba çocukları
Üniversiteler, şimdiye kadar kendilerini unutmalılar çok şaşırtıcı. "

"Ama üniversitede bile doktor çöpü," dedi Bay Richards,
Kendi deneyimini düşünmek, "kasaba ve elbise sıraları gerçekleşir."

"Daha da kötüsü," diye yanıtladı Dr. Litter, "daha da kötüsü. Tabii ki var
Üniversitelerde vahşi genç adamlar. "Dr. Litter'in kendisi, neredeyse hiç
Söylemek için gerekli, hiç vahşi olmamıştı, Yunan parçacıklarının incelenmesi
tüm düşüncelerini emmişti. "Neden," diye devam etti genç adamlar
Bu türden utanç verici afişlere katılmak için küçümseme benim
Anlama. Bay Wire, Williams'ı geri kalanında bilgilendireceksiniz.
Hafta hiçbir çocuk tarlalara gidecek. "

Böylece, kendi kapısının yönünde, yanında
Archway, konuşma için adımların eteklerinde gerçekleşmişti
Little Dean'in bahçesinden okula gidiyor. Biraz homurdandı
Master'in kararı bilindiğinde; Ama yine de,
akıllıca olduğunu hissetti ve izin vermenin daha iyi olduğunu
Westminster'dan geçmeden önce sakinleşecek duygular
Dean'in bahçesi ve tarlası, çünkü en cesur bile umursamazdı
Mücadelenin tekrarlanması için.

Haberleri getiren delikanlı ile ilgili birkaç soruşturma yapıldı.
Mücadele ve böylece takviyelerin zamanında gelmesini sağladı; ve vardı
Yakışıklı bir aboneliğin kalkacağı keşfedildi
Zamanında hizmetini ödüllendir, ama kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ertesi hafta, kriket yeniden başladığında, hiçbir taciz değildi
teklif edildi. Yaşayan işçi sınıflarının daha iyi kısmı
Mahalle gerçekten de "erkekler" lehine idi ve
Kriketlerinden eve geçerken parlak genç yüzlerini görün;
Savaştıkları koparma da çok takdir edildi ve bu yüzden
kendilerine yapılan saldırıya karşı güçlü bir duygu ifade edildi,
Kaba unsur, daha fazla kesintiden kaçınmayı daha iyi gördü,
özellikle de üç veya dört ekstra polis,
"Erkekler" in Vincent Meydanı'na gittiği saatler.

Ancak, "büyük dövüş" bir süre önce bir süre önce
çocuklar arasında konuşma konusu. Beş dakikadan onda
Dr. Litter'ın tarlalara bir durduğu sabah, ikisi daha genç
çocuklar-her zamanki gibi, okul zamanından hemen önce,
Okulunu uyarmak için Little Dean'in Bahçesine giden kemer
Baş ustadan çıkarma-Akşamın kavgasından bahsedildi
önce; Her ikisi de mevcuttu, kriketle ibne çıkmıştı
efendileri.

"Acaba hangisinin yaladığını merak ediyorum, Norris veya Barkley. Ne muhteşem bir savaş
muhtemel!"

"Bunu asla görmeyeceksin, Fairlie, çünkü onlar kuzenler ve harika
Arkadaşlar. Büyük bir kavga olurdu ve bunun bir beraberlik olacağını umuyorum. BEN
Kimin için bağırmam gerektiğini biliyorum. "

"Ah, elbette, hepimiz Norris için olmalıyız, o çok neşeli bir adam;
Okulda çok kolay ibne olacağım kimse yok. Yerine
'Burada, sen, gel ve top al' ya da 'yarasamı al
Fields, 'diyor,' diyorum, genç Fairlie, keşke gelseydin ve
Biraz topları alın ve çeyrek saat içinde biraz arayabilirsiniz
diğer okul çocuğu, yerinizi alacak, 'tıpkı bir iyilikmiş gibi,
memnun olursa bir tane koyma hakkına sahip olması yerine. Yapayım
Onun ibne olmayı sever: Ve asla Richards'da zorbalığa izin vermez. BEN
Keşke onu Sargent's'te olsaydı. "

"Evet ve Barkley oldukça farklı bir adam. Bunu bilmiyorum
O bir zorba, ama bir şekilde onunla hoşnutsuz bir yolu var gibi görünüyor,
soğuk, kötü, sert bir şekilde; Sanki hiç fark etmiyormuş gibi yürüyor
Norris'in her zaman hoş bir okul çocuğunun varlığı
bir adam için başını salladı. "

"İşte çöp."

Şu anda kemerin altındaki duvarda bir kapı açıldı ve
baş ustası ortaya çıktı. Beş ya da altı küçük çocuğu ayağa kalkarken
Round, "Çöpün Gelmesi" nin muazzam bir bağırışını kaldırdı. Çok gürültülü bir bağır
Sadece üniversitede ve yatılı evlerde duyulmadığını
Dean'in bahçesi, ama Carr'ın karşısında kemerle ve hatta
Sutcliffe'nin bahçenin dışındaki dükkanı, bazı erkeklerin bulunduğu yer
Okulda tüketim için tatlılar satın almak. Her birinin kapısında bir ibne
Yatılı evlerden ağladı ve erkeklerin bir keresinde geldi
dökülüyor.

Doktor, sanki dininin bilinçsiz olduğu gibi, yavaşça yürüdü
okulun kapısına kadar; Burada ona katıldı
diğer ustalar ve yaklaşık iki dakika boyunca bir grupta sohbet ettiler,
erkeklerin okula çıkması için yeterli zaman vermek, ancak
Carr's, daha fazla daha fazlası var, bunun için koşmak zorunda kaldı, değil
İkincisi geniş bir şekilde monte ederken ustalardan acele etmek zorunda kaldı
Okula giden taş basamaklar. Okul büyük bir salondu, bu da birine neredeyse olduğu fikrini verdi
olmasa da, bağlı olduğu manastırla birlikte
yüzlerce yıl sonra inşa edildi. Duvarlar büyüktü ve
büyük yükseklik ve boyalı isimlerle yukarıdan aşağıya kaplanmış
tarihlerde gösterildiği gibi, bazıları orada olan yaşlı erkeklerin
Onların altında, yüz yıl yakın. Çatı harika desteklendi
ışınlar ve hem oranlarında hem de stilde okul bir kopya
Westminster Büyük Salonu'nun küçük.

Ayrıca, kapıdan en uçta,
Orada oturan forma adını veren "kabuk". Her ikisinde
Yanlar sıralar ve dar masa sıraları, üç derin, yukarıda bir tane yükseltilmiş
diğeri. Girişte solda okul altı vardı ve
Önündeki yerde duran, Bay Wire'ın kol sandalyesiydi.
Sonra kaptan ve iki monitörün oturduğu monitörün masası geldi.
Masanın önündeki açık bir çekmecede,
titizlikle talebe çağrılmamış. Sonuna kadar uzanan
Altıncı koltuklar. "Üst Kabuk" oyuk işgal etti; .
"Shell'in altında" yanlarında, diğer banklarda
sağ taraf. Bay Richards "kabuk" a başkanlık etti. Bay Sargent
üstünü ve beşinci altını aldı, yanlarında gelen ve "Johnny"
Bay Johns çağrıldı, dörtte ikiye baktı, bankları işgal etti
kapının sağ elinde.

Üstatlar okula girdiğinde tüm çocuklar onların içindeydi
yer. Kapılar bir kerede kapandı, sonra ustalar bir diz üzerinde diz çöktü
Bir satırda, biri kıdem sırasına göre ve genç
Sırası önlerinde diz çökmüş olan kraliçe bilgin ve yüksek sesle
Ton Rab'bin Latince duasını okuyun. Sonra Üstatlar ilerledi
yerleri ve okul başladı, geç gelen herkesin isimleri
empozitelerle cezalandırılmak için indirildi.

O kadar büyük ve yüce salondu ki, sesler kayboldu
boşluk ve formlar birbirini rahatsız etmeden çalışabildi
Ayrı odalarda olduklarından daha fazlası. Sadece altıncı duyuldu
Ayrı, doktorla kütüphaneye emekli olmak. Onun koltuğunda, ne zaman
Okul, salonun ortasında, üst ucun yakınında bir masadaydı.

Böylece Westminster, büyük modern okullardan çok farklıydı,
Ayrı sınıf odaları ve konferans odaları. Disiplin çok değildi
sıkı. Bir Üstat onun altındaki formlardan birini duyurken
bir sonraki derslerini hazırlamak gerekiyordu, ama sessiz bir konuşma vızıltı
sürekli devam etti. Bazen, haftada bir veya iki kez belki bir erkek
bir notla daha düşük formlardan birinden yükseldiği görülecekti.
baş ustaya el; Sonra konuşmada anında bir duraklama vardı.

Dr. Litter koltuğundan yükselecek ve bir monitör ona bir
çubuk. Bu ceza araçları yaklaşık üç fit altı inçti
uzun; Onlar huş dallarından oluştu, birbirine çok sıkı bir şekilde bağlandı ve
bir yarasanın sapının kalınlığı hakkında; Bunun ötesinde on bir on işle
veya yaklaşık on sekiz inç boyunca uzatılmış on iki dal. Doktor nadiren
"Elini tut" emri vermenin ötesinde herhangi bir açıklama yaptı.

Cezalandırılacak talihsiz, kolunu onunla bir seviyede tuttu
Omuz, en üstte. Kolunu kaldırarak çubuk neredeyse düşecek
Sırt arkasından, Dr. Litter onu aşağı indirirdi, sonra inme
Tutkusuz ve mekanik bir hava ile inme, ancak süpürme kuvveti
işini iyice yaptı. Dört kesim normal sayıdı, ancak eğer
Bir çocuğun üçüncü kez gönderileceği dönemde
Altı alın. Ama dördü elin arkasını şişirmek ve örtmek için yeterli
dar vaylar ve çürükler ile. Tabii ki bir onur noktasıydı
Ceza sırasında hiçbir ses söylenmemelidir. Bittiğinde
Doktor kırık çubuğu küçümseyerek yere atar ve geri döner
onun koltuğuna. Junior daha sonra onu taşıdı ve yeni bir tane yerleştirdi
masa.

Çubuklar bir tür saygı ile muamele edildi, çünkü hiçbir genç kraliçe
Scholar hiç ilk gitmeden herhangi bir amaç için okulu yukarı veya aşağı indi
Monitörün masasına ve geçerken çubuğa hafifçe dokunuyor.

Westminster'da kırk yılda okul böyleydi ve çok az var
Günümüze değişti.




[İllüstrasyon]

Bölüm II.

Soğuk bir yüzme.


Kış. Noel elinizin altında ve acı bir şey olmaya söz veriyor
soğuk olan. Buz, Serpantin boyunca pürüzsüz ve siyah oluştu ve
Birkaç kişi bankaları tarafından yürüyor ve dört gözle bekliyor
Don yaparsa ancak iki gün daha uzun süre kalırsa bazı büyük patenler. Gökyüzü
mavi ve güneş parlak parlıyor; Rüzgar taze ve keskin; öyle
Sadece iyi kaplı, iyi beslenen ve güçlü sağlıkta, hissettikleri gün
kanları damarlarından normalden daha özgürce dans ediyor ve
Ruhların alışılmadık bir heyecanını yaşayın. Sık sık neşeli kahkaha
bankadaki gruplardan yükselir ve hava keskin bir
yaramaz erkekler tarafından sıyıran buz parçaları tarafından yapılan ses
Cam gibi yüzey, gelecekteki düşüşü öngören patencilerin tiksinmesine
Bu parçaların sonucu, hafif bir çözülme onları dondurmalıdır.
yüzey.

Buzun kenarında yürüyenler arasında Frank Norris ve Fred vardı
Barkley; Onlarla on dört yaşında parlak yüzlü bir kız vardı.
Alice Hardy, her iki genç arkadaşa da kuzendi ve bir koğuştu
Amcaları Kaptan Bayley, eski ve çok zengin bir emekli subayı
Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmeti. Serveti edinilmemişti
Hindistan, ama babasından ona inmişti,
En küçük oğul. Ağabeyleri tek tek ölmüştü, hepsi evli değil
veya çocuksuz ve komisyonunu aldıktan kısa bir süre sonra hatırlandı
Babasının mülklerinin bir sonraki varisi olarak yerini almak için ev; O zaman o
evlenmişti.

Mülkü başardıktan kısa bir süre sonra karısı öldü ve
Ondan sonra Ella olarak adlandırılan küçük kız. Kaptan Bayley sıcaktı ve
tutkulu. Kızı ateşli ve gurur duydu. Babası
tutkuyla ona düşkün; Ama tam olarak yirmi yaşına ulaştığında,
ve Worcestershire'ın önde gelen çanlarından biri olarak yerini almıştı,
Aniden tanıdıklarının çemberinden kayboldu. Ne vardı
Hiç kimse bilmiyordu. Korkunç bir kavga olduğunu
kesin. Kaptan Bayley'nin hiçbir soru istemediği anlaşıldı
sordu. Kaybolması Worcestershire'da dokuz günlük bir harikti. Bazı
Roma Katolikini çevirdiğini ve bir manastıra girdiğini söyledi; diğerleri
Kimsenin tahmin edemese de, kaçmış olmalı. Ama sonunda
Konu, iki yıl sonra Kaptan Bayley ve onun
Hanehalkı yas içinde ortaya çıktı ve kısaca onun
Kızı öldü.

Kaptan Bayley daha önce olduğu gibi, biberli, iyi kalpli, belki de
eskisinden biraz daha zor ve daha alaycı, ama çok popüler bir şahsiyet
Worcestershire'da. Onu en iyi tanıyanlar onu en çok değiştirilmiş düşündüler,
ve darbeyi hafifçe taşımasına rağmen hissettiğini söyledi
Derin bir şekilde kızının ölümü. En yakın mirasçıları şimdi
İki yeğeni Frank Norris ve Barkley, evli kız kardeşlerinin oğulları.
Alice Hardy onunla hiçbir ilişki taşımadı. Birkaç yıl boyunca spekülasyon vardı
iki yeğeninden hangisinin varisi olarak seçeceği konusunda çok uzaktı.

Bu hikaye başlamadan iki yıl önce Alice Hardy'nin babası ve annesi
Her ikisi de tifo ateşinden öldü ve Kaptan Bayley'i koruyucu olarak bıraktı
kız çocuğu. Biraz arkadaşlarının sürprizine, eski subay değil
sadece güveni kabul etti, ancak Alice evine kurmuştu, orada
Okula gönderilmek yerine bir mürebbiye tarafından eğitilsin. Ama yine de
Kısa sürede evin kızı olarak kabul edildi, hayır
Kaptan Bayley'in onu varisi yapacağını düşündüğü gibi
babasından önemli bir servet miras aldı; Ve iki çocuk
Westminster hala miras için rakip olarak kabul edildi.

Kaptan Bayley hiçbiriyle hiç iyi şartlarda bulunmamıştı.
kayınbirader; Her ikisi de şehirde tüccardı ve eski
Memur, kız kardeşlerinin evlenmede mesalzikler yaptığını düşündü
onlara. Frank'in babası ve annesi her biri birkaç ay içinde öldü
Diğer, yaklaşık on iki yaşındayken; Kaptan Bayley'in evi vardı
O zamandan beri onun evi oldu. Fred sık sık amcasıyla kalmaya davet edildi
Worcestershire'da ve Eaton Meydanı'ndaki Londra evi her zaman açıktı
ona. Frank, amcasının ayrılma olasılığına asla güvenmemişti
ona herhangi bir para. Kesinlikle asla bir an için havaya kale inşa edilmiş
miras şansı üzerine kuruldu. Babası bir
kolay ve biraz dikkatsiz adam ve bazen
geleceği hakkında konuşan ve olsaydı ne yapacağını tahmin ederek
Old Bayley'in mülklerine gelin. Kaptanın hiçbiri
İstenmişlerdi-şansı için bir tercih ilan etti
her iki delikanlı. Fred kesinlikle en zeki idi. İçine girmişti
yılının kolej başkanı ve kaptan olurdu,
Yaşından önce üniversiteye giren yılın önündeki yıllar,
okulda bir yıl daha uzun kalmayı seçti ve bu nedenle sağ
Kaptan, Fred Head Monitor'un onurundan memnun olmak zorunda kaldı.
Öte yandan Frank, üniversiteye giremedi ve
bir kasaba çocuğu olarak kaldı.

Her ne kadar Fred'e herhangi bir şekilde koyduğu söylenemese de
amcasının lehine kazanmak için kendisi, ama kesinlikle daha fazlaydı
Frank'ten daha özenli ve başka bir nişandan vazgeçer
Kaptan Bayley onu Cumartesi ve Pazar günü kalmaya davet etmiş olabilir
Eaton Meydanı'nda, Frank dikkatsizce kendi yoluna gitti. Ve iken
Fred'in tarzında en küçük dereceli hizmette hiçbir şey yoktu-
Gerçekten bu Kaptan Bayley anında fark ederdi ve
Kirindi-genç bir adamın bu kadar hafif bir onun
Bir yaşlı ile konuşmada sergilenirken, Frank, diğer tarafta
el, dikkatsizce kendi görüşlerini ve fikirlerini dile getirdi, ki bu
eski memurunkilerden çok farklıydı.

Kaptan Bayley'nin kendi tarzı, biri için hiçbir kısmi gölge yoktu
yeğeni diğerine; Ve Alice'in bir tür hafif şüphesi olmasına rağmen
Kesinlikle kendi favorisi olan Frank, aynı zamanda onun da
Amca, inancına hiçbir sebep veremezdi.

Şahsen kuzenler oldukça farklıydı. Frank iki inçti
en uzun ve genişliğinde daha büyük bir avantajı vardı. Açıktı
Büyük bir adama dönüşeceğini, ama figürü şu anda gevşekti
ve biçimsiz; Koyu kahverengi saçları vardı, hafif bir dalgası vardı ve
pek iyi görünümlü olarak adlandırılmadı, açık, korkusuz olmasaydı
İfade ve neşeli gülümseme.

Fred'in figürü, daha az güçlü bir şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen, çok daha fazla oluştu ve
Yılların etkisi olacağı muhtemeldi, ancak içinde çok az değişiklik. Oradaydı
Çerçevesinde, büyük bir sporcuya harika bir sporcuya
Hafif figürde gizli güç. Saçları hafifti, özellikleri
Açık ve keskin bir şekilde kesilmiş ve yüzü kesinlikle entelektüel. Onun
tavır biraz soğuk ve kısıtlanmıştı, ama hoş ve saygılı
kendisinden daha büyük erkekler; Her iki genç arkadaş da kendilerini iyi taşıdı
Belli bir yatak kolaylığı ve bu isimsiz komuta havası
Bir üst formlardan geçen çoğu genç adamı ayırt etmek
Büyük devlet okulu.

Her iki bayan da okulda arkadaşları ve hayranları vardı, ama
Frank'in en büyüğü idi. Gerçekten de evrensel olarak popülerdi,
kuzeninde durum böyle olmaktan çok uzaktı. Öte yandan,
Frank, okulun bir tür ortak mülkü gibi görünüyordu,
Her nasılsa Barkley'inkiler tarafından saygı duyulan özel bir ayrım yaptı
dostluğuna itiraf etti.

Ancak üç gencin partisi yeterince uzun süre yürümeye devam etti
Serpantin'in kenarından. Şu anda bir düğüm insan gördüler
önde toplandı; Diğerleri koşarken sayı arttı.

"Ne var merak ediyorum?" Dedi Frank. "Buza bak Alice.
O deliği görüyorsun; Hareket eden bir şey var-bir köpeğin kafası var, ben
ilan etmek. Zavallı kaba! Sanırım bir çubuktan sonra tükendi ve
Buz altına verdi. "

"Zavallı küçük şey!" Alice zavallı bir şekilde bağırdı, "Dışarı çıkamaz mı?
Sence boğulacak, Frank? Bunun için hiçbir şey yapılamaz mı? "

"Yapabileceğin en iyi şey, Alice," diye yanıtladı Fred, Frank'in durduğu gibi
Birkaç kez deneyen, ancak boşuna, karıştırmak için,
Buz her seferinde ağırlığı ile kırılırken, "dönüp uzaklaşacak;
Bunu izleyerek burada duygularınızı zorlamak için bir kullanım yok
Zavallı küçük kaba boğulma. "

"Hiçbir şey yapılamaz, Frank?" Alice tekrar diye sordu, dikkat etmeyin
Fred'in önerisi.

"Ben sadece bunu düşünüyorum," diye yanıtladı Frank. "Burada duruyorsun Alice,
Fred ile. Devam edip ne yaptıklarını göreceğim. "

"Seninle gidemez miyim Frank?"

"Burada dursan iyi olur," diye yanıtladı Frank; "Kalabalık kalınlaşıyor
Orada ve onlar kaba bir lot. Ayrıca, göremeyeceksiniz
başlarının üstünde ve iyi yapamaz; Öyleyse sana teklif verdiğim gibi yap. "

Frank, kuzeni Fred ile birlikte itaatkar bir şekilde kaldı, Frank çıktı
Gruba doğru koşarken.

"Frank sana sanki onun ibne gibi emrediyor," dedi Fred,
İçinde küçümseyen bir şey vardı.

"Sakıncası yok," dedi kız kararlı bir şekilde, "Frank'in yolu ve hoşuma gidiyor
o;-her halükarda her zaman Frank'ın ne anlama geldiğini bilir ve her zaman demektir
Peki."

"Söyleyecek kadar, Alice, her zaman ne olduğunu anlamıyorsun
Yani, ve her zaman iyi demek istemiyorum, "dedi Fred Barkley sessizce
ton, ama genellikle biraz solgun bir öfke ile biraz öfke ile
yanaklar.

"Hayır, bunu kastettiğimi bilmiyorum," dedi Alice dikkatsizce; "Ama yapıyorum
Ne demek istediğini her zaman anlamıyorum, ancak her zaman ne olduğunu anlıyorum
söylemek."

"Bunun aynı şey olduğunu düşünmeliydim," diye yanıtladı Fred.

"Yapmalı mısın?" Alice yeniden katıldı. "Yapmamalıyım, hepsi bu."

Frank Norris gruba yaklaşırken yakasını açmaya başladı ve
yelek.

"Bu, canavarca soğuk bir yüzecek," diye homurdandı kendine homurdandı, ama yapamam
Zavallı küçük kaba boğuldu ve boğuldu, eğer kesinlikle olacaksa
Onun için kimse içeri girmiyor. Yüzmek için bir mesafe değil ve bir tane düşünmeliyim
yirmi yarda içinde dolaşabilirdi; Ama kesinlikle olacak
korkunç derecede soğuk. "Ve bakarken bir beklenti verdi
Pürüzsüz donmuş yüzey.

Biraz zorlukla Frank merkeze doğru yol aldı
grubun suyun tarafında. Kötü giyinmiş küçük bir kız
Acı ağlamak; Tekerlekler üzerine bir kutuda sakat bir çocuk deniyordu
onu yatıştırmak için, ceketini ve yeleğini çıkaran bir başkası,
ve onları sakatlığın kucağına koydu, botlarını açtı.

"İçeri giriyor musun Young BM?" Dedi Frank, onlara katılırken.

"Evet, efendim; Flossy'ye giriyorum. Bu küçük kıza ait,
komşularımızdan biri. "

"İyi yüzebilir misin?" Frank, "Su acı bir şekilde soğuk olacak" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı çocuk güvenle, "Yukarıda yüzmek için düzenli olarak gidiyorum
Yaz aylarında Vauxhall Köprüsü ve su da alana kadar devam eder
soğuk. Bunu yeterince hızlı yapabilirim. Sanırım buzun doğru kırılacağı
Yeter, "ve Frank'e sorgulayarak baktı.

"Evet, kilonuzla yeterince kolay kırılacak;
Önünüzde kırmak için kendinizi biraz yetiştirin. Yapmalısın
Biraz ağırlık koyun, çünkü neredeyse yarım inç kalınlığında; Orada bekliyorum
köpeğin düştüğü ince bir yerdir-altında bir bahar, çoğu
Muhtemelen, sadece bir cilt oluştu.

"Buraya bak, Young Un, eğer olmasaydın içeri giriyordum. Botlarımı alacağım
Şimdi başlamaya hazır, bu yüzden uyuşursan korkma
soğuk ya da kramp dokunuşu; Sadece şarkı söyle ve seninle olacağım
dakika."

Sakat Frank'in yüzüne zevkle baktı.

"Siz çok iyi, efendim, çünkü köpeği Evan gibi tanımıyorsun.
Ah! Yüzünü biliyorum efendim, "O ayrıldı", seni dövüşte gördüm
Westminster'deki evimizle, Evan koşup biraz daha getirdiğinde
CHAP'larınız-ve tam zamanında onlar da. "

"Oh! Bu haberi getiren kardeşin miydi?" Frank çabucak dedi;
"O zaman ona bir tane borçluyum ve eğer onu almak için içeri girersem sadece olacağız
bırakıyor. "

Evan o zamana kadar suya girmişti, önündeki buzu kırdı
O gitti.

"Gözüm, soğuk değil mi?" Dedi, yarı dönüş turu, "NIP gibi görünüyor
Bacaklar düzenli. Tamam, diş ipi, "diye bağırdı köpeğe
Çıkış yoluna devam etti, mücadelenin zavallı bir sızlanmasına cevap olarak
hayvan.

[İllüstrasyon: Serpantin'den kurtarma.]

İlk birkaç adımda Evan'ın ilerlemesi yeterince kolaydı; Ama aldığında
o kadar derin ki artık ayağıyla buzu kıramadı
Zorluklar başladı ve sadece kendini aşağı fırlatarak oldu
onu kırabildiğini. Suda birkaç metre daha ileri kaldı
çenesine. Şimdi üzerine tırmanmaya çalışarak buzu kırıyordu.
Frank onu yakından izliyordu ve artık ilerlemediğini fark etti
Kasıtlı olarak çalışması hakkında, ama aceleyle ve sarsıntılı bir eylemle, sanki
Gücünün onu başarısızlığa uğrattığını hissetti. Frank ceketini çıkardı ve
Yelek ve onları sakatlığa verdi, botlarını tekmeledi ve
dalmaya hazır durdu.

Kalabalık ilk başta delikanlıyı neşelendirmişti.
sahil; Bazıları hala cesaretlendirdi, diğerleri de
bitkin düşüyordu ve geri dönmesi için çağırdı. Aniden çocuk
gücünü tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu, buzun kenarına tutuldu ve
Kıyıya doğru umutsuz bir bakış atın. Sonra yavaş yavaş başı
su altında kayboldu; Ama Frank zaten ona karşı yarı yoldaydı.
Birkaç adım onu ​​sığ sudan geçirmişti ve
Yüzen fragmanlardan çizginin sonuna kadar kuvvetli vuruşlar
Kırık su; Sonra da bir an kayboldu. Ölü Sessizlik
kalabalıktan hüküm sürdü; Ama suyun üstünde iki kafa ortaya çıktığında
Birlikte, zil bir tezahürat başladı. Anlamsız arkadaşını taşımak,
Frank kıyıya geri döndü.

"Islak kıyafetlerini çıkarın," dedi yükünü bir kısmına verirken
erkekler. "Onu ceketime ve kendi başına sar ve sonra onunla koş
İnsancıl toplumun evine, onu kısa sürede getirecekler; BT
soğuk, boğulmuyor. "

Sonra tekrar suyun karşısına baktı. Küçük köpek yüzüyordu
Şimdi, burnu neredeyse yüzeyin üzerinde. Vermişti
Dönüşe çok yaklaşanları gördükçe, umutsuzluk çığlığı
Geri, çünkü yer arasında beş metre vardı.
Çocuğun gücü başarısız olmuştu ve içinde kırdığı daire
Dışarı çıkma çabaları.

"Benden daha soğuk olamam," dedi Frank kendi kendine, "işte başlıyor."

Buna göre tekrar suya girdi ve sonuna kadar yüzdü
dar geçiş; Birkaç güçlü vuruş,
buz. Küçük köpeği ele geçirdi, buzun üzerine koydu ve gönderilen bir itme ile
Kıyıya doğru kayar ve sonra dönüp tekrar yüzer.

Sadece köpeğin buzun çok zayıf olması için düştüğü yerdi
Ağırlığını taşıyan ve iki veya üç dakika yattıktan sonra tamamen
Yorgun, ayağa kalktı ve bankaya gitti,
Yakında mutlu metresinin önlüğüne sarıldı. Frank, kıyıya ulaştığında, neredeyse hiç dayanamadı, bu yüzden çok üzüldü
Bacakları soğuktu. Kuzenleri yoluna girmişti
Yere kalabalık.

"Ey Frank," diye bağırdı Alice, "senin için ne çılgın bir şey. Oh! Ben öyleyim
Yaptığınız için memnun oldum-ama oh, soğuk görünüyorsun! Ne yapacaksın? "

"Ben iyiyim Alice," dedi Frank, onun gevezelikleri kadar neşeyle
Dişler konuşmasına izin verirdi. "Fred ile eve gidiyorsun; bir
sıcak banyo ve kıyafetlerimin alıcı evinde kurutulmasını sağlayın ve
Yarım saat içinde bir trivet gibi. Orada güle güle! "

Frank ilk başta sert bir şekilde yürüdü, ancak şu anda bir
Kraliyet kuruluşuna ulaşana kadar devam ettiği koşu
İnsancıl toplum. İlk sorusu, girdiği gibi çocuk içindi.

"Yapacak efendim," diye cevapladı görevli, "Onu hemen içine attık
Sıcak bir banyo hazırladığımız ve gözlerini açtı ve
konuşmak; Onu sıcak battaniyeler arasında yatağa aldık ve şimdi
Sıra. "

Başka bir dakika içinde Frank, çocuğun yeni olduğu banyodaydı
Alındı, çünkü bir başkası hazırlamak için zaman yoktu. İlk dakika veya
İki kan soğutulmuş içine akarken yoğun bir acı hissetti
Uzuvlar, o zaman hoş bir sıcaklık ve rahatlık hissi çaldı;
Bir bardak sıcak brendi ve su tedavisini tamamladı ve birkaç dakika
Daha sonra sıcak battaniyelerde uyumaya gittiğini hissetti
aralarında atıldı.

Serpantin'deki olayın toplandığı kalabalıktan önce
Yukarı, mevcut olanlardan bir veya ikisi geri kalanı arasında gitti ve bir
Köpekten sonra içeri giren delikanlı için abonelik. Neredeyse iki
Gümüş ve bakırlarda pound toplandı ve
Kardeşine vermek için sakat. Fred Barkley beş şilin içine düştü,
ve Alice Hardy aynı miktarda. Sonra alıcı eve yürüdükten sonra,
ve Frank ve delikanlısının etkilerinden kurtulduğunu duymak
soğuk ve muhtemelen birkaç saat uykudan hemen sonra olurdu,
Eve döndüler, Alice yüksek bir heyecan durumunda
Tanık olduğu macera, Fred sessiz ve kasvetli.

Alice'e Eaton Meydanı'na eşlik etti ve ilişkilendirildiğinde mevcuttu
amcasına, köpeği kurtarmak için giren delikanlı hikayesi ve
Frank çocuğu kurtarmaya gidiyor ve daha sonra set için geri dönüyor
Köpeği özgür bırak. Eve giderken Alice'e almak için göründü
Son derece sessizce, ama şimdi, biraz sürprizine,
neredeyse kendisi kadar hevesli görünüyordu ve yüksek açıdan konuştu
Frank'in davranışının hayranlığı. Kaptan Bayley, genellikle olduğu gibi
Onunla birlikte, tamamen karşı olan konunun bir görüşünü aldı.
Konuşmacılar.

"Şeyler ve saçmalık!" dedi. "Buna cesur bir eylem mi diyorsun?
Bu aptalca bir çocuğun numarası. Frank'in romatizmal olma riski var ne var
ateş ve sadece bir köpeği kurtarmak için bir yaşam için bir sakat olarak yatırılmak mı? "

"Ama bir çocuğu kurtarmaya gitti, amca," dedi Alice öfkeyle.

"Pooh, Pooh!" Eski subay, "Çocuk asla gitmezdi
Onu cesaretlendirmemiş olsaydı. Bu davayı daha da kötüleştirir. Açık
Sadece romatizmi yakalama riskini almakla kalmaz, aynı zamanda hayatını riske attı
O çocuk onu bu kadar aptalca bir eylem yapmaya teşvik ederek. Bu bir
Saç beyinli iş, efendim; Ve bilgeliğe sahip olmana sevindim
Fred, uzak durmak için. İki hayatın bunu kurtarmak için riske girme fikri
sefil bir curun çok saçma; Sahip olan kızı teklif etseydin
Başka bir tane almak için beş şilin daha mantıklı olurdu. "

"Ne dediğini kastettiğine inanmıyorum Harry Amca,"
öfkeyle haykırdı. "Orada olsaydın ve duymuş olsaydın
O zavallı küçük köpeğin yaptığımız gibi çığlık atıyor, kendinize girerdiniz.
Eminim bir erkek olsaydım. "

"Her zaman gözlemliyorum canım," dedi Kaptan Bayley alaycı bir şekilde, "
Kadınlar sadece erkekler doğmuş olsaydı harika şeyler yaparlardı. Doğa
Dauntless ve kahramanca koyarak her zaman hata yapıyor gibi görünüyor
Kadın bedenlerine ruhlar ve _Vice Versa_. "

"Böyle konuştuğunda senden hoşlanmıyorum Harry Amca-yani ben
Bunu kastettiğini düşünürsem senden hoşlanmamalıyım; Ama sadece çok konuşuyorsun
çelişki. Frank'in çok aptal olduğunu düşündüğümü söylemiş olsaydım
Suya girdikten sonra, karşı tarafı alırdın
doğrudan. "

"Sen küstah bir pussun sen, Bayan Alice," amcası ithal etti. "
Bayan Lancaster'a sizi daha iyi sırada tutamadığı sürece söylemeliyim
Seni okula göndermem gerekecek. Olmadan doğmuş gibi görünüyorsun
Veneration'ın çarpması. "

"Seni hiç bu kadar çok saygı duyardım Harry Amca," diye yanıtladı kız,
Gülüyor, "Eğer her zaman iyi ve makul olursan; ama yapamam
Aksine ve anlaşılmaz olduğunuzda sizi saygı duy ve bir şeyler söyle
demek değil. "

Fred Barkley eve yürürken tekrar tekrar merak etti
Kaptan Bayley'nin söylediği şey kastetip gelmediği ve bu eylemin olup olmadığı
Frank'in görüşüne veya aksine onu yetiştirecekti; Ama gurur duydu
kendisi, kendi savunuculuğu için hiçbir zarar verilmedi
kuzeninin onu en uygun olanı yapamadı ama
ışık.

Fred Barkley kurnazdı, ama karakter okuma gücü henüz, henüz,
Hiçbir şekilde mükemmel ve amcasının değişen ruh halleri gücünü şaşırttı
analiz. Bunu bilseydi memnun olmazdı
Eski subay kütüphanesinde yukarı ve aşağı yürürken, mırıldanıyor
kendisi, "Bir cam pencere olsaydı iyi bir şey verirdim
Oğlan Fred'in kalbi, gerçekte ne yapıldığını görebiliyordum. Başı
yeterince güçlü; Doğa ona beyinlerden adil bir pay verdi, ama,
Ben büyük ölçüde yanılmadıkça,
Kalbin ödeneği.

"Çocuğun hiç kendiliğinden konuştuğuna inanmıyorum
konuşmayı öğrendi, ama söylediği her kelimenin geçmeden önce tartıldığını
dudaklarından ve etkisi hesaplandı; Frank asla düşünmüyor
ama sadece el ele gelen kelimeleri bulanıklaştırıyor. Meraklı
Alice ona Fred'den ne kadar daha fazla götürüyor, çünkü ona zorbalık yapıyor ve
Fred gibi, onun ibnelerinden biriymiş gibi emir verirken
Genç bir kontesmiş gibi ona nazik ve kibar. Sanırım
Çocukların insanlar hakkındaki görüşleri nadiren uzak
yanlış. Alice'i buraya getirdiğimde bana yardım edeceğini düşündüm
sorunu çöz. "

Frank ve Evan Holl, bazılarına uyuduktan sonra aynı anda uyandı
saat; Giysileri onlar için kurutulmuştu ve bir kerede
elbise.

"Şimdi nasıl hissediyorsun Young BM?" Frank'in otururken ilk soruşturması mıydı
Yataklarında.

"Nasıl hissettiğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Evan. "Nerede olduğumu ya da nasıl olduğumu pek bilmiyorum
Buraya geldim, ancak bu yer hakkında bir şeyler hatırlıyorum
fazla. Oh evet! "Diye bağırdı aniden," Fakirleri getirmeye çalışıyordum
Biraz dişi ve buz kırılmazdı ve ben daha soğuk ve soğudum,
Ve sonra bir şekilde daha fazla hatırlamıyorum
Burada etrafımda duran insanlarla ve sıcak bir şey yuttum ve
Uyumaya gitti. Ah evet! Sen geleceğin söylendiği gibi beyefendiydin
Eğer şarkı söylesem sonra içimde. "

"Ve ben içeri girdim," dedi Frank gülümseyerek, "ve sadece tam zamanında, ben,
Çünkü sen şarkı söylemedin, ama tek kelime etmeden aşağı indi. Oldu
Şanslı buzun altına girmedin. "

"Ve flossy," dedi çocuk aniden, "o da aşağı indi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Frank, "ben tekrar içeri girdim ve ben çıktıktan sonra onu çıkardım
Seni kıyıya geri getirdi. "

"Şey, sen bir tuğlasın!" Çocuk dedi ki, "Düzenli bir düpedüz BM ve hayır
hata. Harry'nin nasıl geri döndüğünü merak ediyorum; onun tekerlekli olması onun için bir iş olurdu
Kendini Westminster'e kadar. "

"Ah, ona yardım edecek bir tane almasını bekliyorum," dedi Frank; "Ve küçük
Kız onu itmeye yardım edebilecekti. "

"Evet, yapardı," diye yanıtladı Evan, "
kaldırım, ve o ve onlar aralarında alabilmesini bekliyorum
birlikte. Lor! Emin olmak için bir şeylerin nasıl küçüldüğü. "

"Biraz var," dedi Frank, pantolonlarına bakarak,
Dizlerine kadar yarıya kadar; "Ama çok önemli değil, kararıyor
Şimdi, parktan çıktığımda bir taksi alabilirim. Kıyafetlerin
çok acı çekmiş gibi görünüyor, senin için yeterince büyük görünüyorlar
Şimdi."

"Evet," dedi Evan, memnun bir hava ile ve iyi bir iş;
Her zaman kıyafetlerimi çok büyük alacak, çünkü büyümem. O her zaman görünüyor
Kişinin aniden bir insanın yıpranmasına neden olacağını düşünmek. "

Frank ve delikanlı Albert Gate'e kadar birlikte yürüdüler; burada onlar
Ayrılmış, Frank Evan, Evan, popüler bir hava ıslık ediyor
Yüksek bir anahtarda, Westminster'e gitti. Eve geldiğinde öyleydi
Harry tarafından coşkuyla karşılandı, ama Bayan Holl görmeye meyilli değildi
Macerası olumlu.

"Köpeklere bakmak çok iyi, Evan ve ben de
Carrie Hill'in köpeği hoş bir küçük yaratık değil; Ama söz konusu olduğunda
Dondurucu suya girerken, hiçbir şekilde tutmuyorum.
O zaman gitmiş ve boğulmuş olabilirsin-ve boğulmuş olurdu
Harry de bana, eğer o genç gencin senden sonra gitmediğini ve gitmediğini söyler;
Ve sonra bu kutsanmış dakika kalbimi kırmalıydım
Siz ve sen, Serpantin'in dibindeki buzun altında.
İçinde hiçbir sebep yok oğlum. Harry burada farklı düşünüyor
ve kendisiyle gurur duymam gerekecek; Ama o bir
anne ve böylece bir annenin duygularını ve kıyafetlerini anlayamıyorum
Ben de oldukça şımarık, ben bağlı olacağım. "

"Şey, anne, eğer öyleyse," dedi Harry neşeyle, "Evan biraz alabilir
Daha. Burada Evan; İşte otuz sekiz şilin ve dokuzpens
Halfpenny ve hepsi senin. "

"Crikey!" Evan nefes aldı, para yığınına şaşkınlıkla bakarak
Harry'nin kucağını. "Neden, tüm bu 'para nereden geldi?"

"Kalabalıkta toplandı, Evan, siz taşındıktan sonra ve
Bana vermeleri için bana verdiler. Senin almandan pek hoşlanmadım
Böyle bir şey yapmak için para, ama elbette sizin için verildiği gibi
söyleyecek bir şey yoktu. "

Evan, zevk ifade eden vahşi bir dansa dönüştü. Onun hiçbiri yoktu
Kardeşin paraya ilişkin çırpınması.

"Gözüm!" Sonunda "Otuz sekiz Bob ve bazı bakanlar yapmak için bağırdı
Tıpkı sevdiğim gibi. Ben zengin bir adamım, ben; Biraz almam gerekecek
`` Yataklar ve şişmeye gel. Sanırım bir arabaya koşmayacak
ve çift, anne ya da senin için bir welvet coubdd'a,-bu olur
muhteşem. Sadece fantezi, anne, Welvet'in her yerinde bir elbise ve sadece
Sodgers'ın paltolarıyla aynı renk. Gözüm! Bu büyük olmayacak mı? "

"Ve içine bakmalıyım güzel bir manzara," dedi Bayan Holl,
Kırmızı cüppelerde kendini düşündü. "Babam eve geldiğinde konuşacağız
Onunla bu parayı ortaya koymanın en iyi yolu nedir? Bu senin
istediğiniz gibi yapmak için, ama kandırmaya devam etmiyorum, bu yüzden
Bu konuda herhangi bir hata yapma. "




[İllüstrasyon]

Bölüm III.

Bir sakat çocuk.


John Holl, Evan geldikten birkaç dakika sonra işten döndü. John Holl
bir Dustman'dı. Kısa, geniş bir şekilde inşa edilmiş bir adam, omuzları eğildi
Biraz ağır sepetleri taşıyan alan adımları. Onun görünüşü
sade ve kıyafetleri temiz olmaktan uzak; Ama John iyi bir kocaydı ve
Baba ve her gün aldığı birçok iki katın büyük bir kısmı
görevlerini yerine getirmek için douceurs olarak, karısına eve getirildi.
tüm haftalık paraydı, likörle değiştirilmek yerine
kamu evi.

Sarah Holl, Charring'e çıkarak aile gelirine ekledi. O bir
Big Woman, kaba bir sesle ve yürüyüşte slipshod; Elleri kırmızı
ve çok ovma ve parlatma zor ve o düşünüldü
genellikle çalıştığı kuruluşlardaki hizmetçiler tarafından
düşük bir kişi ol. Ama Sarah'nın kalbi doğru yerdeydi; Çocukları
Onu sevdi ve kocası onu bir hazine olarak gördü.

John Holl, kir lekeli kıyafetlerini değiştirene ve
kendini bolca yıkamış, bir çift liste koymuştu
Sarah'nın üretiminin terlikleri, ağır botları yerine ve vardı
Sarah, uzun borusuyla ateşin yanında oturdu
Çayı almaktan dolayı, önemli olanlardan haberdar edildi
gerçekleşen olaylar; John için, daha birçok seçkin gibi
Erkekler, kendine özgü bir şey vardı ve bunlardan biri olmaktan nefret ediyordu,
Onu aradığı gibi, toparlanmadan önce "koşuşturdu". John hızlı değildi
anlama ve ona söylenenlere ödenemedi
Değişen önemli çalışmalarla uğraşırken; Bu nedenle tüm parçalar
Aile haberleri, koltuğunu alana kadar ayrıldı ve borusu
tamamen yanar. Sonra Bayan Holl başladı-

"Sen ne düşünüyorsun, John, Evan 'günümüzde A-Doing?"

John, gerçekleri duymayı tercih edeceğini belirtmek için bir homurdandı.
Beyin gücünü rastgele tahminlerde boşa harcıyor.

"Neden, Serpantin'deydi ve neredeyse boğuldu ve olmak zorunda kaldı
'Mane Society'ye götürüldü ve sıcak bir banyoya ve tüm kıyafetlerine koydu
Asla tohumun o kadar çok küçüldü. "

"Buzun taşıyacak kadar güçlü olmadığını düşündüm," dedi John,
ağzından boru; "Arkadaşlarımdan biri bana bir adamın gittiğini duyduğunu söylüyor
patenlerle birlikte, Serpantin için yeterince güçlü olmadığı için
bir kedi tut. "

"Artık değil, John; ama Carrie Hill'in küçük köpeği koştu ve düştü
ve hiçbir şey yapmazdı ama Evan dışarı çıkıp onu riske atmalı
Hayat onu almak için. Ve bundan güzel bir iş; O zaman
Köpeğe yakın bir şekilde kendi kendine gitti ve boğulurdu
Kader kadar emin bir genç bir nazik olsaydı, orada yüzmemişti
Ve onu içeri getirdi. Ve bence onunla konuşmalısın John,
Bu tür girişimsel yollar; Konuşmamı rüzgardan daha fazla umursamıyor
lamba. "

John Holl bir süre sessizce borusunu sessizce sigara içti
ateşe; aniden ona sunulan gerçek ve fikirlerin sayısı
anında alınamayacak kadar harikaydı ve boğuşuyordu.

"Peki şimdi nasıl hissediyorsun Evan?" Sonunda dedi; "Doğru soğuk
Kemikler? "

"Hayır, baba; gerektiği kadar sıcakım; ve ne düşünüyorsun?
Otuz sekiz Bob ve benim için yazdıkları bazı bakanlar.

"Şimdi yaptılar mı?" Dedi John Holl. Sonra bu yeni gerçeği aldıktan sonra ve
Farklı ışıklarla ters çevirerek, karısına, "Eh, Sarah,
Bana öyle geliyor ki, Evan'ımızı gören insanlar suya girerse
Çocuk için iki kilo üzerine iyi abone oldu, düşünmüş olmalılar
Yaptığı şey, onun için çenesi için bir şey değil, cesur bir şey değil,
iyi kalpli bir tür eylem; Ve hiçbir şüphe yok, Sarah,
Sadece işte sanıyorsun, sadece sen biraz korkuyorsun
Boğulmuş olabileceği düşüncesi, ki bu doğal ve
kadın benzeri. Bana öyle geliyor ki Evan, onurlu bir tür yapmış gibi o '
aksiyon. Ben de kendim yapmayı sevmem gerektiğini biliyorum, ama ben
Bir erkeğin çok fazla sıcak su ve bol sabuna sahip olamayacağını kabul eder
O, soğuk su bana titreme verir ve iyi değil
Kir dışarı çıkıyor-yerinin oldukça kalın olduğu yerde değil. Sanırım
çünkü yüzmek için larn yapmadım. Evan, oğlum, baban hissediyor
Kendisiyle gurur duyuyor ve annen-bir tavus kuşu kadar gurur duyuyor-o da
Bunu söylemenin doğru olduğunu düşünmeyin. "

Bunun üzerine Bayan Bayan Holl, onun büyük içten memnuniyetini bulmak
Evan'ın macerasına baba yaptırım ve onay verilmişti, hissedildi
Artık bir onaylamamaya devam etmek için kısıtlanmadı, ancak
onu büyük bir yüreklilikle kucakladı ve sonra gözlerini sildi
önlük köşesi. Sonra Evan'ın elden çıkarılmasının en büyük noktası geldi
talih. İlk teklifi, babasına bir
Genel masraflara katkı, ancak bu John Holl
kalıcı bir şekilde reddetti.

"Bu senin paran, oğlum, istediğiniz gibi yapmak;
onurlu bir yol ve gurur duymanın bir yolu. Onunla yapmalısın sadece
Ne sevdiğin; Aptalca harcamak en iyisiydi, ama eğer öyleyse
Aptalca harcamak için elden çıkarıldı, bunu yap. "

Evan, "Satın almak istediğim çok şey var." Dedi. "BEN
Anneye yeni bir Pazar Bonnet satın almak istemeliyim ve ben almak istiyorum
Bir kiloluk bacca; Ve Winnie yeni bir çift bot istiyor ve
Çoraplar ve Harry için almak istediğim birçok şey var,
Ve Sue için bazı sıcak eldivenler ve-ve hiçbir şey yok. "

"İki kilo," dedi John Holl, "güzel küçük bir para, Evan;
Benim kadar yaşlandığında, iki kilo almayacağınız kadar bileceksin
uzak. Sana tavsiyem bu, ne olursa olsun, bir süre emin olursan
daha sonra başka bir şey istemek ve bunu satın almış olmanızı dilemek
yerine; Bu insan doğası ve erkekler, kadınlar ve
Erkekler-en azından bu benim kargaşa ve anne size aynı şeyi söyleyecek.
Benim tavsiyem, bu parayı senin için tutmak için anneye ver,
ay. Peki o zaman, her gün satın almayı istediğin şeyi taze edebilirsiniz,
Ve bu en çok satın almak kadar iyi olacak; Belki de sonuna doğru
Aklını gerçekten bir şeye yerleşmiş olacak ay
Sana diğerlerinden daha iyi görünüyor: bu benim tavsiyem. "

"Ve sermaye iyi tavsiye de baba," dedi Harry.

Ve böylece ailenin iki makamının onayı
Alınan, konu yerleşmiş olarak kabul edildi.

"Ve içeri girip seni getiren genç nazik kimdi Evan?" John
Holl, önemli çay işinin ne zaman sonuçlandığını sordu ve
Yine kendini borusuna yerleşti. "İyi bir tür olmalı; ben
o adamla el sıkışmak istiyorum. "

"Bana isminin Frank Norris olduğunu söyledi," diye yanıtladı Evan; "O biri
Vincent Meydanı'na gittiğini gördüğümüz akademisyenler; Onu yine tanıyordum
doğrudan. O çok iyi savaştıkları gibi o ahbaplardan biriydi
okula geri dönerek saldırıya uğradı. İyi görünümlü bir adam da
Hoş bir yüz ve onun hakkında güzel bir yol. Saçmalık yok, biliyorsun;
Harry benimle konuşabileceği gibi, sadece hoş ve hoş konuştu, sanki
O bir tür dosttu ve bir şişlik değildi. "

"Onunla el sıkışmak istiyorum," diye tekrarladı John Holl; "Kurtardı
Hayatın, bu yeterince kesin "-çünkü o zamana kadar Harry
meselenin tüm detayları. "Sanırım Sarah, sadece doğru olacağı gibi
Ve uygun, Pazar gel, sen ve ben o gencin
arkadaşının evi ve ona bunun hakkında nasıl hissettiğimizi söyle. Eğer bir adam olsaydı
Hayattaki kendi istasyonumuzun yapamayacağımız hiçbir şey yok sanırım
Onun için, eğer yolumuzu görürsek; Ve muhtemelen görmeme rağmen
Bu genç adam için hiçbir şey yapamayacağımız gibi, en azından yapabileceğimiz gibi
Git ve ona ne düşündüğümüzü söyle. Sana nerede yaşadığını söyledi mi
Evan? "

"Hayır, baba. Nerede yaşadığını söylemedi; ama
Cep-kitap benim adım ve nerede yaşadığımız ve nasıl bakacağını söyledi
Bu günlerden biri ve benim daldırma için daha kötü olmadığımı gör. "

"Şey, nasıl olacağını umuyorum," dedi John, "ama yakında gelmezse,
Onu bulmalıyız. Adının veya babasının isminin olacağını bekliyorum
Bir 'rectory'de ve isim o kadar yaygın değil, olacağı kadar
burada yaşayan çok fazla kişi olması muhtemeldir; Ama eğer olsaydı
Elli, doğru olanı bulana kadar hepsini arardım. Olmam
Aklımda kolay, o genç Chap'in elini sıkıp söyleyene kadar değil
Üzerinde düşündüğüm şey. Ve eminim annen benim gibi aynı hissediyor
Yapmak. Ve şimdi Harry, o kemanınızı çıkarın ve bir melodi alalım;
Borum Allus, sen oynarken daha iyi ve daha tatlı görünüyor. "

Çocuklardan biri-odada sekiz tane vardı-getirildi
Harry'nin duvardan keman. Ucuz, yaygın bir enstrümandı, ama
Müzik hakimleri, Holls'dan çok daha iyi
çatlak ve sert tonuna rağmen,
Oynamak müzik için bir dahi vardı. O olduğu doğrudur
oynarken, günün sokak çocuklarının yürürken ıslık çaldığı kişiler
Güçlerini sergilemek için bir doğa değildi. Harry başka oynayabilir
ve çok farklı müzik türleri; Evan her ne zaman altı pens kazandı
Bir at tutarak veya başka bir garip iş yaparak, bir kuruş veya iki
Harry için ucuza bir müzik satın alına gireceğinizden emin olun
kitapçıklar. Harry, ikinci el kitabından notları öğrenmişti
John Holl'un bir Cumartesi gecesi onun için satın aldığı talimatlar
Hava özellikle sıcaktı ve arzuları olan insanlar
Boşaltılmış toz kutuları normalden daha liberal idi. Ama
Akşam, John evde iken, Harry her zaman popüler havalar oynadı,
Baba ve aile daha derin ve daha iyi müziği takdir edemedi.
Bu, çocukların okulda olduğu zaman için ayrıldı ve
Anne ya kömürleşiyordu ya da yıkama tubindeydi.

Sarah, ona sahip gibi görünen sesleri sessizce merak ederdi
Ayağıyla zamanını atabileceği gibi belirli bir hava yok
çalıştı; Ama kalbinde onları takdir etti; Onu sanki hissettirdiler
Kilisedeydi ve bazen önlüklerini onun karşısına çekerdi
Gözler, kemanın tonlarında ne olduğunu her zaman merak ediyorum
ki onu ağlatmalı.

Üç veya dört gün sonra, Harry, her zamanki gibi, onun üzerinde oynarken
Keman ve Bayan Holl yıkıyordu, kapıda bir vuruş vardı.

"DAT!" Bayan Holl mırıldandı, "Şimdi kim rahatsız ediyor, şimdi ne zaman
Meşgulüm?"

"Meşgul olmadığın zaman dışında kimse gelmeyecekse," diye güldü Harry
Bayan Holl kapıya doğru hareket ederek köpüğü kollarından siler ve
Eller, "Çok ziyaretçimiz yok, çünkü sen olduğunu görebildiğim kadarıyla
her zaman meşgul. "

"Ah!" diye bağırdı, Bayan Holl kapıyı açarken ve kimin olduğunu gördü
"Evan'ı sudan çıkaran beyefendi."

"Bayan Holl?" Frank sorgulayıcıya sordu ve sonra görüşünü yakalayarak
Harry, bir keresinde ona doğru yürüdü ve elinden salladı.

"Umarım izinsiz girmiyorum Bayan Holl, ama oğluna bakmaya söz verdim
içeri girin ve nasıl olduğunu görün; Ve bugün okula gelmem gerektiğinde
Tatil görevim için istediğim bir kitap için bunun iyi olacağını düşündüm
Sözümü yerine getirme fırsatı. "

"Bu bir saldırı değil, efendim ve eminim ki görmekten mutluluk duyuyorum.
Ve geldiğin için teşekkür ederiz, "dedi Bayan Holl, zaten bir toz haline getirirken
lekesiz sandalye ve ziyaretçisi için yerleştirdi. "John'um hiçbir şey yapmıyor
her akşam ama seni nasıl görebilmesini istediği hakkında konuşun,
O ve ben, Evanımızı karaya getirdiğimiz için nasıl hissediyorum?
Tıpkı boğulduğu gibi. "

"Gerçekten hayır, Bayan Holl," dedi Frank neşeyle, "
bir tür ortaklık ilişkisiydi. Görüyorsun köpekten sonra içeri giriyordum
Sadece ailenin bir tür arkadaşı olan Evan, ilk iddiaya sahipti; Bu yüzden
Önce denemesi ve kırılmanın tüm zor işlerini yapması gerektiğini kabul ettik
Buz, ve sonra soğuk onun için çok fazlaysa, dışarı çıkacaktım ve
Onu getirin ve işi kendim bitir. Yani bunun karşılıklı olduğunu görüyorsun
Düzenleme ve herhangi biri nedeniyle özel bir teşekkür yok. Ama oğlun bir
Çılgınca genç adam Bayan Holl ve en cesurca davrandı. Buldum
Ayrıca, burada oğlunuzun bana söylediği şeyden, ona sahip olduğu için ona borçlu olduğumu
En kötüsünü alırken okuldan yardım getirdi
Burada evinizin tam karşısında. İlk olarak, nasıl? Hiçbiri
Daha da kötüsü, umarım, soğuk algınlığı için. "

"Hiç de değil efendim. Bir arkadaşımızla bugün dışarıda.
Barrow ve bir sonraki sokakta yaşıyor, ama kim
Fısıltmadan konuşamadığı soğuk. Yani Evan Sixpence'i teklif etti
bağırmayı yapmak için onunla birlikte gitmek ve güzel bir bağırış yapacak
yapmak; Sesi sadece o zaman başımdan geçiyor
Kardeşleri ile buradaki ve bir şey getirebilirse
Onları pencerelere onun sesi olacak. Buraya gelmeyi teklif etti
Barrow ile bu sabah başladılar, ama ben, 'Hayır,
Evan; Sokakta iyi bir isim var, umarım ve olmak istemiyorum
mahalle için bir sıkıntı olarak ya da komşularıma sahip olmak
beni çocuklarına uygun nedeni ile suçlamak. ''

"Bunun kadar kötü olacağını sanmıyorum, Bayan Holl,"
dedi, gülüyor. "Ancak, sesi bu kadar yüksek ve netse,
soğuk banyosu için çok daha kötü olmadığı açıktır. Döndüm
kısmen onu görmek, kısmen onun için bir şey yapıp yapamayacağımı bilmek; O
Keskin bir delikanlı görünüyor ve eminim ki o çılgınca olduğu kadar dürüst. Olarak
Başlangıç, amcam bir çeşit eve gelebileceğini söylüyor
işyeri ve footman'a yardım etmek için, biraz daha iyisini duyana kadar
arkadaşları arasında onun için konum. "

"Eminim çok iyisin, efendim," dedi Bayan Holl minnetle; "Yapacağım
Babasına ve o ---- ama Evan'ın istikrarlı olup olmadığından şüpheliyim
Henüz bir yer için yeterli, Allus yaramazlık yapıyor; Asla
sıyrıklar için böyle bir çocuktu; Eğer sekizimin hepsi onun gibiyse gitmeliyim
Hafta çıkmıştı. Evdeyken, o kadar uzun
Konuşuyor ya da şarkı söylüyor, işime devam edebiliyorum, ama o an
sessiz mi?
biraz yaramazlık ya da başka bir şey olacağından emin. "

"Hayır, hayır anne," Harry içeri girdi, gülüyor; "Evan'a daha da kötüsü veriyorsun
hak ettiği karakter. O, sadece biriyle doğal olduğu gibi eğlenmeye hazır
Uzuvlarını özgür olarak kullanan, ama asla gerçek bir zarar vermez. "

"Hayır, gerçek zarar verdiğini söylemiyorum," Arry, "diye yanıtladı Bayan Holl,
"Ama şu anda olduğu gibi,
Bir yerde iyi ve onu bir hafta sonra burada geri almalıyız.
gitti ve bu bu beyefendiye güzel bir şükran olurdu
onun nezaketi. "

"Sanırım senin yaptığınız kadar kötü, Bayan Holl;
Tıpkı diğer erkeklerin yaptığı gibi, bir süre sonra evcilleştirirdi. Belki bir yer
Bir depoda ilk başta onun için daha uygun olurdu.

"Ve içeri girerken oynayan sensin," diye devam etti,
keman; "Kimin bu kadar iyi oynadığını merak ediyordum. Ne kadar neşeli olmalı
Oynamak için! Keşke yapabilseydim, ama asla öğrenecek sabrım olmamam. DSÖ
Sana öğretti mi? "

"Kendim aldım efendim," diye yanıtladı Harry, "
Ben. Görüyorsun ellerimde çok zamanım var; Çok dışarı çıkmıyorum
Sokak boyunca hariç, çünkü geçişlere çok iyi giremiyorum
Kendi başıma. Tekerlekler bir seviyede yeterince iyi gidiyor, ama onları itemem
bir kaldırım taşına kadar. Ama günler okuma ve fiddling ile ne
Özellikle anne evde olduğunda yeterince hızlı bir şekilde; O iki ya da
Haftada üç gün ve sonra zaman oldukça uzun görünüyor. "

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi Frank; "Dövülürsem delirmeliyim
tamamen. Senin için çok üzgünüm. Eğer kitaplara düşkünsen
Biraz almanıza izin vermekten memnuniyet duyarız; Onlardan bir sonum yok ve orada onlar
Rafımda durun, yılın sonundan yıl sonuna kadar açılmadı. Ne tür
Kitaplar en çok hoşunuza gitti mi? Deniz hikayeleri, Hintliler mi yoksa ne? "

"Herhangi bir hikaye kitapını sevmeliyim, efendim," diye yanıtladı Harry, gözleri
zevkle parlatmak; "Babanın sahip olduğu birkaçını okudum
Bookstalls'da benim için aldım ve ben de geçtim
Onları neredeyse ezbere söyleyene kadar. Ve sonra seyahat masalları
Ve tarih,-Oh, tarihi seviyorum! İnsanların yüzlerce yaptıklarını okumak için
Yıllar önce ve ulusların tıpkı çocuklar gibi adım adım nasıl büyüdüğü,
muhteşem! "

"Korkarım," dedi Frank, gülerek, "
senin gibi tarih. İsimler hatırlamak için yeterince zor, ancak tarihler
berbat; Bir sayfaya sahip olmaktan ziyade en zorlu yorumlamayı tercih ederim
Yunan tarihinin kalkması. Peki, kesinlikle sana bakacağım
Tarih ve bazı seyahat kitapları ve size Marryat'ın bir kısmını gönderecek
hikayeler. Sanırım okul kitaplarını umursamıyorsunuz; Ben var
Bir daha asla istemeyeceğim barrow yükü. "

"Ah evet efendim," dedi Harry hevesle, "Sanırım en iyilerini sevmeliyim
Tümü. Virgil'iniz var mı efendim? Virgil'i seviyorum ve tüm bu hikayeler
Troy kuşatması. Sadece iki hafta boyunca aldım. Babam satın aldı
Ben, ve sonra küçüklerden biri bir şekilde onu çıkarmak için başardı ve
kaybetmek; Biraz eğlenmek için onunla bitti ve biz oturduk.
Bir kapının önünde ve unuttum. "

"Ama beni korusun," diye bağırdı Frank, "okuduğunu söylemek istemiyorsun
Latince Virgil! Sen bir rom adamsın. Nasıl öğrendin? "

"Kendime öğrettim efendim," dedi Harry. "Baba çok iyi ve
Genellikle eski kitaplıklarda benim için kitaplar alır. Tabii ki bazen o
Yapamayacağım şeyleri alır. Ama on iki kez bir şilin için aldı ve
Aralarında bir Latin dilbilgisi ve sözlük vardı; Ve benim yaşadığım zaman
Dilbilgisini öğrendiğinde, sözlükle yapmak çok kolaydı
Bazı Latin kitaplarının duygusu. Ama elbette sık sık karşılaşıyorum
anlamadığım şeyler. Sanırım bazen biri olur
Onları bana bir veya iki kez açıklayın, böylece nasıl olduğunu gerçekten anlayabildim
Dilbilgisindeki kurallar uygulanır, daha hızlı geçebilirim. "

"Şey, sen bir rom adamsın!" Frank tekrar haykırdı. "Keşke sevseydim
Senin gibi öğrenmek, çünkü Westminster'daki altıncı olmama rağmen, ben sahibim
klasiklere bir sıkıntı olarak bakıyorum. Şimdi, buraya bak; BEN
Şu anda bir saatiniz var, bu yüzden isterseniz
Birlikte gideceğiz. Burada ne var? "Ve o yürüdü
Bir dizi kitap olan bir rafın karşısında. "Ah! İşte bir Sezar;
Diyelim ki bunu kabul ediyoruz; Genel olarak yeterince kolay, ama bazıları var
Sert uçlar ara sıra. Başından başlayalım ve
Belki de sizin için işleri biraz netleştirebilirim. "

Bayan Holl'un Harry'nin sorun olmaması gereken protestolarına rağmen
Beyefendi, iki çocuk yakında Sezarlarının derinliklerinde. Frank buldu,
Onun sürprizine, sakat çocuğun harika bir tutkun tuttuğuna sahipti
pasaj duygusu, ama asla düzenli olarak öğretilmedi
yorumlamak, sahip olduğu dilbilgisi kurallarını uygulayamadı
öğrenilmiş. Frank ona bunu nasıl yapacağını, nasıl bir cümle alacağını öğretti
parçalar, kelimeyi kelimeyle nasıl ayrıştırır ve her kelimenin nasıl bağlı olduğunu görmek
Diğerleri üzerinde, böylece kesinlikle anlamı cehalette olsa bile
bir cümledeki herhangi bir kelimenin yine de onları ayrıştırabileceği
İnanılmaz bir şekilde,
İngilizce-her birinin değerini belirleyebilir ve bunların
bir diğer.

Bu Harry için oldukça bir vahiydi; Yüzü hevesle kızardı
Ve heyecan ve işlerinde her ikisi de bayanlardı,
Bayan Holl tarafından ders sona ermeden önce saat çok aşıldı
sözlüğü gerçekleştirerek konuya bedensel olarak müdahale etmek ve
Harry'nin çok fazla sorun çıkarması bir utanç olduğunu beyan ederek.

"Bu hiç sorun değil, Bayan Holl," dedi Frank gülerek. "Bir tane görüyorsun
bir kişinin ibne ya da herhangi birini verdiği için öğretmeye biraz alışkın
Bir yorum isteyen veya dersini ona açıklayan diğer küçük adam.
Ama size hepsini alan değerli birkaç kişi olduğunu söyleyebilirim
Oğlunuzun yaptığı kadar çabuk. Şimdi kendimi evde yaptığım için
Bazen okul tekrar başladığında gelecek, eğer bana izin verirsen
Yarım saat ve Harry ile oku. Ama hiç isteyeceğini sanmıyorum
uzun süre yardım edin. Yine de, ona düzenli bir şekilde ulaşmanın yolunu göstermeye yardımcı olabilir.
şeyler. Ve şimdi acele etmeliyim. Evan'dan ne olduğumu düşünmesini isteyeceksin
dedi. İşte benim adresim. Hayır bulmam gerektiğinde yazdım
bir.
Orada beni arayın; En iyi zaman dokuz ve on bir arasında olurdu
sabah; Her zaman kahvaltıyı dokuza kadar bitirdim ve koydum
Tatil görevim o kadar uzun ki, iki saat düzenli olarak yapışmalıyım
Okul tekrar başlayana kadar bir gün, bu yüzden beni bulacağımdan emin olacak
dokuz ve on bir. Kocana kendini endişelendirmemesini söyleyecek misin
beni görmek hakkında? Teşekkür etmek istemiyorum, çünkü sana söylediğim gibi
Oğlunuz ve benim arasında bir tür ortaklık işi. "

"Şimdi buna düpedüz güzel bir genç adam diyorum," dedi Bayan Holl,
Ziyaretçileri ayrılırken, "iyi kalpli ve iyi huylu,
bir çeşit saçmalık. Sadece kendini oturuyor ve kendini evde yapıyor
Sanki o aileden biriymiş gibi ve ben yıkamamla devam edebildim
Tıpkı buradaymış gibi. "

Bir süre Harry cevap vermedi.

"Yani, bu bir beyefendi," dedi sonunda düşük bir sesle, sanki
yüksek sesle düşünmek; "Daha önce hiç bir beyefendi ile konuşmadım."

"Şey, delikanlı," dedi Sarah Holl, "
nazik ve diğer türler. Onlardan çok fazla görmüyorum
Gittiğim evler, ama onlar hakkında hizmetkarların konuşmasından çok şey duyuyorum;
Ve bundan yola çıkarak, birçoğu 'gibi kötü ve
diğer insanlar gibi hoş olmayan yollar. "

"Sanırım," dedi Harry düşünceli bir şekilde, "
onlarla biz aralarında gerçek doğa; Tabii ki iyi ve kötü olmalı
aralarında; Ama konuşma yollarında benden daha fazla fark var
beklenen."

"Elbette Harry; bunu açıklayan eğitim aldılar;
Kendinizi harika eğiten sizinle aynı, konuşuyor
John ve ben ve geri kalanımızdan farklı. "

"Evet," dedi Harry; "Ama dilbilgisindeki hatalardan bahsetmiyorum;
Ses tonu ve konuşmanın yolu bu çok farklı. Şimdi neden
Bu olmalı, anne? "

"Sanırım çok fazla şey," diye cevapladı Bayan Holl, "çünkü onlar
Nusseries'de büyüdü ve ev hakkında koşamazlar ya da holloa
Ya da sokaklarda birbirlerine bağırın. Gördüğünüz gibi, öğretiliyorlar
Sessiz konuşun ve babalarını ve annelerini duyarlar ve insanlar
Onları sessiz konuşurken. Bilmiyorsun Harry, bazılarında ne kadar hala
Onlara büyük evler, bir fısıltı üzerinde konuşmaktan yarım korkuyorsunuz. "

"Evet, ama benden daha düşük konuştuğunu sanmıyorum, anne ya da
geri kalanımız. Ey anne! "Bir süre sonra devam etti," İyi değil mi? Sadece
Burada bir buçuk saat oturduğunu düşünmek için bana nasıl olduğunu gösteriyor
yorumlamak için. Neden, her şeyi şimdi farklı bir şekilde görüyorum; O var
anlayamadığım her türlü şeyi netleştirdi; Ve dedi
O da tekrar gelirdi ve bir şey söylediğinde eminim
Bunu yapmak demek. Deneyip denemediğini söyleyebileceğine inanmıyorum. Ve
O da iyi görünmüyor mu? "

"O hoş görünen genç bir adam," diye yanıtladı Bayan Holl, "ama yapmalıyım
Ona yoldan bir şey demeyin. Şimdi sana demeliyim
Ondan daha iyi görünümlü bir adam Harry. "

"Ey anne, ne fikir!" Harry haykırdı, görünen şeylere oldukça şok oldu
Ona kahramanıyla en saygısız bir karşılaştırma.

"Hiçbir fikri yok," Holl sağlam bir şekilde yeniden katıldı; "Herhangi biri
Kafasındaki gözler, eğer o senin gibi giyinmiş olsaydın görebiliyordu
ikisinin en iyi görünümlü adamı olurdu. "

"Ah anne!" Harry dedi ki, "Bana eski bir deyimi gördüğümü hatırlatıyorsun
Geçen gün bir kitapta, 'Bir Anne Kazları Kuğulardır.' '

"Eminim," dedi Bayan Holl, mağdur bir sesle, "Sen kaz değilsin,
Harry, ve eğer başka biri söylerse, onlara biraz aklımdan vermeliyim
yeterince keskin. "

Harry onunla tartışmaya çalışmadı ama biraz gülüşle döndü
tekrar kitaplarına ve yakında Sezar'ın gizemlerinin derinliklerinde.

Ertesi gün bir taşıyıcının arabası Bayan Holl'un evinden önce durdu
komşu için büyük şaşkınlık-böyle bir olay için
sokaktaki en eski sakinlerin anısına biliniyor ve
Bir kare teslimine tanık olmak için oldukça fazla bir çocuk kalabalığı topladı
Kapıda ağır ağırlıklı ağır kutu.

Harry, çıkardığı için neredeyse kendi zevkiyle yanındaydı
içerdiği hazineler; Ve tamamen yarısı gibi hikaye kitapları, onun zevk
genç Holls tarafından paylaşıldı. Sepetin ne zaman oldu
geldi ve John ilk borusunun tadını çıkarıyordu ve bir kez daha
son dörtte çok sık ifade ettiği duyguyu söyledi
"O genç adamı elin yanında sallamak istiyorum."




[İllüstrasyon]

Bölüm IV.

Kabul edilen bir çocuk.


Okul başlamasından birkaç gün sonra Frank Norris tekrar aradı
Holls '. Parlak bir gündü ve Harry kutusuna çıkmıştı ve
Bayan Holl yalnızdı.

"Harry dışarıda olduğu için üzgün olacak efendim," Frank'e ilk selamlamasıydı;
"Tekrar gelmenizi dört gözle bekliyor. Bilmiyorsun efendim,
Onu ne kadar iyi yaptın. Oğlan genellikle harika iyiye sahiptir
Durumu göz önüne alındığında ruhlar; Yine de, boşa demese de, ben
bazen o zamanlar dışında asla mutlu olmadığını görebilir
Kitaplarıyla birlikte çalışmak veya onun bu kemanında oynamak.

"Evan, o gün ona verilen tüm parayı oldu ve harcadı.
Serpentine onun için yeni bir keman satın alıyor. Şeyde pek görmüyorum
Kendim ve bana öyle geliyor ki Evan'ı tamamen aldatmış olmalılar, çünkü
Bu yeni bir BM değil, ama eski, kahverengi, kirli görünümlü bir şey,
Neredeyse elli yıl yapılmış olsaydı; Ve giderler ve onu suçlarlar
Bunun için otuz sekiz şilin ve bir iyilik yapıyormuş gibi davrandı,
John, daha önce sahip olduğu kişi için sadece yedi ve altı pens öderken
güzel yeni parlak biriydi.

"Ancak Harry bundan memnun görünüyor ve güzel yumuşak olduğunu söylüyor,
ve yumuşak. Ama bilmiyorum ne anlama geliyor, ancak izin vermeme rağmen
diğeri kadar gıcırtılı; Ve bazen Harry üzerinde yumuşak oynarken,
Kulağa güzel geliyor. Yine de, otuz sekiz şilin büyük bir fiyat
böyle eski bir şey için. "

"Eski kemanlar her zaman yenilerinden daha değerlidir, Bayan Holl. Biliyor musunuz?
iki veya üç yüz yaşında bazı kemanlar var
Üç veya dört yüz pounddan daha az mı satın aldınız? "

"Benim zarifim!" Bayan Holl, "Üç veya dört yüz pound için
Bir keman gibi bir şey. Ben buna düpedüz kötü dedim. "

"O senin oğlunun harika bir çocuk, Bayan Holl," dedi Frank,
konuyu değiştirme; "Düzenli bir dahi onu aramalıyım. Ne yazık
O bir sakattır! "

"Ay, öyle," diye kabul etti Bayan Holl, "ve o harika bir adam,
Harry. Ama o benim oğlum değil, Bay Norris, bilmese de
kendisi ve ben onun söylenmesini sevmemeliydim. "

"O zaman o ne ilişki, Bayan Holl, eğer bu bir belirsiz değilse
soru?"

"O hiç bir ilişki değil, efendim," diye yanıtladı kadın.

"O zaman onu nasıl büyütmeye geldin, Bayan Holl?" Diye sordu Frank şaşkınlıkla.

"Şey, efendim, bu çok basit bir meseleydi. Ama eğer öyleyse,
Duyun, size nasıl olduğunu söyleyeceğim. "Ve karşı eğilerek
Mantelpiece, yüzüne atılan yangının kırmızı ışığı ile,
Bayan. Holl çok yavaş devam etti ve sanki neredeyse gördüğü gibi konuştu
Neyi ilişkilendiriyordu.

"Şey, efendim, Nisan ayında bir akşamdı-soğuk bir acı gün. Ben
Burada açık ve karanlık arasında otururken, çayımı John ile içiyorum,
Sadece işten eve gel-john benim kocam, görüyorsunuz, efendim-biz ne zaman
Dışarıda sokakta bir gürültü duydum. Ne olduğunu görmek için dışarı çıktık
Madde, ve kollarında bir bebek bulunan fakir bir genç yaratık bulduk
benzeri bir şekilde düştü.

"O oldukça genç bir şeydi, efendim; elbisesi fakir olmasına rağmen ve
Yırtılmış, sanki her zaman böyle değilmiş gibi görünüyordu. Biri diyor ki, 'Al
onları çalışma evine. ' 'HAYIR!' diyor ki-kalbim için özlem duydum
Zavallı genç şey-'Onu buraya getir; değil miyiz John? ' diyor. Eh,
Efendim, John hiçbir şey söylemedi, ama bebeği kollarından çıkardı ve
Bana verdi ve sonra yükseldi ve fakir genç yaratığı aldı-o
büyük bir kilo değildi, efendim-ve onu eve taşıdı ve onu koydu
Yatakta, oradaki pencerede olduğu gibi.

"Eh, efendim, o yatak asla bırakmadığı; biraz döndü ve yaşadı
Bazı günler, ama zihni bir daha asla haklı değildi. O uzanırdı
Orada, bebeği yanında ve kendi kendine şarkılar söyle; Bilmiyorum
Peki, çünkü bu bazı yabancı dillerdi. O çok nazikti ve
Sessiz, ama nerede olduğunu bilmediğini sanmıyorum
bu konuda. Bebeğe çok düşkündü ve kollarına alacaktı ve
Sus ve onunla konuş. Soldu ve soldu ve doktor dedi
Onun için hiçbir şey yapılamazdı; Kalbimi ağrıyor, efendim ve sen
Bana inanacağım, yukarı çıkıp saatlerce ağlardım.

"Küçük bebeğin düşüncesi de beni rahatsız etti. İlkimi kaybetmiştim
Küçük olan efendim ve ben küçük şeyin düşüncesini saramadım
çalışma evine gidiyor. Yani bir gün John'a dedim, 'John, ne zaman
Zavallı anne ölür, çünkü Tanrı aşkına küçük bebeği gönderme
çalışma evi; Kendi küçük olanı aldı ve göndermiş olabilir
Bu bizim yerine onu sevmemiz için. Onu kendimiz olarak alalım. ' John,
Hiçbir şey söylemedi, ama bana büyük bir öpücük yaptı ve dedi ki,
'Sairey, sen iyi bir kadınsın!' Tabii ki efendim, "Bayan Holl içeri girdi
Özür dilerim, "ne burada ne de orada, çünkü herhangi bir annenin
aynı şeyi yaptı; Ama memnun olduğu zaman John'un yolu. Aynı
Gece bebeğin annesi öldü. "

Onun sert dürüst yüzü ile ayakta duruyor
bununla ilgili, basitçe ve elbette, hepsi bilinçsiz
İyi bir kısım, kendisine kredi olduğunu varsayarak veya gördü
Herhangi birini hak ettiğini.

Bitirdiğinde biraz sessizlik vardı. Frank elini geçti
Gözlerinin karşısında öfkeyle, sonra Bayan Holl'i elinden sıcak bir şekilde salladı,
"Kocan haklıydı, Bayan Holl, sen iyi bir kadınsın."

Bayan Holl tamamen hayrete düştü ve kekeledi, "Lor 'seni korusun,
Sayın! Yaptığım şeyde yoldan bir şey yoktu ve var
Skorlar ve puanlar benzeri olurdu. Kendi küçüklüğümü kaybettim,
Kalbim zavallı küçük şeye gitti ve doğal gönderildi
Bizden giden küçük meleğin yerini doldurmak gibi.
Kalbinizi korusun efendim, bunun içinde hiçbir şey yoktu,
Hiçbir şey ve hiç pişman olmak için hiçbir nedenimiz olmadı. Çocuk A
İyi bir çocuk ve zeki bir çocuk ve o bize bir rahatlık ve yardımdır; A
Daha iyi çocuk hiç yaşamadı. Ama her zaman çok üzüldük
kaza."

"O zaman başlangıçta topal değildi, Bayan Holl?" Diye sordu Frank.

"Sevgili ben! Hayır, efendim, altı yaşına kadar değil. Bu şekilde oldu.
O zamanlar koydum-sadece Mary ile sınırlıydım, o benim en büyük benim
Kız-ve bir şekilde Harry sokakta oynadı. Yapmıyorum
Nasıl olduğunu haklı olarak bilin; Ama getirdiklerinde asla unutmayacağım
içeri girdi ve onun üzerinden bir arabanın koştuğunu söyledi. John, o içindeydi-ki
Şanslıydı, çünkü sanırım başımı kaybettim ve temizledim
Biraz zihin, çünkü onu tıpkı kendim gibi sevdim. Düşünmediler
ilk başta yaşardı, çünkü araba alt kısmının üzerinden geçmişti
Vücudu ve uyluk kemiklerinden birini kırdı, diğer bacak yükseldi. BT
anlattığını duyduğum hafif bir arabaydı ya da onu öldürmüş olmalı.

"Aylarca yataktaydı ve eğer bana inanırsan, eğer oradaysa
Yeryüzünde küçük bir melekti, kesinlikle Harry'di. O asla
Şikayet etti ve onun baş sorunu benim uğruna oldu. Sonunda iyileşti;
Ama doktorlar bir daha asla yürümeyeceğini söyledi, çünkü orada düşündüler
omurgasına biraz hasar verildi; Ve elbette asla yürümedi.
O her zaman neşeli ve göz önünde bulundurarak harika devam ediyor.

"Her zaman okumaya verildi. John ona öğretmek için bir değişim yaptı.
Mektuplar ve sonra komşuların çocukları,
okul kitapları ve ona ne bildiklerini öğretti ve kısa sürede kutsasın
Siz, efendim, hepsinden daha fazlasını biliyordu! Saatlerce oturup okurdu
birlikte. O harika zeki, Harry. "

"Şey, Bayan Holl," dedi Frank, "
Hikayeniz için; Ama şimdi gitmeliyim, yoksa geç kalacağım
okul. Harry'e onu özlediğim için üzgünüm ve yakında tekrar bakacağım.
Evan hakkında söylediklerimin başka bir şey olduğunu düşündün mü? "

"Evet, efendim ve en nazikçe teşekkür ederim; ama baba daha iyi olduğunu düşünüyor
Bir yıl kadar bekleyin, biraz yaşlanana ve daha istikrarlı hale gelene kadar. Gelince
Harry'i gönderecek kadar nazik olduğunuz için kitaplar, çocuk sana teşekkür etmeli
kendini; Kemanında oynadığı zaman, her zaman okuyor
Onları ve onu kapıların dışına çıkarmak için yapabildiğim kadar. O öyleydi
Asla çok düşkün, çünkü insanların ona baktığını düşünüyor; Ama onlardan beri
Kitaplar geldi, onları ondan uzaklaştıracak düzenli var, kapağını tak
başı ve onu kapının dışına itti. O bir alım içinde olacak
Seni günümüzde özledi. "

"Şey, güle güle, Bayan Holl, kaybedecek bir an yok" ve Frank,
şapkasını giymek, okula keskin bir koşuda yapıldı, sadece varış
Dua demek için tam zamanında.

Frank Norris, altıncı bir kasaba çocuğu olmasına rağmen, Richards'ın başkanı değildi,
Johnstone bu formda daha uzundu ve sonuç olarak
o. Ancak Johnstone küçük ve biraz inşa edilmişti ve çok az umursamıştı
Kürek, kriket veya futbol için. Altıncı sırada yer almıştı
Yetenekten ziyade sıkı çalışma ile. Telaşlı ve sinirliydi
Altıncı bir kasaba olarak konumunun önemi hakkında güçlü bir hisle
Oğlan ve Richards'ın başkanı. Onunla Frank arasında hayır yoktu
samimiyet, çünkü ikincisinin tüm durumlarda olduğunu tahriş etti
İtiraz etti ve onun tavsiyesi oyunlarla ilgili her şeyde sordu ve
Anlaşmazlığın tüm konuları ona atıfta bulundu. Frank, öte yandan,
Her zaman Johnstone'a ev konularında yol vermesine rağmen,
Sürekli kendini iddia etmesi ve tahrişinden sürekli rahatsız oldu
önemsiz. Richards'da sadece iki altıncı kasaba çocuğu onlardı, ama orada
üç üst 'mermiler', Harris, Travers ve James ve bunlar
Neredeyse altıncı ile, okulun büyük sınırlaması için
üst ve alt 'mermiler' arasında, eski
ibne.

Frank ve Johnston'ın her birine kendi küçük bir odaları vardı; Üç üst
"Kabuklar" birlikte bir oda vardı, ama Frank'in çalışmasını neredeyse kadar kullandılar
kendi olarak; Bir veya diğeri genellikle onunla çalışmak için gelirdi
Akşam ve burada konseyler konaklamalar için tutuldu
veya tarla veya su ile bağlantılı düğümlü noktalar.

"Keşke Trafalgar Meydanı sınırların dışında olmasaydı," dedi Harris bir akşam.

İşi ertesi gün bitirmişlerdi ve sohbet etmek için toplanmışlardı
Frank'in odasında yatağa dönmeden önce. Frank çırpında oturuyordu
Ateşin yanında kol-sandalyesi, masada Harris ve diğer ikisi
yatak.

"Neden öyle diliyorsun Harris?" Dedi Frank. "Neden, neredeyse sahip oldukları sıraları görmek için yukarı çıkmak istiyorum
Her gün. Ev yatılı Thompson, düzenli bir kavga gördüğünü söyledi
Dün akşam polis ve grafikçiler arasında. "

"Eh, bu isteğin bir faydası yok, çünkü Dean'in kapısında sınırlar başlıyor
Bahçe. Neden gitmemize izin verilmemiz gerektiğini asla anlayamadım
Başka bir şekilde, gecekondu mahallelerinden aşağı, istediğimiz kadar, her yerde
Sessizce yürümemize izin verilmezken, bir sıraya girme şansı
Parlamento Caddesi; O zaman yeni tarafından başka yöne gidebiliriz
Parlamento Evleri, Westminster Köprüsü'ne ve köprünün karşısında
banyolar; Ama Dean'in bahçesinden dışarı çıkamayabilir ve ön tarafa doğru yürüyemeyebiliriz
Köprü manastırının. Kuralların ne zaman yapıldığını umuyorum
Bizim ötesinde hiçbir ev inşa edildi ve
nehir, diğer yol mahkemeye çıktı. Ama kesinlikle yapmalıyım
Yukarı çıkıp bu grafikçi isyanlardan birini görmek isterim. Ancak yapmıyorum
Yapılabileceğini düşünün; Gençlere kötü bir örnek oluşturur olurdu
uns ve şansı ondan birine karşı koşmamız gereken bir
Üstatlar. "

"Muhtemelen düşünmeliyim," dedi Travers; "Kötü şok edici olurdu
Böyle bir kalabalığın içinde bunlardan birine karşı koşma şansı. "

"Şey, görüyorsunuz, travers, bunlarda çok değerli bir şekilde göze çarpıyoruz
kuyruk katları; Tabii ki bu gelenek ve ben eski geleneklere sadık kalıyorum;
Yine de, bunun zorunlu olması gereken saçma bir şey olduğunu düşünüyorum
Kuyruk katları giyin. Tabii ki üst altındaki arkadaşlar için ceketler
'Kabuk' iyi, ama kişi ceket giymeye devam edemez
O; Yine de, cutaways giymemize izin verebileceklerini düşünüyorum; Kuyruk katları
Tamam, herkes kuyruk katları giydiğinde, ama bizim günümüzde
Bir akşam dışında kimsenin giymediği bir ceket giymek için saçma
elbise. Westminster çocuğu olarak bir mil uzakta bir mil uzakta söyleyebilirsiniz.
kaban."

"Avantajları var," dedi James. "Bak Johnstone'un nasıl kaybedeceğini
Kuyrukları olmadan önem, kopmuş bir Jay gibi görünecekti. "

Genel bir kahkaha vardı.

"O kötü bir adam değil," diye cevapladı Frank, "
kendi anlaşması. Yine de, hiç kimse ondan bir şey düşünmediği için
Aynı da kendini sevmeli. Ama şimdi boşver. Hayır, ben
Eğlenceyi görme şansımız olduğunu düşünmeyin
Trafalgar Meydanı. Bunların bulunduğu salonlardan birine gitmek istiyorum
Bursiyerler ve kalkmak ve başka bir şekilde bir şey söylemek. Elbette
Birinin güçlü bir bedene gitmesi gerekirdi, aksi takdirde çok fazla olmaz
Biz tekrar sokağa girdiğimizde ayrıldık. Sohbet etmeliyim
Bu konuda Perkins, tüm bu tür şeylere bağlı olacağından emin. "

"Evet, ama kilitlendikten sonra içeri girme zorluğu olurdu."

"Ah, bunu aşabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Harris; "ibneler
Asla şeftali. "

"Onlara yardım edip edemeyeceğimizi söylemeyeceğiz," dedi Frank; "Eğer herhangi birine girersek
Bu tür şaka ibne sadece biri bunu bilmelidir. Young'a güvenebilirim
Phillpot dilini tutacak. Perkins ile sohbet edeceğim ve
Ne yapılabileceğini görün. "

Perkins, bankada bir kamu evi tutan emekli bir ödül savaşçısıydı
Taraf. Eve bağlı büyük bir odada tartışma sergileri verdi
haftada iki kez, diğer kupetçilerin yardımıyla ve ayrıca
kendini savunma sanatında özel dersler. Banka tarafı dışında değildi
sınırlar, ancak herhangi bir çocuğun girmesi kesinlikle kurallara karşıydı
kamu evi; Yine de, Westminster erkeklerinin birçoğu
Bu layık boks öğrendi. Arkasında özel bir giriş vardı
Perkins'in "salonuna" dediği şeye ev sahipliği yapıyor ve çocuklar
Bunu kullanarak kuralın ihlalinden kaçındıklarını düşünün.
Ders alma gerçeği, gerçekten de usta tarafından bilinmiyordu, çünkü
Westminster'da çocuklar memnun oldukları gibi yapmak için mükemmel bir özgürlükteydi
Sınırların dışına çıkmamaları şartıyla, okul zamanından. Alanlara veya suya katılımı zorlayan kurallar
devlet evlerine girmek ve genellikle kendilerini yapmak
Beyler, kendi polisi olarak adlandırılabilecek kişilere bırakıldı
Kraliçe Akademisyenleri ve Altıncı Form Town Boys ve bunlar çok uzak tuttu
Küçük erkeklerin üzerinde ustalardan daha titiz bir el
yaptım. Güçlü bir çöp, büzülme alanlarının cezasıydı,
veya Caddish olarak kabul edilen herhangi bir eylem için; Ve bu yüzden sadece
Yasanın işleyişinden arınmış olan üst 'mermiler' ve altıncı
Tarlalar ve su ile ilgili olarak, Perkins'in kuruluşunu sık sık başardı.

Oraya gidenlerin çoğu bunu gerçek bir amaç için yaptı
öğrenme boksu; Ama birkaçı yeri sigara içmek amacıyla kullandı ve
içme. Ama bunlar bunu bulma şansı olmadığı saatlerde yaptı
Perkins, öğrencileriyle işte, halka açık bir duygu olmazdı
Üst formda bir çocukta bile tolere edildi,
Bu kadar kötü bir form olarak baktı.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra Frank "Kara Köpek" e doğru yürüdü.
Perkins'in en iyi öğrencilerinden biriydi ve ikincisinin bir kereden fazla
Frank'in daha düşük bir şekilde doğmadığı için pişmanlık duyduğu duyuldu
yaşam sınıfı.

"İçinde bir şampiyon yaptırıyor,"
Ne yazık ki; "Beş yıl içinde, tam boyuna sahip olduğunda ve
Dolduruldu, on iki taşla savaşacağını garanti ediyorum; Bak ne kadar çabuk
pimlerinde; Ve sana şimdi yapacağım tüm işlerim olduğunu söylüyorum
Head, Lightning gibi vuruyor ve bir veya iki kez beni oldukça vurdu
Pimlerimden. Onu şimdi elli pound'a geri döndürürdüm
İngiltere; Ve koparmaya gelince, onun wrace olduğunu hiç görmedim, ona çok vurdum
Yapacağınız gibi her zaman gülümseyerek ortaya çıkıyor. Barkley, o da iyi bir boksör,
Ama öfkesi yok efendim; Keskin bir tezgahı varsa kötüleşir;
Ve yeterince havalı kalsa da, yüzüne çirkin bir bakış var
bu da hikayesini anlatıyor. Asla öfkesini koruyamazdı ve benden şüpheliyim
Altta gerçek bir oyun. Müşterilerimi tanıyorum ve ona asla vurmadım
Norris'i vururken; Bir öğrenciyi adil ve kare ödemek için kaybetmek istemiyorum,
Ve biliyorum ki, ona izin verirsem yakında onu kaybetmeliyim
keskin. Hayır, o adamda bir yerlerde kötü kan var. "

"Peki, Usta Norris ve sabahın bu saatinde ne istiyorsun?"
Frank'in salona girdikten sonra, ses çıkaran bir çan çaldı dedi
barda ve onu salona çağırdı. "Şu anda bir ders değil
Gün, elbette? "

"Tam olarak değil, Perkins, saat onda olduğumu düşünürsek ve
Bu nedenle kalacak sadece beş dakikası var. Sana sormak için düştüm
Bize tavsiye edebileceğiniz bir şey hakkında. "

"Ateş, Usta Norris; senin için yapabileceğim her şey ben olarak biliyorsun
irade."

"Düşünüyordum, Perkins, bire kadar gitmenin harika bir şikayet olacağını
Bu grafikçilerin buluştuğu salonların
konuşmalar. "

"İçinde herhangi bir şaka olacağını görmüyorum," diye yanıtladı Perkins,
"Bir sıra kalkmak istemiyorsan."

"Tam olarak bir satır almak istediğimi bilmiyorum; ama bir
Sıra, çok daha fazla şaka. "

"Şey, efendim, tavsiyemi verebilirsem, sanmıyorum, eğer sen olsaydım, ben
bunu okul zamanında yapardı. Elleriniz yüzünüzü oldukça düzenli olarak koruyabilir,
Sana veriyorum, ama şansınız böyle bir arka plandan çıkamayacağınız gibi
çünkü işaretlenmeden olurdu. Diğerinin üzerinde bir yer biliyorum
Suyun tarafı, buluştukları yeni kesimden çok uzak değil. Bill Lowe,
Haftada iki kez buraya geldiğinde, oraya gider; O
Onlara hiçbir şekilde sahip olmadığım Chartist kavramlarını ele alıyor. BEN
Halka için bir şey yapacağı gibi yedi pint içinde hiçbir şey görmeyin;
Ve öyle olmak, yalnız bırak, diyor I. Ancak, Usta Norris, o zamandan beri
Bu şekilde bir fantezi var, meseleyi onunla konuşacağım ve sonra
Gerçekten karar verirsen gitmek istersiniz, dört alacağım
Ya da beş bayanım, mawley'lerini kullanabileceği gibi, bir bedene gideceğiz.

"O zaman bir sıra varsa, çıkış yolumuzla savaşabiliriz. Orada
Onlarda çok fazla şey yok, ahbaplar, terziler ve kunduracılar ve benzerleri; bunlar
her zaman çene için harika eller, terziler ve kunduracılar, ama asla
On iki metrelik bir halkaya beş pound koyduğum gibi bir tohum. Fakir
Çoğunlukla cılız yaratıklar, ancak çene dilencileri; Ama orada
onlarla ilgili bazı zorlar var ve yer önce kötü işaretlenebilir
dışarı çıktı. "

Ama Frank'in zihni şimdi bükülmüştü.

"Her neyse, bir toygar olacak, perkinler; işler oldukça yavaş
Son zamanlarda okul ve üç ya da dört kişiyiz aklımızda tuttuk. Öyleyse
Bana hangi akşamın size uygun olacağını bildirin, burada olacağız. "

Dört akşam sonra Frank Norris, diğer üç oğluyla birlikte, kaydı
Dualar bittikten ve keşiflerine başladıktan sonra. Frank'in ibne
Kapıyı gürültülü bir şekilde arkalarında kapattı ve geri döndürdü; Sıkı vardı
Saat on birde bir üst pencerede yerini almak ve izlemek için siparişler
dönüşleri için. Görünüşlerini yaptıklarında ev sessiz kalırdı
Ve ışıklar söndü, aşağı kayacak ve içeri girecekti; Değilse, onlar
Tekrar gidip bir saat sonra geri döneceklerdi. Dört erkek de vardı
kalın bezelye ceketleri ve için satın aldıkları kaba kapaklar giydi
amaç.

Perkins'in kamu evine ulaştıklarında, ödül savaşçısı araştırıldı
onları yakından.

"Bir kalabalığa geçeceksin," dedi; "Ama kapaklarınızı iyice tut
yer yüzler. Şimdi zihin, genç beyler, eğer bir sıra varsa,
İş, bu konuda suçlamayacağım. "

"Pekala, Perkins, ama sıra olmayacak."

Bill Lowe ve diğer üç boksörle birlikte, birlikte yola çıktılar
Yeni kesim için; Parlamentonun yeni evlerini geçerek-
İnşaatçıların-Westminster Köprüsü'nün üzerinden,
Astley'in önünde ve yeni kesime.

Burada, her zamanki gibi, iş tempolu idi; devlet evleri bir
kükreyen ticaret. Cosmertergers arabalarının sıraları her ikisinde de yolu sıraladı
yan ve meyve, sebze satıcılarının boğuk bağırışları ve
Kabuklu balık, insanların throng'undan seslerin babeliyle karıştı
Sokak hakkında kimi kurmuştu, bu da gezinti olarak kabul edildi
mahalle. Müzik aletlerinin sesleri ve yüksek bir koro geldi
Birçok devlet evinin üst pencerelerinden ve alçaktan
"Penny Gaffs" adıyla bilinen müzik salonları.

Parti durdu bunlardan birinin önündeydi. Aksine
Diğerleri, girişin üzerinde parlama ışığı yanamadı, poster yok
Büyük mektuplar ve sansasyonel başlıklarla halkı girmeye davet etti;
Kapalı tutulan bir yalnız lamba kapının üzerinden asıldı; erkekler
Bununla birlikte, konuşlandırılmış olanlardan biriyle bir kelime alışverişi yaptıktan sonra içeri
kapıda.

"Bu özel bir olay," dedi Perkins; "Hiçbiri yapmaması gerekmiyor
Git ama yüzmede olduğu gibi. Korkmuş gibi davranıyorlar
soyucular; Ama seni korusun! Polis onlar hakkında sorun değil. Ne zaman
Bu ahbaplar sokakta sıralar yapmaya ve bir
Rumpus, o zaman bu konuda yeterince keskin bir şeyleri olacak; Ancak
Sadece kendi aralarında tükürdükleri ve tartıştıkları sürece, soyucular
Devam etmelerine izin verir. Peki, genç beyler, işte gidiyoruz. "

Bill Lowe önce gelişti; Kapıcı tarafından biliniyordu ve sözler
"Pekala dostum, dostlarım" yeterliydi. Bir kenara kaldı ve
Parti girdi. Bir pasajdan geçerek, bir salondaydılar
elli feet uzunluğunda yarıya geniş; Duvarlar başlangıçta boyanmıştı
mavi, üstte çiçek çelenkleri ile, ama bunlar ve çatı
duman ve kir tarafından o kadar renk değiştirdi ki, bütün bir pisliğe indirildi
kahverengi. Sonunda girdikleri bir galeri vardı
Odaya on beş metre, diğer tarafta yükseltilmiş bir platform vardı.
bir damla perde. İkincisi şimdi yükseltildi ve
Yarım düzine sandalye. Akşamın başkanı oturdu
masanın merkezi. O solgun bir yüzü olan genç bir adamdı, gözler kan attı
Odanın reeking atmosferinde geçirilen birçok geceden ve
Haftalar geçtiğinden beri haftalar geçmiş gibi görünen yuvarlanmış saçlar
bir fırça tanımak. Parti girerken yükselmişti; .
erkeklerle oldukça dolu olan oda, alkışlarla çaldı
Oturmuş olan konuşmacıyı selamladı.

"İşçi arkadaşları," dedi Başkan-("Ne çalıştığını merak ediyorum" Frank
nefesinin altında mırıldandı; "Yıkama gerektiren hiçbir şey,
Her neyse. ")-" İş adamları, tezahüratlarınız ne kadar derinden sahip olduğunuza dair kanıt
arkadaşım Bay Duggins'in asil sözleri ve nasıl
kan kaynar,
Zalim aristokrasi. Şimdi güzel arkadaşım tarafından ele alınacaksın
Bay Simpkins, Boot-Closer. "

[İllüstrasyon: Chartist toplantısının dağılması.]

Bay Simpkins Rose. Kısa, yuvarlak omuzlu bir adamdı, hala
operasyon tarafından edindiği virajdan daha kısa
önyükleme kapanması; Gözleri küçüktü ve kafasına batmıştı; Burnu geniş
Ve düz, sanki erken gençliğinde bir kalay kenarına düşmüştü
tencere ve o da derin bir
Aristokrasiyi izlerken isteksizlik.

"İşçi arkadaşları," diye başladı "ya da daha doğrusu söylemeliyim
Slaves, "-Bu duygu bir kükreme ile alındı
alkış,-"Zincirlerimizin kırılacağı zaman zaman yaklaşıyor
İngiliz Anayasası olarak bilinen kan lekeli güç kira olacak
ve ayağın altında çiğnenmiş, iktidarın mirmidonları bir
Uprisen insanlar. Bunu biliyorlar, bu zalimlerimiz; Titriyorlar
Sarayları ve konakları, süzülen servetle ziyafet çektikleri
insanların kanından. Günün el altında olduğunu biliyorlar ve
Emeği bu ülkenin zenginliğini yaratan milyonlarca kişi
kendilerini geri almak üzereler. "

Konuşmacı durakladığında ve alnını sildikçe bir alkış yükseldi
kırmızı bir mendil ile. Ancak alkış aniden hala hala
Emmatik "Bosh!" Frank onun tepesinde bağırdı
ses. Herkes döndü ve "Bu kim?" "Aşağı
Onunla! "" Onu Çıkar! "" Onu yık! "
vesilesiyle.

"Tottering hükümetinin bir casusu, müzakerelere izin verdi
Bu meclisten, ama ona ondan korkmadığımı söylüyorum. "

"Boş ver, dışarı çıkıyor," diye bağırdı adamlardan biri ve hepsi
odanın arkasında duran küçük gruba basın ve
bunlardan biri sakıncalı sözcüğü açıkça gelmişti.

Perkins, "Bir üst üste geliyoruz, Bay Norris ve hata yok," dedi; "
Bundan daha erken çıkıyoruz. "

Ama bu çok kolay yapılmadı; Kalabalık zaten müdahale etmişti
onlar ve kapı arasında.

"Şimdi geri çekil," dedi Perkins, "ve bize izin ver. Biz casus değiliz ve
Hiç kimseye zarar vermek istemiyoruz. Bazılarınız beni tanıyabilir: Ben perkinsim
Siyah köpek, Westminster'de, bu yüzden bizi yalnız bıraktınız. "

Bununla birlikte, mevcut olanların büyük kısmı,
Onları vahşi hale getirin ve partiye acele edildi.

Onların resepsiyon sıcak bir oldu; Beş ödül savaşçısı haklı çıktı
Ve ayrılırken, Frank ve okul falyaları onları ikiye katladı. Uzun boylu
Frank'i seçen kızıl saçlı adam, bir darbe ile karşılandı.
Onu ayağa kaldırdı ve sanki vurulduğu gibi geriye düştü. Onların
Güçlü darbeler önde gelen saldırganları geri sürdü ve bunlara rağmen
Bir avuçtan önce geri çekilen öfkeli adamların kalabalığını numaralar
rakipler.

"Hadi," dedi Perkins, "kapıyı ol;
sandalyeler ve birkaç dakika içinde sıcak alacağız. "

Bir araya gelerek, tüm muhalefetlere rağmen,
Kapı, Perkins liderlik ederken, Bill Lowe arkaya çıktı. Onlar
yakında açık havadaydı.

"Şimdi," diye bağırdı Perkins, "diye bağlıyorsun, beyler, olabildiğince hızlı;
Ve Bill bir dakika kapıyı tutacak. "Çocuklar kesildi ve
Westminster Köprüsü Yolu'na tam hızda yaptıktan sonra gevşedi
onların hızları ve sessizce Dean'in bahçesine geri yürüdü. Yüksekteydiler
Kabul edilen herkesin muhteşem bir şaka olmasıyla maceraları üzerinde glee
ve herkesin herhangi bir işaret olmadan kaçtığı için daha tatmin ediciydi
onlara karşı tanıklık ederdi. Hala erkendi ve iki kişi vardı
Pencerede ibne düdüğüne kadar sokaklarda yürümek için saatler
Onlara hepsinin yatak ve sessiz olduğunu ve güvenle yapabileceğini söyledi
onların girişi. Bu gürültü olmadan etkilendi; Cıvatalar kaydı
tekrar yerlerine ve ayakkabıları ellerinde, parti
Gürültüsiz olarak odalarına kadar gitti.




[İllüstrasyon]

Bölüm V.

Korkunç bir suçlama.


İki gün sonra, Frank kriket alanı için başlamak üzereyken,
Perkins'in oğlu olarak tanıdığı küçük çocuk onu durdurdu.

"Babam seninle pertiküler konuşmak istiyor, Bay Norris."

"Pekala, Young Un, hemen oraya gideceğim."

Perkins'in ona ne söyleyebileceğini merak eden Frank,
kamu evi.

"Bu nedir Perkins?" Ödül savaşçısına, ikincisi ona izin verdiği için sordu
özel salonuna.

"Eh efendim, diğerine sahip olduğumuz için bu iş üzerinde bir rumpus var
gece."

"Nasıl Rumpus, Perkins?"

"Şey, efendim, uzun boylu kırmızı saçlı bir adam vardı-o kadar duyuyorum
uzun ve kırmızı başlı ve ticaret tarafından bir terzi; Adı Suggs. BT
Scrummage'da nasıl yıkıldı ve o kadar kötüydü ki
Siz ayrıldıktan sonra gelen polis onu hastaneye götürdü; Onlar
Onu tamamladı, ama burnunun köprü nasıl görünüyor
kırıldı ve hayatının geri kalanında yüzüne düz olacak. Şimdi
Bu senin el işlerinin bir parçası, Bay Norris; Jist'i böyle gördüm
ona vurduğunuzda o aşağı inerken ve kendime düşündüm
Zaman ne kadar. "

"Evet, böyle bir adamı yıktım," dedi Frank, "ve üzgünüm
Ona çok sert vurdum; Ona zarar verdiğim zaman korktum. "

"Omzundan bu şekilde dışarı çıkmamalısınız, Bay
Norris, "dedi Pugilist başını sallayarak;"
Bir at ve onlardan neyin gelmeyebileceğini asla bilemezsiniz. HAYIR,
Sayın; Yarım silahlı vuruş, genel bir sıra için bir şeydir; tıpkı acıyor
çok ve bir gözü kapatmak için de iyi, ama hayır yapmaz
Genel hasar, tabiri caizse. Şimdi, efendim, iş üzerinde bir sıra var.
Elbette dilimi tutuyorum; Ama partiden dördü olduğunu söylüyorlar
Genç uns ve onlar beyler olduklarını tahmin ettiler. Şimdi bir şeyler koyuyorlar
birlikte ve bazılarınıza ders verirken öğrendim
Westminster Bents ve bazılarınız benimle olduğunu tahmin ediyorlar. Şimdi,
Onlara söylüyorum, ne yapabilirler? İlk başlayanlardı ve biz
Sadece kendini savunma üzerinde duruyordu, ben böyle koyuyorum. HAYIR
Sulh yargıcı bir dakika boyunca suçlamaya bakacaktı. Akıl anlamına geliyor
Dokuz adam dört ya da beş yüz saldırmadı. Onlar olmalıydı
Bize saldırmak, bu herkes için açıktır; Ve ben olsaydım yapmamalıyım
Bu konuda bir parmağın çırpınmasına bak-kızıl saçlı olanı söylediğim şey bu
Bu sabah iki arkadaşıyla buraya geldiğinde terzi. Biz var
Sahip olduğunuz gibi görüşlerimize çok hak; Bize saldırıyorsun 'diyor ben' ve biz
Sana biber veriyor, hepsi bu. ' 'Güzelliği yaşam için şımarık,'
Eşlerinden biri diyor. 'Bozulacak hiç güzelliği yoktu' diyor ben,
'Im' görünümü, bu yüzden kelimelere ulaştık. `` Onlar Westminster erkekleriydi '' diyor
O. 'Bu konuda bildiğin bu,' diyor I. 'Onlarına gideceğim
Üstatlar, 'diyor' ve davayı rapor et ve ona burnumu göster 'diyor.
`` Rapor edecek bir davan yok 'diyor ben' ve gösterilecek burun yok. ' 'Biz
Bunu görecek 'diyor; 'Bir nesne olmayacağım
Hayatımın geri kalanı hiçbir şey için. '

"Yani tartışmaya devam ediyoruz; ama sonunda ona bir
Hafta boyunca 'Tenner' susacak. İzin vermedim
Tabii, Bay Norris, herhangi birinin genç beylerin yıpranmada bir eli olduğunu,
tam tersi; Ama öyle olduğunu kafasına aldı ve
Ustaya gideceğini karar verdi. Sanmıyorum
Muhtemelen seni tespit edebileceklerdi, çünkü onlar neredeyse bir fuar olabilir
Yüzlerine bak. "

"Hayır," dedi Frank, "sanırım hiçbirimizi tanıyacaklar;
Çöpün yapacağı ilk şey bize herhangi birimizin
olayla ilgileniyor. Bu canavar bir sıkıntı, çünkü şimdi oluyorum
Tamamen temizlenmek için ve eminim nerede yapabileceğimi bilmiyorum
On kilo al. "

"Eğer başka bir zaman olsaydı, sana yardım edebilirdim, Bay Norris, ama
Bira fabrikalarımı sadece dün gece ödedim ve iki sterlin yok
ev; Ama hafta sonuna kadar sizin için almayı başarabilirim, eğer
Başka bir yol yok. Ama sana tavsiyem olurdu, izin ver
Kızıl saçlı adam ustaya gider; Kendi avukatını tutarsan kimse
Sana karşı yemin edebilir. "

"Hayır, bunu yapmayacağım, Perkins," dedi Frank, "evde biliniyor;
Ayrıca, ben sorulursa benim olduğunu söylemeliyim. Teklifiniz için teşekkür ederim. BEN
Bir iki gün içinde tekrar görüşürüz. "

Frank yatılı evine geri döndü, karamsar ve kederli. Harris
odasında çalışıyor. Frank ona ne olduğunu söyledi.

"Bu gerçekten kötü bir iş," dedi Harris. "Jove tarafından! Eğer çıkıyorsa,
Çöp dördümüzü kovar. Ne yapılmalı? Eminim bilmiyorum
Bilmek."

"On kilo alacağım nerede olduğumu görmüyorum; sadece on beş tane var
şimdi şilinler. "

"Sadece yedi ve altı pens var," dedi Harris. "Shotten's'i ödedim
Bu hafta son dönem için Bill ve Travers ve James'in
Benden çok daha fazlası. Saatlerimizde bir şeyler alabiliriz; Ama onlar
hepsi gümüş ve sanırım bir pounddan daha fazlasını alabiliriz
onlar için her biri. Ama yine de bu bir şey ve birleşik gümüşümüzle
altı kilo oluştururdu. "

"Kuzenimden bir iki kilo alabilirdim," dedi Frank; "Fred her zaman
Para ile iyi tedarik gibi görünüyor. "

"Çünkü hiç harcamıyor," dedi Harris. "Barkley ise yanılıyorum
Sana bir şey ödünç verecek. "

"Ah, eğer alırsa ödünç verecek." Ama Harris'in haklı olduğu ortaya çıktı.
Bir sonraki okuldan sonra Frank davayı kuzeninin önüne koydu.
hikayeyi sessizce dinledi.

"Çok üzgünüm Frank," dedi bitirdiğinde, "ama ben
şu anda tamamen paradan çıktı. "

"Her zaman paran olduğunu düşündüm," dedi Frank kısa bir süre sonra.

"Her zaman değil," diye yanıtladı Fred sessizce. "Bildiğiniz gibi, kitaplara bayılıyorum
Ve geçen hafta faturamı Shakespeare'in bu baskısı için ödedim
hayranlık duyuyorlardı. "

Fred Barkley'in gerçekten gurur duyduğu bir kitap kütüphanesi vardı,
ve geri kalanına ait olanlardan daha değerliydi
Birlikte üniversitede çocuklar. Frank, onun
Kuzen, seçerse, birkaç tane için gereken miktarı kolayca yükseltebilir
favorileri ve tek kelime etmeden odadan ayrıldı.

Fred Barkley, sonra nişanlandığı çalışmaya devam etmedi
Kuzeni odadan ayrılmıştı, ama gazetelere sabit bir şekilde oturuyordu
ondan önce.

"Bu büyük bir fırsat," diye mırıldandı kendi kendine, "
Eğer kaymasına izin verirsem bir aptal. Soru şu ki, yönetilmek en iyisi.
Usta Frank'in içine konuşamazsam gerçekten aptal olmalıyım
bir şekilde tekerlek. "

Ertesi gün altıncı form, her zamanki gibi,
yorumlama. Dr. Litter, her zamanki geleneğine göre yürüdü ve
onları duymak ve soru sormak, masalarında oturan form,
odanın etrafında koştu. Doktor kıpır kıpır bir adamdı ve her zaman
Saat zincirini ya da göz camını döndürür ya da anahtarları çıngırak eder,
bıçak ve pantolon ceplerindeki diğer eşyalar. Mükemmel olmak
alışkanlığın bilincinde, sık sık cebinin içeriğini boşaltı
Oda hakkında yürümeye başlamadan önce masaya ve bunu yaptı
şimdiki durum.

Sık sık olduğu gibi, o sırada odadan çağrıldı.
ders ve erkeklere yirmi ek çizgiyi almalarını emretmek
Yunanca oyunları yokluğunda, odadan ayrıldı ve geri dönmedi
yarım saat. O uzaktayken, çocuklar özgürce hareket etti, bazıları
Birbirlerinin sözlüklerine danışın, diğerleri sohbet etmek için. Dr. Litter döndüğünde
Ders bitti ve çocuklar büyük okul odasına geri döndüler.

Ertesi sabah Frank Norris bir mektup aldı. Açılışında
Şaşkınlığına, sadece bir banka notu içerdiğini buldu
"Bir arkadaştan" kelimeleriyle on pound için. Frank basitçe
Şaşkın.

Yeryüzünde kim ona tam olarak tuttuğu toplamı gönderebilirdi?
ihtiyaç? Bir kerede üç arkadaşına ne olduğunu söyledi ve
kendisi kadar şaşırdı. Hepsi bunun mükemmel bir nimet olduğunu kabul etti,
Her ne kadar herhangi biri on için onun gerekliliğini nasıl bilebilirdi
Bu özel zamanda, hiçbiri hayal edemezdi, bu olduğu gibi
Sadece kendileri ve Fred Barkley tarafından bilinen farkındaydılar. Açık
Bir kez kuzeninin ona parayı göndermiş olması gerektiği sonucuna varıldı ve
Hemen üniversiteyi gönderdi ve ondan odasına gelmesini istedi. Yakında Fred
Geldi ve Frank bir keresinde hediyesi için ona teşekkür etmeye devam etti. Fred,
Ancak, kendisi kadar şaşırdı ve herhangi bir bilgiyi reddetti
Not ne olursa olsun.

"Sana söyledim Frank," dedi kınanarak, "param yoktu.
Eğer olsaydım, sana bir kerede vermeyeceğimi düşünün, bunun yerine
o dolambaçlı bir şekilde göndermek mi? El yazısını biliyor musunuz?
Bu size bir ipucu verebilir. "

"Hayır," dedi Frank; "Ad ve adres ve içindeki kelimeler,
Baskı karakterlerinde yapılır, böylece kimin
Onları yazdı. Bu olağanüstü bir iş ve sadece söyleyebilirim
Beni dışarı çıkaran iyi peri için son derece minnettar olduğumu
kazın. "

Frank gerçekten rahatladığını hissetti. Baş ustanın olacağından emin oldu
Altıncı Formun Erkekleri tarafından böyle bir kaçış olduğunu düşünün
suç ve bu sınır dışı edilme keşfi takip edecek; Ve sıcaklığı bilmek
amcasının öfkesi, ikincisinin konuyu göreceğinden korkuyordu
en ciddi ışık. Bu nedenle hafif bir kalple gitti
Siyah köpeğin karşısında ve notu Perkins'in ellerine yerleştirin,
Sadece alabildiğini söylemekten memnuniyet duyduğunu söyledi
Güzellik kaybı için kızıl saçlı terziyi tatmin etmek için para.

"Ona vermek için kalbimle gider, Bay Norris; ama elbette ise
Onunla yüzleşmemeye karar veriyorsun, bunun için hiçbir şey yok. Sahip olmana sevindim
parayı bir araya getirdi. "

Bir hafta sonra monitörlerden biri Frank'e baş usta olduğunu bildirdi
onu kütüphanede görmek istedi. Bu alışılmadık düzeni merak ediyorum, Frank
Bir kerede orada tamir edildi. Dr. Litter masasında oturuyordu ve o
Frank'in girdiği gibi gözlerini ağır bir şekilde kaldırdı.

"Norris," dedi, "
Baş ustalığım sırasında başıma gelen herhangi bir şeyde
Westminster. Size her şeyin keşfedildiğini söyleyebilirim. Şimdi ayrılıyorum
Tam ve açık bir itiraf yapmak size. "

Frank Thundersstruck'du. Yani bir şekilde sınırların dışına çıkması vardı
müdür tarafından bilinir. Terzinin hain dönmüş olması ve
parasını aldıktan sonra şeftali.

Bir dakika sessiz kaldı ve karıştırdı, Dr. Litter baktı
onu ağır bir şekilde.

"Kabul ediyorum, efendim," diye başladı Frank, "
Bir grafikçi toplantısı ve orada bir satıra girdiğimi. Çok üzgünüm
Şimdi, ama gerçekten hiçbir zarar demek istemedim; Aptalca bir şakatı. "

"Ve itiraf etmen gereken tek şey bu mu?" Dr. Litter sessizce dedi.

"Evet efendim," dedi Frank şaşkınlıkla, "Bir şey olduğunu bilmiyorum
benim söylemem için. "

Doktor, "Henüz en ciddi kısmına gelmedin," dedi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum, efendim," dedi Frank gittikçe şaşkın.

"Ona zarar verdin ve çok ciddiye alın."

"Evet efendim, kavgada bir adamın burnunu kırdım, ama bunu yaptım
kendini savunma. "

"Ve bana gelmesini önlemek için ona on kilo ödedin,"
söz konusu.

"Bunu yaptığımı kabul ediyorum, ama herhangi bir zarar olduğunu görmüyorum
O."

"Peki on kilo nereden aldın?" Doktor yavaşça sordu.

"Bana bir zarfla gönderildi," diye yanıtladı Frank.

"Ve bunu sana kim gönderdi?"

"Bilmiyorum efendim."

"Norris," dedi doktor sert bir şekilde, "bu notu masamdan çaldın."

Frank vurulmuş gibi geri adım attı, kan yüzünü terk etti ve durdu
ölümcül soluk.

"Çaldı!" Düşük, merak eden bir tonda tekrarladı.

"Evet," diye tekrarladı doktor, "
oda."

"Bu bir yalan!" Diye bağırdı Frank, bir tutku patlamasında; "Bu bir yalan,
Efendim, kim söylerse. "

Patlamaya cevap vermeden, doktor duran bir zile dokundu
masanın üzerinde ve dışarıda bekleyen bir genç girildi.

"Bay Wire ve Bay Richards'a onlarla konuşmak istediğimi söyle."

Masterlar girene kadar kütüphanede bir kelime konuşulmadı. A
Bin düşünce Frank'in beyninden hızla geçti. O öyleydi
Şaşkın ve neredeyse bu ani suçlamayla aptalca, ama yine de hissetti
Kendini ondan temizlemek ne kadar zor olurdu. Master ve
Frank'in ev-ustası girdi.

"Senin için gönderdim, beyler, en acı verici bir iş için" Dr. Litter
söz konusu. "Sana bahsettim, Bay Wire, bir hafta o zamandan beri kaybettim
on kiloluk not. Sabahları buraya masaya yerleştirdim
Ders, anahtarlarım ve kalemle. Yarı için odadan çağrıldım
bir saat. Okul bittiğinde şeyleri cebime geri koydum ama
Notu kaçırdığım öğleden sonraya kadar değildi. Düşünmek, ben
Masadan diğer şeyleri almayı hatırlayamadı; Ancak
Bundan olumlu emin olamazdım. Sana söylediğim gibi yapamadım
Bir an için formumdaki çocuklardan herhangi birinin almış olabileceğine inanıyorum
ve sadece okul arasında bıraktığımı varsayabilirim
Ve benim evim.

"Olduğu gibi, notu sadece bir gün önce bankacılarımdan aldım,
ve bu nedenle sayıyı elde etmekte zorluk çekmedi. Dikkat ettim
İngiltere Bankası'nda bir anda not kayboldu ve
sunumcunun adını ve adresini almasını istedi,
getirilecek. Dün, bulunduktan sonra bir adam tarafından sunuldu.
Sorgulandı, Bermondsey'de yaşayan bir terzi olduğunu söyledi. Ben olduğum gibi
Konuyu takip etmeye kararlı olarak, polis amirini gördüm,
ve ona bir polis gönderildi. Adam onun olduğunu söyledi
bir yerde düzenlenen düşük bir toplantıda çocuklarımdan biri tarafından ciddi şekilde yaralandı
yeni kesimde ve on pound olarak ona
Tazminat, bana gelip şikayet etmekle tehdit etti.

"Çocuğun adından habersizdi, ama notu almıştı
Halka açık bir evi altında tutan Perkins adlı bir ödül savaşçısından
Millbank. Adama bir not gönderdim, ondan yeterince iyi olmasını istedim
Bu sabah beni erken arayın. Bunu yaptı. Ona duyduğumu söyledim
o adama on pound bir yaralanma için tazminat olarak ödediğini
Oğullarımdan birinden aldığı ve ona kimden sorduğunu sordum
almıştı.

"Bana hiçbir şeyin onu söylemeye teşvik etmeyeceğini söyledi; ama
Genç gencin soruyu anı itiraf edeceğini biliyordu
koydu, çünkü ona bunu yapması gerektiğini söylemişti, kulaklarıma geldi,
Sessizliğini korumasında hiçbir sebep yoktu ve Bay Norris
ona vermişti. Soruşturmada söz konusu toplantının
Yarım Past dokuz ve on bir arasında tutuldu; Bu nedenle, mevcut olmak,
Norris sınırların dışına çıkmış ve yatılı evin içine girmiş olmalı
gece.

"Bu, kendi başına çok büyük bir suç olurdu, ama hiçbir şey gibi
diğerinin tarafı. En isteksizce yapabileceğimi itiraf etmek zorundayım
Bir sonuca gelin: Norris, sınırları kırdı ve
utanç verici mücadele, konunun kulaklarıma geleceğinden korkuyordu. BT
satın almak için on kilo alması için kesinlikle gerekliydi
Bu adamın sessizliği; benim kendi çok suçlu dikkatsizliğim, en çok
derin pişmanlık, notu masanın üzerinde bıraktı ve günaha da
onun için çok.

"Ona nasıl anladığını sorguladım. Eğer seçtiğini söylemiş olsaydı
Bahçede ve kime ait olduğunu bilmeden çok
yanlış, soruşturma yapmadan, bunu amacına adadı
Bu adamı susturarak, ona memnuniyetle inanmalıydım-şimdiye kadar o
Benim tahminimde yüksekti ve kesinlikle düşünmeliydim
hırsızlık eyleminden aciz. Ama bana gönderildiğini söylüyor
onu bilmediği bir zarf içinde; Ve bu saçma hikaye,
Bence, onu masadan çalmış olması gerektiğine dair açık bir kanıt. "

İki Üstat ilk başta Frank'e inanılmaz bir sürprizle bakmıştı.
Ancak anlatı devam ettikçe ve kanıtlar birikmiş gibi görünüyordu,
İfade değişti ve onu dehşetle gördüler, karıştırılmamış
Yazık. Bir dakika sessizlik vardı, sonra Bay Richards şöyle dedi:-

"Kanıtlar gibi göründüğü gibi güçlü, efendim,
Norris'in bu şekilde davranma olasılığı. O her zaman bir
özellikle basit, dürüst ve onurlu delikanlı; yok
Evde bu kadar kesinlikle bu kadar inkar edeceğim
masal. Bu notu kendi başına yapabileceğini gönderdiğini
İtiraf, şüphesiz, ama yine de çaldığına inanamıyorum.
Şimdi gel Norris, korkunç bir kazıma girdiniz ama yapma
daha kötü; Bize açıkçası bununla ilgili gerçeği söyle. "

"Gerçeği söyledim," dedi Frank, düşük ve doğal olmayan bir sesle. "BEN
notu bir zarfta aldı; İşte, efendim, gördüğünüz gibi,
Sadece 'bir arkadaştan' kelimeleri. Harris'e aldığımda gösterdim.
Travers, James ve Barkley ve kimin geldiği en uzak fikri yoktu
itibaren."

"On poundluk ihtiyacınızdan kimden bahsetmiştin?" Bay Wire
sordu.

"Kimse bunu bu dört ve Perkins dışında bilmiyordu, bir ruh değil."

Üç usta daha da ciddi görünüyordu. Dört erkek için gönderildi
tek tek, ve herhangi birine ihtiyaç duyup belirtmedikleri soruldu
Frank'in on pound olduğu; Ama hepsi hiç konuşmadıklarını ilan etti
konudan biri.

"Sana aldığı notu içeren zarfı gösterdi;
Bunu mı düşünüyorsun? "

"Meraklı bir şey gibi görünüyordu, efendim," dedi Harris, "ama hiçbirimiz yapamamız
bunun için hesap. "

"Ben suçluyum," dedi Frank, sert bir sesle, "
Dr. Litter'ın masasından not. "

Şimdilik dört erkek sessiz şaşkınlıkla durdu.

"Saçma, Frank," Harris aceleyle patladı, "seni daha iyi tanıyoruz
Bundan daha yaşlı adam; Cennetten bir melek aşağı inip bana söylediyse
Bir hırsız muydu, ona inanmayacağım "ve Harris arkadaşının olduğunu ele geçirdi
El ve sıcak bir şekilde çarptı, bir örnek ve ardından üç arkadaşı.

Şimdiye kadar Frank'in yüzü zor ve kurulmuştu, ama şimdi ayrıldı ve
Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Şimdi gidebilirsin," dedi Dr. Litter ve kapı onları kapandığında o
Devam: "İnanabilmek için çok, çok fazla Norris verirdim
masumiyetinizde; Ama bunun bir olasılığını göremiyorum; Kanıt
Aklım ezici. Seni kasıtlı hırsızlık fikrinden alıyorum.
Basıldınız ve maruz kalmaktan korktunuz ve tarafından sunulan cazibe
Not sizin için çok güçlüydü; Bir kaçış yolu gördüğünü düşündün
Ve yoldaşlarınıza paranın bulundurulması için hesaba katmak için
Bir zarfın içine koyun ve kendinize yönlendiren gönderin. Şimdi bile, eğer
Gerçeği itiraf edeceksin, seni özel olarak göndereceğim ve kaçınacağım
İyi karakter göz önüne alındığında halkın sınır dışı edilmesi ve utanç verici
şimdiye kadar her zaman var; Değilse, bir kerede bütün gerçekleri bırakmalıyım
Amcan ve velinizden önce ve yarın halka açık olacaksın
kovuldu. "

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok efendim," dedi Frank sessizce; "O kadar ezici
Bana karşı kanıt ortaya çıkıyor, basit gerçeği söyledim ve yemin ederim
Bu notu zarftan alana kadar hiç görmedim. "

"Odanıza git efendim!" Dr. Litter, öfkeyle "Bu
Devam eden inkar neredeyse suçtan daha kötü. "

Söz olmadan Frank Rose ve kütüphaneden ayrıldı.

"Bu gerçekten şok edici bir iş," dedi Bay Wire, Dr.
Okul odasına çöp.

"Kredi alamıyorum," diye koydu Bay Richards; "Onu o kadar iyi tanıyorum ki,
Kanıtın olmasına izin verdiğim için kesinlikle kesin, hala tereddüt ediyorum
Suçlu olduğuna inan. "

Okul bittikten sonra Fred Barkley kuzeninin odasına koştu.

"Sevgili Frank," diye bağırdı, "
Sen, ama her birinin inandığını söylemek için koşmaya yardım edemedim
Masum olmana. "

"Kendime inanıp inanmadığımı pek bilmiyorum," dedi Frank acı bir şekilde. "Ancak
Benim için bir şeyler yapabilirsin, Fred; Amcama bir satır yazdım
Bunu benim için hemen gönderecek misin? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Fred; "Ama üst katta gelen biri var, bu yüzden ben
kapalı olmalı. "Mektubu aldı ve gitti. Sadece birkaç tane içeriyordu
kelimeler:--

"Sevgili amcam,-bana bu iğrenç suçlamadan masum olduğuna inanıyorsan,
ki sana yemin ederim suçlu değilim, bana elle bir satır gönder
Bunu anlıyorsun. Bana inancın olduğunu bildiğim sürece yüzleşebilirim
dışarı."

Öğleden sonra mahkumlara yavaşça geçti. Amcası alacaktı
üç ile dört arasındaki mektup ve yarım saatlik bir cevabı olabilir
daha sonrasında. Saatlerce geçti ve getiren hizmetçi hariç
Çayını yukarıda, kimse yanına gelmedi. Amcasının kendisine düşündü
dışarıda olabilir. Saat sekizde merdivenlerde bir gürültü duydu; bir sayı
Ayakların odasına yaklaştı ve sonra kapı açıldı ve tüm
Yatılı evdeki çocuklar içeri girdi.

"Norris, yaşlı adam," dedi Harris, "artık durabiliriz ve
Siparişlere rağmen sizi görmeye geldik. Sana adına söylemeye yalvarıyorum
bütün evin ve tüm okulu söyleyebilirim, burada bir çocuk değil
Suçlu olmana inanıyor. Not nasıl elinize geldi, biz yapmıyoruz
Bilin ve umrumda değil, ama almadığınızdan eminiz. "

"Hayır! Hayır!" bir koroda bağırdı.

"Öyleyse ruhlarına devam et, yaşlı adam," dedi Harris, "Doğru gelecek
er ya da geç."

Bir süredir Frank konuşamadı.

"Hepinize teşekkür ederim," dedi sonunda boğulan bir sesle, "bu bir
Eski arkadaşlarımın hala inandığını bilmek gerçekten bana teselli
Ben; Ancak, masumiyetim kanıtlanana kadar asla bakamayacağım
tekrar yüzünde dünya. "

"Gel çocuklar, bu yapmayacak," dedi kapıda bir ses; "Harris, sen
Yaşlı erkekler gençlere daha iyi bir örnek oluşturmalıdır. Sana söyledim
Doktorun emirlerinin kimsenin iletişim kurmayacağından olumlu olduğunu
Norris ile. "

"Yardım edemem, efendim," dedi Harris; "Hepimiz yatağa gidemeyeceğimizi hissettik
Norris'e masum olduğunu bildiğimizi söylemeden geceye. "

"Şey, şimdi aşağıya inmelisin,"-kaba bir şekilde değil; "Yapmamalısın
Bir dakika daha kal. "" İyi geceler, Norris! "Korosu vardı
Gece, yaşlı adam! "" Kopkunuza devam et! "Ve diğer çeşitli cesaret verici
ifadeler ve parti kapıdan çıktı; Bay Richards bekledi
Sonunu görün ve sonra Frank'i düşüncelerine bıraktı.

Saat on'a kadar Frank, ondan duyma umudundan vazgeçmedi
Amca, sonra kınandığını hissetti.

"Bütün okul tabanlarım beni ve amcam, beni tanımalı
Herhangi birinden daha iyi, beni kınıyor. Acaba ne dediğini merak ediyorum. Yapmıyorum
Tüm dünya ona söylerse beni suçlu olacağına inanıyorum. "

Şu anda kapı sessizce açıldı ve Fred Barkley girdi.
Frank, bir mektubun taşıyıcısı olup olmadığını görmek için ayağa kalktı.

Fred, sorulmamış soruya cevap olarak başını salladı. "Kaydırdım
Seni görmek için üniversiteden çıktı, Frank ve Richards bana izin verdi
ortaya çıkmak. Hiçbir haberim yok, sadece ne yapacağınızı görmeye geldim. "

"Mektubu amcam Fred'e mi gönderdin?" diye sordu.

"Evet, hemen," diye yanıtladı.

Frank sessizdi.

"Ne yapmak istiyorsun?" Fred devam etti.

"Yapmak?" Frank, "Ne demek istiyorsun?" Diye sordu.

"Neden, sanırım yarına kadar burada durmak istemiyorsun."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Frank, "Bunu düşünmemiştim."

"Yapmamalıyım, eğer senin yerinde olsaydım. Korkunç bir iş olurdu;
Westminster'den son otuzdır bir çocuk yoktu
yıllar. Sen olsaydım bunun için durmamalıyım. "

"Ama ne yapacağım? Nereye gideceğim?" Dedi Frank isteğiyle.

"Yapmak?" Fred, "Neden, emin olmak için yurt dışına çıkın. Dışarı çıkmalıyım
California veya Avustralya veya bir yerlerde ve zamanında bunlar
unutulmuş. Belki de o parayı kimin gönderdiğini ortaya çıkaracak. Sanki değil
Onunla yüzleşmek herhangi bir iyilik yapar, çünkü hiçbir şey kanıtlayamazsınız. Herkes
Masum olduğuna inandığını kim bilebilir. "

"Harry Amca değil," dedi Frank acı bir şekilde, "ya da bir
Mektubuma cevap. "

"Ah! Ne olduğunu biliyorsun," dedi Fred, "Ne kadar tutkulu ve aceleci o
; Ama bir süre sonra hepimizin yaptığı gibi düşünecek, asla korkmayın. Buraya bak
Biraz para isteyeceğini düşündüm, bu yüzden Ginger'ın
Ve tüm kitaplarımı sattım. Eski dilenci bana daha fazlasını vermez
Onlar için yirmi pound, ona bunun iki katından fazlasını ödedim,
Başkalarından satın aldığımın yanı sıra. Ancak, işte yirmi
Onları almak isterseniz hizmetinizde pound. "

Frank bir an için uygun kaldı; O zaman korkunç düşüncesi
okul odasında ve doktorun
Çıkarılmasını telaffuz edin, onu aştı.

"Daha önce olduğu gibi gidebilirim, çünkü bundan sonra eve gidemedim.
Teşekkürler Fred, tüm kalbimle; Paranı ve tavsiyenizi alacağım
Ve eğer zengin bir adam alırsam sana tekrar ödeyeceğim. Yatakta arkadaşlar mı? "

"Evet," diye yanıtladı Fred, "ve Richards çalışmasında, böylece aşağı inebilirsiniz
Benimle ve yeterince kolay kaydır. "

"Diğerlerine söyle," dedi Frank, "gittim çünkü yüzleşemedim
yarın sahne ve umarım bir gün geri dönüp kanıtlamayı
masumiyet. "

Başka bir kelime olmadan, çekmecelerini açtı, biraz kıyafetler topladı
küçük portmanteau, bezelye ceketini ve giydiği alçak kapağı giydir
Yeni kesime talihsiz bir sefer; Sonra yumuşak bir şekilde çaldı
Fred ile alt katta ve gece havasına daldı.




[İllüstrasyon]

Bölüm VI.

New Orleans'ta.


Frank Norris, Westminster'den ayrıldıktan sonra doğuya doğru yol aldı. Uyudu
Şehirdeki küçük bir otelde ve Daybreak'te rıhtımlara doğru yürüdü. O
Gittiği yere dikkatsizdi, böylece İngiltere dışındaydı; Ama o
mümkünse, geçişini çalıştırmaya kararlı, böylece toplamı bırakmak için
Hedefine gelene kadar cebindeki para dokunulmadı. O gitti
Gemide birkaç gemi ve kaptanlara el isteyip istemediklerini sordu,
ama hiç denizde bulunmadığını kabul ederek, hiçbiri
onu sadece dış yolculuk için gönderirdi. Sonunda bir
Güzel gemi, _mississippi_; Yanında iskelede basılı bir afiş
tanınmış ve favori klipserin yeni için yelken açacağından bahsetti
O gün Orleans. Gemide yürüdü ve kaptana gitti,
ilk eşle konuşurken, ikincisi müfettiş
Gemide kargo almak.

"Bir el ister misiniz, efendim?"

"Şey, bu bağlı," dedi kaptan; "Ben hala iki ya da üç elim
Kısa, ama bu sabah bana gönderme sözü verdiler. Sen bir
denizci?"

"Hayır, efendim; ama açık bir tekneyi kürekleyip yelken açabilirim ve yapmaya hazırım
Kendim faydalı. Geçişimi yapmak istiyorum. "

"Aktif bir genç adama bakıyorsun," dedi kaptan, "ama umrumda değil
sadece yolculuk için bir toprağa almak hakkında; Göndermem gerekecek
New Orleans'taki yerinizde başka bir el ve muhtemelen daha fazla ödemek zorunda
Burada bir tane alabileceğimden daha fazla ücret. Yine de, muhtemelen yeterince
Beni son anda gönderebilir, daha fazla bilmeyen iki veya üç el
Bu konuda senden daha fazla ve yarısı benim gibi öğrenmeye istekli olmayabilir
seni yargılamalı. Ne diyorsun, Ephraim; Onu alalım mı? "

"Muhtemelen bir tür görünüyor," dedi dostum.

"Çok iyi, kabul edildi; ceketini çıkarabilir ve düşebilirsin
aynı anda çalışmak; Gönderdiğim ofise kelime göndereceğim
sen.
Portmanteau, yoldan çıktı ve sonra bir vasiyetle çalışmaya başladı,
gömleğinin beyazlığı ve genel görünümü, heyecan verici bazıları
iş yerindeki diğer erkekler arasında yorumlar; Ama aktivite ve
Yakında gösterdiği güç onları şaşırttı ve susturdu.

Saat biriyle son kargo balyası istiflendi ve kapaklar
Açık. İstihdam edilen toprakçılar kıyıya çıktı ve Frank gitti
Adamlarla birlikte, akşam yemeğine doğru ilerleyin.

"Alıştığın türden bir grub değil, delikanlı"
söz konusu.

"Daha da kötüsü yedim," dedi Frank dikkatsizce "ve asla umrumda değil
Daha iyi ye. Yeniye gelmeden önce ne kadar sürecek olduğumuzu varsayıyorsun
Orleans? "

"Her şey rüzgara bağlı," diye cevapladı denizci, "bir ay olabilir,
üç olabilir. Bizi orada bırakacak mısın? "

"Evet," dedi Frank, "Ben sadece geçişimi çalıştırıyorum."

"Bu sert bir yer New Orleans," dedi denizci; "tür
Elimde bir bıçak veya tabanca hazır olmak istediğiniz yere yerleştirin. Lor ', ben
Orada bazı rom yapıları gördüm; Bu bir kelime ve bir darbe, sana söyleyebilirim. "

"Ah! Şey," diye güldü Frank, "Sanırım geri kalanı kadar da yapacağım."

Mate'in sesi şimdi hazırlanmak için tüm ellere çağırdığını duydu
Döküm. Adamlar akşam yemeğinde acele etmişlerdi, çünkü bunu biliyorlardı
İzin verilen zaman kısa olur ve hawsers'ı dökmeye başladı,
Halatları aşağı inmek ve bir başlangıç ​​için hazırlanmak. Çan çalıyordu ve
Yolcuların arkadaşları güle güle diyorlardı. Capstan
ve gemi yavaşça rıhtımdan uzaklaştı.

Beş dakika sonra rıhtım kapılarındaydı; Bunlar açıldı ve
Gemi yavaşça onlardan geçti ve yakında nehirdeydi.

Erkekler yelkenleri gevşetmek için havada koşarken Frank kendini yanına yerleştirdi
Akşam yemeğinde onunla konuşan ve onu takip eden denizci
Örtükler ve eylemlerini taklit ederek, yakında bahçede duruyordu
diğerleriyle birlikte. Yelkenlerin hepsi ayarlandığında aşağıya geri döndü.

"Duvar bitti, genç," dedi dostum; "Sanırım sen de spry gibi
karşılaştığım gibi yeşil bir el için; Gözüm sana vardı ve
yapacaksın. Böyle devam ediyorsun ve birinci sınıf bir el yapacaksın
uzun zamandır. "

Nehirden aşağı inerken yapacak çok iş vardı. Yelkenler
rüzgar onları farklı taraflara götürdüğü için etrafında desteklenmek zorunda kaldı
sarma ulaşır; İlkinden kurtulmak için güverteler aşağı kaydırıldı
rıhtımda edindikleri kir kat; Halatlar olmak zorundaydı
sarmal ve toparlanmış ve güverte hakkında gevşek bir şekilde uzanan birçok makale
yerlerine konmak ve deniz işine hazır olmak. Gelgit
Onlarla tıpkı hava kararırken tanıştı ve rüzgar düşerken ve
gemiyi ona karşı taşımak için yeterince güçlü değil, çapa
Gravesend'in birkaç mil altına düştü.

Erkekler iki saate ayrıldı, ancak hepsine,
Bir çapa saati olarak konuşlandırılmış iki hariç,
Tide döndü. Frank bir kerede kendini ranzaya attı
ona ayrıldı. Bir gece önce bir gözü kapatmamıştı ve giyildi
Duygu ve yorgunluktan dışarı çıktı ve ondan daha az bir şekilde aşağı inmişti
Ses uyuyor. Sancak saatine yerleştirilmişti ve
Sabah saat dörtte kabaca sarsıldı.

"Ayağa kalk dostum, saatin denir."

Frank dışarı attı ve güverteye geçti. Gemi şimdi üç yaşındaydı
Saatler tartı altında. Işığı parlak parlayan nore'yi geçmişti
kıç üzerinde.

"Rüzgar biraz tazeleniyor," dedi adamlardan biri, "Biz dışarı çıkacağız
Akşam yemeği zamanıyla ön plana çıkın. "

Yolculuk olaysız bir şeydi; Frank ilk dövüşten kaçtı
Yeni gelenler genellikle yerleşmeden önce katılmak zorundadır.
Yeni küre. Tamamen iyi huyluydu ve herhangi biri için tamamen bir eşleşme
samandaki mesleki arkadaşlarından ve kısa süre sonra favori oldu
fo'castle. Her zaman işten payını almaya hazırdı ve
En kısa sürede evde geri kalanlar kadar. Değişim ve
Hayatın yeniliği onun için çok iyiydi; Asla yalnız değildi ve vardı
Sorunları üzerinde düşünmek ya da düşünmek için zaman yok ve neredeyse üzgündü
Yolculuğun sonu yaklaştığında.

"Canlı görünümlü bir kıyı değil," dedi dost ona karşı eğilirken
Bulwark, nehrin alçak kıyısına bakarak yeni
Orleans. "Hayır, bir Amerikalı bile çok güzellik olmadığını itiraf edebilir
Bu nehir hakkında. Harika bir nehir ve çok yararlı bir nehir, ama
Güzel değil. Şimdi, aldığında ne yapmayı düşünüyorsun
karaya?"

"Bir teknede bir teknede istihdam alarak başlamayı düşünüyordum
düzenlemek. Daha sonra ne yapacağım elbette bilmiyorum; Ama yapabilirsem
Bakmak için zamanım olana kadar birkaç ay boyunca suda hayatımı kazanın
Yuvarlak ve ne yapılması gerektiğini görün, çok memnun olacağım. Bende
Birkaç kilo aldım, ama onlara dokunmak istemiyorum; İçeri girecekler
Hareket etmek veya bir at satın almak veya bu tür bir şey almak istiyorsam yararlı. "

"Yapacaksın," dedi dostum. "Kendine doğru bir şekilde gösterdin
Bu gemide keskin bir adam ve yolunu açacağınızı umuyorum
Elde ne dener. Sana bir fantezi aldım ve olmalıyım
Yapabilsem iyi bir dönüş yapmaktan memnunum. Bu limana girip çıktım
birkaç yıldır ve orleans'ı oldukça düzenli olarak bil, ve size bunu söyleyebilirim
suyun bu tarafında veya diğerinde bir adam
buradan daha hızlı yoldan çıkarılabilir; Parçaları var
Size söylüyorum New Orleans, Dünya'da bir tür cehennem.

"Biri seçmeden giremeyeceğiniz yerler var
Orada iki dakika orada bulundun ve bir kavga
İşte düşünmek için zamanınız olduğu için bıçaklar anlamına geliyor. Diğer taraftan,
Orleans, kafası ile istikrarlı bir çalışkan bir adamın
Sağda vidalanmış, devam etme şansına sahiptir. Takas
Nehir muazzam ve şimdi olduğundan çok daha büyük olacak; Ve var
Batıda oldukça iyi bir kıta, her türlü açıklık, arazi
ve sığır, evler ve madencilik ve Meksika ile ticaret. Ama görmüyorum
Kendi fikrinizi takip etmekten daha iyisini yapabilirsiniz.

"Burada nehir ticareti yapan teknelerin sahibi olan bir puan biliyorum ve
İlk karaya çıktığımda seni yanımda götüreceğim ve seni iyi koyacağım
eller. Ücret oranı yüksek değildir, çünkü kolay iş olarak görülür;
Yine de, birkaç ay sonra gözlerini açacak ve seni yollara koyacak
ülkenin ve bir kez evde, size para kazanılması gerektiğini söylüyorum
nehirde, yığınları ve sabit olduğunuzu görünce ve
İstekli ve 'Sevimli, sana yardım edecek çok şey bulacaksınız
el. Loafers için New Orleans'tan daha büyük bir yer yok ve bir adam
Kim gerçekten çalışacak yakında iz bırakacak. "

Frank, teklifi için eşine sıcak bir şekilde teşekkür etti. Geminin dökülmesi
kasabadan demir at bir negroes kalabalığı geldi ve onu boşalttı,
ve mürettebatın nispeten az şeyleri vardı; Üç veya dört
İçinde çıkan yolcular aynı anda kıyıya çıktı, ama değildi
Varıştan sonraki üçüncü öğleden sonraya kadar eşin yapabildiği
gemiyi terk edin. "Şimdi delikanlı," dedi Frank'e, "benimle birlikte tekneye atla ve ben
Seni oluğa koyamayacağımı göreceğim. "

Rıhtımları biraz uzak tutarak, şu anda girdi
Frank'e dışarıda beklemesini söyleyen küçük bir ahşap ofis.

Girerken, yerin tek sakinini, bazılarından bir adam
Tamamen beyaz giyinmiş ve oturan kırk yaşında
büyük bir puro içiyor, sandalyesi geriye doğru eğildi ve ayakları
masa.

"Nasılsın Ephraim?" Dedi, eş girerken. "Gemini gördüm
gelmişti. İyi bir yolculuk mu vardı? "

"Birinci sınıf," diye yanıtladı eş; "Çok hızlı değil, ama sessiz ve
rahat, "ve masadaki açık bir kutudan bir puro aldı ve
aydınlattı. "Şimdi seninle konuşmak için gelmedim, sadece var
Sadece ilk kez karaya gel; Ama seninle konuşmak istedim
Bizimle ortaya çıktıkça genç bir adam. Geçişini çalıştırdı ve
şimdiye kadar gönderdiğim en akıllı genç adam hakkında ve
İçinde birinci sınıf denizci, ama denizde durmayı umursamıyor.
Kolayca görebileceği gibi, eski ülkede iyi bir aile. Bekliyorum
Biraz kazıma yaptı ve bir cıvatayı yapmak zorunda kaldı; Yine de,
Bu benim işim değil. O bir at kadar güçlü ve
bir sincap; Bir kürekle başa çıkabilir ve bir tekneye yelken açabilir. Sevmedim
Buraya inişini düşündüm ve kötü ellere geçti, bu yüzden düşündüm
doğrudan sana gelirdi. Yapmak istediği şeyin üzerinde çalışmak olduğunu söyledi
nehir, herhangi bir oranda birkaç ay boyunca, yeri tanıyana kadar.
Şimdi bir düzine römorkörün ve bir skor mavnasının olduğunu biliyorum ve düşündüm
Onu hemen açabilirsiniz. Birinde iyi bir ikinci el yapardı
Büyük tekneleriniz. Eğer beni zorunlu kılmaktan başka
Biri, iyi bir tür ayık, istikrarlı bir adamı olan bir tahta; En kısa sürede
İşi ve nehri bilmek için,
Kendini suçlayın. "

"Bu yeterince kolay, Ephraim," diye yanıtladı tüccar, "
Onu altına almak için ayık ve istikrarlı bir adamı bulmak. Ancak ben
Elimden geleni yapacağım. Onu buraya getirdin mi? "

"Evet, dışarıda," dedi Ephraim; Ve yükseliyor, kapıya gitti ve
Frank In'de aradı. "Bu sizinle konuştuğum el, Bay Bay
Willcox. "

"Şey, genç adam," dedi tüccar, "Gemide bir rıhtım istediğini duyuyorum
römorkör veya düz. Hangisine sahip olmayı tercih edersiniz? "

"Bir dairede olmayı tercih ederim-bir süre için her halükar, efendim,"
söz konusu; "Yelken veya kürek çekmede oldukça iyi bir elim ama bilmiyorum
vapurlarla ilgili her şey. "

"Bu konuda öğrenecek çok şey yok," dedi tüccar; "İş
sadece güverte temiz tutmak, her birine yüklenmeye ve boşaltmaya yardımcı olmak için
iniş yeri ve sığlıklarda diril. Ancak seni giyeceğim
bir daire kurun. Başlangıç ​​ücretleri ayda yirmi dolar olacak ve
Tutun, eğer bu sana uyacaksa. "

"Bu yapacak, efendim, çok iyi," dedi Frank. "Ne zaman işe geleceğim?"

"Bu sefer yarın buraya gelirsen, aynı anda gemiye gidebilirsin.
Daireler sabah ilk şey yükselecek. "

"Teşekkür ederim efendim, burada olacağım. Size çok zorluyorum Bay Bay
Alderson, benim için nazik tavsiyen için. "

"Seni bir rıhtıma sokduğum için mutluyum," dedi dostum. "Şimdi yapmalıyım
Yakında tekrar gemiye binmenizi tavsiye edin. "

Frank bir iki saat boyunca rıhtımlar hakkında dolaştı ve sonra devam etti
pano. Ertesi gün kıyıya çıkmadan önce, kaptan ona bir
_Mississippi_'de yelken açtığını söyleyerek sertifika ve bir
İyi, istekli ve güvenilir bir el.

[İllüstrasyon: Frank'in MR ziyareti. Hiram Little'ın Ofisi.]

"Tekrar denize gitmek istemeyebilirsiniz, ancak gerekirse, bu
Landsman olarak başvurduğunuzdan daha iyi bir rıhtım. Ben çok
Gemideki davranışınızdan memnun ve sadece üzgünüm
bizi terk ediyor. Bence buna bağlı kalmadığın üzücü, çünkü açık
İyi eğitimli olduğunuzu ve en kısa sürede bir eş olarak geçebileceğinizi
Denizde gerekli zaman olduğun gibi. Ancak geri düşebilirsiniz
Kıyıda beklediğiniz kadar iyi geçemezseniz. "

Mate ona sıcak bir şekilde güle güle dedi.

"İşvereniniz yerdeki en iyilerden biri," dedi. "Mecbursun
sanırım küçük bir şekilde çünkü onu o küçük olarak görüyorsun
Ofis: New Orleans'ın en büyük römorkör ve düz sahiplerinden biridir. O
Gözünü adamlarına tutar ve seni görürse seni ileri iter
Hak et. Nehirde en iyi kaptanlara sahip olma adı var,
ve işverenlerin en iyi ve en liberallerinden biri olmak. Ama yapmalısın
Düz yaşamda çok fazla beklemeyin, erkekleri sert bulacaksınız.
iş."

"Buna aldırmıyorum," dedi Frank neşeyle; "Kendi Bargemen'imiz
Thames en cilalı erkekler değil. "

"Ve delikanlı," diye ekledi dostum, "
Sayın Willcox'a yanınızda olabilirsiniz; içinde daha az paranız var
Cepler daha iyi. Nehirde hiç bir fırsatın yok ve orada
hiçbir şey düşünmeyen her inişte asılı olan mokasenler
Elli dolar olduğunu düşünürlerse bir adamı kafasına vuruyor
Cebi. "

Frank tavsiyesini almaya söz verdi ve doyurucu bir veda ile
dostum ve geç gemi arkadaşlarına samimi bir tane, portmanteau koydu
teknede ve karaya kürek çekildi.

"Ah, işte buradasınız," dedi Bay Willcox, girerken; "Sadece ara
Dışarıda gördüğünüz o adama. "

Bunu yapmadan önce Frank, yirmi egemenini tüccara teslim etti,
Onlardan onun için tutmasını istedi ve sonra kapıya gitti. Bir günlüğe
Uzun boylu, gaunt bir adamın kısa bir boru sigara içerken yakın. Frank sordu
içeri girmesi için.

"Hiram," dedi tüccar, "Bu,
İkinci eliniz. Onun bir denizci olarak iyi hesaplarım var, bu yüzden yapmayacaksın
ona işin o bölümünü öğretmek zorunda. Tabii ki o yeni
nehir ve onun yolları. "

"Onu koyacağım," dedi adam "ve ona benim kadar öğretecek
Öğrenmeyi umursuyor kendimi biliyor. "

"Kimse nehri daha iyi bilmiyor Hiram; ve bildiğiniz gibi ben
Eğer olsaydın size uzun zaman önce bir vapurun komutunu verirdim
aldı. "

"Hayır, efendim," dedi adam kesin olarak, "Hiram Little için değil.
Tüm günlerimde bir dairede bir dairede ve birinde acele etmeyeceğim
bir şeyler şişiriyor. Onların kullanımları var, yeterince hazırım
Akım hızlı ve rüzgar ışığı olduğunda izin verin; Yeterince memnunum
Arada sırada bir oyuncu kadrosu, ama her zaman bir telaş ve telaşlı olmak daha fazla
Benden daha fazla durabileceğim. Gel, genç, çuvalla; Tekne bir
Çeyrek mil aşağı. "

Portmanteau'yu ele geçiren Frank, şefini takip etti.
Siviller iskeleye yol açtı. Onlar kadar bir kelime söylenmedi
teknenin yanına ulaştı. Bu, şimdi olduğu gibi bir daire değildi
genel kullanım, ancak yaklaşık kırk feet uzunluğunda büyük bir tekne
Geniş, neredeyse düz tabanlı ve sekiz veya
on ton mal. Kıçta sekiz metre uzunluğunda küçük bir kabin vardı
Kaptan ve eşi için. Önde benzer bir yapı vardı.
Mürettebatı kuran dört negro.

Büyük bir pabucu ile bir direk taşıdı. Dört süpürmesi vardı, ama
Bunlar nadiren kullanıldı. Rüzgar adil olduğunda, ondan önce koştu
Direğin indirildiği faul oldu; Eğer geldiklerinde sakin olsaydı
Akıştan aşağı sürüklediler, yukarı çıkarken her ikisi de
onu arka sularda kaplayan veya kaplayan veya yapmış
Akışın aktığı çok sayıda kanalın yolunda ilerliyor,
Ya da biri gelirse bir römorkörün arkasına bağlandı. Başlıca çalışmaları çeşitli plantasyonlara malzeme taşımaktı
bankalar boyunca, köylerle ticaret yapmak ve ürünü düşürmek
New Orleans'a; vapurların durma yerleri genişliğindeydi
uzak mesafeler ve vapurların sayısı kendileri çok küçük
Büyük nehirde şimdi ayakta olanlarla karşılaştırma. Bazen yaptılar
daha uzun yolculuklar, St. Louis'e kadar yükseliyor; Ama bu durumda onlar
genel olarak, Frank'in daha sonra öğrendiği gibi, bütünü çekti
mesafe.

"Merhaba! Pete, o tahta karaya it," diye bağırdı Hiram ve bir kerede bir zenci
Başını teknenin pruvasında bir suttle üzerinde gösterdi ve sonra
ortaya çıkan, on beş fit su boyunca bir tahta itti
daire ve iskeleye müdahale etti.

"Bu senin ilk dersin genç adam," dedi Hiram. "Asla hiçbir hesapta
zanaatınızı yanına yatırın; Thar'ın bu inişlerde hırsızları
On dakika boyunca tekneyi terk ederseniz, karganın yarısını boşaltırsa
Gemiye adım atabilirler ve bu zenciler her zaman uykuda
Gözlerini onlardan çıkardıktan sonra. Yani, bir şeyiniz olsun
Gemide olsun ya da olmasın, kurala sadık kalın ve onu biraz iskeleden çıkarın. Onun
Ek olarak sadece grapnel'i dışarıya düşürme zorluğu
Hawser'a karaya ve sonra asla sorun yok
Geri ve bazı balyaları nasıl kaybettiğinizi bildirmek zorunda. Değil
Birçok şeyi nasıl sürdürdüğümüz gibi; için yumuşak mallar
Nehirdeki mağazalar çoğunlukla vapur tarafından geçiyor, ama onları değil
acele ve dolarlarını ceplerinde tutmayı seviyor,
Flats tarafından mallar. On hogshead şeker var, yirmi dört sandık var
donanım, bazı pekmez varil ve kırk ruhun
Tahta, seksen fıçı çivi ve bir veya iki ton pirinç ve un. Biz
Işığa çıkmayı düşünün ve daireye daha fazla sahip olmayı umursamıyorum
Yarı dolu, nehir alçak ve rüzgar ışığı o kadar az var
Gemide daha iyi. Şimdi Pete, en kısa sürede çay içelim. "

Bu zamana kadar kabine teknenin kıçına girmişlerdi. Oldu
Sadece yaklaşık beş feet yüksekliğinde, ama büyük ve ferahtı ve Frank ile gördü
Düzgün ve temiz olması zevk ve sonsuz bir meskendi
_Mississippi_'nin öngörüsüne tercih edilir.

"Şimdi delikanlı, bu senin tarafın ve bu benim; bu senin ranzan. Ben
Düzenli yollara verildiğinde, tüm hayatımın küçük yerlerde yaşaması ve umarım
Benim yoluma düşeceksin; Kabini kendimi düzenliyorum ve Pete
Yiyecekleri getirmek ve bir daha almak dışında asla arkada gelmez; BEN
Bear Niggers bir yer hakkında karışıyor. Her türlü kurban
tedarik edilen. Likör hakkında istediğiniz gibi yapabilirsiniz. Bir fıçı romu tutuyorum
tahta ve geceleri camımı seviyorum; Bana katılmayı seviyorsan
Fıçının yarısını ödeyebilirsiniz, henüz broşedilmemiştir. Eğer istersen
Bir gece daha fazla veya iki bardak içmek için, en iyi kendi stokuna girdiniz;
Eğer ona hiç dokunmak istemiyorsan, bırak. "

Frank, geceleri bir bardak grog sevdiğini ve katılmaktan memnun olması gerektiğini söyledi.
fıçıda ve kabinin tarafını tutmak için elinden geleni yapacaktı
diğeri kadar düzenli. Birkaç dakika içinde negro yemeği getirdi,
soğan ile kızartılmış bir biftek, ardından büyük bir kase
yulaf ezmesi, bir sürahi pekmezle ve tümü ile yıkandı
çay.

"Akarsu çok hızlı koşmuyor," dedi Frank,
Arkadaşı, borularını aydınlatan, yukarıdaki güverteye oturdu.

"Değişiyor," diye yanıtladı Hiram; "Bazen gördüğünüz gibi halsiz
Burada, bazen bir değirmen akışı gibi çalışır. Burada yelken yapma sanatı
nehri bilmek; Sırt akımları ve girdapları ile ne için
Adaların arkasındaki kanallar ve onun kumbankaları, yönetebileceğini bilen biri
Yolunu çıkarmak için, bilmeyen biri geriye doğru sürüklenecekti
öne çıkmak yerine. Öğrenmeniz gereken şey bu.
Neyse ki rüzgar genellikle akışı patlatır; Yapmadığında
Aşağı çapa vakası. Bir kişinin iyi geçinemeyeceği yerler var
Rüzgar alışılmadık derecede güçlü olmadıkça ve orada genellikle
Bir çekme alın. Patronun nehirde yaklaşık yirmi vapur var, bu yüzden biz
Biri gelmeden önce genellikle saatlerce beklemek zorunda kalmayın. Römorkörler
Yavaş yavaş yelkenli teknelerle gidiyor ve zamanla olmayacak
Birçoğumuzun çoğu kaldı; Ama görüyorsunuz, küçüktür.
vapurların durmadığı yerler ve
Mississippi. "

Ertesi sabah Daybreak the Sail çekildi, Hawsers atıldı
kıyıdan ve daire nehirden çıktı. Frank
Rüzgar hafif olmasına rağmen ne kadar hızlı yelken açtığını görünce şaşırdı.
İş kolaydı, çünkü rüzgar sabitti ve nadiren yelken açtılar
Gece, rüzgar genellikle gün batımına düşer. Çok sayıda dokundular
küçük yerleşimler ve yavaş yavaş onlar
başlamıştı.

Bazen ana nehri terk ettiler ve dar yollarla kilometrelerce yelken açtılar
akım, çoğunlukla neredeyse
algılanamaz. Başladıkları andan itibaren bir aydan fazladır
Kargo için alacakları yere ulaşmadan önce
onların dönüş yolculuğu. Daire daha sonra tahıl ile yüklendi,
toplu olarak yerleştirin ve brandalarla kaplı; Tekne şimdi yüklüydü
Neredeyse suyun kenarına.

Aşağı yolculuk, nehrin yukarısından büyük ölçüde farklıydı; Yelken
şimdi nadiren kullanıldı ve kıyılarını süpürmek yerine
Orta kanal, zaman zaman teknenin kursunu kullanarak yönlendirerek
süpürüyor. Ay başladığında neredeyse doluydu ve
Yolculuğuna gece ve gün devam etti. Hiram ve Frank aldı
sırayla saatte olmak; Ama birincisi nadiren aşağıdaydı, ancak
nehrin sürüsüz olduğu nadir durumlar.

Frank o zamana kadar su üzerindeki dalgalanmalar tarafından öğrendi.
ve kursu yardım almadan yönlendirebilir; Ama en kısa sürede
Su üzerinde kürek sıçraması duyuldu, Hiram'ın üzerinde görüneceğinden emindi
Güverte, ancak dinlenmek için emekli olduğundan beri kısa.

"Nehri en iyi şekilde görüyorsun," diyor bir gün. "Öyle
Şimdi yaklaşık yarım dolu; Su düşük olduğunda, geçebileceğimiz kanal
Yüklü genellikle sadece elli metre genişliğindedir, su içinden geçer
bir sluice gibi. Su seldeyken, Shoals korkusu yoktur,
Ama bakmalısın, çünkü yüzen ağaçlarla dolu ve
kütükler; Bunlar takıldığında onlara takma diyoruz ve eğer koşacak olsaydınız
Bunlardan biri, bir fıçı kadar büyük bir deliği vuracaktı
Onun altına ve aşağı iki ya da üç dakika içinde giderdiniz. "




[İllüstrasyon]

Bölüm VII.

Mississippi'de.


"Bir hava değişikliği yapacağız, sanırım," dedi Hiram
Öğleden sonra, ikinci sırada dere aşağı sürüklerken
Yolculuk. "Başladığımızdan beri şanslıydın, ama sahip olacağız
sonunda bir değişiklik; Ve size burada patladığında bir dikkat olduğunu söyleyebilirim.
Ülkede çok yağmur yağıyorlar, çünkü nehir var
Son on gündür düzenli olarak yükseliyor. En iyisi için en iyisi vardı
gece ve ne kadar erken yaparsak daha iyi olur, çünkü rüzgar kalkıyor
Hızlı ve yağmur sadece başlıyor. "

Bir saatin çeyreğinde tekne, altta büyük bir ağaca demirlendi
bir adanın sonu.

"Burada rahatlayacağız," dedi "ve sürüklenmenin yolunda
Şu anda aşağı inecek. Dönebilir ve uzun bir büyü yapabilirsin
gece uyu, bazen bu fırtınalar geldikleri günlerce sürer
yılın bu zamanında ve bir deniz olacağını göreceksiniz.
Tekne neredeyse hiç yaşayamazdı. Keşke iki saat önce dursaydık; Orası
onu içeri girebileceğimiz ve tüm boyunca rahatlayabileceğimiz bir dereydi
Ama çok hızlı geldiğini düşünmemiştim ve çok uzak
Risk için bir sonraki yer; Ancak, çok iyi yapacağımızı umuyorum
Burada. "

Başka bir yarım saatte gale onlara öfkeyle patladı ve Frank
Teknenin rahat demirlendiğini tebrik etti. Kalın çamurlu
Nehrin suyu hızlı bir şekilde öfkeli dalgalara çarptı; Yağmur geldi
Torrentlerde ve sol el bankası ancak dörtte biri olmasına rağmen
Mile Disant yakında görüntülemek kayboldu. Frank güverteden ayrılmaktan mutluluk duyuyordu
ve küçük kabine sürün ve sıcak bir yemeğe oturun
Negro Cook hazırlanmıştı.

"Burada dışarıdan daha iyi, delikanlıım," dedi Hiram. "Herhangi bir kadar ıslak gidebilirim
Adam gerekirse, ama yapabildiğimde kuru bir ceket tutmayı seviyorum. Rüzgar
Dışarıda uluyor. Bunun daha büyük bir fırtına olacağını düşünüyorum
Sıradan ve ben de Mississippi'de bazı büyük fırtınalar gördüm. BEN
Bazı anlatımları oldu, size söyleyebilirim, günlerde özel
nehirde bir römorkör olmadan önce ve hepsini sıraya koymalıydık
Yukarı yol; Ayrıca orada kullanıldığı kadar çok ağaç yok
Tufanda olmak, ülkenin gittikçe daha temizlendiğini görmek
Her gün.

"Sanırım zamanın geleceği zaman gelecek
Mississippi veya Missouri bir ağaç görmeden üst sulara
aşağı sürüklenir ve yataklarında bir takma olmazsa. Hakkım
Snags'ın şimdi olduğundan on kat daha kötü olduğu zaman. Bir kez aldırıyorum
Darned şeylerden birinde, vahşi bir gece gibi koştuk
Bu olacak. Benimle altı elim vardı ve almak istedik
aşağı, çünkü yaşlı adamın bizim için hazır bir kargo alacağını biliyorduk ve biz
Başlamadan önce Orleans'ta kıyıda bir veya iki gün koşmak istedim
Yine, biz de tuttuk. Rüzgar düşündüğümüzden daha yüksekti ve biz
sadece bir bağlanmak için daha iyisini yapmamız gerektiğini söylüyordu,
kaza. İlk başta şokla geçeceğini düşündüm,
Ama o yapmadı-çok fazla şey yapmazdı, çünkü bir
Altını takın ve su bir sluice gibi dökülür. Oldu
Karanlık, ama bazı ağaçların bir teknenin uzunluğu ya da
iki ileride yakalanan iki ileri,
oraya asıldı. Tekne vurduktan bir dakika sonra yüzmedi,
Ve sonra hepimiz nehirdeydik, yüzemeyenler kavrayamayanlar
kürek ve kutupların; yarım dakika ve hepimiz yapışıyorduk
dallar ve kendimizi ve suyun suyundan uzak olabilir.

"Sana söylüyorum, delikanlı, bu bir geceydi. Sırıltığımız için
yağmur yağan cilt ve rüzgar kesiyor
Biz-bu tür bir şey bir kayıkçıya doğal geliyor-ama
Şeyin onkomanı. Ağaçlar hareket etti ve dalgalarla sallandı ve
akım; Bildiğimiz sel hareketsizdi ve her an olabilirler
Sıkılmadan uzaklaş ve ileriye, tekrar tekrar, aşağı doğru dönüyor
nehir. Kendilerinden ayrılmasalar bile, başka bir ağaç olabilir
Bize doğru sürün ve eğer öyleyse, şansı gövde kadar güçlüydü
Olay gevşeyecekti.

"Tüm o gece ve ertesi gün takıldık ve sonra rüzgar düştü
Biraz ve bizi kıyıdan çıkaran bir zenci
Dug-out ve bizi iki yolculukta karaya çıkardı. O savaş yakın bir tıraş. .
Rüzgar kuzey ve acı soğuktu ve olabileceğimiz gibi inanmıyorum
Başka bir gece daha da asıldı. Ertesi sabah ortaya çıktığımızda
Zencinin kulübesinden bir göz atmak için,
Ağaçlar, gece nehirden aşağı inmişlerdi. Evet, var
Çok dar tıraşları vardı, ama o savaş olarak
en dar. "

"Şey, yürekten sevindim," dedi Frank, "güvenle bağlandığımızı, dışarı çıktık
yüzen ağaçlar, takma veya türden herhangi bir şey. Ben her zaman
Ben rahat olduğumda rüzgarı duymak gibi ve ben bilerek ses uyuyacağım
Kulağımda 'Güvertede İzle' bağırmasını duymayacağımı. "

Gale'nin ulusuna rağmen Frank sağlıklı uyudu. Ama yapabilirdi
Uyandığında geniş bir gün ışığı olduğuna neredeyse hiç inanmıyor; Işık
Dim ve Leaden ve kabinden dışarı çıktığında,
nehrin yönü. Dalgalar öfkeli bir şekilde benzeyene kadar yükselmişti
deniz, sarı su kütleleri köpük ile eğilir; Bulutlar asıldı
O kadar alçak ki neredeyse ağaçların tepesine dokundular; Yağmur hala
düşüyor ve damlalar neredeyse şiddetten neredeyse inciniyor
rüzgar tarafından sürüldü. Nehir sırasında önemli ölçüde yükselmişti
Gece ve adanın alt ucu zaten batmıştı; dallar
Ağaçlar ve dalgaların karaya attığı odun akarsu ile birlikte acele ediyorlardı ve
Büyük bir ağaç geçti, şimdi havada yüksek bir kolu kaldırdı, şimdi neredeyse
Hızlı seyrinde tekrar tekrar döndüğü için dalgalarda gizlenmiş.
Frank, teknenin nispeten korunaklı olduğu konusunda gerçekten mutlu hissetti
Sular, burada bile şişme zaman zaman yuvarlanmasına neden oldu
şiddetle.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun delikanlı?" Bir süre önce yükselen Hiram
Frank, sordu.

"Bu harika vahşi bir sahne," dedi Frank coşkuyla, "bir büyük
sahne! Böyle bir denizin kalkabileceğine dair bir fikrim olmamalıydı
herhangi bir nehirde. O harika ağaca bak, sanki öyle görünüyor
Yaşam için güreşti. "

"Güreş bitti, delikanlı, o ağaç için daha fazla hayat yok;
sadece bir kum bankasını yakalayana ve yerleşene kadar sürükleyecek
Bir engel olarak, yoksa Mississippi'nin ağzına sürüklenecek,
ve bazı sığ kanalları boğmak için yardım olabilir veya
Derin kanala vurma ve Körfez'e gitme şansı
Florida ve sonra Barnacles bunu ele geçirecek ve
Drift ve nihayet sudan daha ağır olacak kadar sürüklenin ve
Sonra aşağı dibe gidecek ve orada olmayana kadar orada uzanacak
daha çok kaldı. Hayır, delikanlı, o ağaç için daha fazla hayat yok. "

"Olabilir, şehrin yakınında karaya yıkanacak veya bazı plantasyonlar"
dedi, "ve çekin ve kereste veya belki de yakacak odun içine kesilsin.
Sonuçta, bir ağacın yararlı ömrü düşmesi ile başlar. "

"Doğru sen, delikanlı; evet, bu olabilir ve koymana sevindim
Aklım, bir şekilde bir şekilde bir ağacın her zaman bir ağacım için üzücü bir şekilde üzüldüm
Böyle bir selde süpürüldüğünü gör. Her nasılsa bakmak gibi
boğulmuş bir adam; Ama dediğin gibi, geçme şansı var
sonuçta kullanılmakta ve bir ağaç daha iyi ne isteyebilir
Bundan daha mı? Ama tekneyi ağaca götürüyorduk ve
ipi gövdeyi biraz yukarı kaydırıyor; Sadece su ile düz
Şimdi ve dün bağladığımızda sekiz metre yukarıdaydı. Sana anlatırım
Bu devam ederse bazı büyük seller olacak, çünkü
Levees ve eğer oraya giderlerse, hangi hasarın yapılabileceğini söylemezse
plantasyonlar. "

Bütün gün rüzgar acımasız öfkeyle patladı ve akşam geldiğinde
Frank, yürürlükte azalmak yerine arttığını düşündü.

"Bir bardak grog alalım ve içeri girelim, delikanlıım," dedi Hiram, "
Birine rüzgarı dinlemek için kuruluşlar veriyor. "
Tekne, sanki bir
normalden daha güçlü bir patlama bile; Sonra ani bir kaza oldu, ki
Gale uluyanının üzerinde bile yükseldi.

"Bu da ne?" Diye bağırdı Frank, oturdu.

"Bu ağaç," diye başladı Hiram; Ama kelimeler ağzındayken
Bir şok ve bir kaza vardı, küçük kabinin çatısı soba oldu
ve tekne alabora yapacağını düşünene kadar toparlandı.
Frank şok şiddetiyle yere atıldı, ama
hızla ayaklarını kazandı.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

"Ağaç gitti," dedi Hiram; "Bence bakıyorum
Öğleden sonra, ama sana düşündüğüm gibi sana korkutmak istemedim
gidebilir. Doğrudan bize düşmediği için şanslı, ya da olurdu
tekneyi parçalara ayırdı. Kapı sıkışmış. BUNU BAŞLAYIN
balt, delikanlı ve başınızı döndürmek için bir değişim yapın ve
Ne yaptığımızı görün. Onları çok fazla şey gibi duyuyor musun?
Tom-Cats? Bunun ne yapacağını varsayıyorlar? "

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi Frank baktığında; "Saha karanlık.
Bu deliği biraz daha büyüteceğim ve sonra feneri alacağım ve
İleri sürün ve siyahlara ne olduğunu görün. Korkarım
Ağaç tekneyi atladı:
şamandıra tahtaları. "

"Ay, bir yerde parçalanmasını bekliyorum; başka türlü olmayabilir; ben
Bunun söylediğim kadar kötü bir iş olacağını düşün
Sen hakkında. Burada, delikanlı, bu şişe romu ceketinize koyun ve bu
somun ekmek; Bunu burada soğuk sığır eti parçalayacağım; Yeterince biz gibi
Bitirdikten sonra isteyebiliriz. "

Frank, vücudunun geçmesine izin vermek için deliği yeterince genişlettiğinde
Boyunca feneri koydu ve sonra süründü. O bir
dalların ve yaprakların karışıklığı. Baş ipi uzun bir sürdü; ağaç
doğrudan onlara doğru düşmüştü ve tekne Frank'e gelince
görebiliyordu, dallar arasında sıkıştı, bu da kırk ayağı çatalladı
köklerin üstünde; Kabin üstünde bir çapraz dalı soba vardı ve başka bir
Zenciler tarafından kullanılan kabinin çıkışında dinlendi.

"Bana balta ver, keskin, hiram," dedi; "Zenciler dışarı çıkamaz,
Ve yayımız sudan çıkmıyor. "

Hiram baltayı teslim etti, bir başkasını ele geçirdi ve büyük bir çaba ile
kendini delikten sıktı ve Frank'in ön tarafında katıldı
Suda bel derinliğinde olan tekne.

"Şubeye aldırmayın, delikanlı, kesilmesi çok uzun sürecek ve
İki veya üç dakika daha işlerini yapacak; Burada, iki tane kopar
Ya da bu tahtalardan üçü, bu en hızlı yol olacak. "

Çalışmalarında dallar ağı tarafından engellense de, hızlı bir şekilde
İki ya da üç tahtadan indi ve korkmuş negroları çekti. Oldu
Ama tam zamanında, çünkü su arasında birkaç inç vardı ve
Düşük kabinin tepesi.

"Ağızlarını kapat ve o ulusunu bırak," dedi Hiram, "ve kavrama tut
ağaç; Tekne başka bir dakika içinde ayaklarımızın altına batacak. Sopa yapmak
Feneriniz, delikanlı, bir ışık yine de bir rahatlıktır; Başka bir tane daha getireceğim
kabin ve bazı mumlar; Tam nerede olduklarını biliyorum ve hissedebiliyorum
onları suda. "

Bir dakika içinde Frank'e katıldı, otururken otururken
Şubeler.

"Bu biraz şans," dedi; "Mumlar kuru. Daha fazla
Kıçında iki metreden daha fazla su. "

Üç ya da dört dakika geçti ve tekne hala ayaklarının altına yatıyordu,
Görünüşe göre batıyor, daha düşük değil. "Tekrar bakacağım," dedi Hiram;
"Bana öyle geliyor ki sıkışmış ve daha alçakta kalmayacak."

Tekneyi inceleyerek, öyle olduğunu buldu; o çok tamamen
Şubeler arasında daha düşük batamayacağı şubeler arasında sıkışmıştı.

"Her şey yolunda," dedi sevinçle. "Aşağı atla, hepiniz ve bir
Halliardları direkten el ve kaldırın ve onu kadar sıkı bağlayın
Şubelere yapabilirsiniz; Halatları Thwarts'ın altına geçin. Acele etmek
kendini özgürce sallamadan önce. "Ağaç için, şimdi
Toprağın barınağı, yoğun bir şekilde sallanıyordu.

İş yakında yapıldı ve tekne ağaca güvenli bir şekilde bağlandı.

"Ağaç nasıl yuvarlanmadan nasıl sabit yatıyor, Hiram?"
Diye sordu Frank, çalışmanın tamamlanmasını durdurduktan sonra.

"Sanırım tekne, sabit tuttuğu gibi, delikanlı. Yalan söylediği sürece
Burada ağırlık değil, ama kalkması için büyük bir ağırlık olurdu
Su ve sanırım tüm olayı sabit tutuyor. Olamazdı
Eğer planlamış olsaydık daha iyi. Bütün bu dallar gücünü kırmak
Dalgalar ve rüzgarın biraz iyi olmasını sağlayın; Yapmayacağız
Sonuçta kötü. "

"Pete, bana dolabımdan ve bir teneke kupadan o yarı patlamayı al.
haklı. Şimdi yüzünüzü yapmanız için her biri iyi bir güçlü tot
yine siyah; Seni o kabinden çıkardığımızda korkuyla beyazdın
Ve seni suçlamıyorum; Kendim kadar kötü bir korku olmalıydım
Eğer orada olsaydım, bunun üzerinde böyle bir gürültü yapmamalıydım.
Yine de, bir renkten erkeklerin bunlarla aynı yollara sahip olmasını bekleyemezsiniz
diğerinden ve ben de tekne aşağı inmiş olsaydı
Patron dört iyi mülkiyeti kaybedecekti. Daha Fazla Hissetmek
rahat-eh? "

Zenciler sırıttı. Kolayca dökülürse, ruhları
kolayca yükseltilmiş ve beyaz adamların bunu düşündüğünü görünce
Acil bir tehlike yoktu, yakında cesaretlerini topladılar.

"Sanırım," dedi Frank, "en iyi şey almayı başarmak olacak
Kabin kapısı açık. Çatıdaki deliğin üzerine bir branda koyabiliriz ve
Daha sonra girebileceğimiz bir sığınak alacağız; Su üzerinde değil
Dolaplar, ama kapıyı açana kadar içeri girmek istememeliyim. Eğer
Bu ağaç dönüp dönmesi için kafasına götürdü, garip olurdu
Orada iki ya da üç kişiyse, sadece o delik
Çırpın. "

"Sen haklısın, delikanlı; daha rahat bir manzara olacak
Burada oturmak, yağmurla ne için ve bu kırıkın sıçraması
Su da bir pompanın altında olabilir. "

Eksenler tekrar talebe çağrıldı, çünkü kapı da sıkıştı
sıkıca taşınacak.

"Doğrulun ve parçaları branda altına itin Sam;
Orada biraz daha kuru olun ve şu anda bir yangın isteyebiliriz; Orası
burada yüzen ormanda ne kadar süre olabileceğimizi söylemez. Bu
Sağ. Şimdi, bunlardan birini kabine asın. Bu öyle değil
kötü. Şimdi, delikanlı, kıyafet çantalarımız bu kancalarda. Ben sadece
Kendimi kuru bir gömlek ve ceketle donatacağım ve yapmanızı tavsiye edeceğim
aynısı; Islak olması gerekirse üst yarıyı kuru olabiliriz
altında."

Frank, Hiram'ın örneğini takip etmekten mutluluk duyuyordu ve kuru pazen gömleği yapılmış
Kendini tamamen sıcak ve rahat hissediyor. Her birine bir gömlek verdi
Zenciler ve küçük kabinde kümelenmiş tüm parti
Yakında nispeten sıcak ve neşeli, suya rağmen,
Dizlerine kadar ve tekne bir dalgaya yükseldiğinde,
oturdukları dolap. Kuru tütün ve bazıları
Borular Hiram tarafından üretildi ve küçük kabin yakında kalındı.
duman.

"Tamamen alıyor," dedi Hiram, "Bunu en tuhaf olarak görüyorum
Bana olan alaycı; Sadece bin ila bir
O ağaç bizi ezip bizi batırırdı ve Thar. Oldu
Binler'e bir tane daha, bedeliğimizde olmamalıyız
Teknenin batamayacağı için düzeltildi; Eğer biri bana bir kişi bana söylemiş olsaydı
İplik Ben buna inanmamalıydım. "

"Gerçekten harika bir kaçış oldu," dedi Frank, "ve sanırım şimdi
eğer hepimiz hararetle değilse, gerçekten nankör olmalıyız
Bizi koruduğu için Tanrı'ya şükür. "

"Doğru sen, delikanlı; dua etmek benim yolumda çok fazla değil-düzenli dua değil;
Ama biz insanlar böyle bir hayat yaşıyor ve her an bir
Snag teknenin dibinden geçebilir, bunları zaman zaman düşünür,
ve hayatlarımızın Tanrı'nın elinde olduğunu bilir. Gitmek için doğada değil
Bu geniş nehir yukarı ve aşağı, geceleri özel, yıldızlar
parlayan tepede ve karanlık ormanlar ölüm kadar sessiz ve orada
duyulacak ses yok, su turu pruvaya karşı
Bir adam ciddi düşüncelere sahip olmayacak. Bunun hakkında konuşmanın yolu bu değil. BEN
Görevimizi işverenlerimiz tarafından yapmaya çalıştığımızı ve bir eşin yerleştirildiği düşünün,
Yardım eli istemek için bir sürüye binmekten asla korkması gerekmez; Ve
Zamanımız geldiğinde, birçoğumuz olmadığı için hoşuma gidiyor
ölüm ya da yapmamız gerektiğini söyledikleri hesap hakkında çok kötü hissediyor
Arter'e yönlendirin. Zencilerle farklı; Bu onların yolu
ilahiler söyleme ve dua edinme ve benzeri gibi. Biraz var
Bu gibi, bu ve 'emirler verir ve onları onların
ustalar; Ama görmüyorum: onları memnun ediyor ve kimseyi acıyor; onun
Sadece yolların farkı. Sonunda aynı olmasını bekliyorum;
en azından, bu nehirde, beyazlar ve
Siyahlar birlikte yüzünde görünümlü bir ölüm ve sartin
Beyaz adam, zor bir adam olsa bile, ölmekten artık korkmuyor
Siyahtan, genellikle sadece aksine. Bu benim fikrim
şeyler."

Frank başını salladı ve bir süre kabinde sessizlik vardı.

"Bu düzeltmede ne kadar süredir varız?" Diye sordu Frank şu anda.

"Thar Söylemiyor; Diyelim ki Agin'i bir takılmaya getirmiyoruz-ki
Rab yasakladı, çünkü yeterli, ağaç konumunu değiştirecekti,
Ve eğer yapsaydık kendimizi aşağıdan yukarı bulmalıyız-sürüklenebiliriz
günler ve günler için. Yine de, kendimizi görmesini sağlamak güvende olacağız
Hava temizlenir bitmez ve tekrar tekneler var; Sadece var
Dikkatlerini çekmek için bir ıslak odun ateşi yakmalıyım. Beklemiyorum
Bu Gale çok daha uzun sürecek; Başka bir günden sonra
kendini patlatmaya başlayın. Bu ağaca hiçbir şey olmadığı sürece ve
Tekne, olduğu yerde hızlı kalır, kendimizi yapacak hiçbir şey yok
rahatsız. Onlara en iyi bakarız; Sana anlatırım,
Üzerinde düzenli bir baskı var. "

Halatları dikkatlice inceleyerek, bazılarının zaten
Çabuk ve dolaplardan bir parça ıslak tuval sürükleyerek,
Şeritlere kesin ve halatların etrafında dolaştı
Kırpıyorlardı. Gerginlik gerçekten çok ağırdı, ağaç için
Su dolu tekne yükseldi ama dalgalarla çok azdı ve yay
Bir dalga onları her geçtiğinde derinlemesine battı, silahlı hayır
sudan birkaç inçten daha fazla zaman. Ek kirpikler
ve sonra Hiram ve Frank kabine döndüler ve ikincisi Dozed
Saatlere kadar uzakta, Zenciler gibi, Hiram geniş kalıyor
uyanık ve dikkatli ve zaman zaman dışarı çıkmak
kirpikler. Day kırılır kırılır Frank kendini canlandırdı ve dışarı çıktı; Hiram
sadece dallardan birinden iniyordu.

"Bir göz attım," dedi; "Çok patladığını sanmıyorum
Zor, ama Thar henüz çok fazla değişiklik değil. Neşeli bir tür söylememek
Lookout. "

Frank kendisi için bir görüş almak için tırmandı, ama geri dönmekten memnun oldu
Çok hızlı bir şekilde kabinin barınağına. Tepegöz düşük bir gölgeydi
gri bulut; Etrafında, yağmur yağma perdesi; Aşağıda bir kaos
Beyaz başlı dalgalar. Gün yavaşça ve çok az değişimle geçti. Sam
Teknenin ön tarafında bulunduğu demir tabak,
ateş. Bunu kabinin çatısına sabitlediler, bir brandoyu sabitlediler
yağmurdan ve sürüklenmeden sığınmak için dalların karşısında ve
Sonra, bazı zorluklarla ateş yakmayı başardı. Bazı sıcak kahve
ilk hazırlanmış ve daha sonra bir kızartma tavası konuldu ve dilimlerle dolduruldu
domuz eti. Un ıslaktı, ama Sam ıslak bir düz kek yaptı
Hamur ve domuz eti bittiğinde kızardırmak için yağa yerleştirin.

"Kötü bir yemek değil," dedi Hiram, bittiğinde, "
orman."

Zenciler şimdi tamamen onların etkilerinden
Korku ve ıslatma ve onların ruhları, her zamanki gibi, Havalandırıcı Buldu
korolar.

"Tıpkı çocuklar gibi, değil mi?" Dedi Hiram, Frank ile tekrar girerken
Kabin, Zenciler tepeden ziyafet çekmeye devam ederken, "
an ve bir sonraki gülerek. Ama aralarında iyi bir şey tanıyorum
Ayrıca, bir adamın isteyebileceği iyi eşler ve
beyaz bir adam. "Öğleden sonra başka bir yemek, tek başına
Günün monotonluğu. Havanın yönü değişmedi
gece vakti, ama Hiram rüzgarın kesinlikle düştüğünü iddia etti ve
Sabahları muhtemelen havada bir mola olurdu. Onlar
Bir süre içti ve sonra negroes, çeneleriyle kapalı kaldı
sandıklarında; Ve Frank de aynısını yapmak için çaba sarf etmek üzereydi,
Birkaç kez içeri ve dışarı çıkan Hiram aniden,
"Sanırım ana akıştan çıktık; farkı hissetmiyor musun?"

Şimdi dikkatini ona çağrıldığına göre, Frank olmadığını merak etti
daha önce fark ettim. Dalgalar artık ön tarafın üzerinde yıkamıyordu
teknenin ve ağacın ve teknenin yükselme çabaları ve
Su ile düşmüştü. Gittiğinde hala daha fazla vuruldu
Dışarıda, karşılaştırmalı sessizlik. Rüzgar hala tepede ıslık çaldı
ve dalları salladı, ama suyun tıslama ve hışırtı vardı
durdu.

"Ana akışın dışındayız, bu Sartin," dedi Hiram, "ancak
Nerede olduğumuz daha fazla ne de gün ışığına ulaşana kadar söyleyebilirim. "

Frank feneri aldı ve bir
dikkat. Dışarıda karanlıktı ve suyun yüzeyi hayır
Daha uzun beyaz kafalarla kırıldı.

"Evet, kesinlikle ana nehrin dışındayız, Hiram ve bazılarının arkasında
Büyük Adalar. Sizce nerede olabilir? "

"Sanırım delikanlı, Arkansas'ın ağzına yakın bir yerdeyiz.
Akarsu son iki gündür güçlü çalışıyor ve
Tüm bu dalları yakalayan rüzgar, bize biraz yardımcı olmalı.
Reekon, Arkansas'tan uzakta olamayız. Kötü bir inme
Şans burada sürükleniyor; Bir yere asılmayı bekleyebiliriz ve biz
o zaman güzel bir düzeltmede olacak, yukarı ve aşağı giden teknelerin gözden uzak olacağı,
Ve kilometrelerce ve kilometrelerce bataklık kıyıdan geriliyor.
Ancak, yarın düşünmenin zamanı gelecek. Hiçbir şey yok
yapmamız için; Sadece bize bir el ödünç ver ve bu demir tabağı çıkaracağız
çatı. Tarpaulin yağmurdan uzak duruyor ve birkaç
battaniyeler ve kendimizi buraya uzatabiliriz; Gitmeye hor görüyorum
otururken uyu. "

Frank birkaç dakika içinde uyuyordu. Şaşkın bir fikri vardı
Hafif bir mastürbasyon hareketi hissetmek ve Hiram'ın "orada, o
demirlendi "; ama onu zorlamak için acı çekmedi ve düştü
KAPALI, sabaha kadar sağlam bir şekilde uyudu. İlk kez hiram yaptı
uyanmak.

"İyi bir uyku büyüsümüz vardı, sanırım, delikanlı ve tüm
Bacaklarımın düz bir şekilde uzanması için daha iyi. "

"Ben de öyle, hiç bu kadar çok; rüzgar oldukça aşağı inmiş gibi görünüyor ve
yağmur yağmayı bıraktı. "

"Yakında güneşi ayağa kaldıracağız."

Frank yakında gözetleydi.

"Her iki tarafımızdaki ağaçları görebiliyorum, ama başka bir şey yapamam
bundan daha; Yeterince açık olsa da, üzerlerinde asılı bir sis var
su. Hareket etmiyoruz. "

"Sana bunu söyleyebilirdim," dedi Hiram, "
Dün gece uyumadan önce bir şey var mı? "

"Oh, bunu unuttum; sen sadece konuştuğunda kapalıydım ve yapmadım
Oldukça içeri al. Akımdan oldukça uzaktayız; Su hareket ediyor
çok durgun bir şekilde bizi geçti. "

"Çok daha kötüsü, delikanlı; tam da bu benim fantion.
akarsu dışında ve bazı adaların arkasına girdi ve
Belki de akışın olmadığı döngülerden birinin ağzında
konuşun; Yeterince kullanışlıdırlar.
Ama takılmak için hesapsız yerler. Şimdi orada darkeyler, uyan
Yukarı, ve biraz yiyecek alalım; Yakında seni ısıtmak için güneşe sahip olacaksın
Ve kıyafetlerinizi biraz kurutun. Kahvaltımızı geçirdiğimiz zaman "
Frank'e gitti, "sis kalkacak ve biraz olacak
Nerede atıldığımızı görme şansı ve ne olduğunu konuşabilme
Bu işte yapılacak en iyi şey. "

Demir tabak kabinde değiştirildi, ateş yakıldı ve kahve
Ve kızarmış pastırma yakında hazırdı. Güneşin ilk ışıltısı
Yapraklar Zencilerden bir zevk bağırdı ve doğrudan
Yemek bitmişti küçük dallardan bazılarını kestiler ve güneşe izin verdiler
Kabinin çatısına girin. "Bu yeterli, çocuklar," dedi Hiram; "Öğlene kadar memnuniyet duyacağız
gölge. Şimdi, sen ve ben borularımızı yakalım, delikanlı ve bir anket yapalım ve
O zaman bu işi konuş. "

Yuvarlak baktıklarında, içinde geçişin veya derenin
seksen metre genişliğindeydi; ileride dar gibi görünüyordu; Arkalarında,
Bir viraj, bir mil uzakta çeyrek manzarayı kapattı.

"Sadece beklediğim bu. Görüyorsun, buraya geldik ve işte
Alt dallar dokunana kadar bizi sürükleyecek kadar günceldi
alttan veya bir takılmaya yakalanmış; Su yarım mil akmıyor
Şimdi saat ve sanırım su düşmeye başladığında,
Birkaç gün, eğer iyi durumda ise, konuşacak bir akım olmayacak. "

"Ama birkaç gün burada kalmayacağız, değil mi?"

"Şey, delikanlı, burada hiç zaman kalmayacağım özel bir dilek değilim, eğer
Sadece devam etmemizin yolunu açacaksın. "

"Şey, hepimiz karaya yüzebiliriz," dedi Frank; "Mesafe hiçbir şey değil
Ve tüm siyahlar yüzüyor. "

"Peki kıyıdan ne kadar kürk olduğunu düşünüyorsun delikanlı?"

"Yaklaşık kırk yarda," dedi Frank.

"Mil olduğunu düşünüyorum, delikanlı-belki de yirmi, ya da kırk
Bilmek."

Frank arkadaşına sürpriz olarak baktı.

"Evet, bununla ilgili, delikanlı.
su tarafından dışarıda ve size düşük çalı gibi görünen şey sadece
Underwood. Nehir, sanırım, yirmi feet olması ve hepsi
Bu alçak arazi su altındadır. Sana söylediğim gibi, ağzına yakınız
Arkansas, ve mil ve kilometrelerce ülke için çok daha iyi değil
En iyi zamanlarda bir bataklık. Onlara ağaçlar yüzebilir ve tünek alabilirsin
Şubelerde, eğer fantezi yer alırsa ve olabiliriz.
Konuştuğumuzda yapılacak en iyi şey; Ama ulaşmak için
Land, bu fikri tamamen kafanızdan çıkarabilirsiniz. Sana söyledim,
Lad, dün gece, gözetlemeyi sevmedim ve biraz sevmiyorum
Bu sabah daha iyi, ancak kuru ve rahat olmaya bakıyorum
bir saat daha. Bundan sonra ne olacak tam olarak görmüyorum. "

Frank sessizdi. Şimdi anladığı için,
gerçekten tatsız. Orada bir engelli ve su dolu tekne ile vardı,
Bir bölgenin ortasında kilometrelerce batırılmış ve çevrelenmiş
bunun ötesinde ateş çeken bataklıklarla, herhangi bir zanaat beklentisi
Gelmek gerçekten uzaktı. Birkaç dakika boyunca sigara içti
Sessizce borusu.

"Ahşaptan kaçmamızın imkansız olduğunu düşünüyorsunuz."

"Sadece yemeklenemez, delikanlı. Ağaçtan ağaca doğru yol alabiliriz,
Maymunlar partisi, ama geçemediğimiz Creeks'e gitmeliyiz;
Yüzme zamanımızın yarısı olmalıyız. Konuşacak yiyecek alamayız
bizimle; Bataklıklarda kaybolmalıyız, eğer yaşarsak
orman. Hayır, delikanlı; Şimdiki fikrim, eğer biz, eğer biz, eğer biz
Sonunda detarminler yapmamız gereken başka bir şey yok, denemekten başka bir şey yok
Hiram Little, zor bir mücadele yapmadan ölecek adam değil
hayatı; Ama sana söylüyorum, delikanlı, üzerine potansiyel olarak bakıyorum. Var
Benimle bu bankalardaydı ve ağaçların ve çalıların ne kadar kalın olduğunu biliyorsun
büyür, böylece bir yılan onlardan pek geçemez. Ne zaman
nehir onun seviyesinde yer, sudan bir veya iki ayak değil,
Ve nehir düştüğünde-ve haftalarca seviyesine düşmeyebilir-
sadece bir çamur bataklığı olacak. "

[İllüstrasyon: Mississippi üzerinde bir sel.]

"Şey, bu durumda," dedi Frank, "Bana öyle geliyor ki bizim tek şansımız
tekneyi onarmak. "

"Bu sadece benim Idee, genç dostum. Her birinde büyük bir delik var
yanda, kaburgalar parçalanmış ve çok fazla hasar verilir, ancak yapabiliriz
Onu karaya çıkarabilirsek düzeltmek için bir değişim yapın; Ama hayır yok
Onu almak için kıyı, bu onun yaramazlığı; Ayrıca, işte buradayız
Sıkıştı ve onu kaybetmek için ağacı kesecek olsaydık
doğrudan dibe. "

"Evet, bir şeyle birlikte olmadan önce onu gevşememeliyiz. Benim
Fikir, her şeyden önce yukarıdaki tüm dalları kesersek
Biz, bagaja yakın, bu da iyi bir fark yaratacak
ağırlık ve daha yükseğe çıkmalıyız. Sonra, balta ve testere ile
Aşağıdaki bunlardan kurtulun, önce ağaçlara bir ip alıp onu çekiyor
ağırlıktan kurtuldukça yanlarında daha yakın ve daha yakın
Son olarak sadece gövde ve bu iki harika kol var
o. Bence bu şekilde ağaçların yanına gelebiliriz. "

"Sanırım yapabileceğimizi düşünüyorum, delikanlı. Evet, bu konuda pek zorluk görmüyorum.
Ve oraya vardığımızda ne yapmalıyız? "

"Oradaki büyük bir ağacın altına girmeliyim, bununla
akarsu üzerinde büyük kol geriliyor. Bolca halatımız var ve
Onları yayından ve kıçtan ve engellerinden sıkıca sıkıca tutmalıyım
o kol tepesine. Onu düzelttiğimde, birini keserdim
Onu kavrayan bu kollar, yüzsüz olmasına izin verdi. Bizim hiçbir mücadelemiz yok
onu kaldırmada herhangi bir faydası olurdu, ama fişi çıkarırsak
Altta, nehir batarken boşalacak ve orada asacak. O zaman
Havada onu yamalamakta zorluk çekilmeyecek. "

"Bu bir başkent Idee, genç adam," diye bağırdı Hiram, Frank'e bir
Omuzda güçlü pat. "Bunun bu şekilde yapılması gerektiğine inanıyorum. Ben
Sana söyle, bu düzeltmeden çıkış yolumu görmedim ama vurdun
Üzerinde, Gosh tarafından! Burada, sen karanlıklar, onları eksen ve testere al
kabin ve bu ormanı temizle. "

Bir saatlik çalışma, tüm odun su üstünde temizlendi. Güneş
Bu sefer ağaçların çok üstünde; Zenciler hayata uyandı ve
sıcaklığında neşe ve güçlü çalıştı.

"Daha fazla bir şey yapmadan önce," dedi Frank, "hafif bir çizgi ile yüzeceğim
o ağaca, ve sonra benden sonra çekme ipini çekin ve hızlı
BT; diğer bazı dalları kestiğimizde
Bütün olay ters dönebilir ve batabilir, ancak çekme ipi hızlıysa
yanına sürükleyebilme. "

Halat ağaca bağlandığında, çalışmalarına devam ettiler.
İki büyük kol,
Tekne sıkıştı, böylece tüm üst kısmından kurtuldu
ağaç.

"Şimdi özgür," dedi Hiram. "Teknenin ortasında dur, sen
erkekler; Şimdi onu çok az şey sallayacağını hissedebiliyorum. "

Yay bir inç battı ve teknenin tamamen yarısı batırıldı.

"Şimdi sen ve ben bagajın bu ucuna çıkacağız, delikanlı ve onu çekeceğiz
İçinde, en önemlisi. "

Tekrar sıkışmadan önce ağacın on metre içine girdiler ve
Altına öngörülen şubeyi kesmek için birkaç saat çalıştı
su; Ama sonunda bu yapıldı ve tekne pozisyona yerleştirildi
Büyük ağacın kolunun altında, üzerine çıktıkları ve bir dizi
Halatlar sıkıca kola sabitlendi.

"Şimdi biraz akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Hiram; "Ve Pete yemek pişirirken
Testere ile karaya çıkacağız ve bunlardan bazılarını keseceğiz
küçük ağaçlar ve bir çeşit sal yapmak için onları bu bagaja sabitleyin
Tüm bu küvetleri giyebiliriz. Halatlar onu asla tutmazdı
Gemide kargo. Sanırım bazı şekerin şımarık olduğunu; Ama patron
Her zaman iyi fıçılara sahiptir ve çok fazla hasar verilmez. Rom
yeterince doğru ve sanırım onlar dışında çok fazla şımarık olmayacak
Calico balyaları. "

Çok çalıştılar, ama salın yapılmasından önceki akşam geç kalmıştı
oluştu ve kargoların hepsi ona kaydı.

"Şimdi, sadece bu kolu keseceğiz ve onu serbest bırakacağız," dedi Hiram, "ve
O zaman gece için kendimizi uzatabiliriz. Bir düzenli yaptık
Günün çalışması, sanırım ve uykumuzu ortaya çıkardım. "

Kol doğranmıştı ve tekne ağaçtan kurtuldu
İlk olarak, neredeyse yok etti, ama sonunda, sonunda
güvenlik araçlarını kanıtlamıştı. Sal bir
ip ve negroes gece boyunca kendilerine betoke,
İki beyaz adam, daha önce olduğu gibi, kabin üstünde uyumak için uzanıyordu. [İllüstrasyon]

Bölüm VIII.

Batı için başlıyor.


Ertesi sabah, memnuniyetlerine göre, nehrin
Neredeyse bir ayak battı. Kargo sahip olduğunda tekne önemli ölçüde artmıştı
bir önceki akşam kaldırıldı ve halatlar tepe
orantılı olarak sıkılaştı, böylece şimdi o kadar yüksek asılı kaldı
sudan çok uzaktaydı ve bir kerede işi yapabildiler
onarım. Gemide, uzun yolculukları sırasında araçlar vardı
Genellikle bir tür veya diğerinin onarımlarını yürütmek gerekliydi. .
Onarımlar için döşeme tahtaları kullanıldı ve akşam delikleri
etkili bir şekilde kapatıldı.

Ertesi gün iş ilave kaburgalar ve tellerle güçlendirildi,
Dışarıda ve içeri bir kat yerleştirildi ve Hiram işi telaffuz etti
tamamlamak. Zaman zaman halatlar nehir olarak gevşemişti
daha az hızlı olmasına rağmen düşmeye devam etti ve
Onlara çok büyük bir zorlama koy. Ertesi sabah fiş yine
teknenin dibine sürüldü ve pompalamak için çalışmaya başladılar ve
Onu balya dışarı çıkarın ve sonra kargoyu tekrar saltan geri kaydırdı. Bu
uzun bir iş değildi ve geceleri, büyük bir yıkamadan sonra
kabinler, orada kalan çamurdan kurtulmak için
eski mahallelerine sahip olma memnuniyeti.

"Şey, delikanlı," dedi Hiram, akşam yemeğinden sonra borularını aydınlattıklarında, "
Bu işten bu kadar iyi geldiğimizi hiç düşünmemiştim. Bol miktarda
Pirinç ve şeker, romdan bahsetmemek için, gemide, savaşımızı beklemiyordum
Açlıktan açılacak, ama haftalar ve haftalar olabileceğimizi düşündüm-
Aylar, olabilir-herhangi biri gelmeden önce ve
Aklım, bir sal ve kutup yapmamız gerektiğinden
Yine nehre çık. Ancak, buradayız, tekne ile çok değil
Daha da kötüsü ve gemideki her şey sabah bir başlangıç ​​için hazır; Ve
Yaptığımız gibi sana teşekkürler, çünkü benim yapmadığım için özgürüm
Yaptığımız gibi bu plana çarpmam gerektiğini düşünün. Sen
Çalışmak için iyi bir eş, delikanlı ve hata yok. Asla almak istemiyorum
daha iyi. Yazık ki, ona iyi davranmak istemiyorsun, çünkü yapabilirim
Mississippi'deki en iyi ellerden birini yapacağınız için
zaman."

Ertesi sabah nehrin aşağısında yolculuk devam etti. İlk başta
Durdukları yer, yaygın hasar, büyük hasar raporları duydukları
Sınan ve hayat tehlikesi olan yollar; Nehir hala tamdı
Sel, en yüksek seviyesinden iki ayak düşmüş olmasına rağmen ve
Önümüzdeki on gün talihsiz insanları kurtarmak için harcandı.
Evlerin, ağaçların ve üzerinde yükselen zemin yamaları
sığınmıştı. Sonra, mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra ve nehir
Şimdi neredeyse ortalama seviyesine düştüğünde,
Yolculuk New Orleans'a.

Hiram, işverenine yolculuk raporunda yüksek şartlarda konuştu
Frank'in davranışının ve buluşun çabukluğuna atfedilen
Neredeyse sonsuz bir gözaltı gibi görünen şeyden kaçmak.

"Ama korkarım ki benim yanımda son v'Yage yaptı," dedi; "O öyle
Ovalar boyunca Kaliforniya'ya çarpmaktan bahsediyor. Bir iyilik vardı
Başlamadan önce Altın Thar'dan bahsediyor; Ve dün gece geldikten sonra,
ve bir içki içmeye ve haberleri duymak için gitti, hiçbir şey görünmüyordu
Konuşmak için başka. Genç adam her türlü soruyu soruyordu,
Ve onun kapalı olduğunu umuyorum; Ve onu suçlarken bilmiyorum. O sır
devam etmek için adam. Bol miktarda kum var; Şimdi güçlü ve aktif,
Ve birkaç yıl içinde genişleyecek ve çok büyük bir adam yapacak. O
Birinci sınıf bir düzenlemeye sahipti-bunun hakkında konuşmuyor, ama biri olurdu
Bunu görmemeyi kör edin-nereye giderse gitsin yoluna girecek ve ben
Nehirden çıktığı için onu suçlama. Nehri seviyor
fazla; Ama paranız yoksa, bir fortin yapmak için bir yer değil
Sırtınızda, sahip olduğun gibi, patron. Ama parası olup olmadığını bilmiyorum ve
vapurlara ve benzeri gibi, ona bağlı kalacaktı.

"Onun tarihini bilmiyorum ama bence işler gitmiş olmalı
Onunla bir şekilde zor ve buraya heyecan için daha fazla geldi
Para kazanmak. Ama onun hakkında pervasız bir şey yok; İçmiyor,
Ve o kumar oynamıyor ve New Orleans'taki genç bir adam için çok şey söylüyor
Birini ya da diğerini yapmadığını. Ve savaşabilir, yapabilir; Orada değil
Hiç şüphe yok. Neden, en büyük tür bir atma verdiğini gördüm
Bir gecenin yanında demirlediğimiz bir kereste kampının zorbalığına,
Her zamanki gibi tohum. Chap onu yiyebilecek kadar büyüktü, ama sahip değildi
Bir tür gösteri yok. Genç BM ona sevdiği yere çarptı ve beşte
Bu Chap'in yüzü görülmesi gereken bir şeydi ve delikanlı asla öyle olmamıştı
bir çizik kadar. Bir erkeğin onu kullanabileceğini düşünmezdim
Eğer Thar olmasaydım böyle eller. Haklı olacağım için üzgünüm
Onu kaybet. "

"Onu kalması muhtemel olmadığına karar verdiğimde iyi biliyordum.
Hiram; O kadar dedi. Hakkında bir şeyler bilmek istedi
herhangi bir şeye karar vermeden önce ülkenin yolları. Hepsi gençse
Üyeler yaptığı gibi yaparlar, birkaç ay işe gider, yerine
paralarını harcamak ve kötü yollara girmek ve
Kötü arkadaşlar, onlar için daha iyi olurdu; Sadece birkaç tane çizdi
Giderleri için dolar-son zamana düştüğünde-geldiği için
Çalışmak için, bu yüzden onun için iyi bir toplamı var. Bir konuşacağım
Kendim. Buradan başlayıp alarak çok sayıda parti var
Santa Fe rotası; Ama hepsini alarak yapmam gerektiğini sanmıyorum
Onlardan birine takılmasını tavsiye edin. "

"Hayır, sanırım dışarı çıkacak oldukça zor bir çok şey olacak
Buradan-Gamblers, At-Theeves ve Kaçak Denizciler ve Meksika
Savaşçılar-seyahat etmek iyi ya da çalışmak iyi; O vardı
Yukarı çıkıp St. Louis'den vursan iyi olur. "

"Hala daha yükseğe çıkmış olsan iyi olur, Hiram; Kuzey bir rota var ve ben
Batılı adamların birçoğunun bunu yaptığını duyun. Ancak yapacağım
onunla konuş. "

O öğleden sonra Frank, Bay Willcox'un küçük ofisine gitti.

"Hiram çok yüksek terimlerle konuşuyor ve ben
Hangi kargo ile birlikte teknenin tasarrufu için size borçlu
Hiram'ın tamamen kaybolduğunu söyledi. Görünüşe göre
çok büyük bir tehlike konumunda ve bir
Hayatınızın olağanüstü dar kaçışı. Ancak anlayabiliyorum
Mississippi'de yaşam için yerleşmekten memnun olmadığınızı, ama
Size işletme, yargı ve istikrarla olduğunu söyleyebilirim
Burada hala yapılacak servet. Altın arayışına şaşırmadım
Mania seni tuttu. "

"O kadar değil efendim, altın arayan mani heyecan olarak
katılıyorum. Özellikle para kazanmayı önemsediğimi sanmıyorum ama
Böyle bir hayatın heyecanını istiyorum. Bunun için çıktım ve
Genel olarak denildiği gibi, servetimi yapmak için değil. Benim kursum
Evde Yaşam İhtiyacım Olmadığı Koşullar tarafından üzüldü
Girin ve bir süre için her halükarda eylem ve heyecan istiyorum. Sonrasında
Belki de yerleşmeyi ve yapım denen ne deniyor olabilirim
benim yolum. "

"Duygularını anlayabiliyorum, delikanlı ve sizi ikna etmeye çalışmayacağım
Bu işte durun. Ve şimdi, hangi rotayı almayı düşünüyorsun
Kıta karşısında mı? "

"Buradan doğrudan geçen bir partiye katılmayı düşünüyordum.
Santa Fe. "

"Bunun iyi bir plan olacağını sanmıyorum, delikanlı. Buradan karavanlar
çoğunlukla çok zor karakterlerden oluşan bir tür erkek
Bir fantezi alırlarsa, atın için seni kim vuracaktı; İsterim
Hiçbir şekilde kendinize bu tür erkeklerle müttefik olmanızı tavsiye etmeyin. Sanırım yapabilirim
Sizi bundan daha iyi bir planın önüne koy. Bunu harika buluyorum
Batı'dan karavan sayısı kuzey bir yoldan geçiyor.
Missouri'yi Omaha adlı bir noktada geçer. Bunu düşünüyordum
Bu önemli bir yer olacak ve kararımı verdim
Un, Pastırma ve diğer ürünlerin dört veya beş dairesi yük
Sıralar ve bir çerçeve mağazası ve oraya gidip bir iş açmak için. BEN
İlk başta benimle kullanışlı bir adam isteyecek; Bir depo alacağım
Orada sorumlu bırakmak, ama ilk başta yardım isteyecek. Eğer istersen
SCOW'lardan birinden sorumlu yukarı çıkın ve
Bir şeyleri çalıştırıp ayarla, sana yüz dolar vereceğim ve sen
Atınız için geçişinizi yapabilirsiniz, ki bu size tavsiye etmeliyim
buradan satın alın. Seni taşıyacak bir tane alacaksın, tabii ki değil
Yaklaşık elli dolar için bakmak için çok şey; Birkaç at satıcısı biliyorum
burada ve isterseniz sizin için bir tane alacak. Ayrıca alsan iyi olur
tuzaklarınızı ve hükümlerinizi taşımak için şişman midilli; maliyeti olacak
kırk dolar. O zaman bir tüfek ve bir tüfek olmalı. Bunlar
Böyle bir yolculuk için kesinlikle gerekli, çünkü Hintlilerin
Ovalarda çok zahmetli. Ancak bunlar kendim çok şey yapacağım
Sizi sunmaktan zevk, yükümlülüğün ifadesinde hissediyorum
Teknemi ve eşyalarımı kurtardığın için sana borçluyum. Vadesi gelen yüz dolar
Size ve Omaha'da daha fazla kazanacağınız yüz,
Bu parayı bırakacak atlarınız ve kıyafetleriniz için yeterli
Ellerime el koymadın. Bunu çok yararlı bulacaksın
Orada bir çadır ve hükümler ve araçlar satın almak isteyeceksiniz ve
Altına çarpana kadar sizi tutacak para. Peki, benim hakkında ne düşünüyorsun
teklif?"

"Sana son derece mecburum, efendim; hiçbir şey bana daha uygun olamaz. Ve ben
Gerçekten de bir tüfek ve tabanca teklifiniz için büyük ölçüde mecburum;
Kesinlikle en çok gerekli olacaklar, birinin duyduğu şey
seyahat."

"Sanırım başka kıyafetlerin var mı?"

"Evet, efendim; Portmanteau'mda başka bir takımım var."

"Çok iyi, onları giy ve bir saat içinde buraya gel.
vapurum başlamadan bir hafta önce ol ve gelip dursan iyi olur
O zamana kadar benimle; Seni yaramazlıktan uzak tutacak ve ben olmalıyım
şirketinizden memnun. "

Tayin edilen zamanda Frank ofise geri döndü, takım elbise giydi
beraberinde getirdiği kıyafetlerin. Bir çift ile hafif bir taşıma
Atlar kapıda duruyordu.

"Ah!" Bay Willcox güldü, "
Şimdi kendin. "

Frank arabadaki yerini aldı, Bay Willcox dizginleri aldı,
Zenci hizmetçisi geride kaldı ve yakında
kasabanın sokakları.

Bay Willcox'un evi şehirden iki mil uzaktaydı. Bu bir
büyük bina, bir verandada etrafında koşan ve
bakımlı ve yakışıklı gerekçeler; Üç veya dört negro
Taşıma sürdü.

"Sam, bu beyefendinin portmanteau üst katında al ve banyo hazırlayın
Bir kerede onun için ve onun için beyaz kıyafetler koydu.

"Bu ülkede akşam yemeğinden önce her zaman banyo yapıyoruz," dedi Frank'e;
"Biri günün tozundan kurtulmak istiyor. Akşam yemeği hazır olacak
yarım saat."

Lüks bir banyodan keyif aldıktan ve bir takım elbise içinde kendisine atıldıktan sonra
Karlı beyaz dişli, Frank yemek odasına indi.

Bay Willcox, çocuksuz bir dul kadındı ve bu nedenle dinlendiler
yalnız. Akşam yemeğinden sonra şaraplarının üzerinde otururken
Verandah, Frank'in ev sahibi, "Merak etmek istemiyorum, ama eğer
Bana söylemenin sakıncası yok, neden genç bir adamın
Kendin gibi bir macera hayatına başlamalıdır. "

Frank, işvereninden böyle bir nezaketle tanışmıştı, açıkçası
Onu İngiltere'den sürükleyen olayların tüm tarihi.

"Bu tekil bir hikaye," dedi tüccar, "ve ben bu görünüşlere sahibim
Sana karşıydı. Tabii ki onu tanımıyorum ve onu yanlış değerlendiriyor olabilir
tamamen, ama bana sahip olduğu tek kişi
Sizi utanç verici hale getirme ve ayrılmanıza neden olan her şeye ilgi
Ülke, kuzeniniz. "

"Fred Barkley," diye bağırdı Frank şaşkınlıkla; "Seni böyle temin edebilirim
Fikir asla aklıma girmedi; Yine de kötü bir adam değil
Kesinlikle okulda popüler değil. "

"Okulun genel kararını sizinkine almayı tercih etmeliyim"
Tüccar dedi; "Erkekler, insan tahminlerinde nadiren uzaktır; onlar
erkeklerden daha fazla içgüdüye sahip olun ve bir çocuk onun içinde nadiren çok yanlış
karakter tahmini.

"Genellikle popüler olmaması, aklımda olan bir kanıtı
Bu kuzeninizle ilgili bir sorun var. O zaman ne anladın
Ben, sana seni dışarı çıkaracak parayı ödünç vermeyi reddetti
kazınmanızın, daha sonra yirmi pound ile öne çıkarken
Kaçmanızı sağlamak, başka bir güçlü nokta. Onun tavsiyesi
Size belirgin bir şekilde kötüydü; Çünkü çok daha iyisi kalmışsın ve
Sonuna kadar masumiyetinizi protesto etti. Sonra başka bir nokta daha var.
Sözlerinizden sen ve o en yakın ilişkiler olduğunuzu mı topladım?
Yaşadığın varlıklı amcaya mı? "

"Evet, öyle," diye yanıtladı Frank.

"O zaman, utanmanız durumunda,
Amca ona paranın tamamını bırakacak. Böylece?

"Şüphem yok," diye hayret etti Frank.

"O zaman sizi içine sokmaya çok güçlü bir ilgisi olduğunu görüyorsunuz.
itibarsız. Ayrıca, sadece beş kişi vardı,
Bu olay ve para ihtiyacınız hakkında bilgi. Hiçbiri
Diğer dördü sizi içine sokmaya mümkün olan en ufak bir ilgiye sahipti
utanç; Çok güçlü bir ilgisi vardı ve benim sözümü al, senin
Kuzen tüm olayın dibindedir. "

"İnanamıyorum," dedi Frank, sandalyesinden yükselip hızla ilerleyerek
ve verandadan aşağı; "Eğer düşünürsem İngiltere'ye dönerdim
bir sonraki gemi ve onunla dışarı çık. "

"Ama kanıt gölgeniz yok," dedi Bay Willcox, "Bu bir mesele
sadece şüphe. İlk başta sana fikir bile gelmiş olsaydın,
sadece kendinizi belirterek yaraladı, çünkü bu olurdu
böyle bir suçlama getirmek için suçunuzun iğrenç bir ağırlaştırılması olarak kabul edilir
Kuzeninize karşı bir kanıt gölgesi tarafından desteklenmemiş. HAYIR; Şimdi var
Çizginizi aldım, onunla geçmelisiniz ve sağa zamana güvenmelisin
Sen. Bu sadece bir şüphe, ama eğer gizem ise sözlerimi işaretliyorsun
Hiç çözüldüğünde, kuzeninizin altında olduğu tespit edilecektir. "

Frank, Bay'ın büyüleyici konutunda çok hoş bir hafta geçirdi
Willcox. İkincisi iyi bir anlaşma yaptı ve Frank evinde buluştu
New Orleans'ın önde gelen tüccarlarının birçoğu ve bir iyilik kazandı
Ülkenin devleti hakkında bilgi. Çoğu
Kaliforniya'da altın bolluğunun hikayeleri konusunda inanılmaz.
Altının inkar etmedikleri keşfedilmişti; Ama onlar
Bulmanın izole olacağı ve bu harabenin düşeceği görüşü
Kıta genelinde acele eden kalabalıkların üzerine veya
_Via_ Panama, yeni Eldorado'ya. Birçoğu denedi
Frank'i bu şekilde gitme niyetinden ve birden fazla
onu sayma evlerine yerleştirmeyi veya onu temin etmeyi teklif etti
diğer türden istihdam.

Ancak Frank, sağlamdı, çünkü gidiyordu, yapmak uğruna değil
para, ama macera ve heyecan bulmak. Her gün aşağı indi
iskeleye ve SCOW'ların yüklenmesini denetledi ve sonunda
On gün boyunca kayıkçısının kıyafetlerini sürdürdü ve yerini aldı
SCOW'ların. Hiram ona eşlik etti, her biri için sekiz Zenciyle
düz. Bir römorkör onları yedekte aldı ve nehre başladılar. Bay Willcox
ertesi gün bir vapur tarafından takip edilecekti ve bir süre Omaha'ya varacaktı
onlardan önce ve onun için çok fazla arazi seçmek ve satın almak için zamanınız var
depolamak ve varışlarına hazır olmak için. Frank vardı
kendi sürüşü için güçlü, servis edilebilir bir at ve bir midilli satın aldı
Bagajı, battaniyeler ve diğer gerekliliklerle birlikte
seyahat. Madencilik kıyafeti Sacramento'ya girmeye karar verdi, ancak
Maliyet dikkate değer olurdu, kendisini doldurmak istemedi
Ovalardaki yolculuğunda. Tüfek ve tabanca
Bay Willcox tarafından sundu ve istikrarlı bir şekilde çalışmaya karar verdi
her ikisi de nehre doğru yolculuğunda, hayatı ona bağlı olabilir
silahlarıyla yeterlilik.

Mississippi ve Missouri'nin yolculuğu,
Üstün az bilinen sularında olmasına rağmen dikkate değer macera
Römorkör Nehri birkaç kez karaya koştu. Dairelerde olanlar
Ama çok az şey, görevleri suyu pompalamakla sınırlı olmak
herhangi bir sızıntı olduğunda; Ve Zenciler daha çok alınmıştı
kargoyu boşaltma, hedefine taşımanın amacı ve
Mağazayı koymak, verebilecekleri herhangi bir hizmetten daha çok
Yolculuk. Frank, büyük bir mühimmat mağazasına atmış olan
Amaç, tabancasıyla bir şişede çekilen bir şişede pratik yaparak kendini eğlendirdi
Scow'un arkasında veya akıştaki yüzen nesnelerdeki tüfeğiyle
Atlarını beslemek ve ilgilenmek ve birçok ipliği dinlerken
Hiram'dan.

"Sana söyleyebilirim Lad," dedi ikincisi bir gün, St.
Louis, Missouri'nin sularına girmişlerdi, "Thar
Gençliğimden beri bu nehirdeki değişiklikler. St.'de büyüdüm
O günlerde bir sınır kasabasından çok daha fazlası olmayan Louis ve
İşin çoğu aşağıda yatıyordu; Burada ve orada bir çiftlik vardı
Missouri, ama yukarı çıktıkça ve bizden çok önce daha inceliyorlar
Gittiğimiz yere gittim, hepsi Hint ülkesiydi. Eskiden yukarı giderdim
Bazen tüccarlarla, ama işi hiç sevmedim: Birincisi, sevmedim
Hintlilere 'ateş suyu' dedikleri gibi satmak için
Onlar deli ve kavgalar ve savaşlar getirdi; Bir sonraki yerde,
tehlikeli iş. Kızılderililer tüccarlarla bir yerde buluşurlardı
Önceden atadılar ve büyük şölenler olurdu;
Bazen tüccarlar yüklü tekne ile geri gelirler
Buffalo elbiseler ve deriler ve Hint battaniyeleri ve benzeri; bir kez veya
İki kez hiç geri dönmediler ve sadece bir merhametti
Gezilerden birinde onlarla birlikte kalmadım.

"Bir ticaret partisiyle bu Omaha yakınlarında bir yere gittim; biz
Her birinde altı yolculuk bulunan üç tekne vardı. Beş ve yirmi yaşındaydım
Sonra ve bunlardan birinin dirençiydi. Dört tüccar vardı; Onlar
Teknemdeydiler ve kartlar oynadılar ve sonuna kadar içtiler. Biri
Tekneler bir daireydi-böyle bir daire değil, ama sadece büyük bir düz tabanlı
Tekne,-Anladığım gibi, iyi atlar almak için gidiyorlardı
Kızılderililerden ve onları St. Louis'e götürün. Oldukça zor vardı
onu yanına almak ve zayıf bir mürettebat onu asla karşı koymazdı
Akarsu, elbette nehrin alçak olduğu bir zaman seçtik ve
Çok fazla akış yoktu. Bazen kürek çektik, bazen cilalandık
sığlık ve arka suları tutmak; Ve ödeme olmasına rağmen
Güzel, atanan yere vardığımızda üzgün değildim; sadece değil
Çünkü iş zordu, ama onların yollarını beğenmediğim için
Tüccarlar, kumarları, içme ve kavga ile. Fakat,
Son gün içtiler ve indiklerinde yeterince ayıklardı.

"Nedenini bilmiyorum, ama işlerin ortaya çıkacağını düşünmedim
Peki. Tüccarların ortaya çıkmayı istemedikleri için söylediğini duymuştum
Ülkenin bir kısmı agin ve mal savaşlarının hesap olmadığını biliyordum,
ve Hintliler üzerinde kötü şeyler ticaret yapacaklardı. .
İlk iki gün işler yolunda gitti; Her akşam büyük bir sürü
Mallar teknelere indirildi, ancak
Diğerleri tüccarların çadırına, gitmediğim şeyleri indirmek için
fazla. İki veya üç yüz cesur olan büyük bir kamptı, çünkü
onları çağırıyor. Teknemdeki erkeklere ne düşündüğümü söyledim; Ama onlar
Söylediklerimin çoğunu düşünmedim ve kendi başlarına biraz işlem görmedim
hesap, her insanın olması gereken anlaşmanın bir parçasıydı
elli dolar değerinde mal almasına izin verildi ve
Onlar için alabilirdi. Biraz manda için ilk gün benimkini takas ettim
Cüppeler ve beni tekneden uzaklaştıracak bir şey yoktu.

"Üçüncü gün ticaret yapıldı;
Gece ve tekneler ertesi sabah başlayacaklardı. Erkeklerin çoğu
Eğlenceyi görmek için kalktım, ama teknemdeki iki arkadaşımı ikna ettim
Benimle sessiz kal. Şu anda kamptan bir bağırış duydum,
Yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta. `` Bu yaramazlık, '' diyor.
Harenizi sonunda durdurmak için bağıran bir uyum olduğunda konuşuldu ve ben
Tabanca atışlar duydum. 'Hızlı,' diyorum ki, 'bir balta ve çıta yakalayın
diğer teknelerde bir delik ve bizimkilerden biraz dışarı itmek
banka.' Bunu yaparken çok uzun sürmedik ve sonra durduk ve dinledik.

"Duyabildiğimiz ve nasıl olduğunu tahmin edebileceğimiz keskin bir kavga oldu.
Yirmi bire savaştıklarında gidiyor olmalı. Şu anda bağırıyor ve
Ateş durdu ve sonra gökyüzü çizgisine karşı-çünkü çok fazla yangınları vardı
Kampta yanan-bir kalabalık kalabalığın acele ettiğini gördük
nehir. Tekneyi çıkardık ve küreklerimize götürdük; Bize bağırdılar
ve sonra bize ateş etti ve oklarını vurdu ve
Diğer iki teknenin peşimizden gelmesi ve yeni bir bağırma patlaması vardı
Yüzmeyeceklerini bulduklarında. Konuşmayı bırakmadık
Emin olun, ama olabildiğince sert kürek çekti.

"Gece oldukça karanlıktı ve birkaç mermi tekneye çarpmasına rağmen ve
Bir düzine okuna düştü, sadece birimizin bir çizik vardı ve
Bu ciddi değildi. Çok uzaklaştığımız anda çalışmaya başladık
Buffalo elbiseleri ve derileri büyük balyalara yuvarlayın ve yanına koyun
Teknenin her iki tarafında, bizim için bir koruma oluşturmak için
mermiler ve oklar; çünkü bizi takip edeceklerini tahmin ettik ve
Birçok yer nehir o kadar sığdı ki,
biz. Önümüzdeki iki gün boyunca bizi at sırtında takip ettiler ve
ABD zaman zaman oldukça sıcak. Sığların içinde o kadar uzaklaştıklarında
Onları geçmemeye cesaret ettik; Bu yüzden yukarıda çapa bıraktık ve
Tüfekler ve onlara oldukça keskin bir ders verdi, çünkü yedi adamı kaybettiler.
Bundan sonra o oyunu daha fazla denemediler, ama sadece takip ettiler
Bir kum bankasına yapışabiliriz. Sana hiç bakmadığımı söylüyorum
Sığlar için keskin.

"Neyse ki, ilk günün sonunda bir esinti fırladı
kuzey ve bir yelken açtık, çünkü biz savaşım bitti, kürek çekti
Sırayla ittiğimiz zamandan. Korkuyoruz, görüyorsun, onlar
Diğer tekneleri yamalayabilir ve bizden sonra yola çıkabiliriz, ancak umuyoruz
Bunu düşünmeyebilirler, çünkü bu at Hintliler hiçbir şey bilmiyorlar
nehir çalışması. Sonunda vazgeçtiler ve güvenli bir şekilde St.
Louis. Sorun ne oldu hiç duymadım, çünkü bunlardan biri değil
Bize anlatmak için kim inmişti. Biraz sorun olduğunu umuyorum
malların kalitesi hakkında ve Kızılderililerin bir fikri aldıkları
aldatılıyorlardı-ki bu yeterince, savaştılar. "

"Kızılderilileri cezalandırmak için bir şey yapıldı, Hiram?"

"Lor 'seni korusun, onları cezalandıracaktı? Neden, kıt bir yerleşimci vardı
Sonra Mississippi'nin batısında. HAYIR; Tüccarlar arasına girerse gittiler
onlar arasında kendi sorumlusu; Ve söylemek zorundayım, eğer Hintliler
adil muamele gördü ve erkekler Thar yollarını anladılar, Thar büyük değildi
tehlike. Kızılderililer, tüccarları öldürüp öldürmediklerini biliyorlardı.
Aralarında gelin ve mallar istediler-en önemlisi taç ve toz, ama
Battaniyeler ve pamuk dedikleri gibi kumaş gibi diğer şeyler de ve
balta, boncuklar ve diğer şeyler ve thar ticareti yapmak istediler
Hosses ve manda elbiseleri ve her türlü deriler. Buydu
tüccarların sahip olduğu koruma; Ve bu savaş çok sık Hintliler düşmez
Onlardan faul, ancak bir Muss yangın suyunun üzerine çıkmış olabilir.

"Haber St. Louis'e geldiğinde iyi bir konuşma oldu
bu konuda; Ama bu arkadaşların çöpleri ele geçirdikleri için geldi.
Ve genel karar, haklı olmasıydı. Tüm tüccarlar
Sınır, yüzlerini, Hintlileri aldatan erkek adamları değil, değil,
Çünkü Kızılderililere önem verdiler, sizi işaretliyorlar, ama
kötü kan ticarete zarar verdi. Ancak bana kötü verdi
korkutun ve üst Missouri'ye gelmeden önce yıllardı
Tekrar. Bana karşı düpedüz savaşa düşkün gibi göründüğü gibi bazı adamlar var;
Ama yine de öyle hissetmiyorum. Zor bir köşeye girersem ve
Dövüşmek lazım, sonra savaşıyorum, ama diğerine gitmeyi tercih ettim
Yapabilseydim. Thar benim için bu nehirde yeterince tehlikelerdir; ne ile
Snags, Shoals ve fırtınalar, makul bir adam için yeterlidir.
Sonra korsanlar nehri var; Her ne kadar her şeyden daha kötü, ancak
Birkaç yıl sonra onlarla çok sorun yaşadığımızdan beri. "

"Pirates Nehri, Hiram? Onlar hakkında bir şey söylediğini duymadım
önce. Bu nehirlerde korsanlar olduğunu bilmiyordum. "

"Thar eskiden, delikanlı, yıllar önce, birçoğu ve oldukça canlı bir
nehirde olduğumuz zaman. "

"Ama ne tür korsanlar Hiram?"

"Şey, iki savaş iki çeşit, görüyorsunuz, o zaman. Beş ve yirmi yıl
önce nehir savaşındaki yerleşimler çok uzakta. Gidebilirsin
Bir zamanlar geçtiğinizde bir köy görmeden elli mil
alt nehirdeki tarlalar; O zaman bu bölge gibi diyebilirsiniz
Şimdi Kansas. Doğuda onlar için çok sıcak yapan ahbaplar
Buraya geldi ve sadece yaşamak için güreşmek zorunda kaldı. New Orleans
Şimdi oldukça kötü, ama o zaman daha kötü bir manzara; Ve St. Louis bir
Oldukça zor bir yer. Sonra da, savaş kaçak köleleri. Yani görüyorsun, bir
Ya ya da diğeri, herhangi birine bir grup bir araya getirmek isteyen bir adam
Yaramazlık erkeklere çok fazla bakmamalıydı.

"Şey, dediğim gibi, iki tür savaş.
nehirden, Arkansas ve ana arasındaki alçak ülkede
O zamanlar oldukça yakın bataklık ve orman olan akarsu; Belki onlar
Hosses vardı, belki de değil, ama çoğunlukla vardı. İyi bir sabah
Onlar nehirdeki köylerden birine girecekti. Thar
Thar'ı alacak çok fazla değildi, bilirsin, savaş ateşi ve onlar vardı
Kendi bataklıklarında yeter. Bir gün veya bekleyebilirler, bir gün veya
İki, bir tekne gelene kadar ve hızlı bir şekilde yapılır yapmaz
erkekleri thar tüfeklerle ört ve sadece sahip olduğu her şeyden boşaltın
Get-Powder, battaniyeler, bakkallar ve kuru mallar ve ne yapmaz-ve
tekrar kapalı. Kargoımı kaldırdım, söylemeliyim ki, bir düzine kez.
Savaştan hoş, ama Thar bunun için hiçbir şey değildi; Ve bu savaşta kullanılmıyor
Yarım düzine tüfek gördüğünüzde bir yaygara yapmak sana pinted. Neden içinde
vapurların ilk günleri, bir kereden fazla tutuldukları ve
Dostlar yolculardan ve kargolardan geçti ve ne aldıkları
sanılan.

"Şey, bu bir tür korsantı. Diğeri,
Düzenli su korsan. Adalarda yaşadılar, aralarında
geri waters, ya da her yerde Thar,
Bataklıklar ve tekneleri vardı; Ve sen savaşırken geceleri sana saldırırlardı
Akışın düşürülmesi veya sırtları kutlamak. Savaş wuss veya
diğerleri. Em Savaş Siyahlarının bir manzarası veya yarısı; Ve bunun iyi bir nedeni,
Çünkü ateşler,
uzun zamandır. Güçlü bir kötü şeydi ve içine düşenler
Thar ellerin hayat yaşamı şansı yoktu. Kaçak köleler savaş
beyaz bir adam üzerinde ve ellerinde bekleyecek Marcy yoktu; Ayrıca,
Teknelerin yaklaşmasını korkutabilecek hiçbir masal söylemediler
Saklandıkları yerler. Yani genel olarak boşalttılar
tekneler ve sonra onları batırdı ve batırdı ve hepsinin boğazını kesti
pano. O günlerde yüzlerce tekne savaşı kaçırdı ve hiçbiri bilmiyordu
Sartin için ne oldu.

"Sana o günlerde birinin gözlerini açık tutması gerektiğini söylüyorum. Güçlüydük
Mürettebat ve her adam silahlıydı ve oldukça keskin bir gözetleme tutuldu; Ancak
Tüm bunlar için Thar yerler, geri tişörtler ve kesimler ve benzeri,
Karanlıktan sonra sıkışmazdım, tüm paralar için değil
Orleans. Açık nehirde bile kimse onlardan güvende değildi, çünkü
Çok cesur dışarı çıkacaklardı, dört veya beş tekne yükü ve geniş bir saldırı
gün ışığı; İşler o kadar kötüleşti ki, kimse yukarı veya aşağı gitmeye cesaret edemedi, çünkü
Koruma için on veya on iki tekne bir araya geldi. Vapurları savaşmak
onları kırdı; Thar bir vapur durdurmaz ve her biri
yukarı veya aşağı çekilmek. Sonra nüfus arttı ve düzenli
Seferler savaşı onları avlamak için kalktı. Tamamen çok ısındı
onlar için ve oyun ödemedi; Ama birkaç yıl boyunca size söyleyebilirim,
Nehre bir terörle savaşıyorlar. "

"Ve asla saldırıya uğradın mı, Hiram?"

"Birkaç kez kovalandım," dedi Hiram; "Ama hızlı bir teknem vardı ve
İyi mürettebat ve genellikle gemide dört beyaz adam vardı ve bol miktarda
kollar. Evet, bazı çatışmalarımız vardı, ama sadece bir kez vardı
Onlarla düzenli set ve bu savaş oldukça kötü bir iş. "

"Nasıldı Hiram?"

"Şey, görüyorsun, nehir oldukça doluydu ve rüzgar hafifti
bir süredir ve savaş yok
aktarım; Üç hafta beklemiştim ve ben ve eşlerim hastalandık
BT. Nehirden ötürü bir kargo vardı ve aklımızı oluşturduk
Sonunda itip şansımızı alacağız. Sekiz Zencimiz vardı
Cutlasses ve eski gemi tüfekleriyle donatılmış tüm güçlü aktif arkadaşlar,
Ve dört beyazın tüfekleri ve tabancaları vardı. Yapabilmemize izin verdik
İyi bir mücadele, bu yüzden arka taraflara çıkacağımızı kabul ettik, bu yüzden
Her gece akışa girebilecek ve demirlemek için yönetmek
Thar. Kargoları biraz kaydırdık, böylece yanları yığmak için,
bir tür emzirme yapmak için pirinç çantalarını saklamak; O zaman biz
başladı.

"Bazı günler iyi anlaştık; Siyahlar en iyi ve her
Akşam sadece bir pint vurduk.
Savaşın izlediğimiz iki ya da üç kez, yakaladığını duyduk, çünkü
ileriye doğru kalın bataklık ormanındaki dallar ve sesler; Ama sanırım
İki tüfek namlusunun gözetlediğini gördüklerinde daha iyi
Her iki tarafta çuvallar ve savaşa hazır olduğumuzu gördüm. Ama bir gün-
o tekneyi taklit ettiğimiz pintten çok uzak değildi
Gün-Savaş normalden daha geç; akış savaşı düşündüğümüzden daha güçlü
Çamurda iki veya üç kez karaya çıkmıştık ve savaşın
Karanlık ve yapabileceğimiz bir yere gelmeden önce iki mil vardı
Nehre çık. Blacks savaşı en zor çalışıyor; yapmadı
Onları tutmak için bizden hiçbir kelimeye ihtiyacım yok, çünkü bizim gibi biliyorlardı
Tehlike neydi ve tekne bu dar kanal boyunca uçtu. "

"Gözlerimiz bankada ve kulaklarımızla sabitlenerek saate savaşıyoruz
İleride herhangi bir ses yakalamak için oldukça açık. Birdenbire bir silahtı
yanına yakın ateş etti. Siyahlar bağırdı ve atlardı
Sığınakta, sadece bağırdım, 'Polonyalılarınıza yapıştım, erkekler; Eğer sen
Onları kaybediyoruz; Tehlike yok, sadece bir adam. ' Yakında
Neyse ki tekrar gittik, çünkü kimse vurulmadı. `` Bu bir sinyal, ''
arkadaşlarımdan birine söylüyorum; `` Sanırım sorun yaşayacağız
bundan. ' Gittik, çalıların arasında uçtuk, hangi savaş
On beş metre aralık. Bir ses duyulmadı ama nefes nefese
Siyahlar, kutuplarının sudaki sıçraması ve bir çeşit iç çekiş
Arkasında gürültü, dalgalanırken teknenin hışırdayken kaydırdığı gibi
dere içine dalmış dallar arasında. "Bir gürültü duyduğumuzda bir mil daha vardı.
teknenin yanına vurulabilir. Thar'ın olduğunu biliyordum
Şimdi yaramazlık. 'Kutuplarına gir, bayanlar,' dedim; Dördünüz dışarı çıkın
Çantalar arasında onlar için bıraktığımız deliklerden kürek ve koy
Silahlarınız elinizin altında; Diğer dördü tüfeklerinizi ve istasyonunuzu alıyor
Her iki tarafta kendiniz iki. ' Şimdi yavaşça devam ettik; Savaş ettiklerini biliyorduk
Önümüzden ve acele etmek iyi bir şey yapmaz ve sahip olduğumuzu
Her neyse savaşmak için. Thar'ın flaş olduğu beş dakika olabilir
her iki taraftaki çalılardan-ki
Karanlık,-ve tamamen bir düzine tüfek bize bir voleybolu döktü, buckshot
Ve Ball, ertesi sabah tekneye bakarken bulduğumuz gibi. Oldu
Onlara pirinç çantalarını yerleştirdiğimiz için iyi bir iş, çünkü Thar'ın yapamayacağını düşünüyorum
Birçoğumuz Thar olmasaydı savaşmaya hazır olduk. Sahibiz
Ahşaptan ateş edersek ateş etmemeyi kabul etti, çünkü onlar
Bize çok fazla zarar veremedi ve ateşimizi korumak en iyisiydi
Savaştıkları tekneler de var.

"Voleybol ateş edildiğinde iki tekne dışarı atıldı, her iki taraftan bir tane.
`` Şimdi, ver ',' diyor I. Yukarı atladık, her iki tarafa dört ve döktük
On iki metre uzaklıktaki savaşa sahip olan teknelere ateşimiz. Darkies kim
Savaş kürekine ne yapmaları gerektiği söylendi ve adalet yapmak için bunu yaptılar
Peki. Thar ateş ettiğimiz gibi teknelerden bir bağırdı, çünkü her şeyi sanırım
Shot söyledi; Ama onları getirme biçimleri ve yayları
Aynı anda bizi vurdu. Sonra tabancalarımızla gittik
İleri kalabalıklaştıkça ve gemiye binmeye çalıştıklarında. Yarım oldu
dakika, dört siyah kutuplarını ele geçirmişti ve onları itti
Teknelere, her iki tarafta ikisi, onları itti.

"Mississippi'de oldukça uzun bir dil duydum ama hiç duymadım
onlardan gelen bu tür küfür voleybolu; Bazı erkekler
Thar silahlarla parıldayan, bazıları yanlarında sıraya koymaya bağırdı.
Savaş vuran bazıları bağırdı ve Fiends gibi küfür etti; Ve bunca zaman savaşıyoruz
Çantaların arkasında yatıyor, çıplak ömür için taze yükleri yıkıyor. Biz
Kutupları atmadan ve gelmeden önce sekiz atış daha yaptı
yine bize. Bu sefer Broadside'da daha fazla geldiler ve beş
Ya da altı kişi gemiye fırladı; Ama bizim izmaritlerimizle savaşıyoruz
tüfekler ve siyahlar thar cutlasses ile ve onları temizledik
Tekrar. Dört kara direklere yapışmıştı; Bir tekne itildi
ve siyahlardan biri direğini hemen altından geçiriyor
Diğer ve bir dakika içinde aşağı indi.

"Diğer tekne ne olduğunu bilmiyordu ve agin geldi;
Siyahlardan ikisini sudaki arkadaşlardan herhangi birini kesmek için bırakmak
Kim gemiye tırmanmaya çalışabilir, diğer on kişi ayağa kalktı ve savaştık
Fuar. Kanı şimdi kalktı ve karanlıklarımız şeytan gibi savaştı. .
Korsanlar yakında en kötüsüne sahip olduklarını ve parçalanacağını buldular
Eğer yapabilirlerse bizden; Ama botun içine atladık ve onlarla savaştık
Thar ve kısa süre sonra atladılar ve banka için yapıldılar. Doğrudan öyleydi
üzerinde kıyıdan ateş etmeye başladılar ve geri atladık
Agin kendi teknemizde barınak ve dört kürek agin'i yönetti. Sabitledik
Teknenin ressamı kıçımıza ve onu arkamıza çekti ve
Yarım saat daha akışta vardı. Zorlu bir kavgaydı
Söyleyebilir, devam ederken; Siyahlardan ikisi ve arkadaşlarımdan biri vardı
thar tüfek topları tarafından vuruldu ve geri kalan savaşın ya da
thar bıçaklar ya da çirkin çatlaklar vardı. Ancak, altı savaş
Teknenin yanında çekildiğimizde; iki savaş taşı ölü, diğeri
Dördü tüfeklerin popo uçları ile sersemletilmiş veya kesilmişti.
Darkies'in kılıçları. Onları bir sonraki yere götürdük ve onları teslim ettik
Şerif'e; Ve Thar çok fazla tekne olduğu gibi
Rüzgar için Thar, denedikleri saatlerce savaşın saatlerce olmadığını tahmin edebilirsiniz
ve onları asılı. "Chaps ayrıntıları duyduğunda ve bir tekne battığımızda,
Bir başkasını çıkarmanın yanı sıra, korsanları yeterince tahmin ettiler
Savaş tuzağa düştü; Ve böylece düzenli bir sefer, altı tekne,
Her biri bir düzine adamla. Onları göstermek için geri döndüm. Getirdiler
onlarla birlikte köpekler ve gelene kadar orman ve bataklıklardan avlandı
Yüksek zemin yamasına, korsanların kulübe aldığı yamaya. Thar
yaklaşık yirmi, çoğunlukla negroes ve sert savaştılar.
Kaçış yoktu, tekne battıktan sonra uzaklaştı. Arka
Thar War Bazı geniş kanallar ve bazı tekneler Thar'ın etrafına gitmişti
Yüzmeye başlarlarsa onları kesmek için. Savaş öldürdüler, her insan
Jack, ve bu en kötü korsanlardan birine son verdi
Hiç nehirde vardı. "

"Bundan çok iyi çıkmış olduğun için şanslıydın Hiram. Sanırım
Şimdi bir şey bitti. "

"Evet. Tabii ki Thar hala su hırsızları, bir şeyler çalan ahbaplar
Teknelerden thar, kimsesi değilse veya hepiniz uyuyorsanız
altında; Ama Thar yıllardır gerçek bir korsan değildi-
New Orleans'ın üstünde değil. Büyük bataklıklarda, ağzının
Nehir, Thar'ın her zaman kaçak kölelerin çeteleri ve umutsuz karakterler
bir şekilde yaşamak zorunda olan her türlü. Thar hala teknelerdir
Bazen nehri kaçırdı, ki bu takılıp gitmiş olabilir
tüm ellerle aşağı ve daha Thar sonuna gelmiş olabilir başka bir şey
yol. Her neyse, şimdi kimse korsanlar hakkında fazla bir şey düşünmüyor ve nehir oldukça
New Orleans sokakları kadar güvenli. Bu çok şey söylemiyor olabilir
Belki, ama yeterince iyi. Tabii ki bir parti herhangi bir gün yapabilir
Bataklıklar ve tıpkı geçebilecekleri gibi,
yollar ve vagonları batıya çıkar; Ama kişi bir şeyler hakkında sorun değil
Onlar, genel bir tehlike olarak adlandırabileceğiniz şey olacak şekilde olurlar.

"Kavgaya girme riski olmadan bir bar odasına giremezsin
sarhoş bir kabadayı ile; Bu iniş yerlerinden birinde duramazsınız ama
Gelen arkadaşlarla karışıklığa girme şansı ne
Bir çılgınlık için sırtlardan ve biri bu nehirlere sahip olmaya çalışmıyor
biri ve diğeri on binlerce mil uzunluğunda
Boston'da bir sokak gibi sert karakterlerden arınmış. Bizim kadar iyi
Şu anda arayabilir. Yerleşim harika hızlı gidiyor ve
Yeterince, kırk yıl içinde daha fazla korsan olmayacak
Burada Thar'dan daha büyük nehirler denizlerde. Buhar ve yerleşimler
Sonunda onları silmek zorunda. "

Yolculuğun son iki veya üç yüz milinde
Missouri sadece birkaç yerleşim geçti, küçük köyler yuvalanıyor
nehrin kenarında, sık sık çevrili bir
Stockade; çünkü Kızılderililer daha önce yavaş yavaş geri dönse de
Beyazların ilerlemesi, Hint savaşları sık sık oluşuyordu ve
Sonra vahşi atlı gruplar Missouri'ye süpürüldü ve
kurslarında ateş ve yıkım. Her yerleşimin önünde
Kısmen bitkilerin taşınması için kullanılır, ancak
Saldırı durumunda bir sığınak gemisi olarak da değerli. Kıyılar
düşük ve sığlıklar ve bankalar akışta bol miktarda bulundu ve bazen
Tug, gün boyunca dört veya beş kez karaya koştu. Karşın
Ateşli silahları ve Hiram'ın konuşması ve hikayeleri ile uygulaması, Frank
günlerin çok yavaş geçtiğini bulmaya başladı ve ne zaman biraz memnun değildi
Hiram sol bankada bir kulübe kümesine dikkat çekti ve "Orada
Omaha. "

Yarım saat sonra römorkör yanındaydı ve Bay Willcox gemideydi.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi daireler demirlemiş olduğu için
Bank ve Frank karaya çıktı ve ona katıldı. "Zaman yavaş gitti
Burada; Louis'de dört gün kalsam da buradaydım
neredeyse bir hafta. Yapacak çok şey var ve gittiğim için çok memnunum
bunun için. Keşke buraya yerleşmek için karar verebilseydin; Sen
Değerli bir anlaşmayı senden daha iyi bir şey yapardı
Altın kazarak. Ancak, bunun hakkında konuşmanın bir faydası olmadığını biliyorum. BEN
Ana caddede bir sermaye konumu var; Bir aptaldan aldım
Benimle buharlı botta gelen ve satmak için kararını vermişti
Ovaları dışarı çıkarın. Dün beş kez bir teklifim vardı
Bunun için verdiğim fiyat; Ama seni korusun, yirmi almazdım
kez. Burası büyük bir yer olacak. Geldiğine sevindim
başka bir neden. Ben dedikleri gecekondulardan birine koyuyorum
Otel, ama Babel Kulesi'nde yaşamaya çalışabilir. Orada
gece gündüz bir kargaşa; Zeminin her santimi için alınır
Uyumak ve ben neredeyse aklımın dışına çıktım. Şimdi yapabilirim
Boş dairelerle aşağı inene kadar römorkörde yaşayın. Memnunum
O sekiz Zenciyi gündeme getirdim, çünkü en büyüğü olurdu
Burada elini işe almada zorluk; Herkes çok delirmiş gibi görünüyor
Ve Batı'yı itme konusundaki her saat gecikmeyi çok fazla kaybetmek
bir servet yapma şansı. "

Önümüzdeki iki hafta boyunca emek sürekli değildi. Hiram, Frank ve
Mağazaların ve çerçevesinin inişinde sekiz negro
ev ve onları Bay Willcox'un sahip olduğu partiye taşırken
satın alındı. Tug mühendisleri bile yüksek tarafından indüklendi
Ödeme Bay Willcox işe yardım etmeyi teklif etti. Birkaç sedye veya
el-savaşçılar, onlarla birlikte yetiştirilmişti ve bu tür balyalarda ve
Bir adamın taşıması için çok ağır olan kutular taşındı. .
Evin çerçevesi ilk olarak siteye taşındı ve dördü
Bir kerede iyi marangoz olan Zenciler, onu bir araya getirmeye başladı,
Malların sonuncunun getirildiği zaman mağaza
onları almaya hazır. Altmış feet uzunluğunda yirmi bir binaydı
geniş ve bir bölümle ikiye bölündü: tek uç, yirmi feet
Uzunlukta, Sereroom'du; Öte yandan, kırk feet uzunluğunda, büyük bir
Ağır mallar, un, pirinç, pastırma, şeker hogsheads ve sandıklar
Çay, depolandı. Ayrıca, yalın, dokuz metre kare vardı,
Bir ucunda, depocunun yerleşimi olarak hizmet edecekti. .
Mal çeşitliliği çok büyüktü. Stokuna ek olarak
depoyu neredeyse çatıya kadar dolduran hükümler
ovaların kaba çalışması için büyük miktarda kıyafet,
Büyük tüfek ve tabanca çeşitleri, mühimmat fıçıları, fıçılar
Aks-yağ, Waggons için Demir ve Tüm Çeşitli Mağazalar,
ihtiyaç duyulması muhtemel olan iğnelere ve ipliğe aşağı
göçmenler. Mağazalar güvenle kıyıda ve barındırılır,
Römorkör, dairelerle tekrar nehre başladı; Hiram ve altı
Zenciler onlara eşlik ettiler, ikincisi de tutuldu
Depoçunun asistanları. Hiram ve Frank arasında çok
samimi adieu.

"Ben seviyorum, genç adam," dedi Boatman; "Yolunu çıkaracaksın
Bir şansınız varsa, asla korkma. Bana bir satır gönder
Patronun suçlaması ve işlerin sizinle nasıl geldiğini bana bildirin. Ben olacağım
Yolunu çıkarırken duymanızı söyleyebileceğimden daha gladder ve ben
Güvenli bir şekilde varken duyana kadar endişeli olacak
Yolculuk, çünkü Kızılderililer her türlü şeytani oynarken diyorlar
Karavanlar ile. Bir şey var, şimdi iyi bir atışsın; Ancak
Dikkatli olun, delikanlı ve dışarıda kalabilirsen kavga etmeyin
'EM. "

Frank, mağazada yardım eden bir iki hafta daha kaldı; sonunda
O zamanlar işler yerleşmişti. Zaten çok yapıyorlardı
büyük işletme ve Bay Willcox her ikisi de St. Louis'e emir göndermişti
ve New Orleans, mağazaların taze sevkiyatları için çok büyük ölçüde aşıyor
Onunla birlikte getirdiği kişiler.

Üç ay önce Omaha bir düzine küçük bir yerleşim
ama hızla önemli bir yere dönüşüyordu. Birçok mağaza yükseliyordu, ancak yerleşim mesafesi
Yerleşimler ve taşıma zorlukları muazzamdı. .
Nüfus, çoğunlukla yüzen bir şeydi, vagonlar ve
Her gün gelen her türlü araç, birçoğu ayrıldı. Bu
medeniyetin son noktasıydı ve burada göçmenler genel olarak
yorgun sığırlarını dinlendirmek ve doldurmak için birkaç gün durdu
Vahşi doğada yolculuk için hükümler.

Herkes, büyük bir servetin onları diğer tarafında beklediğine inanıyordu.
Kıta ve altın bolluğunun en muhteşem masalları
dolaştı ve inandı. Bazı durumlarda partiler sadece erkeklerden oluşuyordu
Bir birlikte kulüp attı ve bir vagon satın aldı ve yola çıktı
eşleri ve arkalarında aileleri. Diğerlerinde onlar oluşuyordu
Doğuda çiftlik veya işletmeleri satmış olan tüm aileler
Altın Diggings'de bir servet edinme güvencesi. Küçük
Yerleşim ovası, vagonların beyaz eğimleri ile noktalandı,
Yelken kıyafeti hazırlanmış çadırlarla karıştı,
Tarpaulinler ve battaniyeler.




[İllüstrasyon]

Bölüm IX.

Ovalarda.


"Sanırım şimdi beni ayırabilirsin, Bay Willcox," dedi Frank, sadece bir
İniş gününden aylar. "Mağaza şimdi salındı;
İki Zenci işlerini iyi biliyor ve her şey sorunsuz gidiyor;
Bu nedenle, hiçbir itirazınız yoksa, bir başlangıç ​​yapmayı göreceğim. "

"Seni kaybettiğim için üzgün olacağım," dedi Bay Willcox; "Ama dediğin gibi,
Yer şimdi çalışacak. Bir sonraki vapurdan aşağı ineceğim ve göndereceğim
Orada iki depo daha ve ofisimden bir katip. Bu gidiyor
büyük bir şey olmak. Pekala delikanlı, işte bana dikkat etmem için verdiğin para
ve senden kaynaklanan iki yüz dolar. Emir vereceğim
Simpson Yolculuğunuz için ihtiyacınız olan her şeyi alacağınız
Mağazadan ve zihin kendinizi işaretlemeyin; Doğru yaptın
Burada iyi bir hizmet ve sizin için çok borçlu hissediyorum
Bu tutam bana yapıştım. Sana her şansı diliyorum, delikanlı ve umarım
Bir gün evdeki rascally ilişkisi temizlenecek ve siz
Bu çirkin şarjdan tekrar temizlenebilir. Her neyse, iyi
Burada dışarı çıkacaksın. Eğer sen için bir memnuniyet olacak
Geri dönün, kimseye bağımlı olmadığını göstermek için, ama
Kendi yolunuzla savaşabilir ve hayatınızı yardımıyla yapabilirsiniz.
kendi elleri ve kendi beyniniz. Ve şimdi buraya bak, eğer herhangi bir zamanda alırsanız
Altın kazıktan bıktığınız gibi, çok iyi olabilir ve elini çevirmek istiyor
başka bir şeye-ve böyle bir ülkede, bir
tüm parçalardan dökülen nüfus, büyük olacak
Fırsatlar,-Sermayenin başlamasını istiyorsanız, sadece bir mektup gönderiyorsunuz
David Willcox, New Orleans'a ve bana beş kişilik üzerime çektiğinizi söyle
bin dolar. Ben zengin bir adamım, delikanlıım ve kendi çocuğum yok;
Bir gün paramı alacak bazı yeğenlerim ve yeğenlerim var ama yapabilirim
Onunla sevdiğim şeyi yap ve toplamı yürekten hoş karşılanacaksın
değinmek. Sana bir fantezi aldım ve bu gerçek bir zevk olacak
Sana yardım etmem. İyi yaparsan bir gün parayı geri gönderebilirsiniz, eğer
Beğendin; İyi yapmazsan, bunun bir sonu var. İzin verme
Bir an için seni rahatsız et, çünkü kesinlikle beni rahatsız etmeyecek ve emin ol
İstediğiniz zaman çizmekten çekinmeyin. Unutma, ben yok
Bunu bir yükümlülük olarak gör, ama bu benim için gerçek bir zevk olacak
Bu siparişin para kazanması için. "

Frank, Bay Willcox'a nazik teklifinden çok teşekkür etti.
bir fırsat ortaya çıkmalı ve her durumda kendinden yararlanacağına söz verdi
Ona nasıl geçtiğini anlatmak için ona yazmak. O zaman o
yerleşimin etrafındaki büyük toplantıyı incelemek için dışarı çıktı.
şimdiye kadar, gündüzden iş başında olmak için yapacak zamanı yoktu
gece geç saatlere kadar. Motley Throng arasında dolaşırken
göçmenler, her yerde umutsuzluğa çarptı
galip geldi ve birçoğunun mahkum edildiğini hissedemedi
hayal kırıklığı. Birçoğu depolardı, hiç yapmamış erkekler
hayatlarındaki günün çalışması; Bazıları yaşlı erkeklerdi, eşlerle doluydu ve
büyük aileler ve Frank bunların nasıl hayatta kalacağını merak etti
Tüm tacizden kaçmış olsalar bile ovalar boyunca korkunç yolculuk
yağmacı Kızılderililerden. Bir an dört adamın yakınında durakladı
Yemeklerini pişiren ateşin etrafında oturmuştu.

Hepsi, zorluk ve çalışmaya uğrayan sağlam, güneş yanığı adamıydı.
Her şeyin ortak bir dürtü tarafından canlandırılması her biri
Dostça ve iletişimsel ve Frank bir kerede oturmaya davet edildi.

"Tabii ki geçiyorsun, genç adam?"

"Evet," dedi Frank, "deneyeceğim."

"Bir at var, sanırım?"

"Evet," dedi Frank, "binicilik atı ve bagajım için bir midilli."

"Ona ovalarda yağma diyoruz," dedi biri; "Konuşmuyoruz
Bagaj burada. Herhangi biriyle misin? "

"Hayır," diye yanıtladı Frank, "ben yalnızım; ama bir partiye katılmaya açıkım.
Diyelim ki bu konuda herhangi bir zorluk olmayacak. "

"Airth'de hiçbiri," diye cevapladı diğeri; "Güçlü olursa o kadar iyi. Elbette
Kemerindeki o colt dışında bir tüfeğiniz var. "

"Evet," diye yanıtladı Frank; "Ama sanırım tüm bu Hint konuşması
abartı ve onlardan çok fazla tehlike yok. "

"Düşünmeye gitme, genç adam; injinler Thar, bahse girerim ve
Hata yok ve alacakları büyük bir kafa derisi gristi. Bunun haberi
Burada ovalardaki eğim onları arılar kadar kalınlaştıracak
Pistte ve size biraz zor kavgalar olacağını söylüyorum
karşıya geç. "

"Ovalar hakkında çok fazla deneyiminiz oldu mu?" Diye sordu Frank.

"Biz avcıyız," dedi diğeri kısaca "ve dışarıda, daha fazlası
Ya da daha az, biz erkek olduğumuz için. Injins'in ne olduğunu biliyoruz ve savaştık
onları agin ve agin; Ama hiçbirimiz bu yolculuğu hiç yapmadık,-gerçekten
Rockies'i kuzeyden geçen beş adam savaş yok
Altın korkusu başladı. Ama ülkeyi yeterince biliyorum
Korkunç bir yolculuk olacağını ve bu insanların tam yarısını bilmek
Burada bir yaz gezisi için dışarıdaymış gibi kandırmayı görüyorsun
Bu arada kemiklerini bırakacak. "

"Gerçekten işlerin bu kadar kötü olduğunu düşünmüyorsun," dedi Frank.

"Yapıyorum," diye cevapladı diğeri kesin olarak. "Injins ile ne ve istemek
Yiyecek ve su ve yorgunluk ve ovalardaki yolculuk,
Tüm bir adamın yolculuğa çıkmasını istiyorum. Dörtlü geçmenin anlamı var ve
bunu yapmak zorunda; Ama burada gördüğünüz bu kalabalığa gelince, Tanrı onlara yardım edin! "

"Karavanlardan biriyle gitmek mi yoksa yalnız başlamak mı istiyorsun?"

"Yarın çok şey oluyor ve onlara katılacağız.
Bazıları, en iyi kısmı için bir koyun sürüsünden daha iyi değil,
Ve dört iyi el onları biraz yaramazlıktan uzak tutabilir; Ama biz umuyorum
Yolculuk bitmeden kendimize itmek zorunda kalacak. "

"Ben de yarın devam etmek istiyorum," dedi Frank, "ve umarım sen
Bana vahşi doğada bazı talimatlar vermeyecek,
Ben, benim için tamamen yeni var. "

"Pekala, genç adam; seni yolda göreceğiz ve eğer istersen
Bizimle chum için olabilirsiniz, çünkü ben görünümleri seviyorum ve
Doğru türden biri. "

Frank, ona izin verirlerse onlarla memnuniyetle chum yapacağını söyledi,
Ve ertesi sabah, Daybreak'te, Bay Willcox'a Adieu dedikten sonra,
atını üzdü ve midilli yükledi ve yerine geçti
Yeni tanıdıklarının kamplandığı yer. Bir için hazırlanıyorlardı
başlangıç. Hepsinin iyi binicilik atları vardı, iki bagaj hayvanı taşıdı
Parti için hükümler. Eşlik etmeyi amaçladıkları karavan
zaten ovada çok uzaktı.

"Zamanında kapalıylar," dedi Frank; "Yapacaklarını düşünmedim
Öğlene kadar hareket etmeyi başarın. "

"Daha fazla yapmazlar," dedi avcılardan biri; "Ama adam olduğu gibi
Takım patronları dün akşam onları hareket ettirdi ve bir mil aldı
kamp dışında, bu yüzden ilk şeyden başlayabildiler
Sabah."

Birkaç dakika içinde at sırtındaydılar ve kolay bir şekilde sürüyorlardı
Bagaj kolları uğruna, iki saat içinde karavanı geçtiler.
On dört vagon ve dört veya beş hafif arabadan oluşuyordu.
üzerlerine eğilir. Waggonların hepsi altı, sekiz, öküz tarafından çizildi,
veya boyutlarına veya ağırlıklarına göre on. Adamlar yanından yürüdü
sığırları; Kadınların ve çocukların büyük kısmı dolaştı
Waggons'un arkasında, birkaç bebekle birlikte oturuyordu.
Zaman zaman erkeklerden veya erkeklerden biri bir şarkı kurar ve hepsi
koroya katılacaktı. Bunlardan biri havada çalıyordu
Avcılar onlara katıldı.

"Zavallı Critturs!" Abe olarak adlandırılan avcıların en büyüğü
diğerleri, "Bir
kamp toplantısı; Onlardan önce ne olduğunu bilmiyorlar. "

Parti, öküzün önderlik ettiği vagonların başına geçti.
Partinin başı olarak kabul edilen adam. Bir zamanlar vardı
bir avcı oldu, ama evlendi ve bir çiftliğe yerleşti. İki oğlu,
Neredeyse büyüdü, yanında yürüdü. O tarafından lider olarak seçilmişti
Daha önce bilgisi olan partiden tek biri olarak dinlenin
ovaların ve onların tehlikeleri ve zorlukları.

"Şey, dostum," dedi Abe, "sana iki gün önce söyledim
Lotunuza devam etmeliyiz ve işte buradayız. Nasıl yapacağımızı söylemiyorum
Seninle sonuna kadar git; koşullara bağlı olacaktır; herhangi bir
Oran biz biraz sizinle kalacağız. Şimdi benim teklifim şu: Yapacaksın
Waggon'larınızın arkasındaki üç bagaj-horsumuzu aktarın ve birine söyle
erkeklerin onlara bakmak için; Biz ilerlerken avlanacağız ve ne
Et var, kampın hizmeti için olacak, ancak size tedarik edersek
Et ile bize sadece un ve çay vermeniz adil olacaktır. "

"Bu bir pazarlık," dedi adam. "Bizi ete getiriyorsun ve biz
size her şeyi sağlayın; Ve sana ne kadar mutlu olduğumu söylememe gerek yok
Benimle mi var? Eğer biz olursak, beş ekstra tüfek tüm farkı yaratabilir
saldırıya uğradı. Kampta yaklaşık yirmi tüfek var; Ama bu değil
Ne kadar, kadınlar ve çocuklarla, neredeyse altmış ruha sayıyoruz ve
Ben dışında hiçbirimiz Hint yolları konusunda herhangi bir deneyime sahip olmadık. "

"Bu sabit, o zaman," dedi Abe. "Her halükarda korkmanıza gerek yok
Seninle olduğumuz sürece sürpriz. "

Partilerinin eklenmesi, bütüne büyük bir memnuniyet verdi
karavan. Un ve domuz pastırması, onları sürecek geniş depoları vardı
uzun yolculukları ve taze et arzı beklentisi
aşırı hoş karşılanıyor; Hala daha fazlası avcıların olacağı düşüncesi
onları Hintlilerin herhangi bir sürprizine karşı uyarabilmek ve
En kötü durum, savunmalarına yardım edin.

Avcılar eşit derecede memnun oldular. Malzemeleri oldukça
Yolculuk için yetersiz ve şimdi zorunluluktan kurtuldular
Hızlarını bagaj-horses'e yerleştirme. Onların
İlerleme, gerçekten de olacağından daha yavaş olurdu
Yalnız seyahat etti, ama zaman onlar için önemi olmayan bir meseleydi. Bile içinde
Hint sürprizleri meselesi, sahip olduklarından daha iyiydiler
Yalnız olsaydı. Bu Çapulcularla tanışmak durumunda,
Bagaj analizlerini terk ettiler; Ve onların beklentileri
uçuş veya savunma, büyük bir vücutla tanışsaydı fakir olurdu
Yalnızken, karavan ile güç vagonları savunabilirken
Redskins'in kararlı bir saldırısına bile karşı. Durum yoktu
Avcıların ilk gün için oyun arayışında yola çıkması veya
İki, Omaha'dan taze et arzı getirildi. Onlar
bu nedenle karavan ile sürüldü, çeşitli tanıdıklarını
üyeler. Kadınlardan biri onlar için yemek pişirmeye gönüllü olmuşlardı; Ve böylece, onlar
Küçük bir derenin kıyısında kamp kurdu, sadece
hayvanlarının sulanması. Yemek hazırlanırken yürüdüler
kampta ve kadınlara en iyi şekilde birçok ipucu verdi
yangınları hazırlamak. Bunlar, göçmenler için minnetle alındı
olağan cihazlar olmadan pişirmeye tamamen alışılmamıştı ve
Çabaları, birçok durumda çok beceriksiz ve başarısız olmuştu.
Bir hendek yönünde kazarak bunu bulmak için şaşırdı
rüzgar esiyor ve sods ile örtüyorlar,
alabileceklerine eşit ateşlerine bir taslak alabilir
bir ızgara içinde; Leward'a yakın bir alçak bir çim duvarı inşa ederek
Ateş, alevlerin uzaklaşmasını engellediler ve konsantre oldular
onları tencereleri ve su ısıtıcıları üzerinde.

"Geceye önemli değil," dedi Abe lidere "
Gelecek birçok gece; Ama ben olsaydım yarın başlamalıyım
Vagonları uygun biçimde düzenleyin,
Injin Country. Daha fazla sorun yok ve böyle bir şey yok
Doğru yoldan başlamak. "

"Haklısın," dedi adam, "yarın geceye onları atacağız
iyi form; Ancak bir süredir sığırların olması için bir fırsat olmayacak
Her gece sürülen, o kadar uzun o kadar otlatırlar. "

"Öyle," dedi Abe; "Kötü için tüm durumlarını isteyecekler
Ülke daha fazla. "

Ertesi gün avcılar kamptan erken ayrıldı. Çok azdı
Takip ettikleri çizginin yakınında herhangi bir yerde oyun bulma şansı,
Çünkü vahşi hayvanlar sürekli olarak korkardı
Geçen Karavanlar. On mil sürdükten sonra bir
Göze düz olmasına rağmen, ülkeye dikkatli bir göz
Gerçekten biraz dalgalı. Kolay bir hızda ilerleyerek,
bir saatten fazla. Sonra avcılardan biri olan Dick, aniden Rein'i çizdi.

"Bu nedir Dick?" Abe sordu.

[İllüstrasyon: Prairie'de bir geyik avı.]

"Orada solda bir boynuz gördüm ya da yanılıyorum,"
söz konusu.

"Her neyse göreceğiz," dedi Abe; "Neyse ki şimdi rüzgardayız. Sen
Bu zamanın arkasında daha iyi dursaydı, genç adam ve bizi izle. "

Bir anda dört adam söktü ve dizginlerini atlara attı '
boyun-ovalardaki tüm atların bir emir olduğunu bildiği bir sinyal
uzaklaşmayacaklar-ve hayvanlar bir kerede kırılmaya başladı
çimen. Kısa bir mesafe için erkekler ileri doğru yürüdüler ve sonra
Dick'in boynuzu gördüğünü ilan ettiği kaşlara yaklaştı, gittiler
Dörtte ve son olarak, kaşlara yakın olduğunda,
mideler.

Çok yavaş kendilerini çizdiler. Frank ile baktı
en büyük dikkat ve ilgi ve şu anda onları durdurduğunu görürken
yalnız ilerledi. Başını hafifçe kaldırdı ve hemen koydu
Yine aşağı inerken, diğer üçü ona yaklaştı. Vardı
Moment duraklaması, sonra silahlar öne doğru itildi ve her biri hafifçe
kendini yetiştirdi.

Bir dakika sonra dört tüfek parladı ve erkekler ayaklarına fırladı
ve kaşın üzerinde kayboldu. Frank tam hızda ileriye doğru ilerledi
spot ve oraya tam zamanında geldi,
Dört avcı toplanırken ovanın çok ötesinde tam hız
Hollow'da üç tur Dead Stags. Avcıların atışları hepsini anlatmıştı;
ama aynı hayvana iki ateş etti, mermi delikleri yakın
omzun arkasında birbirleri.

"Dick haklıydı, görüyorsun," dedi Abe. "Gördüğü için şanslıydı
O boynuz, çünkü günümüzde başka bir sürüye gelmemiş olabiliriz. Şimdi biz
kamp alanına doğru ilerleyecek; Kolay gidebiliriz, çünkü biz
Takımlardan çok önce orada olacak. "

Atları yetiştirildi ve geyik üzerlerine yerleştirildi. Avcılar
sonra monte edildi ve yollarını izledi.
Karavanlar gece için kamp kuracaktı. "Şimdi yolunu nasıl bulduğunu anlıyorum, çünkü güneş doğuyor"
dedi, "Ama bulutlu bir günde nasıl yapacağınızı anlayamıyorum,
Böyle düz bir ülkede, yer işaretleri olmadan. "

Abe, "Bunu açıklamaktan daha kolay," dedi. "İlkinde
Yer orada rüzgar; en çok burada esiyor ve sadece biri
Bunu belirli bir çeyrekte saklayın. Rüzgar yoksa,
çim ve çalılar; Bu çalılara bakarsanız,
Çoğu, genel olarak rüzgarın olduğu yönden biraz döner
darbeler ve tohumdaki bu çim aynı şekilde sarkıyor. Daha sonra,
Elbette, vadilerin genel yönü var ve herhangi bir
küçük akarsular. Bunların hepsi ilk başta geçen şeyler, ama
İçgüdüsel olarak dedikleri doğal gelir; Biri bilir, bir şekilde,
İşaret aramadan gitmenin yolu bu. Ona ulaşacaksın
Zaman, ovalarda yeterince uzunsanız; Ama şu anda izliyorsun
tüm çalıların ve çimlerin yerleşmelerinin formları, çünkü
Avcılık Ayrılabiliriz ve yolunuzu kaçırabilirsiniz. Eğer sen
Bunu yapmalısınız ve yönünüzden emin değilim, silahını üçe ateş et
Zaman, yükleyebildiğin kadar hızlı ve duyarsak
Cevapla bir silah ateş ve size gel; Ama yakında tanıyacaksın
Dikkat edin ve gözlerinizi koruyacaksanız ülkenin işaretleri
derili. "

Erken kamp alanı için sabitlenen dereye vardılar
öğleden sonra. Karavanların geçeceği nokta basitti
Yeter, aynı çizgiden ve iz bırakan vagonlar için
zeminin yumuşak olduğu tekerleklerin rutları ile güçlü bir şekilde işaretlendi.
Kırık çalılar ve çiğnenmiş ot. Eyerler çıkarıldı
atlar ve bunların istediği zaman otlatmasına izin verildi; Avcıların
uzak dolaşmak için çok iyi eğitilmişti ve Frank'in atı
Diğerleriyle birlikte tutun.

Öğleden sonra vagonlar geldi; Uzun bir yürüyüş olmuştu
Yirmi milden fazla ve erkekler ve hayvanlar birbirine benziyordu. Kadınlar
ve çocuklar, yolculuğun ikinci kısmı sırasında,
Waggons. Görüşte genel bir memnuniyet duygusu vardı
avcılar ve bunların ganimet ve yanan ateşte, bir kısmı
Et zaten kavuruyordu. Öküz yaralanmamış ve sulanmıştı,
Waggons her iki tarafta altı ve bir uçta iki tane arasındaydı,
diğer uç kolaylık sağlamak için açık bırakılıyor; Bunun karşısında hafif arabalar
geceleri çizilecekti. Geyik derili, kesildi ve bölündü
Çeşitli aileler arasında sayılarıyla orantılı.

İki ay boyunca karavan macera olmadan ilerledi. Avcılar
Şimdi çok bol olan oyun ile iyi tutuldu. Çok
Disquieting söylentileri yol boyunca ayaktaydı. Bunlar indirildi
Plains boyunca postaları taşıyan ekspres biniciler tarafından ve
konaklama küçük istasyonları sağlandı, yirmi veya otuz mil
ayrı; ve bunlar suyun temin edilebilir olduğu yere yerleştirildikçe,
Genellikle göçmenler tarafından kamp alanları olarak seçilir.

İlk başta biraz daha fazla
Söylentiler, şimdi doğrulandı. Ekspres biniciler,
Kızılderililer çok sayıda dışarıdaydı ve birçok saldırı yapıldı
göçmen partilerine, bazen başarılı bir şekilde ve
İçlerindeki her ruhun katliamı. Karavan hala biraz uzaktaydı
Bu saldırıların sahnesi; Ama Kızılderililer bütün olarak değiştikçe
Ovalar, saldırı riskinin ötesinde oldukları söylenemez.
Avcıların tavsiyesi altında hareket eden karavan şimdi çok daha yakın hareket etti
Sipariş, Waggons iki yandan ilerliyor, böylece oluşturulabilirler
en kısa bildirimde savunma pozisyonunda; Ve tüfekler
her zaman yüklü tutulur ve vagonların dış taraflarına bağlanır
Anında kullanım için hazır olma. Frank o zamana kadar avcılıkta usta olmuştu ve yine de çok
tüfekle yetenekli arkadaşlarının çok arkasında,
Kampın sağlanmasına adil katkı. Avcılar şimdi
İki partiye ayrıldı, üçü bir tarafta oyun arayışına çıkıyor
Mart ayının iki tanesi, diğer tarafta; Böylece izci olarak hareket ettiler
her iki tarafta da ve şüpheli olursa
İşaretler gözlemlenir. Birkaç küçük Buffalo sürüsü ile karşılanmıştı ve
Partiye bir süre et sağlamak için yeterli sayıda öldürüldü
gelmek.

Frank, bu iki aydan daha keyifli bir zaman geçirmemişti.
seyahat. Hava açık, parlak ve heyecan vericiydi; harcanan uzun günler
eyerde ve kovalamacanın heyecanı, onu hızlandırıyor gibiydi
Nabız ve onu yeni bir güç ve yaşam hissi ile doldurmak. Onun
İştah müthişti ve kabaca pişmiş yemeklerin tadını çıkardı
Daha önce hiç yemekten zevk almamış olduğu için bir akşamın yanan ateşi.
Ülke, çoğunlukla monoton, uzunluğuyla
Ağaç veya çalı ile kırılmamış düşük dalgalanmalar ve çıplak süpürmeler; Ancak
Her zaman görülmesi gereken yeni ve ilginç bir şey vardı-Frank için
doğal tarihe ve vahşi doğanın alışkanlıklarına ve yollarına düşkündü
Prairie'nin yaratıkları onun için ilgiyle doluydu. Arkadaşları,
Taciturn at sırtında ve ülkeyi keşif yapmakla uğraşmasına rağmen,
veya avlanırken, bir anekdotla doluydu.
Akşam ve Frank Hintlilerle birçok vahşi macera hikayesi duydu
veya kovalamaca.

Kampa erken döndüklerinde,
Vagonlar arasında dolaşırken, çeşitli grupların nişanlandığını izlemek
çalışmalarında hala küçükteler gibi
aylarca ovalar yerine yerleşimler arasında çiftlikler
onlardan önce zahmetli ve tehlikeli bir yolculuk. Bazı kadınlar pişirdi,
diğerleri kıyafetlerini ve kocalarının kıyafetlerini onardı ve
çocuklar, erkekler öküze katılırken veya
vagon ve koşum takımı için gerekli.

Çocuklara gelince, hayat onlara takdire şayan bir şekilde uygundur; Onlara bir
sürekli piknik, okul veya derssiz. Ve yine de vardı
işin payı, vagonlar durur durmaz, hepsi
Küçükler, kurutulmuş olanı aramak için ovanın üzerinde bir kerede başladı
Buffalo gübre veya denildiği gibi,
yangınlar; Ahşap için çok azdı ve mahallede
Her zaman bir dere veya su deliğinde olan kamp alanları
Uzun zamandan beri onlardan önce gelen gezginler tarafından temizlendi. .
Cipsler mükemmel yakıt sağladı, şiddetli, sabit bir parıltı ile yanıyor ve
İyi kurutulmuş turba tarafından sağlanan böyle bir şey yapmak. Bir diğer
Yakıt kaynağı, birçok yerde yatan, güzel dağılmış kemiklerdi
kalın. Bazen bunlar, bir partiden çok önce
Kızılderililer bir Buffalo sürüsüne gelmişlerdi, bazen kalıyorlardı
onlardan önce gelen karavan sığırları; Bunlar genellikle oldukça
taze, çakal sürüleri, herhangi bir hayvanın etini sıyırır
bu arada düştü ve bir iki gün sonra hiçbir şey bırakmamak
Ölümleri ama çıplak kemikler. Ne zaman karavan böyle bir
Mart çizgisinde iskelet, adamlar onu kırdı ve fırlattı
Gece ateşi için vagonlardan birine kemikler.

Bazen, yolculuklarında iyileştikçe, yamalara geldiler
Sabun-Weed, Yumuşak, Pulpy Nature Sebzesi,
Önemli yükseklik ve alttan ölür, yeşilliğini korur
gövde kahverengi ve solduktan çok sonra görünüm; BT
Parlak bir alevle özgürce yanar. Partinin kadınları sevindi
Sabun-ot yığını keşfedildiğinde ve her zaman fırsattı
genel bir yıkama, bazılarını suya daldırarak tüm
Sabun özellikleri, ancak köpürmemesi dışında
gerçek makaleyi ayırt eder. Ama sabun yerinin olduğu yerlerde
bulunmamak için ve cips kıttı, avcılar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
yakıt sağlayın ve genellikle eve büyük odun demetleri getirir
Oyun taşımıyor gibi atlar.

Çocukların en büyük zevkleri kampın atıldığı zamandı
bir çayır-köpek kasabasının yakınında ve asla izlemekten yorulmadılar
Bu komik küçük yaratıkların maskaralıkları. Bu kasabalardan bazıları
önemli ölçüde, çevresi içindeki zemin oldukça çıplak
çizilmelerinden ot ve sürekli dolandırıcılık
küçük ayaklar ve ve
sayısız deliklere girişler. Prairie-Dog'ların kendileri
Tavşanların büyüklüğü hakkında, ama Frank'e kadar hızlı görünüyordu,
Hareketleri sarsma ve arka ayaklarında oturma alışkanlıkları
Sincaplara diğer hayvanlardan daha fazla benzemektedir. Onlar kadar
İkincisi onlarla olduğu gibi gezginlerle ilgilenmek, neredeyse her
Höyük, sakinleri onları merakla izlerken oturuyor. Orada
karavanlı dört ya da beş köpek vardı ve yenilik olana kadar
geçti ve onlar
kovalamaca, köpekler kendilerini yakalamak için çabalarında tükettiler.
Prairie-Dogs. Bunlar bıkkınlıkta mutlak bir zevk hissediyor gibiydi
Köpekler, ikincisi birkaç yarda
Onları ve sonra aniden şimşek gibi kayboluyor
Delikleri, başlarını tekrar dışarı çıkarıyor ve pozisyonlarını sürdürüyor
Köpekler başka bir yöne doğru patladığında üst kısımda.

Fakat Prairie-Dog'lar kasabaların tek sakinleri değildi; ile
Görünüşe göre büyük dostluk açısından, küçük bir koloni yaşadı
Baykuşlar, abodlarını paylaşıyor ve onlarla tepelerinde oturuyorlar.
Ayrıca üçüncü bir sakin tür vardı ve bunların varlığı
çocuklara dolaşmamalarına katı emir verilmesine neden oldu
zemin; Bunlar, güneşli bir öğleden sonra, birçok
Kum heaps üzerinde basking görülebilir.

"Evet, her zaman üçünü birlikte buluyorsun," dedi Abe, cevap olarak
Frank'in sorusu, "ve bu böylesi şeylerin nasıl arkadaş olacağı
daha fazlası ne de söyleyebilirim. Sartin birbirlerini yemeleri gerekiyor, orada değil
Yemek için başka bir şey. Prairie-Dog'lar bir bulmacayı havalandırır; Sen asla
Onları kasabaların ötesindeki herhangi bir mesafeye bakın ve yine de çimlerde yaşamalıdırlar
ve kökler. Baykuşlar, şüphesiz, küçük kır köpeklerinde yaşıyor ve
Çıngıraklı yılanlar bazen eski bir tane yiyebilir. Yine de, işte burada; Onlar
Asla birbirinden korkmayın ve bildiğim kadarıyla kimse hiç kimse
Kasabasından elli metre uzakta bir kır köpeği gördüm. En Rumm şey
Onlar hakkında her kasabanın iyi olduğu gibi. Prairie-Dog'ların hepsine sahip
Delikleri var ve yine de içeri girdiğini görebilirsiniz ve
Birbirlerinin evlerinden, her zaman kendilerine devam ettikleri için hoşlanıyorum.
Ama hepsinin kullandığı bir delik var ve
su. Ne kadar derin olursa olsun, onu indirirler; Bütünü süslüyorum
Lot, oraya gelene kadar sırayla kazıyor. Thar kasabalarının olduğunu göreceksin
her zaman alçak zeminde, böylece tüm
daha erken; Bu yüzden her deliğin etrafında bu höyükleri inşa ediyorlar. "

"Sadece attıkları dünya olduğunu düşündüm, Abe."

"Yani, kısmen; ama ıslak mevsimde suyu dışarıda tutmaya hizmet ediyor
fazla. Onları izlerseniz, dünyayı inşa etmeyi ve okşadığınızı görebilirsiniz
Yıkarsa zor. Bazen, çok ıslak havalarda,
Thar bir sel ve sonra her şey, köpekler, baykuşlar ve yılanlar olacak
Birlikte boğulun. Güçlü kötü yerler, söylüyorum, ne zaman
Desarted. Diğer zamanlarda yeterince düz görebilirsiniz ve
Bir dörtnağa binmek, çünkü atlar seçmeye alışkındır
Thar Way; Ama bir iki yıl sonra, çim tekrar büyüdüğünde ve
Yaz aylarında meme yüksek ve sen onlardan biriyle karşılaşıyorsun, ilk sen
Bilir ki at ayağını bir deliğe koyar ve sen uçuyorsun
Havada. Birçok düşüş onlardan küçük şeyleri canlandırdım. "

"İyi yemek mi, Abe?"

"Evet, onlar kötü yemek değiller; ve sessizce yatarsan ve ateş edersen
Düz, bir çanta yapmakta uzun sürmüyorsun. Ama onları öldürmelisin
onları almak için; Eğer merminizi Thar kafasına koymazsan, sadece
kendilerini deliğe doğru mandallar ve bir saat sürer
Kazmak ve daha fazla olabilir.

"Bazı yerlerde muazzam bir çıngıraklı yılan var gibi görünüyor,
Abe. "

"Thar bu, delikanlı; yüzlerce öldürebileceğin yerler gördüm
Colt'la bir saat içinde. Thar iki çeşittir, bulduğunuz gibi
ovalar ve onları kayalar arasında bulurken; biri iki kat daha büyük
Diğer, ama Thar ısırıkta pek bir fark yok. "

"Her zaman ölümcül mü, Abe?"

"Sık sık değil, delikanlı, ya insan ya da at, atların öldüğünü bilsem de
otlattıklarında kafasına girdiklerinde. .
En iyi şey, bir bandajı sıkıca yerin üstüne bağlamak ve bir
Taze gübre kümesli-zehri çıkaran; Ve sonra, varsa
Anladım, yarım şişe ruh iç. Sık sık biraz almıyoruz
Bu yüksek botlar nedeniyle; Ama injinler bazen biraz geçiyor ve ben
Ölmeyi hiç duymadım. Düzenli olduğumuz tek şey
Bu ovalarda küçük bir canavar var.

"Bunu hiç duymadım. Neye benziyor Abe?"

"Oldukça küçük bir canavar, siyah ve beyaz işaretli ve boyutta
büyük bir gelincik. Sen gelip seni ısırmanın bir yolu var
uykuda ve yaptığında Sartin Ölümü; Thar bunun için bir tedavi yok;
En iyi plan, colt'unuzu kafanıza koymak ve aynı anda bitirmek. "

"Ne korkunç küçük canavarlar!" Frank dedi; "Umarım yaygın değildirler."

"Hayır, yaygın değiller ve onlardan daha fazla tehlike var; eğer
terk edilmiş eski bir Meksika kulübesinde veya bunun yerlerinde uyuyorsun
Sıralama, uyumaya giderken keskin bir yuvarlak görünmek en iyisidir. "

En sık karşılaşılan oyun siyah kuyruklu ve beyaz kuyruklu
geyik. Bunlar genellikle altı ila on iki partilerde karşılandı,
ve bazen de, bazen, bölünüp bir
Geniş daire, onları aşağı indirip atmayı başarabilirlerdi.
Bu, çok daha büyük olan antilopla nadiren yapılabilir
sürüler, ama o kadar şüpheli ve dikkatliydi ki,
Çekim içinde, bir kez hareket halindeyken, atları geride bırakabilirlerdi
kolaylıkla. Onları alabilmelerinin tek yolu oyunculuk yapmak olacaktır
merakları üzerine. Avcılardan bir veya iki tane sökecekti ve
Üç veya dört yüz metre içine kadar çimden sürün
sürü; Sonra sırtlarında uzanırlar ve bacaklarını havada sallarlardı.
Ya da çimlere gizlenmiş oldukları için renkli bir battaniye sallar. Sürü
otlatmayı durdurur ve merakla bakar ve yavaş yavaş yaklaşırdı
ve bu garip fenomeni araştırmaya daha yakın, iyi gelene kadar
Atış içinde, avcılar ayağa kalkıp gönderdikleri zaman
Aralarında kurşunlar.

"Şimdi inanmazsın," dedi Peter, bir gün o ve Frank
bu manevra tarafından iki ince antilopu indirmişti, "
Çakallar bizim kadar bu hileye kadar. Onlar yok
Bir zamanlar hareket ederken geyikle şans, bazen de
Birkaç günlük bir açıklık veya yaralanan bir geyik alabilir; Ancak
Geyik eti istediklerinde sadece bizimle aynı oyunu hareket ettiriyorlar
yapmak. Onları tekrar tekrar hilelerinde gördüm; İkisi
onları birlikte oynayacak. Onlar kadar çimlerden sürünecekler
antilopun onları görebileceği bir yere gidebilir ve sonra
Sadece kızmış gibi davran, sırtlarına yuvarlanarak, sallayarak
Bacaklar hakkında, toplar gibi bükülme ve yuvarlanma ve aptal oynama
Antilop sorunun ne olduğunu görmek için geliyor. Onların gelmelerine izin verdiler
Onlar sadece birkaç metre uzakta olana kadar ve sonra bir
Flash, dönüp hızını yükseltmek için zamanı olmadan. Biri yakalayacak
onu bir bacakla, diğeri boğazına ve aralarında alacak
Yakında onu aşağı çekiyorlar. Onlar da ölü olacaklar. Harika 'Sevimli
Canavarlar onlar çakallar; Onlar sadece en keskin hayvanlar
canlı."

"Tamamen geyik üzerinde mi yaşıyorlar?"

"Seni korusun, hayır; bir şey yiyecekler. Büyüklerin arkasında asılı kalıyorlar
Buffalo sürüleri ve onları damla olarak yiyin; Bu kadar onlarca nerede
Binlerce kişi her zaman eski ya da yaralı ve devam edemez;
Ayrıca, bazen korkarlar ve sonra bir blöf üzerinden geçerler
Ve yüzlerce kişiden ölür. Çakallar kemikleri seçer
Ovalarda ölürken her canavar. Badgers onlara biraz yardımcı olur; Orası
bazı yerlerde bunların çoğu. "




[İllüstrasyon]

Bölüm X.

Buffalo hikayesi.


Bazen tüfeğini almak ve diğerine eşlik etmek yerine
Avcılar, Frank bir atış çırpınır ve dışarı çıkıp geri döner
İyi bir çayır yastığı torbasıyla, orman tavuğu andıran kuşlar. Ara sıra,
Kanyonlarda veya ormanlık vadilerde, pistten uzakta avcılar
Vahşi hindilerin izine rastladı; Sonra ikisi kamp kurardı
gece için ve kuşları görene kadar ağaçların altında arama
üstlerindeki dallara tünemiş ve
Sabah yarım düzine eyerlerinin her birinden sarkıyor. Sık sık
Onların sürüşleri, kokarcılarla karşılaştılar, oldukça siyah beyaz küçük
hayvanlar. Frank ilk gördüğünü vurmak üzereydi, ama Peter
Onunla ateş etmemesi için ona bağırdı.

"Bu bir kokarca," dedi; "Tozunu buna boşa harcamanın faydası yok
Varmin. Neden, onu öldürecek olsaydın ve almaya gitseydin, sen
Bir hafta boyunca kampa girmek için uygun olmazdı; o kadar kötü kokarsın
Biri sana yaklaşamadı. Onlar Pizen'den daha wuss, kokarca. Neden, ben
Birine müdahale ettikten sonra köpeklerin oturduğunu ve tiksinti ile ulaşmak
onlardan. Yenilemeyecekleri için söylemiyorum, çünkü Kızılderililer onları yiyorlar;
Ve bunun için, onları kendim yedim. Ama olmaları gerekiyor
Öldürüldü Tombul Öldü ve Sonra Kokum Çantası onlardan kesilmeli
doğrudan; Ama eğer yemek için zorlanmadıysanız, izin vermenizi tavsiye ederim
Yalnız kokar. "

İlk kez büyük bir Buffalo sürüsü ile karşılaştıkları bir gündü
Frank Long hatırladı. Dört avcıyla dışarıdaydı; sadece vardı
aynı anda şişliklerden birinin tepesine girdi
Atlarında, vadi için-bir mil genişliğinde-önünde
Onlar, hareketli hayvanların karanlık bir kütlesi ile doluydu,
iki veya üç mil.

"Orada, Frank," dedi Abe, "Senin için et var-bir ordu için yeterince
aylar. "

Frank bir süre konuşmak için çok şaşırdı; sayı görünüyordu
sayısız.

"Ne harika bir manzara!" Sonunda bağırdı.

"Ay, daha önce hiç görmemiş olan hanımefendi;
Bu ovalarda böyle sürülerin puanları. Bu
Natur'un en güçlü manzaraları. Ama şimdi görecek hiçbir şey değil, gidiyor
Sessiz boyunca, izdihamdayken onları görmenin ne olduğu için,
Yer thar sırtıyla sallandığında ve hava titremede göründüğünde
Körük ile; Thar, durdurabileceği gibi hiçbir şey görünmüyor ve Thar
değil. Eğer bir nehir ise, içine dökülürler; Eğer bir blöfse giderler
üzerinde ve on binlerce kişi öldürülüyor. Injins Mighty
thar eti savurgan, ama tüm injinlerin
Kıta, kendilerini vahşi damgalarda öldürdüğü kadar öldürür. Biz
Sadece geçmişe kadar nerede olduğumuzu bekleyecek ve sonra düşeceğiz
Onlarda ve üç ya da dördünü kesti. Bir tane alacağız;
Bu bize vagonların yükleyebileceği kadar et verecek ve ben
Et istemedikçe hayat almaya devam edin. Şimdi delikanlı, her şey sen
Yapmak zorunda, sadece aşağı bindiğinizde canavarını tek bir şekilde dışarı attığınızda,
yanında ve Colt'unuzu omzunun arkasına boşaltın. Yerine kalmak
arkasında, ve atınızı döndürürse atını tekerleğe al
ve senden ücret alıyor. "

Birkaç dakika sonra sinyal verildi ve beş atlı kesildi
Yamaç aşağı. Derin bir körük, sürünün farkına vardığını ilan etti
düşmanlarının varlığı. Oldukları rahatlık
İlerleme anında bir dörtnala dönüştü
tehlikenin bilincinde. Dürtü önündeki kişilere iletildi ve
Birkaç saniye içinde tüm sürü güçlü bir torrent gibi yırtılıyordu.

Ama avcılardan kaçmak için çok geç kaldılar,
ve her biri bir hayvanı seçmeye devam etti. Abe'nin ardından
Talimatlar, Frank ince bir boğa ile birlikte değişti ve ateş açtı
Revolver ile omzun hemen arkasında bir noktada. Üçüncü atışta
Büyük canavar keskin bir şekilde döndü ve Frank
O kadar keskin bir şekilde, at tekerleğini çok keskin bir şekilde kaybetmiş olacağı konusunda uyarı
Hayvanın boynuzlarından kaçının. Buffalo bir kerede geri döndü
sürü; Ama Frank yakında tekrar yanındaydı ve sonuncuyu ateşlerken
Revolver'ın çekimi, büyük canavarı görmekten memnuniyet duyuyordu
sendeleyin ve sonra secde et. Bir keresinde atına dizildi ve
etrafına baktı. Arkadaşlarının hepsi arkada biraz mesafe vardı
oyunlarını tam olarak bilerek daha az kurşun harcamasıyla indirdi
Bir yaranın ölümcül olacağı doğru nokta.

"Bu çok fazla et," dedi Abe, bir gruba toplanırken.
"Bu uzun süre dayanacak. Şimdi, eğer injinler olsaydık,
Bir veya daha fazlasını öldürene kadar çekim ve çekim yapmaya devam ettiler,
ve sonra sadece en iyi bitleri aldı ve gerisini çakallar için bıraktı;
Ama ben buna et israf etmek için düpedüz kötü diyorum. Ne istediğini öldür-bu
doğal ve doğru; Ama bir hayvana bir boncuk çiziyorum, ister
Buffalo veya geyik olun ya da ne olmayın, etini istiyorsun ya da onless
Gizle size değerdir. Erkekler bu kural üzerinde hareket ettiyse
Bu ovalarda herhangi bir zamanda oyun; olduğu gibi kasıtlı bir yıkım
Onları temizlemek, adil bir av değil.

"Şimdi binip takımları geldikçe durduracağız ve getireceğiz
Burada. Thar'ın çok uzak olmayacak. Durabiliriz
Eti kesip kurutmak için birkaç gün. Gerisi sığırları yapacak
İyi ve kurutulmuş et tedarik etmek gibi bir şey yok; Yapmıyorum
Taze kadar dişli olduğunu söyle, ama hor görülmez ve
Zaman gelebilir, aslında geleceğimizden emin olabiliriz.
Vagonların etrafında çok avlanmak için. Ülkeyi neredeyse alıyoruz
Enjsin sorunları ile buluşmayı bekleyebiliriz. Biz de aynı derecede biz
Bu sürü ile tanıştık, çünkü güzel olmalıydık
Bufalo'nun arkasında asılı bir parti bulduğunuzdan emin olun. "

Üç saat sonra vagonlar oraya geldi, göçmenler yüksek
Böyle bol bir et arzının olduğu haberinde ruhlar
tedarik edildi. Avcılar derledi ve beş mandalı kesti; Vagonlar
on beş metre arayla yerleştirildi ve birkaç kordon gerildi
aralarında sıkıca; Bunlar üzerine kesilmiş olan et,
Dört inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında şeritler. Sonunda
Üçüncü gün Etin tamamı,
güneş ve rüzgar. Deriler güneşte sabitlenmişti ve bazıları
Abe'nin talimatları altında çocuklar kabaca iyileştirdi, önce onları kazıma
ve sonra tuzla karıştırılmış yağ ile ovalayın. "Bu zor bir yol," dedi Abe, "ve injin kadınları görmek için gülecek
BT; Yumuşak ve esnek olarak onları ovalarlar ve ovalarlar
Deri olarak doğu eldivenleri yapıyorlar. Yine de onlar gibi tutacaklar
kadınlar için vagonların dibinde chuck yapmak için yapacak ve
oturacak çocuklar; Ayrıca, geceleri soğuk bulacağız.
ve bir Buffalo-Robe hor görmeyecek,-giyinmiş olsa bile
mükemmelliğe. Kurudukları ve sertleştiklerinde çocuklar başka bir sürtünebilir
Durduğumuzda Em'de; onlara yapacak bir şeyler verecek ve onları tutacak
yaramazlıktan. "

"Buffalo'dan bahsetmek," diye başladı Abe, avcılar otururken
Av akşamı ateş, "bu bana çok fazla olmadığını hatırlatıyor
Ben ve Rube'nin Utes tarafından neredeyse yok olduğu bu noktadan uzak
yaklaşık on yıl önce. Rube, o zaman genç bir adamdı ve olmamıştı
Ovalarda uzun. Bir Cheyennes partisi ile avlanıyoruz ve
bütün yaz boyunca onlarla birlikte olmuştu. Bir gün peşinde koşarız
Buffalo-o zaman bol miktarda bulundular; Şimdi bol olduklarını düşünüyorsun
Ama şimdi gördüğünüz her biri için on sürü görürsünüz. Ama onlar
Gidiyor ve yirmi yıl içinde bir adamın geçmesini bekliyorum
ovalar ve asla bir kambur görmeyi yakalamayın. Altın ortaya çıkarsa
Dedikleri kadar zengin, yüz binlerce insan geçecek
Bu ovalar ve yeterince olduğu gibi, yerleşimler tam olarak
kıta. Ancak, on yıl önce çok fazla sürü sürüsü var.

"Büyük bir sürüye gelmiştik ve onları kovalıyorduk.
eski boğa ve ondan sonra sürüye itmişti; Rube, o
Bana oldukça yakın. Boğaya geldim ve bir tüfek topu koydum
kaburgaları arasında. Sürü, aralarında varken oldukça ayrılmıştı,
Boğadan sonra sürdüğümüzde bize sağ ve sola doğru yol alıyor. O düşerken biz
Atlarımızda dizginlendi ve etrafına baktı. Cheyenne görülmedi:
Beş dakika önce sürü üzerinde asılı kalıyorlardı,
Buffalo arasında tüye kadar oklar; Şimdi bir ruh olmayacaktı
görülen. Bunun beni şaşırttığını tahmin edebilirsin ve ben de Rube'ye, 'Dikkat et,
Rube, kader gibi bir şey var. '

"Şey, neredeyse hiç konuşmadım, büyük bir parti geldiğini gördüm
arkamızda şarj etmek. 'Utes,' diyor, gök gürültüsü tarafından! Bunlar
Cheyennes'ten sonra! Kendini atına doğru fırlatın, rube ve olsun
Sürüye. '

"Buffalo savaşı henüz elli metre uzakta ve biz emin olabiliriz
Onlara ulaşana kadar oldukça keskin bir şekilde arttı. Bir kerede tohum ediyorum
tek şansımız. Atlarımız savaşı patladı, çünkü keskin bir kovalamaca vardı
Sürüyü yakaladık ve kaçma şansımız yoktu
Açık ovalardaki Utes'ten. Yakında sürüyü yakaladık ve
aralarında suçlandı. Brutes o kadar yakın paketlenmişti ki
Bizim için pek yer açamazlardı; Ama kendimizi takmayı başardık
İçimizin yanındaki olanlar enfiye ve kükredi, ama onlar da savaştılar
çok şey yapmak için geride olanlar; Ama bağırarak ve şapkalarımızı sallayarak başardık
Her iki tarafımızda üç veya dört metre açık bir alan tutmak için. Tüm
Bu sefer atlarımızın boyunlarına uzanırız ve orada korku yok
Herhangi birinin bizi o sığır fırlatma denizinin ortasında göreceğini;
Ama savaştan korkuyorum, aralarında karşılaştığımızda bizi göreceklerdi
'. Son atışı ateşlediğim için kendimi küfrettim; Sahip olmalılar
duydum ve bazılarımızın geldiğini görmediklerini biliyordum,
ve sürü arasında bir yerde olmalı.

"Sonunda başımı biraz kaldırdım ve bir göz attım. Tabii ki,
Sürünün arkasında bir düzine utes vardı. Spurs'u tekrar koyuyorum
Atıma ve önümde eski bir boğa yakalayarak onu progre etti
Bowie-bıçamla ve Rube de yanındaki canavar için de aynısını yaptı.
Bir kükreme verdiler ve kitlenin içinden geçtiler ve biz takip ettik
topuklarına yakın. Sıkı bir işti, size söyleyebilirim, çünkü
Her iki taraftaki mandalar birbirlerine dokunuyor. Devam ettik
Yanımızdaki canavarların yarım uzunluğu, böylece atlar
Omuzlar manda omuzlarının hemen arkasında savaş; Bildiğiniz gibi,
Buffaloların konuşacak boyunları yok ve bu yüzden verdiler
Savage boynuzlarıyla iter, atlara ulaşamadılar. Bizim
Canavarlar hayatlarının dışında korkmuştu, ama iyi savaşıyorlar
Kırık ve onları elinde tutmayı başardık.

"En çok korktuğum şey, onların
bacaklar ve bu durumda bir dakika içinde ölümüne çiğnemeliyiz. Ben
öne eğildim, bir elin manda boynuna sabit tuttum yanımda,
Ve aynı şeyi yapmak için Rube'ye bağırdım, böylece
Atlarımız düşerse Buffalo'nun sırtına atlayın; Ama sana söylüyorum, öyleydim
Bundan herhangi bir çıkış yolu görmememizden korkmaya başlamak. Bizimle ne
Ortada ve Utes arkalarında bağırıyor, sürü savaşı adil
Korkuyla deli; Ve orada, nereye gideceklerini söyleyerek savaş yok
Bilirsiniz, bir manda sürüsü, oldukça damgalandığında, temizlenecek
yüz metre yüksekliğinde bir uçurum ve kendilerini ölür
Ayak kalana kadar ayak. Bu kötü bir düzeltme savaş, bahse girerim, çünkü ben savaş
Elbette Utes'in peşimizde savaştığından, mandalardan sonra değil, onlar
devam etti, ancak yakında sürünün çoğunu öldürebilirlerdi
aranan. Kovalamacının başladığı öğleden sonra dört olabilir,
Ve böylece karanlık olana kadar devam etti. Buffaloes savaşı hemen hemen hızlı gidiyor
başladığımızda olduğu gibi, ama atlar bacaklarını koruyabilir; Ben
Elbette daha uzun süremeyeceklerdi, bu yüzden Rube'ye dedim, 'Dışarı çıkmalıyız
Bunun ya da başka bir şey için yapılacağız. '

"Bu yüzden bıçaklarımızla tekrar bufaloyu atanarak çalışmaya başladık.
olabildiğince sert bir şekilde başladı,
kalabalık. Onların arkasından yakın takip ettik, korku tutarak biz
Kendimizi sürünün önünde bulur; Sonra atlarımızı teşvik ettik ve
öne çıktı. Atlar gibi yaptıkları gibi,
Git, çünkü sürü topuklarına gök gürültüsü gibi geldiğinde,
durdurmak için ölüm. Sağdan uzaklaştık, ama bu yarım saat sürdü
Önünde sürünün önünden uzaklaştık. Birkaç yüz metre gittik
Dahası ve sonra Rein'i çizdi.

"Rube'nin atı dururken öldü ve benimki çok daha fazla değmezdi.
Yarım saat boyunca sürünün acele ettiğini duyabiliyorduk ve sonra
geçti. En büyük düzeltmemizden çıkmıştık, ama bu savaş hoş değil
konum.

"Ovalarda savaşıyoruz, aramızda sadece bir at var ve o
Öyleyse, bir ayağı diğerine koyamadı.

"Cheyennes Savaşı'nın hiçbir sözü yoktu; grup olabilirdi
Utes tarafından silindi, yoksa kaçmış olabilirler. Her halükarda
onlara güvenmiyordu. Sürüyü takip eden Utes
Sabah parkurumuzda olacağınızdan emin olun; Bütün gece takip ederlerdi veya
Sürü koştuğu sürece. Buffalo savaşı oldukça yorulduğunda
uzanırdı ve Utes orada savaşmadıkça görecekti. Daha sonra
Her iki tarafı boyunca süpürgediler.
parkurumuza gelene kadar sürü tarafından çiğnenti; Ölü At
bir mil uzakta görebildikleri gibi bir işaretti, bu yüzden yapmamız gerektiği açıktı
Elimizden gelenin en kısa süresinde ayak. Ata bir saat dinlendik; Ve o
Bizi onun kadar iyi yaptı, çünkü sana savaş ettiğimizi söyleyebilirim
yukarı. Altı saat yürürken, bir
aktarım. Bunu bir saat boyunca yükselttik, sonra ikimiz de
Taşlarla av shirtleri ve onları ata tutturdu ve sonra
onu sürdü. "

"Taşları ne için sırtına koydun?" Diye sordu Frank.

"Utes'in iki katına çıkarken düşünmesini sağlamak için. Her bir yük
Bir erkeğin ağırlığı hakkında ve at o kadar yorgundu ki sendeledi
yürürken; Böylece izlerini görecekleri ve bizimkini görmedikleri gibi,
Her ikisi de sırtında savaşırken doğal olarak sonuca varacaklardı. Savaş, yaratık bırakmadan önce çok uzağa gidecekti,
Belki yarım milden fazla değil; Ama bu bizim için yapardı. Gittik
Akışta birkaç yüz metre geri dönün ve sonra
Prairie, geldiğimizle aynı taraf,
Mümkün olduğunca küçük işaret.

"Utes, akışın yanında ve bakacaktı
Bir at baskısı ve bizimkini görmeyecekleri şansı için.
Ata gelip hile öğrendiklerinde
tekrar dörtnala geri dön; En az yarısı akışa çıkacaktı ve yarısı
arka planı alacaktı; Ama görüyorsunuz, yükseldikçe sahip olurlardı
Parçamızda çiğnenmiş ve zor bir iş bulacaklardı
tekrar al.

"Bütün gün bastırdık ve Potansiyel Savaş hoş değil.
En yakın yerleşim bin mil uzaktaydı, atımız yoktu ve
Utes'i üzerimize indirme korkusuyla silah ateşlemiyoruz. Sahibiz
Cheyennes ülkesi için grev yapmak için zihnimizi oluşturdu,
Arkadaş bulmayı bekleyebileceğimiz en yakın. İki gün boyunca sıkıştık
Açık. Bir derenin kenarında otururken savaştığımız üçüncü gün
Rube aniden yemeyi bıraktığımızda, tuzlu tuttuğumuz gibi çayır-köpek ve
'Dinle!' Dedi

"Kendimi aşağı attım ve kulağımı yere koydum ve elbette,
Atların dörtnağını duyabiliyordu. 'Injins' diyor ve çok fazla
Neyse ki küçük olan ateşin üzerinde ıslak kum ve çakıl. BEN
Tabii ki, eğer bu şekilde yaklaştılarsa, görecekleri gibi biliyorlardı; Ancak
Biraz mesafeden geçerse bizi fark etmezlerdi. Sonra Rube ve
Suya sınırlandım ve yüksek bir bankanın altına yakın kaldım,
Çim uzun büyüdü ve bizimkini örtmek için suya sarktı.
kafalar.

"Redskins'in yaklaştıklarını duyduk ve durdular
Üstümüzde çeyrek mil kadar akış. Dinledik, size söyleyebilirim
tekrar devam ettikleri sesi için; Ama böyle bir şans yok ve sonra
Bir saatin çeyreği orada kamp yapacaklarını biliyorduk. Hissettim
Öğleden sonra geç kaldığı için oldukça müteşekkir, çünkü tahmin ettim,
Birincisi, ateşlerini yakıp yemeklerini pişirecekleri için, bu yüzden hiçbiri
Onlardan savaş, karanlık sonrasına kadar yolumuza inecek.

"Bekledik ve bekledik, oldukça karanlık olana kadar; Sonra takip ettik
Dört ya da beş mil daha akar ve sonra ovalara gitti
Tekrar. Bir partiye düştüğümüz için üç gün daha
Cheyennes. Birlikte olduğumuzların çoğunun nasıl olduğu gibi görünüyordu
Utes tarafından öldürüldü; diğerleri haberleri eve götürmüştü ve bütün
Kabile ortaya çıkmıştı. Oldukça iyi bir şekilde savaşıyoruz ama şef
iki adamını söküp bizi atlarına koydu ve biz
bir kere. Partinin bizi takip ettiği çizgiyi oldukça iyi biliyorduk
almıştı ve ertesi gece kamplarının ateşlerini gördük ve sen
Bahse girerim, masalı anlatmak için eve gitmedi. "

"Bu gerçekten dar bir kaçıştı," dedi Frank.

"Tüm bunları savaşın. Avlanmaya başlamadan sonra savaşması şanslı, eğer varsa
Günün erken saatlerinde hiçbir şey bizi kurtaramazdı-
Tabii ki, atlarımız Utes'ten daha taze ve daha hızlıydı,
Ve sonra içine girmek yerine hemen yapmalıydık
Sürü. "

"Bir at kadar hızlı gitmiyorlar, Abe. Ayağa kalkıyor gibiydim
Çektiğim boğa ile oldukça kolay. "

"Evet, bir patlama için bir at bir manda'dan daha hızlıdır, ama bir zamanlar
düpedüz bir izlemeye başlarlar, herhangi bir atı yorurlar ve gidecekler
hemen hemen hızlı. Sana oldukça spry olman gerektiğini söylüyorum
Düpedüz büyük bir sürü, izdihamda iyi monte edilmişsiniz,
sana geliyor. Bu korkunç bir manzara ve bir karıncalanma yapıyor, söyleyebilirim
Siz, özellikle at korkuyla oldukça deli olduğu için. "

"Prairie ateşi kadar kötü olmalı."

"Daha da kötüsü, delikanlıım; çok daha kötü. Elli bir kır ateşi görebilirsiniz
mil uzakta-daha fazla ne de geceleri, hiç bu kadar çok-ve bol miktarda var
Çimleri önünüze koyma zamanı ve daha önce zemini temizleme zamanı
Yolcu olsa da, rüzgar esiyorsa, çok daha hızlı
Bir at daha dörtnala koşabilir. Saatte otuz mil gittiğini gördüm,
Alevler sadece önüne sıçrayan ve çimleri yüzlerce aydınlatıyor
Ateşin ana gövdesi ortaya çıktı. Sana bunun bir
Çim sadece kuruduğunda ve meme yüksekliğinde korkunç bir manzara; Ancak,
Dediğim gibi, eğer yaparsanız korkmak için bir neden yok ama
KAFA. Sadece birkaç metre genişliğinde bir grup çim çekiyorsunuz ve
Önünüzde yanıyor; Rüzgar doğal olarak sizden alıyor ve
Yenmek için battaniye veya tozluklarla keskin görünüyorsunuz ve önlemek
Soyduğunuz zemin biraz boyunca rüzgarı yeniden çalıştırın.
Gittikçe sağa ve sola genişler ve yakında geniş bir
Önünüzde şerit temizlendi. Tabii ki ona uzun süre devam etmiyorsun
Yardım edebileceğiniz gibi, diğer ateşten uzaklaşana kadar değil;
Bu biraz soğuması için zaman verir. Yakında devam etmeniz gerekiyorsa, olması nedeniyle
basıldı ya da yangından, rüzgarın etrafında çalışarak yaktınız-
Çim çok kurusa-en iyi plan,
Tozluklar veya yanınızda olan herhangi bir saklanma, o kadar çırpınır
Daha iyi ve onları atınızın ayaklarının ve bacaklarının etrafına sarın; Ama değil
Küllerin soğuması uzun sürmediği için bunu yapmak için genellikle gerekli
ayakta duracak kadar. "

Neyse ki, iyi çimleri olan bir dip, elinizin altında bulunmuştu.
kamp kurdukları yer ve karavan taslak öküze devam ettiğinde
iki günlük dinlenmeleri için daha iyiydi.

"Injsin işaretleri için oldukça keskin bir şekilde bakmaya başlamamız gerekecek,"
dedi, ertesi sabah erken başlarken. "Taze et iyi, ama biz
onsuz yapabilir; Waggons'ta yeterince domuz eti ve sarsılmış et var
Ovaların sonuncusu son; Ama yapabileceğimiz yere varıyoruz
Injins'i ciddiyetle bekleyin. Elbette, her yerde tanışabiliriz,
Ama bildikleri gibi, karavanların hepsi yerlerinden geçmeleri gerekiyor,
Çok seyahat etmekte zorluk çekecekleri için mantıklı değil
Uzak Doğu ile tanışmak için. Şimdi bir geyik yıkmayacağımız için ve
Agin, eğer onlarla karşılaşırsak, ama o kadar az ateş ederse daha iyi. Sahibiz
Şimdiye kadar avlanıyor, ancak bunu geri kalanının geri kalanı için hesaplamalıyız
Yolculuk avlanacağız; Ve kafa derimizi istemezsek
Alındı, tüm bu kadınlardan ve çocuklardan bahsetmemek için bakmalıyız
Dışarı oldukça spry. Sanırım onları fuar gibi bir şeyle yenebiliriz
kavga-yani, onlar olmadan önce hazırlanacak zamanımız olması şartıyla
ve zamanımız olup olmadığına bağlı. "




[İllüstrasyon]

Bölüm XI.

Dick kafa derisini nasıl kaybetti.


Son durma yerlerinden taşındıktan iki veya üç gün sonra,
Bir akşam ateşte otururken ve Abe
Bir macera ipliği, dedi ki, bittiğinde:-

"Bildiğim gibi en yakın şey hakkında o macera dick Thar
vardı. Dick, o peruk senin. "

Avcı elini başına koydu ve bir keresinde kaldırdı,
Cilt ve altındaki saçlar, Frank'in şaşkınlığına, bir kafa
bir saç izi olmadan ve garip bir görünüm sunmak
skar, derin mor ile benekli, sanki korkunç bir sonucuymuş gibi
yakmak.

"Görüyorsun, ölçeklendim," dedi Hunter. "Sanmıyorum
fark ettim-insanlar yapar. Görüyorsun, asla kürk kapağı gecemi çıkarmam
Ya da gün, kimsenin bir peruk giyerken göremeyeceği gün. "

"İçinde utanmak için boşa çıkıyor," dedi Abe, "çünkü
Her zamanki gibi bir kafa derisi onurlu. Hikayeyi anlatıyor musun Dick. "

"Bunu benim kadar iyi biliyorsun," diye yanıtladı avcı, "ve ben iyi değilim
konuşma. "

"Şey, sana o zaman söyleyeceğim," dedi Abe, "Neredeyse bildiğimi görünce
Dick'in yaptığı kadar. Olaydan sonra meydana geldi
Sana söylediklerim. Dick Hunter olarak bağlıydı ve
O zamanlar en uzak batıdan biri olan Fort Charles'a İzci
tüm istasyonlarımızın. Orada elli piyade ve otuz süvari vardı,
Ve yeterince az, sadece Dacota'nın kenarında savaş için
ülke. Dacotalar güçlü bir kabile ve en çok
Huzursuz, zahmetli çok şey bildiğim. Birliklerimizin birkaç güçlü partisi
şaşırdı ve onlar tarafından parçalara ayrıldı; Ve yerleşimlere gelince, hayır
Doğan bir aptal ama bir aptal, onların ulaşamayacağı yerleşmeyi hayal ederdi.

"Neden bir kaleyi bu kadar yaklaştırmak istediğimizi asla başaramadım
Onlara göre, yüzler içinde korumak için bir yerleşim yok
ve elli mil; Ama sanırım Washington'daki bilgeler bir çeşit
Redskins'in gezi yapmaktan korkacağına dair bir fikir
bu kale ile arkalarında yerleşimler, tıpkı yapamayacaklardı
Başlarına alıp gelmeleri halinde beş yüz mil tarama
Diğer tarafta ülkelerine geri dönün.

"Tam o sırada onlarla ilgili bir sorun yoktu; balta
gömüldü ve eskiden kaleye gelirler ve derileri ve kürkleri satarlardı
Tütün ve boncuklar için tüccarlar. O olaydan sonra anlatıyordum
Sen, Rube ve ben, yerleşime bir büyü için geri döndük ve sonra
başka bir satırda avlamak için bir fantezi aldı ve bir
Zaman, kendimizi Fort Charles'da buldum. Dick ile tanıştığımız yer buydu
ilk kez.

"Kalenin komutanı bir kaptan, beyaz adlı bir adamdı;
onunla karısı ve kızı. Komutan için daha kötü bir adam
Bir sınır istasyonunun neredeyse hiç bulamadığı. O kötü bir asker değildi
ve adamları tarafından çok sevildi ve eğer öyleyse hiç şüphem yok
Yeterince iyi yapacağı diğer beyaz adamlarla savaşmak; Ama o
Asla injin doğasının nasıl bir şey olduğu gibi görünmüyordu ve değildi
Asla öğrenme olasılığı yok.

"Birincisi, onları hor gördü. Şimdi, bilirsiniz, Redskins
hor görülür. Onlardan nefret edebilirsin, onların çok fazla olduğunu söyleyebilirsin
Rascals ve hırsızlar, ama onları hor görmüyor ve herhangi biri
Bu, er ya da geç tövbe etmek için neden olacağından emin mi? Oradaydı
Dacotas ile daha az sebep, çünkü daha güçlü bedenleri kesmişlerdi
Bir ruhun kaçmasına izin vermeden Fort Charles'da olduğundan daha birlikler.
Sonra, kısmen kaptan onları hor gördüğü için, sanırım, her zaman
duygularını incitmek.

"Şimdi, bir şef bir şef ve üç yüz atı getirebilecek bir adam
tarlaya, ister kırmızılı ister beyaz olsun,
belirli saygı ödenmelidir. Ama Kaptan White hiç görmüyordu
Bu, ama sadece bir kırmızı deriye diğeri gibi davrandı, tıpkı savaşmış gibi
ayaklarının altında kir. Sana söylediğim gibi, onunla karısı vardı ve
kız çocuğu. Karısı bir sınır kalesi için çok iyiydi, yine de
kötü sevilmedi: ama kıza gelince, savaşta bir adam yok
Fort ama onun için ölürdü. Yaklaşık on beş yaşında ve
bir çiçek kadar güzel. Her zaman parlak ve neşeli, nazik bir sözle savaş
Askerler, güzel beyaz Mustang'da onları geçerken.

"Dick, burada, ona geri kalanımız gibi ibadet etti.
Özel iyi bir cilt veya başka bir şey, eğer isteyeceğini düşünürse
Onu onun için koyardı ve neşeli yolunda onu çağırmak için kullandı
İzci. Bir gün siyah köpek, en güçlü şeflerden biri
Dacotas, yirmi cesuruyla kaleye girdi. Tıpkı o
İçeri girdi, Kraliçe May, hepimiz dediğimiz gibi, ona dörtnala geldi
Mustang ve eyerinden bir kuş gibi sıçradı.
Babasının ayakta durduğu komutanın evi. Yanında dururum
O ve böylece Black Dog'un gözünün üzerine düştüğünü gördüm ve durduğu sürece
Orada babasıyla konuşurken onu asla çıkarmadı; Sonra bir şey söyledi
yanındaki atında otururken cesur. "'Onu küfret!' Dick bana dedi ve onun tüfeğinde tutuşunu görebiliyordum
Sıkın, 'Kraliçe'ye bakıyor, bunun için ne isteyebilir? Beni işaretliyorsun
Kelimeler, Abe, sorun gelecek. '

"Sorun gelmeden çok uzun değildi, yarım saat sonra
Dacota, adamlarıyla birlikte büyük gazapla kaldı, şikayet etti
Kaptan White'ın onu şef olarak almamış olması ve onun haysiyeti
hakaret edildi. Kaptan White'ın olmadığı kadar savaş
Büyük bir şefde olması gerektiği gibi törensel-size söylediğim gibi,
Redskins ile yoluyla kısa savaş-ama zarar görüp sürdürmeyeceğini soruyorum
Eğer siyah köpeğin gözü o kıza düşmemiş olsaydı.

"Orada olduğuna inanıyorum ve sonra onu götürmek için kararını verdi. Biz
Bir süredir kampta Redskins görmedim; Ve sonra söylentiler
İzciler tarafından savaşın onlarla sorun olacağı,
bir konseyin yapıldığını ve savaşın balta'nın
tekrar kazıl. Yüzbaşı Beyaz O ollayı aydınlattı; Ama o
İyi bir asker ve savaşın uyuklanmaması, bu yüzden ekstra nöbetçiler
giymek.

"Rube ve ben kaleye ait olmadığından, elbette War Bağımsız,
Ve avlanmaya gitti ve bazen birlikte haftalarca uzakta olurdu.
Bir gün, kaleden kırk mil uzakta savaştığımızda,
Doğuya giden çok sayıda Redskins'in izi. Varsaydık, olması gerektiği gibi
İki yüzü olmak. Tabii ki gidiyorlar
Avcılık, ama öyle olduğunu düşünmedik; Sartainly kadınları yoktu
onlarla ve hızlı seyahat ediyorlardı. İzin olduğunu tahmin ettik
Üç günlükken ve doğrudan kaleye ittiğimizi düşündük
Onlara bildirmek için.

"Thar aldığımızda çok geç kaldığımızı bulduk. Günün sabahı
Başladıktan sonra bir izci güçlü olduğu haberi ile gelmişti
Dacotas'ın savaş partisi yerleşim yerlerine gidiyordu. Kaptan Beyaz
Bir keresinde piyadelerinin yarısını atlara ve onlarla birlikte monte etti
Süvari peşinde koşarak kaleyi gençten sorumlu bırakarak
Yirmi dört adamla memur. Akşam vakti hemen sonra bir ses vardı
Atlılar yaklaşıyor ve memur, bunun kaptan olduğunu düşünüyor
Geri dönen, stokunun kapısının açık bırakılmasını emretti. Bir anda
Redskins doluydu. Askerler savaşmaya çalıştı, ama
kullanım yok; Bütün savaş kesildi, sadece bir adam kaçışını yapıyor
karanlık.

"Daybreak'te kaptan, birlikleriyle birlikte kaldı. Dick,
onunla olan, parti geri döndüğünde dışarı çıktı
kendi hesabında keşif yapmak ve arka plana rastlamıştı
Redskins. Haberleri getirdiği anda atlar
Yeniden toplandı ve parti geri döndü; Ama neredeyse gitmişlerdi
bir gün önce altmış mil ve sabaha kadar değildi,
Yorgun ve yorgun, kaleyi gördüler. Sonra gördüler
Çok geç savaş.

"Stokun üstünde bir çatı görülmeyecek ve hafif bir duman yükseliyor
Ateşin yaptığı gibi her yerde gösterildi. Madmen gibi kampa girdiler.
Tüm yoldaşlarını öldürdü, öldürüldü ve ölçeklendirdi; Bedenler vardı
Bayan White ve Hizmetkarları ve Nigger İşçileri ve Tüccar
ve katipleri ve kampta geride kalan herkesin dışında
kaptanın küçük kızı; Onun işaret yoktu. Rube ve
Yarım saat sonra geldim, tıpkı kaçan askerin olduğu gibi
İçeri gel ve her şeyin nasıl ortaya çıktığını anlatıyordum.

"Bu korkunç bir sahneyi savaş, sana söyleyebilirim;
Keder ile ve erkekler öfkeyle kaynıyorlardı. Eğer sahip olabilirlerse
Dacotas'a girdi, o zaman yirmi olsaydı savaşırlardı
onlara karşı bire. Dick War hiçbir yerde görülmedi; Adam dedi ki
ipini kıran ve damgalayan taze bir at yakalamıştı
Katliam devam ederken kapıdan
Hint izinde uzakta. "Atlar taze olsaydı, kaptan peşinde olurdu
Bir kerede, ve her insan gitmek için yanıyordu. Ama onlar şanslıydı
Yapamam, çünkü hiç şüphem olmasaydı, çok şey olurdu
Dacotas tarafından yok edildi. Ancak hareket etme olasılığı yoktu
En az birkaç gün boyunca, atlar için tamamen
yürüyüşten sonra. Bu yüzden serinlemek için zamanları vardı.

"O öğleden sonra iki memurla konseyde bulunan kaptan
kim kaldı, Rube ve benim için gönderildi ve bize ne olduğu hakkındaki görüşümüzü sordu
yapılması en iyisiydi. Bir kerede hiçbir şey olmadığını söylüyoruz. 'Sen
gücünüzün üçte birini kaybettim 'diyor' ve çok az şey var
kırk kaldı. Dacota ülkesine gidersek almalıyız
bir kesinliğe pusuya düşürüldü ve binlerce kişi olmalı, belki iki
Bin, üzerimizde ve oranlar çok büyük olurdu, Kaptan; BT
yapılamadı. Ayrıca, onları yaladıysanız bile-ve size söylüyorum
Bunu yapma şansın güçlü küçük olurdu-dağılacaklar
tüm talimatlar ve sonra tanışın ve sizinle savaşın ve sen hayır olmazsın
Kızını daha önce savaştığınızdan daha yakın alıyorum.

"'Tavsiyemi sorarsanız,
daha fazla erkek için en yakın kale ve bir kerede kalkmalısın
yanmış olduğu yerde stoka, çünkü ne zaman söz yok
tekrar saldırıya uğrayacak. Sana söylüyorum, kaptan, bu partiye liderlik etmek için
Burada Dacota ülkesine, onlar için Sartin ölümü anlamına gelir. '

"Kaptan kızını aramak için çılgınca,
haklıydı ve gerçekten de yapabileceği kararını verdiği sonucuna vardım
Bizim için göndermeden önce hiçbir şey, sanırım yapabildiğimiz için sadece umuyordu
Bir çeşit umut verin. “Korkarım ki söylediğin şey doğru” diyor. '
Herhangi bir oran Dick, İzci, geri dönüyor kadar beklemeliyiz; Bize söyleyecek
Hangi yöne gittiler ve güçleri nedir. '

"Akşam vakti askerler tüm ölüleri hemen dışına gömmüşlerdi
Stockade ve geçici bir duvar inşa etmişti-çünkü bir çubuk yoktu
Miller içinde ahşap-çitteki boşluklar.

"Nightfall'da atları taze olan Rube ve ben
En yakın kale ve dört gün sonra kırk daha geri döndü
at askerleri. Dick'in geri gelmediğini gördük ve
Altına girerken zihinler. Biz uzaktayken bunu duymuştuk
Redskins yerleşimlere bir düzine farklı yerde saldırdı ve
Hiç şüphe yok ki, genel bir Injgin Savaşı'nın patlak vermişti. Memur
Gittiğim kalede büyüktü; Kaleden daha büyük bir yerdi
Bir tür dış yazı olan Charles. Elbette ona söyledim
Kaptanın kızı hakkında.

"Askerlerle kaptana bir mektup gönderdi ve ne kadar üzgünüm
Kaybını duyacaktı ve kırk adamı gönderdi; Ama emretti
Yüzbaşı White, içinde olacak bir zeka almadıkça
Onun görüşü, Hint'e bir sefer üstlenmesini haklı çıkarın
komuta edebileceği kadar küçük bir güçle, aynı anda
Yeri boşaltın ve yerleşimdeki gücü ile geri dönün,
pozisyon oldukça savunulamazdı ve her erkeğe ihtiyaç duyuldu.
Yerleşimcilerin savunması.

"Kaptan emri aldığında,
dört veya beş dakika. Bakın onun için zor bir seçim var; Baba olarak
Çocuğunu aramak için özlüyordu, bir asker olarak gördü
Bunu yaparsa emrinin altındaki tüm gücü riske atmalı ve
Bu, yerleşim yerlerinde her erkeğe ihtiyaç duyduğu bir zamanda. Sonunda
Birliklerin geri izini alması gerektiği emri verildi.
Ertesi akşam yerleşimler.

[İllüstrasyon: Kaptanın Kızı Kaçışı.]

"Kaptan memurlara, o zamana kadar beklemesi gerektiğini söyledi.
dinlenmek için zamanımızla gelen erkeklerin atları; Ama biliyorum
Kalbi Dick'in haberlerle gelmesi umuduyla beklemek istedi. "Ertesi gün, öğleden sonra dörtte, erkek savaşı eyerlemeye başladı
Atları, nöbetçi aniden 'Injins, Injins' ağlamasını verdiğinde!

"Bir anda herkes karabina ve kılıcını ele geçirdi ve onu itti
Atının başındaki dizginle, büküldü ve eyere atladı.
Herhangi bir emir için fırsat yoktu. Stoka tırmandım,
Ülke oldukça ölü bir daireydi ve gözetleme
kulübelerle yanmış.

"Tabii ki, uzak savaşta bazı atlılarla karşılaşan bazı atlılar
ova; Ama savaşıyorlar ve çoğu değil. Yapamadım
kafa veya kuyruğu. Onlar, elbette, bu konuda bile savaş injinleri
Mesafe bunu figürleriyle söyleyebilirim. Sonra olduğu gibi gördüm
daha fazlası arkalarından geliyor; Fikir aniden beni vurdu: 'Bine,
Kaptan! ' Bağırdım; Hayatın için adamlarınızla sürün, kovalıyorlar
birisi.'

"Yüzbaşı White'ın herhangi bir emir vermesi için bir savaş yok; orada
kapıya acele etti ve geçebildikleri kadar hızlıydı
Tam dörtnala başladı. Ben ve Rube stoka düştük, çünkü
Yaratıklarımız dışarıda seçildi. Onları delmek için beklemedik, sen
Tahmin edsin, ama halatları yukarı çekti, sırtlarına atladı ve
dörtnala; Ve yakında Kaptan White'ın yanında savaşıyoruz.
Delimiş gibi biniyor. Onları şimdi biraz daha sade görebiliyorduk ve
Aniden 'Kaptan, önünde sakızla beyaz bir at var!'

"Kaptandan bir tür boğuk ağlama geldi ve atını teşvik etti
Agin, yaratıcı en iyi hızda olmasına rağmen. İkinci Savaş
Henüz bizden kilometrelerce, ama yakında beyaz at olarak ortaya çıkabilirim ve
Bir diğeri biraz öndeydi, sonra bir kümede sekiz ya da on injin geldi ve
Yüz ya da daha fazla arkadan çıkıyor. Hepsini savaşırken bana geldi
Atlar savaşı ölü çırpınmış gibi yavaş gidiyor; Ama beni en çok korkutan şey
Injins Savaşı kümesinin önünde ikisini kazanan bir kişi olarak görmek
Şimdi şimdi kaptanın kızı ve diğeri olduğundan emin olduğumu hissettim
Dick tahmin edildi.

"Kaptan da gördü, çünkü garip bir ağlama verdi." Tanrım! " O
'Onu geçecekler' dedi. Biz hala onlardan bir mil savaşıyoruz
aniden önündeki adamı gördüm-buradaki bu adam siki-aniden parçalanmış
Beyaz at, düz yuvarlak tekerlekli ve enjsinlere geri dönün. Onlar
Onlara geldikçe ayrıldı. Atlarından iki düşüş gördük ve
Rüzgar şu anda tabancaların çatlaklarının sesini getirdi. Orada savaş hayır
O günlerde 'Colts', ama Dick'in bir destek taşıdığını biliyordum
kılıflarında çift namleli tabanca. Sonra diğerleri yuvarlak kapandı
o.

"Bir tür karışıklık vardı; Tomahawks'ın salladığını görebiliyorduk ve darbeler
verilen ve orada olduğunda savaş ama sekiz kişiden dört injin
atlarında görülmek. Ama beyaz at yüz kazanmıştı
Kavga devam ederken bahçeler ve injinler savaştığımızı gördü
Bir kasırga gibi arıyorlar, bu yüzden atlarını çevirdiler ve dörtnala
tekrar geri.

"Üç dakika sonra kaptanın kızı yükseldi. O kadar beyaz savaş
ölüm ve kaptanın atlaması ve onu yakalamak için zamanları vardı
bayıldı öldü. Geri kalanımız durmadık, bahse girerim; Sadece verdik
Tezahürat ve gittik ve Dacotas o gün istedikleri gibi bir ders aldı
Bir kabile oldukları sürece hatırlayın. Atları çok öldü
Bizimki taze iken, içinde neredeyse bir dörtnala sahiplerdi ve ben
Varmint'lerin on kişinin kaçtığını düşünün.

"Karanlık olana kadar dizgin çizmedik ve ertesi sabah iki saydık
Ovalarda yüz on beş ölü Redskins. İlk şey
Sabah, Rube ve ben dövüşün başladığı yere geri döndük, Dick'e bir
Mezar. Baktık, ama onu bulamadık. Siyah köpek vardı
Mermilerinden biriyle alnından iki kişi daha vurdu
Vücut ve biri kafatası sobası ile Dick'in tüfeğinden bir darbe ile,
ki bu, stok kırılmıştı. Bu yüzden kaptanı sanıyorduk
onu kaleye taşımıştı ve biz oraya bindik. "Oraya vardığımızda onun hayatta olduğu gibi bulduk. Şu anda görünüyor ki
Kaptan'ın kızı, geriye gitme konusunda ısrar etti.
Kaptan ile Dick'in hayatta olup olmadığını görmek için. Onu çok buldular
ölü. Vücuttan bir oku ve iki umutsuz klipsi vardı
Tomahawks ve ölçeklendirilmişti, ama hala nefes alıyordu. Orada savaş
Hiç kimse neredeyse değil, çünkü her insan peşinde koşmuştu; Ama onlar
bir şekilde, aralarında onu kaptanın atına götürmek için yönetti. .
Kaptan eyerde sürdü ve onu kollarında tutarken
Kızı atını kaleye geri götürdü. Orada yaralarını giydiler,
Ve kafasına ıslak bezler koy ve bütün gece izledi.

"Sabah oldukça çılgındı. Neyse ki kaptan
Günü Redskins'i yaladıktan sonra düşünüldüğünü düşündü
Kaleyi tahliye etmek için mutlak bir gereklilik yoktu; Yani
Birlikler çimi kesti ve kulübe yaptı ve partiler en yakın olana gönderildi
Kereste çatılar için dallar getirecek ve orada durduk ve altıda
Haftalar Dick kafasında peruk ile tekrar vardı.

"Perukunu aldığını merak edeceksin, bu tür bir şey olarak göreceksin
Ovaların bir ürünü değil; Ama kendi saçlarını giyiyor. Arasında
Yok ve öldürdüğümüz injinlerin fustu Dick'in kafa derisi ile bir adamdı
kuşağında asılı ve hayatta olduğu zamanlar
aradı ve buldu; ve düşkün olan askerlerden biri
Kuş skorlarını toplamak ve benzeri, sadece aynı şekilde korudu,
Ve Dick tekrar dışarı çıkabildiğinde ona kendi sundu
kafa derisi. Yani eğer biri Dick'e kendi saçlarını giymediği için derse, dick
ona yalancı olduğunu söyleyebilir.

"Lor", Gal'in Dick'e ne kadar minnettar olduğu; asla özel değildi
İyi görünümlü genç adam ve scrimmage tarafından geliştirilmedi, ama
İnanıyorum ki onu baltasaydı her şeyden vazgeçecekti ve
bir avcının karısı olarak yerleşti. "

Dick kızgın bir inkar hırladı.

"Şey, dostum, tam olarak olmayabilir, ama çok fazla savaş.
düpedüz, onun hakkında nasıl takıldığını görmek güzel ve baktı
O, sadece tüm dünya için sanki annesi gibi ve o hasta
çocuk. Kaptan da, yeterince dick nasıl yapacağını bilmiyordu; ve
Erkekler için, kurtardığı için onun için her şey yaparlardı
Kraliçe Mayıs. Üç ya da dört yıl sonra duydum,
at askerlerinin komutasındaki genç memurla evlendi
bir sonraki kale. "

"Ama söyle bana," dedi Frank, "Dick onu nasıl uzaklaştırmayı başardı?
Kızılderililer? "

"Bu," dedi Abe, "sana söz verse iyi olur,
İşin o kısmı daha çok biliyor ya da benimliyorum. Şimdi, Dick, konuş. "

"Söyleyecek pek bir şey yok," dedi Dick, boruyu ondan alarak Gruffly
ağız. "Doğrudan kampa döndüğümüzde ve gittiğini buldum,
Onu takip etmem gerektiğinde bana görünüyordu; Ve gözümün
Gevşek at, yakında yaratık yakalamayı başardım ve
Eyer, başladım. Tahmin edebileceğiniz gibi, savaşta zorluk yok
izi takip ediyor. Bütün gece basmışlardı, ancak orada biliyorlardı
takip edilme şansı yoktu. Ama yaklaşık elli mil
Fort I'nin ilk durma yeri üzerine geldim; Yangınları yaktılar ve
Orada yemek pişmiş ve birkaç saat bekledi.

"Küller hala sıcaktı ve sanırım yaklaşık dört saat bırakmışlardı
Ben geldim; Bu yüzden daha dikkatli bir şekilde devam ettim, eğer atarsam
Hayatımdan uzakta, gal'i kurtarma şansı yoktu. Tahmin ettim
Aldıkları yön, Black Dog'un
köy; Ve emin olmak için patikaya biraz daha ileri gittikten sonra, ben
Kapalı ve herhangi bir şey bırakmaları durumunda birkaç kilometre döndü
Savaş takip edip etmediklerini görmek için. Köyün nerede olduğunu biliyordum, çünkü vardı
Yakınında avlanıyor.

"Gece için ovalarda kamp kurdum ve ertesi gün içeri girdi
Tepeler arasında olan köyün beş mil. Atımı bıraktım
Suyun olduğu bir odun ve tüfek ve tabancalarımı alarak
Köye yürüyerek ilerleyin ve hava karardıktan sonra oraya geldi. Ben
Beklenen, gövde yeri astir buldum. Büyük bir ateş parlıyordu
merkez; Yakın bir direğe aldıkları kafa derilerini astı ve
A-dans ve uluyan ve bağırıyor. Herhangi bir belirtisi görmedim
Gal; Ama tüfekleri asılı iki Redskins olduğu için
Şefin yanındaki bir wigwam kapısı, hiç şüphem yoktu
Orası.

"Bu wigwam köyün merkezindeydi ve çok sayıda
Eski Squaws ve Gals hakkında, böylece benim hayatım için bakamadım
Onu çalmanın herhangi bir yolu. Ertesi gece kampa geri döndüm ve
İzledi, ama ne kadar çok düşünürsem, o kadar zor görünüyordu. .
İkinci gece kampın dışında dolaşan bir ingsin çocuğu yakaladım.
Onu boğdum, böylece hollo yapamadı ve onu kaldırdı; Ve ben
Yeterince uzaklaştım onu ​​sorguladım ve iki gün içinde orada buldum
büyük bir ziyafet olacaktı ve siyah köpek o zaman beyaz alacaktı
onun squaw gibi gal. Bu yüzden kaybolacak zaman olmadığı için gördüm. Ben sardım
Hintli çocuğu yukarı ve bir ağaca bağladı ve sonra geri döndü
köy.

"Bu sefer gal çadırın kapısında oturuyordu.
Arkasında, derilerde bir yarık kesin ve içeri girdi. Beklediğim gibi orada
Orada kimse değildi, onu izlerken squaws dışarıda idi; Yani ben
Girişe yaklaştı ve ben de ona 'Hush! Hareket etme
İzci sikiniz burada. ' Başladığımda biraz titreme verdi ve
Sonra hala bir fare olarak oturdu.

"Diyor ki, 'Seni gizlice uzaklaştırmak için hiçbir plan görmüyorum, sen
Tamamen çok yakın izliyor, tek plan bunun için bir yarış yapmak.
Ovada çok fazla at yok, Mustang'ınızı yenebileceği gibi,
Ve onu eyersiz sürebileceğini biliyorum. Şimdi bir mısır başı mı alıyorsun
ve seçildiği yere doğru yürüyün, besleyin ve onu patlatın; Daha sonra
yarın sabah erken de aynısını yapın. Çok izlemeyecekler
Yakından, çünkü sadece aynı şeyi yapacağınızı düşünecekler
bu akşam. Arkana açık bir bıçak koydum. İpini kesiyorsun
Sırtına atla ve düz bin; Sana dibinde katılacağım
vadi. Bizi geçebilirler, ama size zarar vermezler; Eğer yaparlarsa
Seni yakala, seni tekrar buraya getirecekler ve sen hayır olacaksın
Şimdi olduğundan daha kötü. Deneyecek misin? ' Gal başını salladı ve ben süzüldüm
gözden uzak.

"Birkaç dakika sonra onun bazı mısır kulaklarıyla birlikte gittiğini gördüm
atların bağlandığı yere. İki Kızılderili onu biraz takip etti
mesafe, ama o kadar doğal yürüdü ki sahip olduklarını sanmıyorum
herhangi bir şüphe; Atı besledi ve onunla konuştu ve sevişti ve
Sonra köye geri döndü. Ertesi sabah, gün ışığından önce monte ettim
atım ve vadinin ağzına bindi, çeyrek mil uzakta
köy.

"Gün ışığından yarım saat sonra bağırdı ve neredeyse doğrudan
Daha sonra tam dörtnala bir atın toynaklarının sesleri. Ben dışarı çıktım ve
Atın gidebileceği kadar sert geldi. Üç veya dört monte edilmiş
Hintliler Savaşı Vadinin diğer ucuna sadece dört yüz
metre uzakta.

"Pekala, Kraliçe Mayıs, iyi bir başlangıç ​​yaptık" diyor ve sonra biz
birlikte dörtnala. 'Çok hızlı değil,' dedim ona, 'bu hız değil
Yarışı kazanacak. Aramızda uzun yüz mil var
kale. Bir veya iki mil boyunca onlardan önce kalmalıyız ve sonra
Yerleşecekler. '

"İlk beş veya altı mil için Redskins için hızlı binmek zorunda kaldık
Atlarının hızını en üst düzeyde denedim; Ama hiçbiri kazanmadı
Bizim üzerimizde bir şey, gerçekten boşluğu iyi bir şekilde genişlettik. Görüyorsun
İlk olarak bunun sadece gal'in vahşi bir plan olduğunu düşündüler ve
Birincisi başlayan ilk atlara atladı; BT
Beni görene kadar, bunun bir şey olduğunu gördüklerini görmedi. Biri
İlk parti haberlerle geri döndü. Ama alarm olduğu zaman
yayıldı ve kovalamaca gerçekten ciddiyetle alındı, iyi bir mil vardı
Uzakta ve bir mil uzun bir başlangıç.

"Kara Köpek ve en iyi montaj cesurlarından bazıları ilk başta çok sertti.
EF sadece kısa bir başlangıç ​​yaptık, belki de bizi yakalayacaklardı;
Ama bir milin başlangıcı bir acele ile yapılamayacak kadar fazlaydı ve bu yüzden siyah
Köpek bilmeliydi; Ama sanırım ilk başta çok kızgındı
hesaplamak. Sert sürüş yaparak o ve en iyi montaj cesurları yarı yarıya
Köyden yaklaşık on mil uzakta savaştığımızda bir mil. Ama bununla
Zaman, tahmin edebileceğiniz gibi, buhar atlarının dışındaydı,
Sabit bir dörtnala biniyor.

"Başlayan ilk parti şimdi kuyrukluydu ve
Şef olarak geri. Şimdi uzun bir kovalamaca olmak güvenliydi ve çok güzel hissettim
Elbette gal kaçacağı gibi, çünkü Mustang güzel bir yaratıktı,
Ve kaptan bunun için uzun bir fiyat vermişti; Ayrıca, taşıyordu
Konuşacak kilo yok. Kendimden çok emin değildim, çünkü benim
At birinci sınıftı ve dışarıda tekrar tekrar vardı
Avcılık, kendini dışarıda hızlı gösterdi, iyi olanlar olabilir
Ya da Redskins arasında daha iyi, bildiğim her şey için. Oldukça biz
Ovalarda, tüm kabilesinin oldukça yakınını görebiliyordum
Redskins kovalamaca katılmıştı.

"İlk başta nedenini anlayamadım; çünkü hepsi harika olmasına rağmen
Altta, bazı Redskins atları hız için çok fazla değil ve birçoğu
Onlardan asla bizimle gelmeyi umamazdı. Ama ben
düşündüm, gal'e katıldığımı görünce yapabilirler.
Kaptanın tüm haberlerini getirdiğimi düşündüm
Kaleden askerler geride geliyordu ve bu yüzden bu yüzden
Şef ve cesurları ilk başta çok hızlı sürdü.

"Bundan daha uzun bir gün geçtiğim gibi bilmiyorum. Bir
sabit dörtnala, her zaman yaklaşık yarım mil önünde
Redskins. Bazen atımdan atladım ve yanında koştum
Elim yarım mil boyunca eyerde, onu biraz rahatlatmak için. Gal RODE
görkemli bir şekilde; Mustang'ın güzel bir kolay temposu vardı ve onu sanki
Bir sandalyedeydi. İlk elli mil boyunca Redskins'i sanmıyorum
üzerimizde bir avlu kazandı; Atlarına bizden daha fazla baskı yapmıyorlar
çünkü bu sadece son bir soru vardı. O zaman yavaş yavaş ben
küçük bir partinin gerisini terk ettiğini ve yavaşça kazandığını görebiliyordu
üzerimizde; Atıma daha fazla basmıyorum ama gal'e vermeye başladım
Tutması gereken kursa ilişkin talimatlar.

"'Ne önemli, dick,' diye sordu, 'rehberlik etmek için buradayken
Ben?' `` Ama her zaman seninle olmayabilirim '' diyor; '
Onların Redskins'in yirmi milden geçmeleri mümkün olabileceğim
Kale, ama yaratık senin önlerinde kolay kalabilir, o neredeyse gidiyor
Şimdi başladığı zamanki gibi hafif; Bize biraz yaklaştıklarında
yalnız devam etmeli. ' 'Seni terk etmeyeceğim' diyor. 'Dick, girdin
beni kurtarmak için bu kazıma ve ben kaçmaya ve seni bırakmayacağım
öldürülmek; Eğer alınırsa ben de alınacağım. '

"'Bu aptalca bir şey olurdu' diyor ben, 've acımasız bir şey, seviyorsun
Bunu yapmak için. Tıpkı riske attığım gibi, seni kurtarmak için hayatımı riske attım
Ovalarda daha önce bir puan; EF zamanım geldi, olacak
Seni kurtardığım gibi bilmek bana rahatlık ol, ama sen alındınız
Ben de hayatımı az önce kıkırdadığımı hissetmeliyim. Ayrıca sen
Kaptanı düşünmek zorundayız; Şimdi annen gittiğine göre
Onun için bir rahatlık olmalı. Öyleyse görüyorsun, bayan, EF alınacaksın
İstek, bana ve bana ve bana kötü bir dönüş yapacaksın
baba.'

"Tekrar konuşması uzun zaman geçti ve sonra söylemedi
Nelerden bahsettiğimiz hakkında bir şey, ama
Askerleri hala kalede bulacağımızdan emin olduğumuzu düşündüm. Tabii ki ben
Sartin için söyleyemedim, ama onu neşelendirmek için umutlu konuştum
Oldukça, muhtemelen geri düştüğünü düşündüm
yerleşimler. Şimdi uzun süren büyü yaptım ve daha fazlasını aldım
Umutlu, çünkü injinler konuşacak hiçbir şey kazanmadı.

"Şimdi hepimiz çok yavaş gidiyoruz, çünkü atlar oldukça vuruştu.
Bu arada iki veya üç akışı geçtik ve her birinde vardı
Birkaç ağız dolusu su. On milin içinde olana kadar değildi
Injins'in gerçekten kazanmaya başladığı bir kale. Bunu hissetmiş olmalılar
Parmaklarından kayma şansımız vardı ve onlar
Kabiledeki her atı öldürürlerse bizi yakalamaya kararlıydı.

"Yaratığımı ileriye çağırmaya çalıştım, ama ona girmemişti;
Beni daha fazla korkutan şey, Mustang'ın çok daha hızlı görünmediğiydi; O
Ovalarda yaklaşık yarıya savaşırken bir köpek deliğinde trod vardı,
ve ayağını bükmüş olmalı. Şimdi biraz gittiğini görebiliyordum
onunla topal. Redskins bizi yavaş yavaş kazandı ve bize baskı yapıyorlardı
İlk olarak yaklaşık dört mil uzakta kaleyi gördük.

"Umutsuzluğa başlamıştım, çünkü iki yüz metreden fazla savaş değiller
Şimdi arkasında. Gal cesurca tutmuştu, ama neredeyse bitmişti. İyi
O kadar binici, genç bir gal için korkunç bir yolculuktu ve
Sadece onu devam ettiren heyecan; Ama o yakıyordu
şimdi at. Aniden ona dedim ki, 'Tanrıya şükür! Bayan, var
askerler; Kalbinize devam et, baban seni kurtarmaya geliyor. '

"Injins onu da gördü, çünkü arkasındaki savaşı duydum ve sesi
atların daha yakın ve yaklaştı. Atımı teşvik ettim ve bu
Başladığımızdan beri ilk kez ona dokunmuştum, ama iyi değildi.
'Bine, Kraliçe Mayıs, hayatın için sürün!' Bağırdım; Ama sanmıyorum
Beni duydu. Şimdi Sojers'a doğru bakıyordu; o
Yüz ölüm gibiydi ve üzerinde sert bir bakışla ve ben bekliyordum
Her an atından düştüğünü görmek için.

"Her şey olduğu gibi gördüm; Redskins savaşı ama elli metre geride ve
üzerimize hızla kazanıyorlardı. Ben diyorum ki, 'Thar baban, bayan, binmek
Onun uğruna, 'O zaman atımı çeviriyorum ve her elinde bir tabanca ile ben
Redskins'e geri dönüyor. Gal daha sonra bana yapmadığını söyledi
konuştuğumu duy, döndüğümü bilmiyordu ve tüm zaman
Sojerleri ilk yakaladıktan sonra ona bir rüya gibi görünüyordu.

"Scrimmage'ın çoğunu hatırlamıyorum. Kara köpek ilk kırmızı deriydi
Tanıştım ve ona gözler arasında fuar vurdum; hepsinin
Karışıklık, tabancalarımı attım ve tüfeğimle onlara gittim. BEN
Vücudumdan sıcak bir demir geçiyormuş gibi hissettim, o zaman benim üzerinde bir kaza oldu
kafa ve kendimi yalan söyleyene kadar daha fazla bir şey hatırlamıyorum
Bir bebek, kalede kulübede, Kraliçe Oturma Yanında Çalışma Mayıs
yatak. Gördüğünüz gibi, bu bir hikaye değil. "

"Ben buna büyük bir hikaye diyorum," dedi Frank; "Harika bir
böyle bir şey yapmak için anlaşma. "

"Eh, kapa çeneni ve bunun hakkında daha fazla şey söyleme," diye homurdandı, "Ef sen
Arkadaşları tutmamızı istiyorum. Abe her zaman o eski hikayeyi atıyor ve
Pizen gibi nefret ettiğimi biliyor. Birden fazla kavgaya sahibiz
Bu konuda ve bu son kez, gosh tarafından, her zamanki gibi dudaklarımı açıyorum
bu konuda. Likörün üzerinden geç, kuruum. "




[İllüstrasyon]

Bölüm XII.

Karavana saldırı.


Her ne kadar büyük bir huzursuzluk raporlarından kaynaklanmış olmasına rağmen
Kızılderililer, karavan üyeleri iyi ruhlardaydı. Şimdiye kadar
Yolculuk başarılı olmuştu. Geçişte karşılaşılan zorluklar
Akarsular ve kötü zemin parçaları dikkate değerdi, ancak
aradıklarından daha büyük. Hayvanlar sağlıklarını korumuştu
ve durum. Taze et arzı düzenliydi ve hepsi
mükemmel sağlık. Zeminin yükselişi o kadar kademeliti ki
nadiren hissedilmedi; Ama şimdi önemli bir yükseklikteydiler
deniz ve tempolu açık hava sinirlerini destekledi ve bile
En rahatsızlık olmadan yorgunluğa dayanmak için en çok.

Frank, hattın kuzeyinde Dick ile yalnız kaldığında
Mart, bazı Bufalo otlatmasının gözüne girdiler ve Frank
Arkadaşı aniden onu kontrol ettiğinde Spurs'u atına koymak üzere.

"Nedir?" Dedi Frank şaşkınlıkla. "Bizi görmüyorlar ve biz
İzle Oluk yapmadan önce onlara yaklaşabiliriz
Bizi gör. "

"Bu öyle," dedi Dick, "ama şu anda bir soruyu yayınlıyor
Bufçılardan daha ciddi bir şey, bir injins sorunu yayınlıyor. "

"Kızılderililer!" Diye bağırdı Frank, her yöne bakarak. "Nerede,
Dick? Onlara işaret görmüyorum. "

"Hayır, ve bütün gün etrafına bakacak olsaydın, onları görmezdiniz;
Ayaklarında. "

Frank şaşkınlıkla baktı.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi, bir dakika incelemeden sonra.

"Yine de Thar," dedi Dick, kendini atından atarak. "Bak
Bu yumuşak zemin parçası; Bu bir toynak izi ve başka bir
ve diğeri. "

Frank ayrıca söndü ve zemini inceledi.

"Evet," dedi, "şimdi onları işaret ediyorsun birkaç toynak izini görebiliyorum
dışarı. Ama onların Hint baskıları olduklarını nereden biliyorsunuz? "

"Çünkü onlar kesin değiller; ayrıca, görüyorsunuz, bir
Kalabalık, dönen gevşek atların yapacağı gibi, izlerin hepsi
Birlikte, birbiri ardına, tek bir dosyaya geldiklerinde. Orada
şüphesiz onlar Hintlilerin bir partisidir. "

"Onlar önümüzde," dedi Frank.

"Onlar," dedi Dick, "ama Thar şimdi nerede olduklarını söylemiyor;
Bizi izliyor olabilir. "

Düşünce rahat değildi ve Frank tüfeğini kavradı
etrafına bakarken sıkıca.

"Sadece bulunduğun yerde kal," dedi Dick; "Bir oyuktayız ve yapacağım
Bir göz atın. "

Dick, kaşların tepesine ellerine ve dizlerine doğru yol aldı,
çalıların en kalın büyüdüğü bir yer seçmek ve
Frank'in onu neredeyse görünmediği için öyle bir uyarı. O zaman
Kaşa ulaştı, başını kaldırdı ve her yöne baktı
Ve sonra devam etti. Ona katılmadan yaklaşık yarım saat önceydi
arkadaş.

"Doğruca ilerlediler," dedi. "Kaşın üzerinden geçtim ve
bir sonraki oyukta ve izlerini orada güçlü buldu, yer için
bataklıktır; Kesinlikle bir saat içinde geçtiler.
Orası."

"Bunu nasıl bildin?" Diye sordu Frank.

"Çünkü su hala geçtikleri yerde çamurluydu;
rahatsız olduktan bir saat sonra tekrar yerleşti, böylece olamazlardı
Önümüzdeki zamandan daha fazlası oldu. Sadece paralel tutuyorlardı
Karavan Mart hattı. "

"Kaç tane olduğunu düşünüyorsun?"

"Elli ve altmış arasında," dedi Dick güvenle.

"Belki de sadece sessizce seyahat ediyorlardı," dedi Frank.

"Muhtemel değil," diye yanıtladı Dick; "Bu manfetleri görmüş olmalılar ve
onlardan sonra, neredeyse bir sartty için, başka olmasaydı
Eldeki iş. Hayır, karavanı izlediklerini umuyorum ve
gece vakti kadar beklemek için zihinlerini oluşturdu ya da belki de gelene kadar
görülmeden yaklaşabilecekleri ve üzerine düşebilecekleri bir yer
sürprizle. Haberlerle hemen geri döneceğiz ve onları takacağız
onların koruyucusu. "

Bir saatlik sürüş onları karavana getirdi, burada haberleri bir
Büyük his. Şimdiye kadar Kızılderililerin tehlikesi uzak görünmüştü
Sonuçta, onlara gelmeyebilecek sorun. Elli veya
Bu korkunç düşmanların altmışı neredeyse görüşte yürüyordu,
Ve herhangi bir anda onlara saldırabilir, tehlikeyi gerçekten kapatabilir. Waggons daha da yakın bir şekilde sürüldü; kadınlar ve çocuklar
çizgiler arasında tutmaları söylendi; Adamlar kendilerini dağıttılar
ekipler arasında, öküzün en kısa sürede kaldırılmaya hazır ve
Savunma sırasına göre vagonları oluşturun. Abe ve arkadaşlarının henüz yapmadığı
geri döndü; Ama çeyrek saat sonra dörtnala baktı
Kampa doğru.

"Birlikte yakın kalmalı ve göze çarpmalısın," diye bağırdı Abe
yaklaştı; "Büyük bir Hintlilerin işaretlerine geldik,
Yüz elli ya da iki yüz güçlü, sanırım, dışarıda
ovalar. Bu sabah geçtiler ve iyi değiller, ben
beklemek."

"Daha küçük bir parti, Abe, Elli veya Altmış'ın belirtileri bulduk.
solumuz; Bunlar düz bir şekilde yürüyorlardı, hatta oldukça iyi
gidiyor. "

"O zaman," dedi Abe, "Silahlara en iyi baktınız, çünkü yaramazlık demek istiyorlardı;
Bu sabah bizi başladığımızda izlemiş olmalılar, ama
zeminin çok düz olduğu ve zamanımız olması gerektiği sonucuna vardı.
Bize ulaşmadan önce pozisyona girin, ayrıca tüm
İstasyondaki stoklarda avantaj. Bu istasyon yok
akşam."

"Sence yolda bize saldıracaklar mı?" Diye sordu Frank.

"Bu, bizi habersiz alabileceklerini düşünüp düşünmediklerine bağlı olacak. Al
yine atlarda. Dick, karavandan yarım mil ilerliyor musun?
İçi boşluklarda kalmayın, ancak sağdaki kaş çizgisini takip edin.
Genç Frank ve ben sağ tarafında yarım mil dışarı çıkacağız
karavan; Rube ve Jim, soldaki aynı mesafeye gidiyorsun; bu şekilde
Onların geldiğini görebiliriz ve Teamsters'ın çok zamanı olacak
vagonları oluşturun. Ama saldıracakları için sanmıyorum; Onlar
Gözlükte olduğumuzu görüyorlar, tahmin edecekler.
parçalar ve sürpriz şanslarının gittiğini görecek
gün."

"Sence bize gece bize saldıracaklar mı?" Frank yoldaşlarına sordu.

"Olabilirler ve olmayabilirler. Genel bir şey olarak bu düz injinler
Gece saldırılarına düşkün değil; kısmen batıl inanç, şüphesiz ve kısım
Çünkü at sırtında evde yürüyerek çok daha fazla. Hala
Bir injin ile asla söz yoktur; Ama söylemeliyim ki, onlar
Henüz bunu yapmam. Fust başka yolları deneyecekler. Bilirler
nasıl bol zamanları oldukları ve fırsatlarını seçebildikleri için,
Bir ay varsa. Onlar harika hasta, Redskins ve
Onlara hesaba sahip olmayan zaman havası; Ama şu anda en çok
Kamp yaptıktan ve geceden önce tehlikeli zamanlar olacak,
Ve biz başlamadan önce Daybreak'te. "

Sessizce iki gün daha geçti ve bir umut hissi karavanı sarstı
Kızılderililerin bindikleri ve başka bir av için aradığı. Ama Abe
önlemlerini gevşetmemeleri gerektiğinden ve
Kızılderililerin saldıramaması, sahip oldukları her şeyin kanıtı değildi
bunu yapma niyetlerini terk etti.

"Bir injin, onu düşünmediğinizde her zaman en tehlikelidir.
Kimseyi görmemiş olsak da izlendiğimizden emin olabilirsiniz,
Ve biz nöbetçi olduğumuzu görmek, olmamızı bekliyorlar
yine dikkatsiz; ya da onların yerine sabitlenmiş olabilirler
Saldırı ve eğer öyleyse, hayatın iyi olduğu bahse girebilirsiniz. Her şeyden önce
erkeklerin kadın ve çocukları etkilediği şeyler
Ani saldırı, her biri vagonlarda bir kerede sığınacaklar.
kendilerine tahsis edilen yerler ve bunu herhangi bir
gıcırdama veya bağırma; Hiçbir şey erkekleri rahatsız etmiyor ve onları yüzüyor,
Tıpkı havalı ve sabit olmaları gerektiği gibi,
Paket kadın. Sadece iyi olmadığı için onları etkileyin ve
Boğazlarını kesme ve hareleri yükseltme şansı. "

Avcının emirleri kadınlardan çok etkilendi ve
çocuklar ve hatta ikincisi iyice hissetmek için yapıldı
Bir saldırı durumunda sessizliğin önemi. Ertesi gün, izin geçtiği bir yere geldiler.
Deep Hollow; Yanlar son derece dik, alt düz ve bataklıktı.
Önceki yolcular tarafından yapılan kaba girişimler yapıldı.
Bankanın dikliği, ancak bu şekilde hiçbir şekilde iyileşmedi; üst düzey
Edge gerçekten daha kademeli, ama toprak orada kesildi ve kürek çekti
aşağı, sonraki yağmurlar tarafından yumuşatılmışken, yırtılmış yüzey
Alt ve tekerleklerin bıraktığı derin parçalar, takımların nasıl
onunla mücadele etmişti. Biraz mesafe aradılar ve
Geçiş için daha kolay bir noktanın keşfedilip keşfedilemeyeceğini görmek için aşağı, ancak
Pistlerin geçtiği noktanın olduğu sonucuna varıldı
En kolay, çoğu yerde olduğu gibi banka kışa kadar yenmişti
yağmurlar ve neredeyse dikti. Bu noktaya geç ulaşmışlardı
Akşam ve Daybreak'ten kısa bir süre sonra geçmeye hazır "
Her vagona üç takımı düzeltmek için, "Abe dedi" ve bir tane al
bir seferde. Erken keşif yapacağız-çünkü, unutmayın, bu bir
muhtemelen Redskins tarafından saldırıya uğrayacak yer; Bir olduğunu bilecekler
Burada kötü nokta ve karışıklık içinde olacağınızı ve bölüneceğinizi tahmin edeceğim,
Bazıları gulch'in bir tarafında, bazıları diğer tarafta. Özel ücret vermek
erkeklere tüfeklerini kullanışlı hale getirmek ve savunmaya hazırlanmak için
Sonuna kadar vagonlar ve kadınlar ve çocuklar arasında yuvarlak kelime geçin
Saldırı durumunda korkmamanız için, enjekleri uzaklaştıracağımız için
cömertçe gelirlerse. "

Daybreak, Abe, Dick ve Frank, diğer ikisi olan Gulch'i geçti
Avcılar geride kalıyor.

"Geçişten uzaklaşmamalıyız," dedi Abe. "Hangisini bilmiyoruz
Tarnal yaratıkların gelmesi ve saldırı durumunda tüm silahlarımız
istenecek. İlk geçmeye başlayacağımız için tahmin edecekler
sabah bir şey ve almanın üç veya dört saat süreceği
üzerinde. Yani, eğer geliyorlarsa, birkaç saat içinde olacak, bu yüzden
Bizi bölün. "

İstasyonlarını geçişten birkaç yüz metre yükselttiler,
Bunlardan biri zaman zaman geri biniyor.
Geçiş devam ediyordu. Bu muazzam zorluklardan biriydi. Öküz
Neredeyse göğsüne kadar mired ve vagonlar aks derin battı. .
Waggons, partideki tüm erkeklerin çabalarına rağmen hızlı bir şekilde sıkıştı.
Frank bir süre baktı ve sonra bir düşünce onu vurdu.

"Buraya bak, vagonları asla bu şekilde almayacaksın, öküz
ons çekemez. En iyi yol onları açmak, almak
karşısında, üstteki düz zemine alın; Sonra sabitleyin
Birlikte ipler ve onları vagona aktarın. Bullocks, firma
zemin, kolayca karşıya çekebilir. "

Öneri bir kerede harekete geçti. Altta elli yardaydı
geniş ve vagonlarda çok sayıda halat vardı
zor yerleri indirmek ve herhangi bir
kırılabilecek ve yıpranmış olabilecek uzun ip izleri. Bunlardan ikisi
Waggon'a takıldı ve öküz devralındı.
ileri taraf. Her ipe bir ekip bağlandı ve kırbaç çatladığında
Gözetmen vagon bir kerede harekete geçti ve yakında sürüklendi
Çamur ve yukarı eğim.

John Little, "Bu senin genç adamın bir sermaye planı," dedi. "BEN
Başka bir şekilde nasıl geçmemiz gerektiğini bilmiyorum ve ben de
Sadece vazgeçmek ve bu oyuk aşağı hareket etmek için kararımı verdim
daha sıkı bir yere geldi. "

Aynı şekilde beş vagon daha var. Aniden Abe
tüfeğini taburcu etti.

"Sorun ne?" Frank bağırdı.

"Injins," dedi Abe kısaca. "Onlar tarnal cusses'in başları
Bu yükseliş çizgisine geliyor. "

Gösterdiği yer yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve yakında
Frank, üzerinde yükselen bir dizi karanlık nesneyi algıladı. Neredeyse
Aynı anda bir silahın sesi diğer tarafında duyuldu.
Gulch. "Her iki tarafa da aynı anda saldıracaklar," dedi Abe,
geçişe doğru dörtnala; "Bu güçlü olduklarını gösterir. Eğer
Bizi yalama konusunda herhangi bir şüphesi vardı.
bir taraf veya diğeri üzerindeki güç. "

Vagonlara ulaştığında, orada erkekleri tümleriyle birlikte buldular
Altı vagonun üstünde yan yana yerleştirilebilir
yükseliş. Öküz zaten oyuk içine alınmıştı.

"Bu doğru," diye bağırdı Abe, atlarından sıçradıklarında ve yardım ettiklerinde
harekette. "Daha iyi olamazdı. Eh ve istikrarlı. Var
Henüz üç veya dört dakika. "

Waggons, tekerlekleri dokunarak iki satırda çizildi,
iç çizgi inişin en kenarında. Kadınlar ve çocuklar
iç vagonlara yerleştirilirken, gelen sekiz adam
onlarla ve üç avcı, yerlerini aldı
Dış vagonlar.

Silahlar iken neredeyse tüm erkekler takımlarla karşılaşmıştı
kovuldu, ancak geri kalanı savunmaya yardım etmek için geri döndü
Diğer tarafta vagonlar. Bunlar zaten bir savunma pozisyonundaydı,
geçiş başlamadan önce bu kadar düzenlenmişti. Abe'nin çok iyi
Herhangi bir karışıklığın meydana gelmediği emirleri gerçekleştirildi. -Den
Kadınların tırmandığı silahların sesi ve çocuklara yardımcı oldu
Vagonlar onlara ayrıldı ve erkekler, geldiklerinde sessizce başladı
onların pozisyonları.

Kızılderililer yaklaşık üç noktaya ulaşıncaya kadar görünmüyordu.
Vagonlardan yüz metre. Yükselişini kaldırdıklarında kontrol ettiler
atları. Bekledikleri gibi, her şeyi görmek yerine
karışıklık ve dehşet, bir ruh görünmüyordu ve vagonların kümeleri
Her iki tarafta biri de savunma gibi değişti. Ancak bekledikten sonra
Avları için üç gün boyunca, onlar sıkılmayacaklardı. Onların vahşi
Savaş çığlığı havada yükseldi ve iki atlı cesedi şarj edildi
Gezginler.

Bir anda ölümcül bir ateş patladı, adamlar dibinde diz çöküyor
Waggons ve tüfeklerini rayda dinlemek, eğim yükseltiliyor
Altında görmelerini sağlamak için birkaç inç. Arada anlatılan her atış
Atlıların kütlesi. Göçmenlerin hepsi Hint savaşında yeniydi, ama çoğu
Bunlardan çocukluktan tüfek kullanımına alışkın olan çiftçilerdi,
ve avcıların serinliği ve saldırılara hazırlıkları,
Onları sabitledi ve onlara güven verdi. Hintlilerin birçoğu düştü
İlk deşarj, ancak ilerleme kontrol edilmedi ve tam hızda
Onlar geldiler.

"Sabit, bayanlar; atma atma," diye bağırdı Abe, erkekler yüklenirken
ve tüfeklerini olabildiğince çabuk taburcu etti; "
Bullet diyor. "

Hintliler zaten atlarının hızını kontrol ediyorlardı,
Pozisyon saldırmak için en zor olanıydı. Kuşatılamadı
Ve gerçekten, sadece dış vagonların yüzüne saldırıya uğrayabilir,
bir ateş akışı dökülüyordu. Liderler Frank'e geldiğinde
ve her ikisi de kendisi gibi tabancaları taşıyan iki avcı
tüfeklerini bir kenara bırakın ve bu ölümcül silahları harekete geçirerek dinlendirerek
Doğru bir yangın sağlamak için onları rayda. Hızlı, keskin çatlaklar
Bunlar, hemen hemen her durumda atlılardan birinin düşüşü
Önde, Kızılderililerin dehşetini tamamladı. Hızlı düşünce, bunlar
düşmüş olan yoldaşlarının atları boyunca kaldırıldı ve
Tüm grup, dönerek, tam hızda dörtnala, takip edildi,
Vagonların savunucularının tüfek topları tarafından görünürlerdi.

"Onlar için çok fazla," dedi Abe, yere sıçrarken. "Şimdi bize izin ver
Yoldaşlarımıza bir el ver. "

Kavga hala diğer tarafta şiddetliydi. Vagon sayısı
daha büyük ve savunma tesisleri daha az. Waggons kuşatılmıştı
Tomahawks'larıyla onları kesen Hintlilerin bir tahtası ile,
tüfeklerini eğime boşaltmak ve bazıları atarak
Kendileri atlarından, tırmanmaya çalışıyordu. .
Savunucular hala umutsuzca savaşıyorlardı. Artık zamanları yoktu
yük, ama balta ve kulüp tüfekleri ile Hintlileri döven
Vagonlara tırmanmaya çalıştı. Ancak birkaç dakika sona ererdi
Direniş elimde yardım etmemişti.

Gulch on bir adamın karşı tarafından içeriği döktü
Kızılderililer arasındaki tüfekleri. Önde gelen şeflerden biri ve dördü
Takipçileri öldü ve neredeyse Hintliler toparlanmadan önce
Şaşırtıcı bir şekilde düşen bir ateş açıldı, hemen hemen her atış
etki. Vagonların savunucularından bir tezahürat kırıldı ve savaştılar
Yenilenmiş umutla, Hintliler, bu beklemesiz tarafından ürküyor
Saldırı ve yoldaşlarının itibariyle kalbini kaybetmeye başladı.

Saldırıya sadece birkaç dakika daha uzun süre devam ettiler. Ölümcül
Kanat ateşi cesaretleri için çok fazla kanıtladı ve yakında onlar da içinde
Tam uçuş, onlarla birlikte öldürüldü ve yaralandı. Bağırmak
Beyazların iki partisinden zafer yükseldi ve vahşi zevk sahnesi
gerçekleşti; Kadınlar, şimdi heyecan bitti, ağladı ve
dönüşümlü olarak histerik sevinçle güldü; Çocuklar bağırdı,
Erkekler birbirlerinin ellerini ateşli tebriklerde kavradılar.

John Little, "Hepimiz hayatımızı size ve yoldaşlarınıza borçluyuz," dedi.
Abe. "Eğer sizin için olmasaydı hepimiz altına girmeliyiz; ve ben
Size söyle, eğer bu ovalarla karşılaşırsak bir yol bulacağız
minnettarlığımızı gösterin. John Little'ın dünyada bir kabuk olduğu sürece
Bunu sizinle paylaşacak. "

Heyecan biraz azaldığında, geçiş işi
Tavsiye edildi ve iki saat içinde her şey bitti ve yolculuk
devam etti.

"Sence Kızılderililer bize tekrar saldıracak mı?" John Little sordu Abe,
Karavan harekete geçtiğinde.

"Bir şans görürlerse," diye yanıtladı Abe. "Çok kaybettiler
erkekler ve eğer yapabilirlerse intikam alacaklar. Kısmen Thar'ın
Büyük Şef öldürüldü ya da öldürülmedi; Eğer savaşsa şimdi vazgeçebilirler; Onlar
Güçlü ve iyi silahlı olduğumuzu görüyor. Değilse, Thar Şef her şeyi yapacak
Bizi silebilir, çünkü olaydan sorumlu tutulacak ve
Böyle bir yenilgi kabile üzerindeki etkisini azaltacaktır. "

Beş gün sonra uzaktan bazı vagonlar gördüler. Saldırıdan beri
Avcılar karavandan ayrılmamıştı, çünkü göçmenler
Taze et olmadan gitmeyi tercih ederler, avcıların bulunmaması
Kamptan. Sadece birkaç geyik,
Mart, takip edilmiş ve vurulmuştu.

"İleride duran bir karavan var," dedi Frank. "Sonunda duyduk
On gün geri geçen istasyon. Ne durdurduklarını merak ediyorum
için. Bir sonraki su, istasyon bekçisinin verdiği mesafelere göre
Biz, on mil uzakta olmalı. "

"Görünüşünü sevmiyorum," diye yanıtladı Abe. "Hakkında seyahat etmek
Bizimle aynı oran, yine de yaklaşık on gün önce olmalılar. Ben çok
Bir şeylerin gerçekleştiğinden çok korkuyor; Thrashe yaptığımız varmint veya
Diğerleri, onlara saldırmış olabilir. "

Başka bir mil için bir kelime konuşulmadı; Sonra bir yere ulaştılar
etraflarındaki vagonlar ve zemin açıkça görülebilirdi.

"Hareket belirtisi görmüyorum," dedi Abe John Little'a, "
yalan söyleyen çok sayıda karanlık nesne olun. Eşlerimle ileri gideceğim.
Hesapladığım gibi, bir katliam varsa,
Kadınlar ve çocuklar için bir mil yol turu, böylece bir mil yol
onun görüşünü korudu. Onları daha sarkamak için yeterli olurdu
Yolculuğun geri kalanı. "

Abe ve yoldaşları öne çıktılar.

"Tüfeklerinizi hazırlayın," dedi birincisi; "Biraz olabilir
Varmint hala saklanıyor, ancak olası düşünmüyorum. Bekliyorum
Saldırı birkaç gün önce gerçekleşti. "

Vagonlara yaklaştıklarında endişeleri doğrulandı. Etrafında yatmak
öküzün karkasları balya ve kutularla kırılmış ve tüfek
içerikleri. Vagonların içinde ve yakınında onların cesetleri
Savunucular, kadın ve çocuklarla karıştı. Hepsi olmuştu
ölçeklenir ve bedenler Tomahawks'ın yaraları ile sakatlandı. HAYIR
Vagonları herhangi bir savunma pozisyonuna sokmaya çalışılmıştı;
Hala uzun bir çizgide duruyorlardı, çünkü seyahat ediyorlardı
Kızılderililer üzerlerine düştü. On iki vagon vardı ve saydılar
Etraflarında seksen beden.

"Düzenli bir sürpriz oldu," dedi Abe, "ve orada savaş bekliyorum
küçük dövüş. Injins onlara patladı, orada vahşi bir panik savaş
Birkaç atış savaşı ateş etti ve her yerde savaştı; Ben böyle okudum. Hillo!
bu da ne?"

Derin bir hırıltı duyuldu ve bir çalı altında bir mastiff gördüler,
bir çocuğun vücudunun üzerinde duruyor. Hayvan zorluk çekebilir
bacakları; Bir mızrak tarafından delinmiş ve bir darbe almıştı
Tomahawk kafasında neredeyse kulaklarından birini kesmişti. Vardı
Şüphesiz ölüme bırakıldı, ama kendini kurtardı ve süründü
ait olduğu ailenin çocuklarından birinin tarafı. Onun
Kafa paspaslı kanla kaplandı ve dili takıldı, siyah ve
susuzlukla kavrulmuş; Ama vahşice hırladı, saçları üzerinde kıl edildi
geri döndü ve gençliğinin son bedenini savunmaya hazırlandı
usta.

"Zavallı adam!" Dedi Frank, sökerek. "Zavallı yaşlı çocuk, biz arkadaşız."

Sesin nazik tonlarında köpek,
Boyu, hafif bir sızlanma verdi ve çocuğun vücudu tarafından uzanıyordu. Açık
Kalın keçe şapkasını çıkardı, deriden asılı su ile doldurdu
eyerden ve köpeğe taşıdı. Hayvan kendini yetiştirdi
Yine bir çaba ile ve hevesle içti; Bittiğinde itme
Büyük burnu Frank'in eline geçti ve kuyruğunu salladı, sonra geri döndü
Vücuda ve acımasız bir uluma verdi. Gözyaşları Frank'in gözlerinde durdu.

"Bıçaklarınızla bir el ödünç ver," dedi yoldaşlarına
bakıyor; "Çocuk için bir mezar kazalım, o zaman köpek belki
bizi takip edin; Bu büyük bir köpek ve sahip olmak istiyorum. "

Diğerleri söküldü ve bıçakları ve elleriyle yakında kazındılar
Dünyada vücudu içerebilen bir delik. Mastiff yanında durdu
Operasyonlarını izlemek. Frank, ona izin verip vermeyeceğinden şüphe etti
Çocuğun vücuduna dokunun; Ama hayvan onu anlıyor gibiydi
niyetleri ve çocuğu yetiştirmesi ve içine koyması için acı çekti
zemin. Mastiff'in kendisini bıraktığından daha kısa sürede doluydu
Yanında. Frank şimdi hayvana cüzdanından biraz et sundu,
Ve bu yenildikten sonra başını suyla yıkadı ve
Birlikte yaranın kenarları ve ondan yırtılmış bir şeritle bandaj
av shirt.

"Gel, yaşlı adam; bizimle gel, burada iyi yapamazsın."

Atını monte etti ve mastiff ayağa kalktı ve durdu
Irizolute ve başka bir acıklı uluma verdi.

"Karavana geri dönecek misin, Abe ve onlara hayır
tehlike? Köpekle yavaşça hareket edeceğim ve aldıklarında onlara katılacağım
Bizden haberdar. "

Dört adam dörtnala başladı. Frank tekrar söktü ve okşadı
Mastiff; Sonra mendilini yakasına bağlayarak yavaşça yürüdü
Uzakta, atını yönlendirdi. Mastiff aynı anda izledi,
Zorluk, çünkü arka bacakları neredeyse felç oldu.
Vücudundan omurganın hemen altından geçen mızrak sarısı,
kaburgaların arkasında. Ancak Frank'in efendisi olduğunu hissetmek gibi görünüyordu
şimdi ve yanında yürürken büyük başını eline koydu.

Frank, karavanın hareket ettiği çizgiyi görürken yürüdü
Yavaş yavaş karşıya ve vagonlar ortaya çıkana kadar durdu. Mastiff
bunlardan birine kaldırıldı ve bazı boş un çuvallarına koyuldu. Bazı
Daha fazla su verildi ve karavan yoluna devam etti. Seleflerine giren korkunç kader
Ne kadar dar olduğunu düşünmek için titreyen parti üzerinde kasvet
böyle bir kaderden kaçtı; Şimdi herhangi bir şeyden etkilemeye gerek yoktu
Straggling'den kaçınma zorunluluğu ve iki katına çıkmış uyanıklık gözlendi
yürüyüş sırasında.

Frank, adını verdiği mastiff'e çok katıldı
Türk. Mızrak yarası, kümesli tutuldu ve kafasında
sıvalı. Köpek başka bir zamanda böyle yaralar alsaydı
muhtemelen ölümcül olduğunu kanıtlamış; Ancak ovalarda yaralar hızla iyileşir ve
Hızlı havası ve aktivite ve egzersizin ömrü insan ve canavar
Bence yenilmeden ciddi yaralanmaları sürdürebilir.

Bir hafta içinde Türk karavanla yürüyebildi; İki hafta sonra
Frank'in yanında dörtnala olabilir. Şimdi alkali ovalara giriyorlardı.
suyun son derece az olduğu geniş ve ıssız bir bölge ve ne zaman
Bulundu, acı ve tadı acı ve çalıların bulunduğu yer
Tuzla emprenye edildi ve çoğu hayvan tarafından yenilemez. Beklentisiyle
Bu bölgeyi geçmeye katlanacak zorluklar, Bullocks vardı
bir süredir günlük tahıl rasyonuna izin verildi
Çim durma sırasında alabilirler ve bu nedenle iyi
durum.

Bu bölgeye girmeden önce üç gün boyunca bir durak yapıldı ve
Takımlar yeni ve işlerle doluydu. Yürüyüşler
Tuz ovası insan ve canavar için uzun ve acı vericiydi; toz, hangisi
Bulutlarda gül, tuzla o kadar emprenye edildi ki yoğun bir
dudaklara ve burun deliklerine tahriş.

Acılarını hafifletmek için her şey mümkün olduğunca yapıldı
hayvanlar. Fıçılar her durma yerinde su ile dolduruldu ve
öküz her dinlenme için durduğunda ağızları ve burun delikleri
sünger ve içecekleri verilen küçük bir ödenek. İlerledikçe
Sahip oldukları önlemlerden dolayı kendilerini tebrik etmek için nedenleri vardı
alındığında, kıttı bir mil geçti.
daha önce gidenlere ait olan talihsizlikler
Terk edilmiş vagonların şekli, yükleri hafifletmek için dökülen mağazalar ve
öküz ve at iskeletleri. Ama öte yandan, şimdi
Hint saldırısının nispeten hafif tehlikesi,
Redskins, Hardy oldukları gibi,
Alkali ovalarında uzun süreli kalmak.




[İllüstrasyon]

Bölüm XIII.

Altın sahalarında.


Karavandaki herkesin kademeli fark etmesi yoğun bir zevkle
sınırlara yaklaştıklarını gösteren ot değişimi
bu korkunç bölgenin; Ve ne zaman, ayrıldıktan sonra ilk durduklarında,
akan akarsulara geldiler, insan tarafından genel bir banyo şımartıldı
Ve canavar, suda uzanan öküz ve büyük
ondan ortaya çıkmaya zorlanan zorluk. Avcılar şimdi onların
Oyun arayışındaki geziler, çünkü herkesin isteğinden muzdaripti
Taze et, çocuklar özellikle özelleşmeyi hissediyorlar.

Türk partiye eşlik etti. Köpek şimdi tamamen restore edildi ve
Hiçbir şey Frank'in yanını terk etmeye teşvik edemezdi. Oldukça gençti ve
Frank kısa bir süre sonra, takip etmek için ayrılırken atı tarafından kalmayı öğretti
oyun; At sırtında peşinde koşarken, Türk sık sık takip etti ve aşağı çekti
aksi halde kaçacak geyik.

Bir gün Dick ve Frank yalnız dışarı çıkmışlardı ve uzun sürdü
geyik sürüsü arayışında yürüyüş çizgisine mesafe. Bunlar vardı
Sonunda dağlarda dar bir kanona çıktı. Avcılar takip etti
Onları biraz mesafe için ve sonra onları sollamanın umutsuzluğu döndü
atları ve adımlarını geri çekmeye başladı. Aniden Türk, kim
Önceden durdu, derin bir hırıltı söyledi ve saçları
başı kuyruğuna.

"Bu nedir Türk?" Diye sordu Frank.

Hayvan başka bir düşük, derin hırıltı ile cevap verdi.

"Bu bir vahşi canavar olmalı," dedi Frank. "Bu muhtemelen değil," dedi Dick; "Bu kanondaki herhangi bir canavar
Daha önce geçtiğimizde uzaklaştı. Bence köpeğin injinleri koklaması gerekiyor. A
Parti, boşluğa girdiğimizi görmüş olabilir ve peşinde olabilir. "

Kendini atından attı ve kulağı ile dinledi
zemin.

"Bu injins, elbette!" diye bağırdı; "
Hard Rock'ta atların toynakları. Bunun için hiçbir şey yok ama bizim için
kanondan yukarı çık. "

Atlarını çevirdiler ve bir tane daha sonra Turk'a öne doğru ilerlediler
Kızılderililer yönünde hırıltılı. Şu anda defile
bölünmüş.

"Ana şubeyi mi yoksa sağa mı alalım?" Diye sordu Frank.

"Doğruca devam et," dedi Dick; "Diğeri bazılarına yol açabilir
Dışarı çıkamayacağı vadi ve yakalanmalıyız
bir tuzakta. Bak! "Dedi, dururken," Geyik bu şekilde gitti. Yapmak
Bazı çakıl taşlarının o küçük akıştan atıldığını görüyor musunuz?

"Atından atlayın ve battaniyelerinizden biraz parçalayın ve bağlayın
Atınızın ayakları etrafında. Kızılderililer ileride hiçbir iz görmüyorsa,
Doğal olarak geyik peşinde koştuğumuzu varsayalım. "

Frank yoldaşının önerdiği şeyi yaptı; Ama hızlı bir şekilde iş olduğu gibi
gerçekleştirildiler, atlıların sesini takip ederek, yüksek sesle ve
Farklı, tekrar öne çıkmadan önce. O zaman, onların
Atlar, kanonu yukarı kaldırdılar. Bir süre sonra durdular; sesleri
Pursuit sona ermişti ve Hintlilerin kapanmasından şüphe yoktu
Diğer dağ geçidine.

"Her şey bunun ne kadar ilerlediğine bağlı," dedi Dick, "Ne kadar yakında olacaklar
tekrar peşinde. Yakında sona gelirse, bizden önce uzun sürmeyecek
onları peşimizden al; Birkaç mil devam ederse güvende oluruz. "

Büyük yükseklikte dik uçurumlar arasında sargı, ileri sürüldüler,
istikrarlı bir şekilde montaj. Hızlı bir ilerleme kaydetmek imkansızdı
Bazı yerlerde vadinin dibinin çıplak, pürüzsüz kaya olmasına rağmen,
Diğerlerinde kayalarla yığılmıştı.

Ondan çıkmadan üç saat önceydi ve bunu yaptıktan sonra
Yüksek bir plato üzerindeydiler. İleri taşınmadan önce Frank
"Türk, onları duyuyor musun?" Dedi. Köpek kulaklar dikti ve
Burun deliklerini titremek, yeni bıraktıkları vadiye bakar.
Şu anda düşük, derin bir hırıltı verdi.

"Geliyorlar," dedi Frank; "Ama onlar iyi bir yol olmalı, çünkü
Turk ilk başta onları duymadı. Hangi yöne gidelim, Dick? "

"Sola dönsek iyi olur," dedi Dick, "doğal çizgi liderlerimiz için
Sağa. Ancak, çok fazla fark yaratmaz, çünkü onlar
bizi takip edebilmek; Yine de, onları bulaşabilir. Karanlık olacak
Birkaç saat ve o zamana kadar devam edebilirsek güvende oluruz. "

Bir dörtnala başladılar ve bir saat boyunca tam hızda sürdü
onları yerinde veya yakınındaki ovaya indirecek yön
Bir gece önce durdukları yer.

[İllüstrasyon: Dick ve Frank Kızılderililerden kaçıyorlar.]

"Dikkat et, Frank! Diz!" Dick aniden bağırdı. Frank onu çekti
At haşerlerine geri döndü ve ama tam zamanında, çünkü
dörtnala koştukları şiş, yer aniden düştü
İki yüz metre derinliğinde bir uçurum ve at neredeyse bir uzunluktu
onu durdurduğunda ondan.

"Karmaşa içindeyiz," dedi Dick. "Arkamızdaki injinler bunu bilecek,
Ve takip etmek yerine sağa ve sola dağılacak, çünkü
şu ya da bu şekilde dönmemiz gerektiğini bilecek. "

"Bu durumda," dedi Frank, "en iyi planımız doğrudan geri dönmek olacak."

"Haklısın," diye bağırdı Dick, "yapabileceğimiz en iyi şey bu. Biz
Birkaçı çizgimizi korumuş olabileceğinden, tam parçayı takip etmeyecek, çünkü
Ama biraz uzakta olacak ve umarım bizi geçebilirler
görülmemiş; Güneş zaten batıyor, yarım saat ve karanlık olacak. "

İzlerini gizlemek için her önlemi alarak, geri döndüler.
yüzlerce yarda geldikleri çizginin sağında. A
Bir saatin çeyreği geçti ve Türk uyarı hırıltısını verdi.

"Daha iyi olamazdı," diye bağırdı Dick, "Bu fırça ağacı sadece
bizim için yer. "

Kendilerini atlarından attılar ve hayvanları uzattılar
alçak çalılarda tam uzunlukta ve kendilerini yanlarına bıraktılar.

"Sus! Türk," dedi Frank köpeğe, elini kafasına koyarken.
"Sessiz yalan söylemelisin, efendim ve en az gürültüyü yapmamalısınız."

Heyecanla titreyen köpek, sanki sanki sessizce yatıyordu
sessizlik ihtiyacını anladı.

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı," diye saydı Dick,
çalılar. "Altı tanesi; o kadar kolay savaşabiliriz, ama
Tüfekler tüm çeteyi üzerimize indirirdi. "

Kızılderililer tam hızda binmiyorlardı, çünkü atları yorgundu,
avcıları görmeden önce uzun bir yürüyüş yapmış olan
geyik kanonun ve kimlerin geçmesini beklemiyorlardı
Uçuruma ulaştıklarında inanarak peşinde koşuyorlardı
sağa veya sola doğru yaparlardı ve böylece
onları kesmeye giden taraflardan birinin veya diğerinin elleri.

Avcıların yükseldiğinden daha kısa bir süre gözden uzak kalmadılar ve,
Atlarını geri almak, yollarına devam etti.

"Gebek karanlık," dedi Dick, "ve yapabileceklerinden şüpheliyim
Kenara ulaştıklarında arka izimizi çıkarın; her halükarda
takip edemez. "

Atlarının artık taşınamayacağını bulana kadar sürdüler
O zaman onları sökmek, onları dizginle yönlendirdi. Direksiyon yapıyorlardı
yıldızlar tarafından ve şu anda kendilerini üst ucunda buldu
vadi.

"Şimdi buna girmeyeceğiz," dedi Dick, "çünkü bazıları bunu alabilir
Bu çok muhtemel olmasa da, başları geri dörtnala. Her neyse
Atlar daha ileri gidemez ve eğer yapabilirlerse yolumuzu yapamadık
bu taşların üzerinde; Oraya saha kadar karanlık olacak. Bu yüzden hareket edeceğiz
İki yüz metre uzakta ve birkaç tane alırken atların beslenmesine izin ver
saat uyku. O köpeği, herhangi bir şey varsa bize dikkat edecektir.
Varmint bu şekilde geliyor. "

Gece alarm olmadan geçti ve ışığın ilk şafağında
yine ayaklarının üzerine. Atlara bir ağız dolusu su verildi
deriler ve sonra avcılar monte edildi ve kanondan aşağı indi. Orada
Takip olurdu, iyi biliyorlardı; Ama Kızılderililer
İzi gün ışığına kadar al ve bir buçuk saat olurdu
Kanonun tepesine kadar, böylece tamamen iki saatleri vardı '
başlangıç. Durum böyle, atlarını acele etmediler, ama devam ettiler
dağ geçidinin alt ucunda ortaya çıkana kadar sabit bir hız; Daha sonra
Onları ileriye çağırdılar ve iki saat sonra
Karavanın durdurma yeri. Hiçbir hareket yapılmadı, ama an
Yaklaştıkları görüldü, Abe ve iki yoldaşı buluşmak için ayağa kalktı.
onlara.

"Ne oldu?" diye sordu, onlara ulaşırken. "Biz
Senin için korkunç huzursuz ve ben sadece denemeye başlayacaktım
Pistinizi yukarı çekin ve sizi takip edin. "

Dick macera ile ilgili.

"Bu iyi savaş daha kötü değil," dedi Abe. "Bu yaratık duygusu kurtardı
Hayatın, EF için sana bineceğin uyarı vermemişti
injinlerin eline geçin; Tesisat olduğunuzu düşünebilirsiniz
Şimdi O, Frank. Ama bu kötü bir düzeltme yapar ve ikinizi de tebrik ediyorum
Harinizi güvenli bir şekilde kampa geri getirdikten sonra; Düz geri geliyor
Yolun düşüşüyle ​​durduğunuzda izinizde
Judgmatical Business. "

"Bu Frank'in Idee'iydi," dedi Dick.

"Duvar, sadece doğru şeyi vurdu; eğer olmasaydı
emin ovuldu. "

Bir sonraki durma yerinde, üç veya dördünün karavanların
onlardan önce gelen, durmuştu, ilerlemekten korkuyordu
Hintliler birkaç saldırı yaptıkları için küçük partiler. İle
John Little'ın partisinin gelmesiyle verilen güç katılımı, onlar
kendileri olabilecekleri herhangi bir kırmızı bedenle karşılaşabildikleri düşünülür
toplanan elli vagon olduğu için buluşmak
Yetmiş ya da seksen adamla mücadele gücü.

Bu nedenle güvenle ilerlediler. Birkaç kez partiler
Uzakta Hintli atlılar görüldü, ama asla göstermediler
güç, karavanın gücü herhangi bir umudu için çok büyük
üzerine başarılı bir saldırı yapılıyor.

Daha önce Omaha'dan ayrıldıklarından yaklaşık beş ay geçti
Karavan, Nevada'nın büyük platosunun düştüğü noktaya yaklaştı
Aniden binlerce metre aşağıda Kaliforniya'nın alçak topraklarına kadar.
Burada avcılar, bu kadar uzun süredir sahip oldukları göçmenlere veda ediyor
eşlik etti. Kızılderililerin tüm tehlikesi uzun zamandır geçti ve
şimdi altın bölgelerden kısa bir mesafedeydi.

Çok derin ve samimi, üzerlerine dökülen teşekkür
Hayatlarını tamamen uyanıklığa borçlu olduklarını hisseden göçmenler
ve Abe ve arkadaşlarının cesareti. Tekrar buluşmaları bekleniyor
Altın alanlarda uzun ve birçoğu herhangi bir
Şans Better Luck Aramalarına, avcılar tarafından karşılanandan daha iyi katılın,
İkincisi iyi şanslarını paylaşmalıdır.

Sahnenin karakterindeki değişiklik ani ve şaşırtıcıydı.
Şimdiye kadar ülke çıplak ve ağaçlıktı, ama büyük yamaçlar
Nevada Dağları yukarıdan aşağıya doğru bereketli bir
kereste büyümesi. Dünyanın hiçbir yerinde elde edilecek daha ince görüşler yok
Nevada dağlarının yamaçlarında. Yamaçlar son derece
Çarpışan ve bazen, bir crag üzerinde dururken,
Vadi beş veya altı bin feet aşağıda, yukarıdan aşağıya giyinmiş
Bereketli yeşillik, önden uzakta, vadinin ağzında,
Kaliforniya'nın düşük, zengin daireleri görülebilir.

Bu dağların alt yamaçlarında altın yatakları yatırır. Bunlar
Sayısız nesillerde büyük çakıl ve kil yataklarında bulundu
o kadar sertleşmişti ki neredeyse durumuna yaklaştılar
konglomera. Bu yataklardan altın, ya da
onlardan geçen akarsular veya yağmur ve zamanın eylemiyle
Erken kaşifler tarafından bulunduğu vadiler ve vadiler.
Bu harika çakıl yatakları o zamandan beri hidrolik tarafından çalışıldı
Makine, küçük kanallar tarafından getirilen su veya kanallar, miller
Tepelerin yüzü boyunca, bir veya iki yüz yerleşmiş rezervuarlara
üzerinde çalışılacak çakılın üzerinde ayaklar.

Rezervuarlardan son derece güçlü demir borular çakıllara yol açar,
ve bu boruların sonuna kadar,
Yangın motorları, ama çok daha büyük. Su bu nozullardan dökülür
Muazzam bir güçle, çakılları parçalayıp yıkamak
altının yerleştiği uzun bir ahşap oluk serisi
Çeşitli çelişkiler tarafından yakalandı.

Ancak altın keşfinin ilk günlerinde bu yatakların varlığı
Çakıl bilinmiyordu ve altın sadece vadilerde elde edildi ve
Altta toprağı yıkayarak vadiler. Zaten olmuştu
toprağın daha zengin olduğunu keşfetti, arayanlar ne kadar gitti
Aşağı, kazıcılar ulaştığında daha büyük bulgular
Altta katı kaya, usulsüzlüklerde, su ile giyilen
Binlerce yıl önce, büyük miktarlarda pürüzlü altın sıklıkla
keşfedildi.

Ormandaki pisti takip etmekte zorluk yoktu ve
İki gün seyahat ettikten sonra parti ilk madenciliğe geldi
köy. Kampları için bir parça zemin seçtiler, onları tutturdular
atlar kütüklere, bir çadır battaniye dikti ve içine yerleştirildi
Dokunulmayan bagaj-horslarını getiren mağazalar
başladıklarından beri. Sonra, numaralarından birini sorumlu bırakarak,
Kazaları ziyaret etmeye başladı. Dar vadinin dibinin tamamı bir yaşam sahnesiydi ve
telaş. Vadide altının varlığı keşfedilmişti ama
üç hafta önce, ancak diğer kazılardan bir acele olmuştu. .
zemin ayrılmıştı ve bir dizi çadır kurdu ve kaba
Kulübeler dikildi. Erkekler çıplak yaşam için çalışıyorlardı. Lotlar küçüktü,
Ve zemin zaten deliklerle peteklenmişti. Genel olarak
Diggers, her biri üyesi olan dört veya beş kişilik gruplarda çalıştı
Bir iddia, böylece operasyonların alanı büyütüldü.

Pick ve kürek ve sepetlerle çalışan iki adam
toprak ve kumla dolu, ilk olarak bir elek içinde tarandı.
taşların ve kayaların daha büyük bir kısmı ve daha sonra
Rockers üzerinde uzun bir oluk olan bir beşik olarak bilinir; Bir Adam Getirdi
akarsudan kovalarda su ve buna dökülürken
Beşiği sürekli hareket halinde tuttu. Çamur ve daha hafif kısımlar
taş kenardan aktı veya eliyle süpürüldü
Çalışırken istihdam edilen erkekler, altına batan altın parçacıkları
Makinenin, temizlikte bulundukları yerde
Günün işi.

Yeni gelenler, işe büyük ilgi göstererek soruyor ve
Operatörlere katılan şansla ilgili sorular. Çoğunluk verdi
ancak şanslarının kötü bir açıklaması, bulguların değeri sonunda
için tahsil edilen muazzam oranı ödemek için yeterli olan gün
yüzlerce kıyıdan taşınması gereken hükümler
kilometrelerce uzakta. Mağazalar Sacramento'ya kadar vagonlara getirildi ve
O kasabadan katırların arkasındaki kazılara taşındı ve
atlar. Sonuç olarak, bir erkeğin en fakirlerde yaşaması imkansızdı
Günde üç veya dört dolardan daha az yaşam gereksinimleri ve
Yol dışı vadiler maliyet genellikle daha fazlaydı.

Bazı kazıcılar iyi yaptıklarına sahipti, ancak bir
genel olarak, yaklaşık miktarını bile belirtmek için
Günlük kazançlar. Ancak avcılar, genel inancın
vadinin merkezinde iddiaları olanlardan bazıları, nerede
Elbette altının en kalın yerleşmesi, ondan
günde yirmi ons.

"Bu gibi bir şey!" Dick dedi. "Sadece kırk ila
Günde seksen pound. Bir kerede çalışmaya hazırladığımıza oy veriyorum. Ve burada
başka bir yerde. "

"Evet, sanırım buraya da başlayabiliriz," diye kabul etti Frank; "Her halükarda
Diğer yerlerde ne yapıldığını duyana kadar. Ama görüyorsun
Bir rapor biraz taze gelir gelmez hareket etmeye hazır olmalı
Keşif, iyi yerler elde etmek için. Burada, elbette, memnun olmalıyız
geri kalanı dışına yerleşmek için. Beş iddiayı aynı anda işaretleyeceğiz,
Yere çevirin ve aletlerimizi oraya koyun; Bunun yeterli olduğunu söylüyorlar
mülkiyeti almak. O zaman ormanlara çıkacağız ve bir
Çam ya da iki, ve bu beşiklerden birini yapmak için tahtalara koyun.
Bu bizi bütün gün yarın alacak, sanırım. "

O akşam ateşin etrafında otururken, umutları hakkında konuşurken,
Abe dedi--

"Sana ne olduğunu söylüyorum dostlar, bu meseleyi burada düşünüyorum
Bitti ve Grub için hangi muazzam fiyatların tahsil edildiğini gördüğümde
Burada, yolda yapılacak büyük bir şey olması gerektiği sonucuna vardım
Taşıma. Şimdi beş binicilik-horsumuz var ve üç
Bagaj kolları, bu sekiz yapar. Şimdi önerdiğim şey şu: Üçü
ABD iddialarını çalıştıracak ve diğer ikisi atları çalıştıracak; Biz
Sacramento'da binicilik satıcılarını satabilir ve paket-saddeler alabilir
yerine. Buradaki tüccarlardan birini taşıyarak başlayabiliriz.

"Bir atın günde beş ila on dolar kazanabileceğini duyuyorum, bu yüzden bizim
Sekiz at günde kırk ila seksen dolar kazanacak. Şimdi bu iyi
Sartin hepimiz için yaşayan, özellikle hükümleri gündeme getireceğimiz için
Kendimiz için, burada büyük oranlar ödemek yerine. Göreceğiz Arterardlar
İşler nasıl gider ve istersek burada bir mağaza açabiliriz ve birimiz
Dikkat edin. Her neyse atlar bizi iyi tutacaktır. İddia çıkıyorsa
Peki, çok daha iyi; Eğer yapmazsa, onsuz çok iyi yapabiliriz. BEN
Atları sürmek ve kazmak için sırayla almayı önerir. "

Danışman iyi ve ihtiyatlı bir şeydi, ancak sadece bazılarından sonra kabul edildi
Tartışma, daha şanslı kazıcıların kazandığı meblağlar için
o kadar büyüktü ki hepsi hızlı bir servet kazanmayı dört gözle bekliyordu ve
plan tarafından sunulan küçük ama istikrarlı kazançları hor görmeye meyilli
Abe önerdi. Ancak Frank, Abe'nin yanında ve onunla gitmeyi teklif etti
Sacramento'ya ilk seyahatte ve bunun üzerine diğerleri düştü
Plan.

Ertesi gün beşik Abe ve Frank tarafından yapıldı, diğerleri
bir kova kazmak ve yıkamak için. Bir günün sonunda sıkı çalışma
yaklaşık dörtte bir ons ışıltılı sarı toza sahipti. Bu
İş ödemiyorlar, ama hayal kırıklığına uğramadılar; Beklenmemişlerdi
ilk denemede iyi zemine girmek ve oldukça
gerçekten altınla tanıştıklarından memnun
aramak için şimdiye kadar gelmişti.

O akşam Abe, Sacramento'dan mallar getirmek için bir pazarlık yaptı.
Mağazalardan biri, daha önce oranı bulmuş olan
akım. Ertesi sabah Daybreak'te Frank ve at sırtında başladılar,
her biri üç at, baş ve kuyruk, arkasında
Binicilik, Türk onların yanında ağır yürüyor.

Sacramento'ya olan mesafe yetmiş mil yukarısıydı. Yolunda
Dağlara doğru ilerleyen birçok partiyle tanıştılar. Hepsi taşındı
Bir seçim ve kürek, bir kova ve battaniye ve unlu küçük bir çuval ve
Bacon. Birçoğu gemilerinden terk edilmiş denizcilerdi
San Francisco, gemilerin puanlarının ayrılamadığı yer
el istiyorum.

Hepsi, geçtikçe, kazılardan son haberlere sordu,
Son acele oldu ve kampta ortalama alım neydi ve sonra
Acele etti, her insanın inandığı yere ulaşmak için istekli
Fortune onu bekliyordu.

Dağlardan iki günlük seyahat onları Sacramento'ya götürdü. Burada
Eyerleri bertaraf edildi ve paket parkları satın alındı. Atlar
şeker ve un çuvalları, pastırma kenarları ve madencilik
Araçlar ve şehirde bir günlük kaldıktan sonra kamp için geri döndüler.

Sacramento, ama uykulu, sessiz bir şehirden birkaç ay önce, çoğunlukla
İspanyollar ya da daha doğrusu İspanyol kökenli insanlar tarafından yaşanan bir
Animasyon ve telaş sahnesi. Mağazalarla yüklü uzun vagon takımları,
San Francisco'nun ovalarında neredeyse saatlik bir şekilde yuvarlanırken
Nehir tarafındaki rıhtımlar yüklü mavnalarla çevriliydi. Bantlar
Yeni gelen göçmenler sokaklarda dolaşıp istekli sordu
En iyi yolu hakkında konuşmak için yeterli zamanı olan herhangi birinin soruları
kazılara ulaşmak ve seçtikleri kampa gelince
ilk denemeleri için. Karanlık görünümlü erkekler, yarı İspanyol ve yarısı
Hintli, küçük midillilerine gitti veya bir
Mükemmel kayıtsızlık havası ile yüklü hayvan dizisi
etraflarında koşuşturma.

Bağırma ve şarkı söyleme sesleri bazı salonların kapılarından geldi,
Şanslı kazıcıların çoğunun yoğun bir şekilde meşgul olduğu
Zor kazanılan kazanımlarını dağıtıyor. Erkekler neredeyse siyahlığa güneş yanıyor,
Kırmızı gömleklerde ve tuval pantolonlarında, sanki sokaklarda yürüdü
kasaba ve içinde hepsi altın tozu mağazası sayesinde onlara aitti
bel kemerlerine bağlı. Bunlarda, tabancalar ve bowie-bıçaklar
göze çarpan bir şekilde sıkıştı ve yeni alınan göçmenler huşu ile baktı ve
Madenlerde zaten hasat alan bu adamlara kıskanıyor.

Çekim affreleri, içme salonlarında sık görülüyordu,
Gece kumarlarının her zaman devam ettiği yerde, kazıcılar
paraları gibi hayatlarını umursamaz. "Bu yerin yaklaşık on günü herhangi bir adamı mahvetmek için yeterli olurdu,"
dedi, kasabadan süvarilerinin başında yürürken. "BEN
Sacramento'nun Arth'da bir tür cehennem olduğu için hesaplayın ve sanırım daha fazlası var
Kötülük, o küçük kasabada diğer herhangi bir yerden daha devam ediyor
Yaratılış yüzünde kendi boyutu. Bana San Francisco'nun
Daha da kötüsü, ama her halükarda Sacramento benim için yeterince kötü. "

Sacramento'dan ayrıldıktan sonra üçüncü günün akşamı geldiler
madencilik kampı ve getirdikleri mağazaları teslim ettikten sonra
tüccar ve üzerinde anlaşmaya varılan miktarı aldı,
Kamplarını kurdukları yer.

"Peki, bayanlar, ne şans?" Abe, ayaklarının sesinde olduğu gibi onların
Yoldaşlar onları selamlamak için çıktı.

"Yaklaşık dört ons tozumuz var," dedi Dick, "ve sırtlarımız
Oldukça kırıldı ve ellerimiz kabarık
kürek. Ancak, son iki gündür daha iyi olduk. Orada bekliyorum
ayrıldığından beri buraya iki ya da üç yüz kişi geldi ve
Şimdi hepsi iş başındalar. "

"Şey, bu bir başlangıç ​​için oldukça iyi," dedi Abe, "
Ödemek zorunda olsaydın dört onsunuzun çoğunu bırakmazdı
Grub. Ancak, bir yarım çuval unu, yirmi bir ucu getirdik
Pound şeker ve beş kilo çay ve yarım taraf pastırma, bu yüzden biz
uzun zamandır devam etmek için yeterince var. Ben büyüdüm
Ayrıca, bizi rahat tutacak iyi bir çadır ve sonra
Tüm bunlar için ödeme yaparken, paralı otuz lira. Beş pound var
at yükü, kazançlarınız ve bizimkilerimizde kötü bir hafta yapmadık
iş; Bu bir adam oldukça on pound. Bunun hiçbir şey olduğunu söylemiyorum
harika, zamanlar buraya giderken; Ama bizim için iyi bir noktaya çarptığımızda
Kazma, hızlıca alacağız. Şimdi yeni çadır kuralım ve
O zaman akşam yemeğimiz olacak, çünkü sana yirmi beş mil yürüdüğünü söyleyebilirim
Bu dağ havasında iştah gibi bir şey veriyor. "




[İllüstrasyon]

Bölüm XIV.

Kaptan Bayley.


Frank Norris'in ayrılması arasında geçen süre boyunca
İngiltere'den ve Kaliforniya'daki Altın Diggings'e gelişi, çok
evde öğrenmek isteyeceği evde olmuştu
oradaki akrabalarıyla herhangi bir iletişimi sürdürdü. Sabah
Frank, Dr. Litter tarafından notu soyutlamakla suçlandığında
Masası, ikincisi, Frank'in yapmayı amaçladığını bildirdiği gibi,
Kaptan Bayley'e ona en acı verici olduğunu bildiren bir not gönderdi
Durum yeğenine atıfta bulunarak ve yalvardı
Onu on iki ve bir arasında çağırması.

Kaptan Bayley bunu yapmıştı ve Fred Barkley'in belirttiği gibi
Doktorun kendisine taşıdığı haberlerde öfkeli; Ancak onun öfkesi
Yeğenine doğru hiçbir dereceye girmemek, ancak tamamen
Bu kadar iğrenç bir suçlama getirmeye girişmek için baş ustası
Frank.

Dr. Litter'ın eklediği kanıtın kalmada hiçbir etkisi yoktu
Gazabı ve o kadar şiddetli ve öfkeli eski subaydı, Dr.
Çöp zili çalmak ve hizmetçiye ona göstermesini emretmek zorunda kaldı
dışarı. Dean'in bahçesinden bir taksi aldı ve doğrudan avukatına gitti,
ve anında baş ustaya karşı yargılama yapmasını istedi
Karakterin iftirası için.

"Ama Kaptan Bayley," diye çağırdı avukat, "önce bunun olup olmadığını görmeliyiz
Beyefendinin inancının makul nedeni vardı. Kanıtsa
Güçlü olarak kabul edilebilecek, eylemini alındığı gibi kabul etmeliyiz
_iyi niyetli_."

"Bana söyleme efendim," diye bağırdı Kaptan Bayley öfkeyle. "Ne umursuyorum
kanıt için? Tabii ki bana uzun bir rigmarole hikayesi anlattı, ama yapabilirdi
Kendisine inanmadım. Bir aptaldan başka kimse yeğenime inanamaz
Hırsızlıktan suçlu; Fikir mantıksız, ben kadar
kendimi konuşurken onu tapmaktan alıkoymak için yapabilirdi. "

Avukat Dr. için içe doğru gülümsedi. Çöp, uzun boylu, görkemli bir adamdı, altı
Ayak iki yüksekliğinde, Kaptan Bayley küçük, hafif bir figürdü,
asalında ve şimdi tamamen yirmi yıldır güçlü bir şekilde
Master'in kıdemli.

"Şey, Kaptan Bayley," dedi, "ilk etapta gerekli
Bu beyefendinin sahip olduğu kesin suçlamayı bilmeliyim
yeğeninize karşı getirildi. Bana tekrarlayacak kadar iyi olacak mısın
Neredeyse olabildiğince, elbette, elbette yaptığı ifade
Yasal tedbirlere devam edin, bu konuda kesin mi olmalıyız? "

"Şey, bu bana söylediği hikaye ile ilgili," dedi Captain Bayley, daha fazlası
sakince. "İlk olarak, delikanlıların bir kısmını kırdığı anlaşılıyor
gece ve Perkins adında bir adamla gitti-bir ödül savaşçısı ve
Bildiğim kim ona boksta ders verdi, çünkü Frank'e beş kilo verdim
Onlar İçin Ödeme Son Yarı-Bu Chartist Blackguards'ın bir toplantısına
Yeni kesimde bir yerde.

"Şey, orada bir sıra vardı, çünkü doğal olarak böyle bir
Yer ve görünüşe göre Frank bir radikal adamı devirdi-bir terzi, ben
İnanın-ve burnunu kırdı. Şey, biliyorsun, bunun olduğunu söylemiyorum
Sağ; Yine de, bilirsiniz, bayanlar bayan olacak ve ben eskiden seviyordum
Ben gençken kendim bir satıra girmek, çünkü bunlara girebilirdim
Günler oldukça iyi, sana söyleyebilirim Griffith. Bir verebilirdim
Frank'in bu radikal terziyle ayarlandığını gören beş kiloluk not.
Yine de, diyelim ki, eğer delikanlı bana bundan bahsetseydi almalıydım
bir tutkuya ve onu havaya uçurdu. "

"Hiç şaşırmamalıyım," dedi avukat Dr.

"Hayır. Bu ona zarar vermez; beni tanıyor ve olduğumu biliyor
biberli. Görünüşe göre bu adam kim olduğunu öğrendi ve tehdit etti
Şey'i baş ustaya bildirmek için, bu durumda bu Dr. Litter
onu sınırların dışında olduğu için kovması gerektiğini söyledi
Kendi başına korkunç diyorum. Şimdi, Frank'in yanlış olduğu yer. O olmalı
doğrudan bana gelip bana bütün olayı anlattı ve
havaya uçuyor ve parası. Bunun yerine, üç veya dördü sordu
Diğer çocuklar-onlar arasında yeğenim Fred-ona parayı ödünç vermek için
hepsi fonların dışındaydı. Görünüşe göre biri, Frank'e on kiloluk gönderdi
Bir zarfta, 'bir arkadaştan' ve artık yok kelimeleriyle not edin. Açık
Zarfı diğerlerine gösterdi ve hepsi bunun bir
Bir tür godsend ve Frank notu terziye gönderdi. Şimdi öyle görünüyor
Frank'in notu almasından bir gün, baş ustası,
Formunu duymak, başka şeylerle birlikte on kiloluk bir not koymuştu
Masa ve çağrılmak, dikkatsiz bir aptal gibi, onları bıraktı
orada yalan söylüyor.

"Bir süre sonra notu kaçırdığını ve aldığını hatırlamıyor
masadan yukarı; Yine de, çocuklardan hiçbirinden şüphelenmediğini söylüyor
onu alma biçiminden ve yolda bıraktığını düşünerek
evine, bankadaki notu durdurdu,
sayı. Birkaç gün sonra not sunuldu; İzlendi
Frank'ten aldığını itiraf eden terzi; Ve mıydın
İnanın, efendim, bu adam şimdi yeğenimin çaldığına inanıyormuş gibi yapıyor
masadan ve bir zarf içinde kendine gönderdi. En çok
şimdiye kadar duyduğum saçma bir şey. "

Bay Griffith mezar görünüyordu.

"Tabii ki, Yeğeninizle evinizde birkaç kişi ile tanışmış Kaptan Bayley
Zamanlar, bir an için notu almaktan suçlu inanamıyorum;
Yine de, kanıtın güçlü bir durum olduğunu itiraf etmeliyim ve
Suçlanan bir yabancı mıydı, bir keresinde şunu söylemeliyim
kötü görünüyordu. "

"Pooh! Saçma, Griffith," dedi yaşlı subay öfkeyle; "Var
İçinde hiçbir şey, efendim-hiçbir şey yok. Birisi notu tekmeledi
Hakkında, söylemeye cesaret ediyorum ve kime ait olduğunu bilmiyordum; Frank'in olduğunu biliyordu
bir köşede ve ona gönderdi. Mesele tamamen doğal. "

"Evet," avukat şüphesiz; "Ama soru şu ki, kim yaptı
biliyor musun? Yeğeninizin genel olarak bilinen parayı gerektiren gerçeği miydi?
okulda mı? "

"Hayır," diye itiraf etti Kaptan Bayley. "Doktor dört çocuğu daha önce inceledi
Frank. Hepsi not hakkında hiçbir şey bilmediklerini ilan ettiler ve
Bir ruhun durumundan bahsetmemişlerdi; Ama benim fikrim
Bunlardan biri yalancı. "

"Kesinlikle inanmak gerekli," dedi Bay Griffith yavaş yavaş, "
Bunlardan biri ya yalancı ya da hırsız. Tabii ki biraz olabilir
Konunun diğer çözümü, ama görebildiğim tek çözüm, sadece
Şimdiki an, şu: yeğeniniz olmak için bir tür delikanlı
okul arkadaşları arasında son derece popüler; Bu dört erkekten biri
Notu, iyi huylu ama çoğu ile ustanın masasından aldı
onu bir sıyrıktan çıkarma fikri veya sahip olmalılar
bazılarına okul sadelerine para ihtiyacını belirtti, biri
belki de baş ustasının sahip olabileceği bahçede notu bulmak
düşürdü, zorluktan kurtulmak için Frank'e gönderdi.

"Bunlar gizemin olası çözümleri, her halükarda. Ama siz
Tavsiyemi alacak, Kaptan Bayley, şimdiki durumda olmayacaksın
İşler, Dr. Litter'a karşı önerdiğiniz adımları atın.
Yeğeninizin masumiyeti olduğunda bunu yapmak için yeterli zaman olacak
Sonunda ve tartışılmaz bir şekilde kanıtladı. Tabii ki, "dedi, onun
Dinleyici tekrar çıkmak üzereydi, "Sen ve ben, onu bilerek biliyoruz
masum olduğunu; Ama onu tanımayan diğerleri biraz eğlendirebilir
konudan şüphe duyun ve bir jüri doktorun
haklı, önündeki kanıtlarla, yaptığı gibi hareket ederken
durumun, meseleyi yaparak muazzam bir hasar anlaşması yapılabilir
Genel konuşma konusu. "

Bazı zorluklarla kaptan Bayley, niyetine izin vermeye ikna edildi
bir süre dinlenmek.

"Şimdi geç kaldı," dedi, "ama gidip Frank'i yarın göreceğim.
Keşke sana gelmeden önce onu bu öğleden sonra görseydim. Ancak bende
Hiç şüphe yok ki eve geldiğimde ondan bir mektup bulamayacağım-savunma değil
Tabii ki, bunun gereksiz olduğunu bildiği gibi, ama
Hikaye kendi tarzında. "

Ama o akşam, Kaptan Bayley'in büyük tahrişine hiçbir mektup gelmedi.
Alice Hardy'ye tüm koşulları söyledi ve
kendisi ve baş ustanın cezalandırılması gerektiğine dair sıcak bir şekilde anlaştı
haksız şüpheleri.

"Ve yarın gerçekten kovulacağını mı söylüyorsun?" diye sordu,
bir korku tonunda.

"Yani adam dedi canım; ama bunun için akıllı olacak ve
Arazi açık adalet yapacak. "

Ertesi sabah yarısı dokuzda Fred Barkley kaptana geldi
Bayley.

"Şey," diye bağırdı amcası, "sanırım
Bana bu rigmarole olayının altına geldiklerini söylemek için gönderildi. "

"Hayır amca," dedi Fred, "Söylediğim için üzgünüm, anlatmak için gönderildim
dün gece Frank'in yatılı evini terk ettiniz ve olmayacak
kurmak."

Kaptan Bayley, büyük gazaptaki koltuğundan atladı.

"Aptal! Salak! Yüzleşmek yerine korkak gibi kaçmak
dışarı; Ve bana bir satır ya da mesaj göndermedi. Biliyor muydunuz, efendim,
Kuzeninin kaçacağını mı? "

Fred tereddüt etti.

"Evet amca, gittiğini biliyordum ve onu caydırmak için elimden geleni yaptım,
Ama işe yaramazdı. "

Kaptan Bayley, hızlı adımlarla odada yukarı ve aşağı yürüdü, söz
öfkesini ve sıkıntısını ifade eden ünlemler.

"Parası var mı?" Fred'den önce durarak aniden dedi. "O
Senden para al mı? "

Fred tekrar tereddüt etti ve sonra dedi.

"Şey, amca, bilmede ısrar ettiğin için, yirmi olmasına izin verdim
Kitaplarımın satışı için aldığım poundlar. "

"İnanıyorum efendim," dedi yaşlı subay öfkeyle, "
Bu adımda, ona ölümcül olduğunu düşündüğüm bir adım. "

Fred tekrar tereddüt etti ve sonra dedi. "Şey, amca, bu konuda çok kızgın olmalısın için üzgünüm ama sahibim
Yolda herhangi bir engel atmadım. "

"Yapmadın efendim," Kaptan Bayley kükredi, "ve neden yapmadın? Sen
Bir aptal mı? Bunun yüzleşmek yerine kaçtığını görmüyor musun?
Önemli olan Frank'i bilmeyen insanlar tarafından düşünülemez ama düşünülemez,
Suçluluğunun bir kanıtı olarak, kalmaya cesaret edemediği bir itiraf
suçlayıcılarıyla mı yüz? "

Fred sessizdi.

"Bana cevap ver efendim," dedi Kaptan Bayley; "Orada tek kelime etmeden durma
davranışınızı açıklamak için. Bunu korkak olarak görmüyor musun
Uçuş suçluluk itirafına benzeyecek mi? "

"Bunu gördüm, amca," dedi Fred, "ama bunu daha iyi düşündüm
kamuoyunun sınır dışı edilmesi. "

"Ah! Yaptın, değil mi?" Amcası alaycı bir şekilde, "
Evde sessizce dursaydı, onun olduğunu kanıtlamalıydık
Masumiyetten daha kısa bir sürede. "

Fred cevap vermedi.

"Sence masumiyetini kanıtlamamalıydık mı?" amcasını kükredi.

"Seni hoşnutsuz bir şey söylediğim için üzgünüm, amca, ama ben
Frank'in masumiyetini asla kanıtlamayacağınızdan korkuyorum. "

Sözlerin Kaptan Bayley üzerinde ayık bir etkisi var gibi görünüyordu. Kan
Yüzünden ölüyor gibiydi; Bir elini sandalyeye koydu, sanki
Yeğeninin yüzüne sabit bir şekilde bakarken kendisini sabitledi.

"Demek istiyorsun Fred," dedi düşük sesle, "
Frank'in masumiyetinden şüphe mi? "

"Bu konuda hiçbir şey söylememeliyim," diye yanıtladı Fred. "Umarım
Frank'in suçlu olmadığı tüm kalbim, ---- "

"Ne düşünüyorsun?" Kaptan Bayley tekrarladı; "Herhangi bir gerekçesiniz var
Ona suçlu olduğuna inanmak için her neyse? "

"Hayır, efendim ve ben en ufak derecede etkilenmeni istemiyorum
Söylediklerimle. "Durdu, ama Kaptan Bayley'in gözleri hala sabitlendi
Onun üzerine, tam bir cevap veriyormuş gibi.

"Şey, efendim," tereddüt ederek devam etti, "buna sahip olmalıyım,
Diyelim ki Frank'in yaptığından korkuyorum. "

"Bunu sana itiraf etti mi?" Kaptan Bayley, gergin, garip bir şekilde sordu
ses.

"Hayır, amca, pek çok sözle değil, ama bana görünen şeyler söyledi
bunu demek için. Onu kaçmaktan caydırmaya çalıştığımda ve
Masumiyeti kanıtlanana kadar kalması, öfkeyle, dedi.
'Bunu yaptığım kadar iyi bildiğin zaman böyle konuşmanın ne faydası
kanıtlanamaz. ' Daha sonra, 'Bu kötü bir iş ve bende
Korkunç bir aptal oldu. Ama bu notu kim düşünebilirdi?
çöpe geri döndü mü? ' ve aynı türden diğer açıklamalar. O olabilir
masum, amca-ne kadar derinden onu kanıtlayabilseyeceğimizi biliyorsun-ama ben
Korkun, çok korkuyorum, daha fazla hizmet vereceğimizden korkuyorum
Konunun düşmesine izin vermek. Okuldaki arkadaşların hepsine inandığını biliyorsun
O masum ve onun gitmesi bazılarını sendelemiş olsa da,
Genel duygu hala onun lehine; Bu nedenle eminler
Ondan bir tür kurban olarak ve geri döndüğünde, elbette
Birkaç yıl içinde yapacak, mesele ölmüş olacak ve
tamamen unutuldu. "

Eski subay masaya oturdu ve yüzünü elinde sakladı.

Bunca zaman Alice, soluk ve sessiz, oturmuş ve gözleriyle dinlemişti
Konuşmacıya sabitlendi, ama şimdi ayağa kalktı.

"Amca," dedi, "Ona inanma, gerçeği konuşmuyor, ben
Eminim değil. Frank'ten nefret ediyor ve ben de başından beri biliyordum
Çünkü Frank ondan daha büyük ve daha iyi; Çünkü Frank cömertti
ve iyi kalpli; Çünkü herkes Frank'i sevdi ve kimse onu sevmedi. O
Şimdi bir yalan söylüyor ve geldiğinden beri söylediği her kelimeye inanıyorum
Odaya yanlış. "

"Hush! Çocuk," dedi eski subay; "Böyle konuşmamalısın canım. Eğer
Sadece bir delikanlı diğerine karşı kelimeydi, farklı olurdu;
Ama öyle değil. Kanıt Frank'e karşı çok güçlü. Verirdim
Ona hala masum inanabilseydim ve gelseydim
Ben ve elini benimkine koydu ve 'Amca, masumum' dedi
Dünyadaki tüm kanıtlara karşı ona inanıyordu. Ben değilim
Onu kınamak, kendini kınadı. Bana hiçbir kelime göndermiyor; Yapamaz
Bana bak ve kendini masum ilan et. Geceleri kaçıyor
bununla ilgili bir yapı olabileceğini iyi bilmek ve
Herkes onu suçlu yargılayacaktı. Hayır Alice, kalbimi kırıyor söylemek
Yani, ama artık bu gerçeklere karşı mücadele edemiyorum. Ben kimim
bir oğul olarak sevdim bir hırsız çıktı. "

"Hayır, amca, hayır," diye bağırdı kız tutkuyla, "Asla inanmayacağım,
Hayatımın sonuna kadar değil. Onu masum kanıtlayamıyorum ama biliyorum
Yani ve bir gün kanıtlanacak; Ama o zamana kadar hala düşüneceğim
sevgili kardeşim olarak, gerçek kalp kardeşim olarak
yanlış suçlandı ve bazı kötü planın kurbanı kim,
Belki de Fred Barkley herkesten daha fazlasını biliyor "ve
Bir gözyaşı tutkusu, odadan koştu. Fred ona baktı
Yazık ve keder ifadesi.

"Zavallı çocuk!" Dedi ki, "Bu onun için korkunç bir darbe ve kıt
Ne dediğini biliyor. "

"Bu korkunç bir darbe," dedi Kaptan Bayley, kasvetli bir sesle, "
Bana ve ona korkunç bir darbe. Bunu hissetmesine şaşmamalı; Ve ben
Bir gün, birkaç yıl, dolayısıyla bu ikisinin
Birbirinizi farklı bir şekilde sevmeye başlayın. Vasiyetimle, beni böldüm
Sizle birlikte servet, ama onu en çok sevdim. İle ilgili
Tabii ki, onu yetiştirdim ve o her zaman yanımda; doğaldı
bunu yapmam gerektiğini. Hala adil olmak istedim ve onu böldüm
eşit olarak. Ama onun servetinin, yani
Bilirsiniz, çok büyük bir kişi onun olurdu ve onun harika yapmasını sağlayacak
seçmiş olsaydı dünyada figür; Ve şimdi her şey bitti.

"Şimdi git oğlum, darbe benim için çok fazla. Bir
Yaşlı adam ve bu benim sahip olduğum ikinci büyük darbe. Almayın
Zavallı küçük Alice'in vahşi sözlerini yürek. Görüyorsun ki o neredeyse hiç bilmiyor
Ne diyor. "

Başka bir kelime olmadan Fred ayrıldı. Bir zamanlar göründüğünde
Ev adımları hızlandı ve hızlı bir şekilde yürüdü.

"Görkemli!" kendi kendine dedi; "Gerçekten büyük bir vuruş ve mükemmel
güvenli. Frank'in yirmi yıl boyunca geri dönmesi muhtemel değil ve ben
Yaşlı adamın beş tane daha iyi olduğunu düşünmeyin. O olmasını bekliyorum
O küçük kedi Alice ile ilgili bazı sorunlar; Ama o sadece bir çocuk ve
Zamanında gelecek ve serveti benim için oldukça yararlı olacak
ona olduğu gibi. Her zaman biraz daha iyi olduğunu biliyordum
Aptal, ama içine gireceğini umamazdım
Yaptığı gibi tuzak. Sanırım eski Bayley'nin konuştuğu diğer darbeler
kızının bu ilişkisi. Bu benim için de şanslı bir işti. "

Fred Barkley yanlış değildi, kızı Kaptan Bayley
Konuştuğunda düşünüyordum. İlk çıktığında Young ile evlendi
Hindistan'a ve iki yıl sonra karısını kaybetmiş, onu bir
kızı altı aylık. Onu İngiltere'ye göndermişti ve sonra
Yirmi yıllık yokluk geri döndü ve onu büyüdü.

Babasının tutkulu eğiliminden bir şey miras almıştı ve
Buna ek olarak, tamamen somut bir inatçiliğe sahipti
doğasına uzaylı. Ama babası bu kusurların hiçbirini görmüyor
karakter. Gurur ve hauteur havasıyla çok güzeldi
sevdi. Gurur duyma hakkı vardı, diye düşündü, çünkü
Çok zengin varis, çünkü iki ağabeyi çocuksuz öldü
Hindistan'dayken, babalarının güzel mülkiyeti hepsine sahipti
ona indi.

Kızın birçok talipleri olmasına rağmen, hiçbirini dinlemezdi,
Altta istasyondaki bir adama güçlü bir bağlılık oluşturmuş olmak
o. O olan okulda çizimde ders vermişti
ev ve babasının yokluğu sırasında eğitim yeri
Kaptan Bayley, her ikisi de kız kardeşleriyle kavga etmişti,
düşünüldüğünde, altlarında evlenmişti.

Ella Bayley'nin tek çocuk olması ve babasının bir
Zengin adam, okulda biliniyordu ve bir şekilde,
Genç olan ve hiçbir şekilde kötü görünümlü olan çizim ustasının kulakları.
Kartlarını iyi oynamıştı. Ella romantik ve aceleci ve,
Çok geçmeden, öğretmeninin kendisi için ifade ettiği bağlılığı geri verdi.

Babası eve döndüğünde ve Ella yerini almak için okuldan ayrıldı
kuruluşunun başı, yapabilmesini umuyordu
Ondan nişanlanmasına izin kazanın; Ama önyargılarını buldu
Doğum konusunda güçlüydü ve iki yıl önce bekledi
konuyu açtı.

Kaptan Bayley'in gazabı müthişti; Kötü niyetli epitetleri topladı
Seçtiği adam üzerine, Ella'nın öfkesi de yükselene kadar. Vardı
Baba ve kızı arasındaki tutkulu kavga. Ertesi sabah Ella
eksikti; Bir hafta sonra Kaptan Bayley,
Ella'dan kısa bir notla evliliğinin sertifikası ile
Onu ve kocasını affetmek için kararını verebileceği zaman
İkincisi, kötü niyetli dili hak etmediğini kabul edin
ona başvurmuştu, yerini geri vermekten ve devam etmekten memnun olmalıdır
sevecen ve sevgi dolu kızı. O bir adres verdi
onunla iletişim kurabilirdi.

Kaptan Bayley'in öfkesi yeterince sakinleşmeden üç yıl geçti
Onu affettiğini söyleyerek kızına yazması için. .
Mektup, evdeki insanlar tarafından iade edildi, bir notla
Mektuplar için herhangi bir soruşturma yapıldığından beri aylar geçti
Bayan Smedley için ve onu tamamen gözden kaçırmışlardı. Şimdi
Kaptan bir zamanlar kızını affetmek için kararını vermişti,
onu tekrar görmek için sabırsızlıkla yanıyordu ve bir keresinde bir
Dedektif ona ne olduğunu öğrenmek için.

Mektubun evine yönlendirildiği kişiden
Dedektif, kendisinin ve kocasının ikamet ettiği adresi öğrendi
Londra'dayken.

Bir süre için ella'nın satışı pahalı yaşıyorlardı
Mücevherleri birkaç ay boyunca lüks tutar. Sonra zor zamanlar gelmişti
üzerlerinde; Adam öğretmen olarak bağlantısını tamamen kaybetmişti ve
Karısını ve kendisini desteklemek için hiçbir şey yapamaz ya da yapamazdı; vardı
ilk yaşadıkları yerden taşındı ve çok daha küçüldü
lojmanlar.

Burada ev halkı hayatlarının çok mutsuz olduğunu bildirdi;
Kocası içmeye almıştı ve şiddetli ve sıktı
Aralarındaki kavgalar, ortaya çıkan-ev sahibesi, yüksek sesle
ve kocanın kızgın ifadesi-karının itiraz etmeyi reddetmesi ile
yardım için babasına. Bu yeri aniden bırakmışlardı ve
borç; Bu nedenle, konaklamadan kısa aralıklarla konaklamaya geçtiler,
En son sefil olana kadar pozisyonları daha da kötüleşiyor
Garret. Bu noktadan itibaren büyük bir sorunla izlendiler
Nottingham, kocanın üreterek güvencesiz bir yaşam aldığı
Nakış ve perdeler için tasarımlar.

Sabit olsaydı, yakında adil bir şekilde yapmış olabilirdi, ama büyük bir kısmı
Zamanı devlet evlerinde geçti ve nadiren ayıktı. Ne zaman
bir gece sarhoşluk durumunda eve dönerek,
Ağır minibüs ve öldürüldü. Karısının sahip olduğu gibi ama birkaç şilin
Dünya, cemaat ve dul eşi pahasına gömüldü
kasabadan ayrıldı.

Konakladığı insanlar Londra'ya gittiğine inanıyordu.
Onunla altı aylık çocuğu ve yolunu çalmaya başlamıştı
ayak. Kadın, sahip olup olamayacağından şüphe ettiğini söyledi
Orası. Sürekli raf öksürüğü ile tamamen kırık bir kadındı,
Bu onu parçalara ayırmaya gibiydi ve onu çıkarmadan önce
ev sahibesi, onu taşımaya başladığı fikrinin
Londra'ya ağır çocuk delilikten başka bir şey değildi.

Bundan sonra Ella'nın tüm izi kaybolmuştu. Reklamlar Teklif
Makalelerde büyük ödüller ortaya çıktı; Her iş evinin kitapları
Nottingham ve Londra arasında ve gerçekten de hemen hemen her çalışma evi
İngiltere, herhangi bir kaydı olup olmadığını görmek için dikkatlice arandı.
Kaybolma zamanı hakkında bir çocuğu olan bir kadının ölümü. A
Tüm Londra hastanelerinde benzer arama yapıldı ve her
ölmek için sürünmüş olabileceği kurum; Ama hiçbir iz yoktu
onun bulundu.

Öldüğünün şüphe duymadığı; Çünkü Nottingham'da bulundu
Bir zamanlar çocuğu için biraz ilaç için cemaat doktoruna gitmişti.
Doktor ona özellikle dikkat etmişti, ona biraz sormuştu
sorular ve vaka kitabında annesinin
Reçete ettiği çocuk, gelişmiş bir tüketim aşamasındaydı ve
Muhtemelen birkaç hafta vardı, kesinlikle birkaç aydan fazla değil,
canlı.

Arama umutsuz olarak verilmeden çok önce ve birçok
Kaptan Bayley tarafından hepsini terk etmeden önce yüzlerce pound harcandı
Kızı olmasa da, en azından çocuğunu keşfetme umudu. Sırasında
olduğunu kabul etmek zorunda kalmadan önce geçen yıl
Umutsuz, Kaptan Bayley çok acı çekmişti. Kendi kendini alımları
durmadan ve uzun yıllar görünüşte yaşlandı.

Bundan üç yıl sonra, kız kardeşi Bayan Norris'in ölümü üzerine,
kocası birkaç yıl önce öldü, Frank'i içine aldı
ev ve onu oğlu olarak kabul etti, ancak olabileceğini herkese belirtti
onu ona daha yakın dururken görmediği endişesi
diğer yeğeni Fred Barkley'den varis, ama mülkünün olacağı
kendilerine layık gösterebilecekleri için aralarında bölünmüşlerdir. Oldu
Üç yıl sonra hala, babasının ölümünde, eski bir
Officer, Alice'in eklenmesiyle evi artırıldı,
Vesayetine bırakılan, ama yakında öğrenen,
Frank, ona amca olarak hitap etmek için.




[İllüstrasyon]

Bölüm XV.

Kayıp varis.


Eaton Meydanı'ndaki evin hiçbir şekilde iyileşmesi uzun zaman geçti
eski görünümü. Kaptan Bayley hayatının çoğunu kaybetmişti ve
canlılık ve hizmetçilerin birbirlerine belirttiği gibi, hiçbir şey görünmüyordu
onu söndür. Parkta sabah yolculuğu için gitti ya da öğleden sonra
Her zamanki gibi kulübe ziyaret, ama düşünceleri çok uzak görünüyordu; O geçti
eski arkadaşlar onları görmeden ve durursa onları selamladı
Sesinde neşeli bir yüzük ya da hızlı bir karşılama gülümsemesiyle daha uzun.
Onu tanıyan herkes Bayley'nin tepeden aşağı indiğini söyledi
Hızlı ve mükemmel bir enkaz haline geliyordu.

Frank'in adı artık evde hiç bahsedilmedi. Onun ifadesi yoktu
yasaklanmıştı, ancak bir konu olarak bırakılmıştı
Umutsuz anlaşmazlık vardı. Alice neredeyse onun kadar değişmişti
amca. Ruhları gitmişti; Sesi artık şarkı söylerken duyulmadı
ev hakkında; Artık merdivenlerden yukarı ve aşağı koşmadı
yaylı ayak sesleri ve gerçekten bir kerede değişmiş gibi görünüyordu
genç bir kız genç bir kadına. Bazen otururken gözyaşları doldurulmuş
Gözleri ve yanaklarından hızla yuvarlandı; diğer zamanlarda yürürdü
kaşları örtüldü ve eller sıkıldı ve dudaklar izledi
Birlikte, bastırılmış öfkenin biraz yanardağı.

Her ne kadar onun arasında konuyla ilgili hiçbir tartışma yapılmamış olsa da
koruyucusu, onu koruduğu anlaşılmış bir şeydi
ve Fred Barkley'i bir düşman olarak gördü. O olsaydı
Açıklandığında odada olmak, yükselip bırakacaktı
tek kelime etmeden; Bir yemeğe kalırsa, onu yapmazdı
Yemek veya çizim odalarında görünüm. "Alice beni hala kötülüğün enkarnasyonu olarak görüyor," dedi Fred
Bu vesilelerden birine zorla gülün.

"Çocuk bir Trump," dedi Kaptan Bayley sıcak bir şekilde, "sıcak bir sevgili ve
iyi düşman. Ne bir şey, "dedi, iç çekerek," bir yaşta olmak
Güven ve güven sarsılmaz olduğunda ve hiçbir şey ikna olmazsa
İnanmak istediğiniz şeyin doğru olmadığını; Ne vermezdim
Bu çocuğun güven gücü için? "

Eaton Meydanı'ndaki hane, Frank'in lehine neredeyse oybirliğiydi.
Onun güler yüzlü, doyurucu görgü kuralları onu evrensel bir favori hale getirdi.
hizmetkarlar; Ve hiçbiri Frank'in aniden nedenlerini bilmese de
Kaybolma, genel görüş, ne olursa olsun, o
Bu konuda suçlanamazdı.

En sıcak bağlılığı, aylar önce olan Evan Holl'du
Frank tarafından bıçak yardımcısı ve önyükleme temizleyici olarak tanıtıldı. O
Orada uyumadım, akşam saat dokuzda eve gitmek
iş yapıldı.

"Biliyor musun Harry," dedi bir gün, "Ne rom kreti,
-Butler'a ne anlama geldiğini sordum ve nasıl olduğunu söylüyor
Ailenin tepesi-Kaptan Bayley var; Gümüşünde var ve
Kilerdeyken günümüzün temizlemesine yardım ettim
Bir süredir kullanılmayan bazı gümüş yemekler. 'Tüm
ayrım aileleri, 'dedi.
Zor uzun sözler-'tüm ayrım aileleri' diyor, ''
Onlara ait olan ve başka hiç kimseye ait kendi kret. Şimdi bu '
Guv'nor, hançer tutan bir el ve el sadece
üç parmak. ' Nasıl iki eksik olduğunu söyledim ve
işinin çoğunu bilemezdi
iki parmak. Ama Butler, 'Bu senin hignorance' diyor;
'El' sadece üç parmağı olduğu için
Kaptan Haçlılar zamanında '----' Peki haçlılar nedir? '
I. 'Haçlılar İngiliz ve Amerikalılar arasında bir savaştı
Yüzlerce yıl önce 'diyor. "

Harry bir kahkaha attı. "Bay Butler hiçbir şey bilmiyor
Bu konuda, Haçlı Seferleri,
Kutsal Kara Kutsal mezarlığı tutan Türklerden kurtarmak için. "

"Ah, pekala," dedi Evan, "Türkler mi yoksa hiçbir ihtimal yok ya da
Amerikalılar. Ancak Butler, Kaptan Bayley'in nasıl yaşadığını söylüyor
O günlerde, kralı bıçaklamak için kırmızı bir injun atık gördü.
çadırında uyurken ve eli gibi
Bıçak, Kaptan Bayley Kılıcıyla bir kesim veriyor ve iki tane kırdı
parmaklardan ve injun dönüp ona gitmeden önce
Başka bir kesim verir ve elini bileğe çıkarır ve bir sonraki kesim
Başını çıkarır; Yani bir hançer tutan üç parmakla el
ona kret olarak taşıması verildi. Sanırım bir süre sonra el aldı
yıprandı ya da kötüleşti, böylece artık taşıyamadığı için,
Ve bunun yerine, bir tür meselenin bir tür hatırlaması olarak, onlar olarak
çatallarını ve kaşıklarını giy. "

Bayan Holl, anlatıya büyük ilgi duyuyordu.

"Seni söylemeni anlıyor muyum Evan, başka bir aile dışında başka bir aile yok
Üstat, bu üç parmaklı eli bir bıçakla koydu
şeyler?"

"Bu öyle, anne; en azından uşak bu konuda söylüyor."

"O zaman durum buysa," dedi Bayan Holl düşünceli bir şekilde, "
Bu kreti, dediğiniz gibi, eşyalarında bir ilişkisi olmalı
Kaptan. "

"Sanırım anne; uzun bir mesafe olabilir, biliyorsun,
Çünkü bu olay yüzlerce yıl önce gerçekleşti ve olabilir.
Farklı kısımlarda aynı ailenin çoğu. "

"İşte olabilir," dedi Bayan Holl, hayal kırıklığına uğramış bir sesle.

"Neden anne," dedi Harry, "
Sen, bu konuda çok kederli konuşuyorsun. "

"Benim için hiçbir fark yaratmıyor Harry," Holl dedi ki, "Ama o
Senin için çok fark yaratıyor. Sana iki ya da üç söylediğimi biliyorsun
Aylar önce burada olmaya nasıl geliyorsun. Sana söylediğim gibi bilmiyorum
O odada öldüğünde annenin boynunun etrafında biraz
İpek şerit ve üzerinde küçük bir altıntı, kırmızı bir taş
Ne kadar iyi bir şey olsa da, sana çok dikkat ettim
Sana ya da başka bir şey yaparım, görmedim. Peki, o kırmızı taşta
Kesilmiş bir şey vardı; ve baba anladığı gibi bir adama götürdü
Kırmızı balmumu alan ve ısınan ve düşen şeyler hakkında
Bazıları bir kağıt üzerinde ve sonra bu taş aşağı doğru sıktı ve
İşten bir göz camından bakar ve babaya bunun bir
Hançer tutan üç parmakla el. "

"Bu meraklıydı anne," dedi Harry, "Çok meraklı. Beni getirebilir misin
Mühür ve ona bir göz atmama izin ver? Hiç gördüğümü hatırlamıyorum
BT."

Mühür, Bayan Holl tarafından bir hap kutusundan getirildi.
Bir çekmecenin köşesinde dikkatlice saklanır. Harry inceledi
yakından.

"Hançer tutan bir el gibi görünüyor" dedi, "ama çok küçük
Üç parmağı mı yoksa dört tane olup olmadığını görmek benim için. Evan, koşacak mısın
Bir sonraki caddede küçük saatçinin yanına yuvarlayın ve ona sor
ona baktığında gözüne yapıştığı gözlüklerden biriyle bakmak
çalışın ve size üç parmağı mı yoksa dördü mi olduğunu söylemek. "

Evan birkaç dakika içinde saatin bir keresinde saatçinin
elin üç parmağı olduğunu söyledi.

"Şey, ondan Harry," dedi Bayan Holl, "Bu adam ne olsaydı
Ve Evan'ın haklı olduğunu söyledi, Kaptan Bayley ile bir ilişki olmalısın. "

"Bir kuzen, elli kez kaldırıldı, belki de Harry güldü" ama herhangi bir
Oran, iyi bir aileden geldiğimi düşünebilmek hoş. "

"Bunu daha önce biliyordun Harry," dedi Bayan Holl ciddi bir şekilde, "çünkü sana söyledim
Tekrar tekrar annen bir bayandı, ancak kötü olmasına rağmen
koşullar ve bence, saygın evlerde kömürleştikten sonra
Son yirmi yılda, birini gördüğümde bir bayan tanımalıyım. Kuyu,
Bu konuda yapabileceğimi düşündüğünüz gibi hiçbir şey yok mu? "

"Düşünmemeliyim," diye güldü Harry. "Eğer eski cent nasıl bakarsa
Evan ona doğru yürümeyecek ve 'Kaptan Bayley,
Evde koruyucu kardeş, bence bir ilişkiniz olan. ' Olurdu
Güzel bir yanak parçası, değil mi? "

Evan güldü.

"Ancak anne, oy veriyorum, gelecekte olduğu gibi Harry Harry Bayley
Harry Holl yerine. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacaksın Evan," diye cevapladı sakat delikanlı
sıcak. "Holl benim adım ve sanırım bırakacağım
Beni yetiştiren ve bana eğilimli baba ve annenin adı
Bu yıllar, Bayley veya başka bir isim için; Ayrıca, olsa bile
Aileyle uzaktan bağlantılı olduğum için yok, hayır
İsmimin Bayley olmasının nedeni, çünkü elbette annem olsaydı
Bayley oldu, evlendiğinde adını değiştirirdi. "

Harry düşündü ama meselenin biraz daha fazlası, ama Bayan Holl bunu çevirdi
sık sık zihninde ve John ile tartıştı. John dedi ki, "O
Bundan çok şey olacağını düşünmedim; Yine de nasıl orada olduğunu görmedi
sormak için herhangi bir zarar olabilir, zihnini üzerine koyduğunu görünce. "

Böylece Bayan Holl bu konuda hareket etmeye karar verdi. Evan, temyiz edildikten sonra,
Kaptanla nasıl konuşacağını görmediğini söyledi
Bayley; Footman'ın onu efendisine göstermesi muhtemel olmaz
işini belirtmedikçe. Ama çok baskı yaptıktan ve ilan ettikten sonra
Tekrar tekrar el hakkında asla bir kelime söylememesini diledi
Üç parmağıyla Evan, bir fırsat bulursa, sormak için rıza gösterdi.
Yüzbaşı Bayley annesini görmek için. Ancak bu fırsat olmadı
Var, Evan'ın görevleri onu asla işvereniyle temas ettirmez.
Sonunda Bayan Holl umutsuz oldu ve bir sabah kahvaltıdan sonra,
Kaptan Bayley'in evine gitti. Alan çantasındaki yüzük getirildi
Aşçı dışarı. "Nedir?" Keskin bir şekilde dedi.

"Ben burada çalışıyor gibi Evan'ın annesi, hanımefendi."

"Onu görmek istiyorsan, aşağı in."

"Onu görmek istemiyorum, Kaptan Bayley'i görmek istiyorum."

"Footman'a söyleyeceğim," dedi Cook, "ama sanmıyorum muhtemelen
Kaptanı görebileceğiniz gibi. "

Footman kısa süre sonra ortaya çıktı. Neyse ki o çok gençti ve
Henüz onu karakterize eden bu şekilde kibirliliği elde etmemişti
sınıf. Evan daha önce annesinin kaptanı görmek istediğini söylemişti
Bayley ve gelmesi durumunda ona elinden gelenin en iyisini yapması için yalvardı
Bunu yapmasını kolaylaştırın.

"Günaydın," dedi. "Oğlun bana yeterince olacağını söyledi
gelen. Yani kaptanı görmek istiyorsunuz; Onu yeni bitirdi
kahvaltı ve çalışmaya girdi. Şimdi ne istediğini söyleyeyim
Onu gördün mü? Önce ona sormadan seni gösteremem. "

Genç Footman, gerçekten Bayan Holl'un Nesnesi'ni bilmeyi merak ediyordu
efendisini görmek istemek olabilir. Evan ona karşı koymuştu
Basitçe, bunun özel bir meselesi olduğunu söyleyen öğrenme girişimleri
Anneler.

"Ona söyleyecek misin," dedi Bayan Holl, "çocuğun annesinin
Burada çalışıyor, onu sadece iki kez görmek için en endişeli
üç dakika; çocukla ilgisi olmadığını, ama diliyor
Kaptan Bayley'e bir soru sormak için özellikle-eğer o kadar iyi olacaksa
Onu görmek için-başka hiç kimsenin cevaplayamadığı. "

"Bu bir tür mesaj," dedi genç footman, "ama her neyse, ben
verecek; Kaptan eskisi kadar sıcak değil ve o
Seni görmeyeceğini söyleyebiliriz. "

Kaptan Bayley, Footman Bayan Holl'u teslim ettiğinde gizemli görünüyordu
ona mesaj; Sonra tanıtılan Frank olduğunu hatırladı
Oğlunun eve yardım etmesi için ve işinin yapabileceğini merak etti
onunla herhangi bir bağlantısı var.

"Şey, göster James," dedi; "Ama sadece ona zamanımın olduğunu söyle
kıymetli ve uzun saçma hikayeleri dinlemek istemediğimi, bu yüzden
Ne söyleyecekse, doğrudan söyle. "

"Her şey yolunda," dedi James, mutfağa inerken çağırdı
Bayan Holl onu takip edecek; "Ama kaptan bunu kısa keseceğinizi söylüyor;
Yani bir cevap istiyorsanız, sorunuzu en iyi şekilde koydunuz, ne olursa olsun
kısa ve noktaya mı, yoksa bir dakika içinde seni yakalayacak, yapabilirim
Sana söyle. "

Bayan Holl kütüphaneye girdi. Hiçbir zaman çok
açık başlı düşünür ve sorusunu bir
Birkaç kelime ona yoğun bir şekilde baskı yaptı.

"Şimdi, iyi kadınım, nedir?" Dedi Kaptan Bayley, girerken.
"Birkaç dakika içinde dışarı çıkıyorum, bu yüzden doğrudan noktaya gelin, eğer
Lütfen."

"Elimden geldiğince düz geleceğim efendim," dedi Bayan Holl nefessizce,
"Ama gerçekten efendim, bir şeyleri açıklamakta kötü bir elim ve eğer çekerseniz
Ben asla onunla başa çıkmayacağım. "

Kaptan Bayley biraz gülümsedi. "Şey, seni yakalamaya çalışmayacağım
Eğer noktaya gelirsen. Şimdi, anlamı nedir? "

"Mesele efendim," dedi Bayan Holl umutsuzca "üçlü bir el
Parmaklar bir hançerin tutulması. "

Kaptan Bayley şaşkın görünüyordu. "Kretimi kastediyorsun," dedi; "Neden,
Dünyada ne sürüyorsun? "

"Evan bunu çatallarda gördü," diye açıkladı Bayan Holl.

"Evet, şüphesiz yaptı," dedi Kaptan Bayley; "Ama ne var? Bu
benim tepem. "

"Evet efendim, Evan dedi ve bana söylediğinde beni aptalca vurdu
Gibi ve ona söylediğimi söylüyor, diyorum ---- "

"Ona ne dediğine aldır," Kaptan Bayley içeri girdi, "
Bana söylemek ister misin? Benim tepemde merak ediyorum
kaşık mı? Şimdi sadece bir dakika bekle ve bana olabildiğince açıkça söyle. "

Bayan Holl bir dakika bekledi.

"Şey, efendim, beni bir yığınla vurdu, çünkü evin içinde bir
Böyle başka bir el ile, içinde bir bıçağın tutulması. "

"Ah!" Kaptan Bayley, "Kretimle ilgili bir makalenin var
evinde. Nasıl geldin? Çalınmış olmalı. "

"Hayır, efendim, Davey'imi genç kişi olarak alacağım, oğlum Harry'nin
Annem hayatında asla hiçbir şey çalmadı. "

"Oğlunuz Harry'nin annesi olan genç," Kaptan Bayley
tekrarlanan, biraz şaşkın bir tonda. "Kendinden mi bahsediyorsun?"

"Lor 'Hayır, efendim, genç."

"Ama hangi genç insanı kastediyorsunuz? Herhangi bir genç nasıl olabilir
Oğlun Harry'nin annesi kendin dışında? "

"O gerçekten benim oğlum değil, görüyorsun efendim; o bir gencin oğlu
Kim aldık, John ve ben ve evimizde ölenler; Harry o
oğlum. "

Kaptan Bayley'in yüzünden büyük bir değişiklik geçti,
Sabırsızlık öldü ve neredeyse bir huşu uyandırdı. Düştü
şimdiye kadar elinde tuttuğu kağıt ve öne eğilerek
Düşük tonlarda soruldu--

"Benimle bir makaleye sahip olan bir kadının
Üzerinde kret ve yanında bir çocuğu olan evinizde kim öldü? "

"Evet, efendim, demek istediğim bu; makale biraz altın mühür,
Kırmızı taş. "

"Bu ne kadar önceydi?" Yavaş yavaş Kaptan Bayley'in dudaklarından geldi.

"On yedi yıl önce," dedi Bayan Holl. "Anne birkaç gün öldü
daha sonrasında; Çocuk bizim Harry'mizdir; Ve sana sormaya geldim-ama iyi
BAŞLAR! "

Eski memurun yüzünde bir ashen greyess çalıyordu ve
Bayan Holl, aniden ileriye düştüğünü görmekten korkuyordu.
masa.

Yardım istemek için kapıya koştu. James salondaydı,
orada bekledi, anında efendisinin göstermesini söylediğini duymasını bekledi
ziyaretçisi dışarı. Onun görmesi için dehşete düşme ünlemlerini söylemeye başladı.
Master'ın anlamsız figürü.

"Onu kaldıracağım," dedi. "Koşun ve uşak ve aşçıyı getirin,
Ve sonra doktora koşabildiğiniz kadar çabuk gidin; O var
felç."

Butler ilk olayın üzerindeydi. Bayan Holl zaten kaldırmıştı
Kaptan Bayley oturma pozisyonunda. "Kravatını çıkardım
ve yakasını açtı, "dedi.
Holl'un orada varlığı, olay yerinde şaşırdı.

"Sen kimsin?" O soluklaştı, "Ve kaptana ne yapıyorsun?
Onu öldürdüyseniz, bu asılı bir mesele olacak, bilirsiniz. "

"Aptal olma," diye karşılık verdi Bayan Holl, ama bazıları için koş
su; İnme var, ancak geldiği şey daha fazla ne de yapabilirim
söylemek."

Bu bilinmeyen kadın tarafından aptalca görünen bir aptal olarak adlandırılacak
uşak fakülteleri. Efendisine içtenlikle bağlıydı ve
Cevap vermeden bir keresinde su için acele etti.

Beş dakika içinde yakın yaşayan doktor girdi. Bayan Holl
Hala duyarsız adamı tutuyor; Alice onun yanında ağladı,
Hizmetçiler bakıyordu.

"Pencereleri aç," dedi.

Sonra kaptanın nabzını hissetti. Bir süre sessiz kaldı; O zaman o
söz konusu--

"Onu kanepede tam uzunlukta bırak." Bayan Holl, en azından
Çaba, hafif figürü kaldırdı ve kanepeye koydu.

"Şimdi," dedi doktor, "Bayan Hardy dışında hepiniz odadan ayrılır mısınız?
Ve sen? "Bayan Holl'a başını salladı. Hizmetçiler isteksizce emekli olurken,
uşak dedi ki--

"Lütfen efendim, bilip bilmediğini bilmiyorum ama o kadın beraberdi
Duyarsız olduğunda yalnız. Ona ne yaptığını bilmiyorum ama
Hazırlıkta bir polisin olması gerektiğini tavsiye etmeliyim. "

"Saçma," dedi cerrah. "Ancak, daha iyi olacak
emekli olmalı; Ama dışarıda beklemesine izin verin, el altında,
onunla konuşmak istiyor. "

Sarah Holl hizmetçileri salona kadar takip etti. Doktor birkaç tane döktü
Kaptan Bayley'in dudakları arasında samimi damlalar ve biraz güçlü yer
burun deliklerinin altındaki tuzlar.

"Sence onun döneceğini mi düşünüyorsun?" Diye sordu Alice.

"O dönecek," dedi doktor güvenle; "Nabzı kazanıyor
hızla güç. Felç değil, bir tür bayılma, getirildi
Aniden biraz şokla hayal etmeliyim; Kalbi zayıf ve orada
güçlerinin ani bir başarısızlığı oldu. Onu tekrar tekrar uyardım
Yine kendini heyecanlandırmamak. Ancak bence büyük bir zarar yok
Bu sefer yapıldı; Ama gelecekte dikkatli olmalı; başka bir saldırı
Ve onunla çok zor olabilir. Bak, o dönüyor. "Birkaç
Dakikalar Kaptan Bayley gözlerini açtı ve belirsiz bir şekilde baktı.

"Bir süre sessiz yalan, sevgili efendim," dedi doktor neşeyle;
"Hasta oldun, bir tür baygınlık, ama iyi olacaksın
kısa bir süre. Bu bardak samimi iç. "Hastanınını kaldırdı
ve camı dudaklarına tuttu. Kaptan Bayley içerken Alice
Başının altına bir yastık yerleştirdi.

"Nasıl oldu?" Diye sordu Kaptan Bayley, düşük bir tonda.

"Bilmiyoruz," dedi doktor; "Ama şu anda düşünme.
Şimdi yapmanız gereken, tekrar güçlenmek; Zaman olacak
Daha sonra seni üzdüğünü düşünmeniz için. Bayan Hardy'yi verdin
İşte oldukça korku. "

Kaptan Bayley Alice'e başını salladı. "Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım"
söz konusu. "Burada kütüphanede okuyordum ----" Sonra durdu, aniden
Flush yüzüne geldi.

"Kendini ajite etme sevgili efendim," dedi doktor yatıştırıcı bir şekilde,
"Ajitasyon şimdi çok ciddi bir şey olurdu. Biraz daha iç
Bu."

Kaptan Bayley söylendiği gibi yaptı ve sonra-

"Benimle konuşan kadın nerede?"

"Dışarıda," dedi doktor. "Ona beklemesini söyledim. Ama sen gerçekten
Onu bir süre görmemeli. "

"Ben şu anda ben," dedi Kaptan Bayley, dirseğine yükseldi "ve
Onu görmem beklemekten daha az ajite edecek. Bana çok getirdi
Garip haberler, hiç duymayı düşünmediğim haberler. Kötü haber değil, benim
Sevgili, "dedi Alice'e," şimdiye kadar duyduğum en iyi haber. İhtiyacın var
Gitme Doktor, "dedi, doktorun hazırlandığını görünce
ayrılmak; "Sen eski bir arkadaşsın ve bunun hakkında her şeyi biliyorsun; ayrıca, hayır
gizli. Kızım için uzun yıllar nasıl aradığımı biliyorsun ve
çocuğu ve sonunda her ikisinin de ölmesi gerektiği sonucuna geldi,
Çünkü en son duyulduğunda ölmekte olan bir durumdaydı. Bunu buldum
Çocuk yaşıyor. Anne olan kadın tarafından yetiştirildi
burada çalışan bir çocuğun. "

"Ah! Biliyorum," diye bağırdı Alice, Frank bana hikayeyi söyledi.
yıllar önce kapısına düşen bir kadın hakkında ve nasıl
çocuğu yetiştirmişti. Ama am Amca! "Dedi zavallı bir şekilde," Bir
Sana söylemek üzücü bir şey. Frank onun çok iyi bir çocuk olduğunu söyledi, çok zeki
ve güzel. Frank eskiden kitaplarında ona yardım ederdi ve okuyabilir
Latince ve her türlü şey; Ama amca, ne zaman bir kaza ile tanıştı
Küçüktü ve o bir sakat. "

Bir dakika boyunca Kaptan Bayley sessizdi.

"Bu benim cezamın bir parçası canım," dedi sonunda, "Tanrı'nın
Tamamlandı. Ancak sakat ya da değil, bunu bulduğum için minnettarım
Diyelim ki, utanmadan sahip olabileceğim bir çocuk, çünkü düşünce
beni her zaman rahatsız etti, bu Ella'nın oğlu hayatta olmalı, o olabilir
Gezici bir vagabond hırsızların bir arkadaşı olarak büyüdü. Tanrıya şükür,
Gerçekten de öyle değil! Bana söylediğine sevindim Alice. Şimdi bunu görmeme izin ver
Ona anne olan iyi kadın. "

Bayan Holl tekrar çağrıldı ve oturması istendi.

"Bana sormak istediğin soru," dedi Kaptan Bayley, "
Diyelim ki, sana kadın kim olduğuna dair herhangi bir ipucu verebilir miyim?
içeri girdi ve kimin çocuğunu kabul ettin? O benim kızımdı. "

"Lor ', efendim!" Bayan Holl, "Kim böyle bir şey düşünürdü?" Diye bağırdı.

"Gerçekten kim," diye tekrarladı Kaptan Bayley; "Ama öyleydi. Yıllarca ben
onun için boşuna arandı ve uzun zamandan beri her zamanki umudundan vazgeçmişti
onu işitme. Mühür var mı? "

Biraz aramadan sonra Bayan Holl, genişliğinin köşesinden üretildi
Contayı cep, dikkatlice kağıda sarın.

"İşte bu," dedi Kaptan Bayley iç çekerek. "Alice, masama git
İç bölmeyi açın ve orada adamı göreceksiniz. "
Alice istediği gibi yaptı.

"Orada, görüyorsunuz, doktor, tam olarak birbirine benziyorlar. İkisi de yapıldı
Aynı zamanda, Hindistan'dan döndükten kısa bir süre sonra ve şimdi Bayan Holl,
Lütfen bize söylediğini anladığım gibi bize söyleyin
yeğen."

Bayan Holl, hikayeyi kullandığı hemen hemen aynı kelimelerle tekrarladı
Frank'e.

"Tanrı seni korusun!" Kaptan Bayley, bitirdiğinde dedi. "Hiçbir kelime olamaz
Sana ne kadar minnettar olduğumu veya düşünceye ne kadar derinden hareket ettiğimi söyle
Sizin ve kocanızın, yabancıların
Onu, zavallı kızıma gösterdi. Umarım onu ​​bana korumaya aldırmazsın
Şimdi; İddialarınız benimkinden çok daha büyük, ama başka çocuklarınız var.
Ben burada koğuşum hariç, dünyada yalnızım. "

"Lor", efendim, "dedi Bayan Holl, gözlerini önlük ile silerek," tabii ki
Onu yedekleyeceğiz. Onu çok özleyeceğiz, çünkü o gerçekten
konfor ve bize bir nimet; Ama bu onun iyiliği için ve aldırmayacaksın
Bizi bazen görmeye geliyor. "

"Akıl!" Kaptan Bayley, "
Gelip seni sürekli görmek istemedi. Eğer gidersen
ev ve onu biraz hazırlayın, bu öğleden sonra gelip göreceğim
o. Başını sallamanın bir faydası yok, doktor, şimdi kendimi tekrar hissediyorum; Ancak
Öğle yemeğine kadar uzanacağım ve heyecan vermeyeceğime söz vereceğim
kendim."




[İllüstrasyon]

Bölüm XVI.

John Holl, toz yüklenicisi.


Kaptan Bayley ile yeni bulunanlar arasında acıklı bir toplantı oldu
torun. İkincisi, Mrs.
Holl eve getirmişti. İlk düşüncesi öfke idi.
Annesi sokaklarda parasız bir gezgin olmalı
Londra, babası servette yuvarlanırken; Ama Bayan Holl's
Eski memurun ajitasyonu ve zevkinin açıklaması ve uzun
Kızını bulmak için yaptığı çabalar onu orada olduğuna ikna etti
En azından her iki tarafta da bir hata olmalı.

"Zavallı oğlum," dedi Kaptan Bayley, odaya girerken, "
Senin için ne kadar ve ciddiyetle aradım ve kaç yılım var
Kederli ve annene sertliğimi tövbe et, bulamazsın
benim hakkında düşünmek için kalbinde. İkimiz de suçluyorduk, oğlum ve
İkimiz de cezalandırıldık, ağır cezalandırıldık; Ama hepsine sahip olacaksın
bir gün hikaye. Senin için acı bir düşünce olması gerektiğini biliyorum
Evsiz öldü, bu iyi kadının ona sağladığı barınak için tasarruf edin;
Ama umarım affetmek için kalbinizde bulabileceksin
Çok cezalandırılan ve yapmama izin verecek olan yaşlı adam
Hayatınızı olabildiğince mutlu ederek kefaret etmek en iyisi. "

Harry, eski memurun kendisine verdiği eli aldı.

"Kendim için affedecek hiçbir şeyim yok efendim. Hayatım mutlu oldu
Birincisi, burada babamın ve annemin nezaketi ve sevgisi sayesinde; olarak
Gerçek annem, elbette onu hatırlamıyorum, ne de benim için
Onunla sen arasında yargıç. Her halükarda yapmanız gerektiğine inanabiliyorum
çok acı çekti. Bunu düşündüm ve bana öyle geliyor
sadece isteklerinizin en sonunda gerçekleştirildiği gerçeği ve
o kadar garip bir şekilde kızının oğlunun oğlunu bulduğunu, sanki
Onu yaptığınız yanlışlar Tanrı tarafından kefaretli olarak kabul edilir. Üzgünüm
ben bir sakat olduğumu; Bazen daha önce üzgünüm ama asla öyle
Şimdiye kadar üzgünüm, çünkü sizin için büyük bir hayal kırıklığı olmalı. "

"Seni olduğun gibi bulmaktan çok memnunum, oğlum," Kaptan Bayley
dedi, "çünkü hayatta olsaydın bir vagrant gibi olması gerektiğinden korkmuştum,
Ya da belki bir suçlu, bedensel talihsizliğinizin içinde hiçbir şey olmadığı
Gözlerim. Bu benim koğum, Bayan Hardy; O gibi bir şey
torunu bana ve sana kız kardeş olmaya hazır. "

"Onu Evan'dan duydum, efendim," dedi Harry, parlak bir bakışla
kız. "Bana evdeki her birinin onu nasıl sevdiğini ve nasıl
Nazik arkadaşımla düşkün ---- "Ama burada aniden durdu. Hikayesi
Frank'in aniden ayrılması,
Holls 've Eaton Meydanı'ndaki Hizmetkarlar Salonu'nda; Ve yine de
Harry'nin arkadaşı adına öfkesi aşırı olmuştu, durakladı
Şimdi ismi söylemeden önce, bu ilk toplantıda onunla
İlişki Hoş olmayan bir konunun getirilmemesi gerektiğini hissetti.

Duraklatırken bir an sessizliği vardı, ama Alice korkusuzca ilerledi
ve çocuğa elini verdi.

"Teşekkürler Harry, söyledikleriniz için ve biz daha iyisi olacağız
Arkadaşlar çünkü benim gibi sevgili iyi kuzenim Frank. "

"Şey, Harry," dedi Kaptan Bayley aceleyle, "Ne zaman eve geleceksin?
Ben? Ben de nazik arkadaşlarını burada bırakmak için sana baskı yapmak istemiyorum
Aniden, ama seni eve götürmek için özlem duyuyorum. Taşıma var
Şimdi gelirsen sokağın sonu. "

"Hayır, büyükbaba, bugün değil; yarın geleceğim. Babam onu ​​aldı
Onunla akşam yemeği ve bu akşama kadar geri dönmeyecek ve ben
Gelip beni gitmesine izin vermeyeceğim. "

"Oldukça doğru oğlum, oldukça doğru," dedi Kaptan Bayley. "Daha sonra
yarın, saat on birde, arabaya geleceğim ve
seni getir. Bayan Holl, Harry Bayley'nin size derin bir borcu olduğunu unutmayın
şükran, bir gün elinden gelenin en iyisini yapacağı kadar geri ödeme yapmak
onun gücünde. Güle güle, Harry, günümüz için. Annene sevindim
Sana ismimi verdi; Sonunda beni nazikçe düşündüğünü gösteriyor gibi görünüyor.
Belki de zavallı kız, tamamen yanlış olmadığımı buldu
Mutsuz fantezisine muhalefet. "

Ertesi gün Harry Eaton Meydanı'na kuruldu. Kaptan Bayley
ne kadar kolay ve doğal olarak yeniye düştüğünü bulmaktan çok memnun oldu
pozisyon, kendini ne kadar iyi ifade etti ve ne kadar genişti
bilgi.

"O bir beyefendi, her inç," diye bağırdı Alice'e sevinçle. "Eğer
Onu nasıl düşündüğümü biliyordun, ne kadar mutlu olacağını anlayacağını biliyordun
Onu ne olduğunu görmemi sağlıyor. "

Kaptan Bayley mümkün olan en iyi cerrahi elde etmek için zaman kaybetmedi
torunu için tavsiye; Fikirleri onun kadar uygun değildi
Umut etti. Kazası sırasında düzgün tedavi edilmiş olsaydı
Dediklerini söylediler, tam bir iyileşme sağladılar; Ama şimdi de öyleydi
geç. Ancak, cerrahi aletler aracılığıyla ve
Tıbbi banyoların seyri, bacaklarının kullanımını bazılarına kurtarabilir
kapsamı ve koltuk değneği ile yürüyebilme. Bu bir şeydi ve
Kaptan, tavsiyelerini yürürlüğe koymaya karar verdi.

Alice Hardy ve delikanlı arasında güçlü bir dostluk hızla ortaya çıktı.
Kızın parlak konuşması, sahip olduğu her şeyden çok farklıydı
Şimdiye kadar deneyimli, delikanlı için çok keyifliydi; Ama güçlü bağ
Aralarında Frank hakkında karşılıklı hisler vardı. Harry'den
Frank'in laboratuvarladığı suçlamayı ve onun öfkesini öğrendi
Böyle bir şeyin olasılığının reddedilmesi Alice'in kalbini memnun etti;
Şimdiye kadar inancında yalnız kalmıştı ve onun için keyifliydi
kendi düşünce tarzı olan biriyle konuşmak. Harry'e enfekte oldu
Fred Barkley'in kendi sevmediği ve şüphesiyle ve delikanlısı eğlendirdi
Büyük ölçüde ona nasıl olduğunu söyleyerek, onun keşfini duyduğunu
varoluş, Bayan Holl gittiğinde, doğrudan odasına gitti
ve Fred'in yok edilmesinde vahşi bir zevk dansı
Kaptan Bayley'in tek varisi olma umudu.

"Görkemli idi," dedi. "Fred'in Frank'ten nefret ettiğini biliyordum, ancak Frank,
Aptal yaşlı çocuk, her zaman yanımda rol alıyordu ve beni azarlıyordu
Çünkü kuzenini sevmedim; Ve oldukça eminim ki
Frank'in bu korkunç kazıma içine girmesiyle bir ilgisi vardı ve
sadece aldığını düşündüğünde düşünmek muhteşemdi
Field Net ve Harry Amca'nın kendisi, aniden görünmelisin
ve burnunu eklemden çıkardı. Bu çok hoş olmayan bir ifade,
Harry ve onu kullanmamam gerektiğini biliyorum, ama başka hiçbir şey yok
Peki. Şimdi Fred'in tatilleri ve o uzakta; Amca Will Bekliyorum
Yazın ve ona her şeyi anlatın. Keşke yapmasaydı, çünkü verirdim
İçeri girdiğinde yüzünü görecek ve burada otururken görüyor ve
Kim olduğunuzu duyar. "

"Ah! Ama umarım," dedi Harry, "o büyükbaba hiç
Benim yüzümden herhangi biri için fark. Çok para kullanımı ne olurdu
Bana. Tabii ki küçük bir ev sahibi olmak istiyorum, bir erkekle
Beni tekerlekli; Ama bunun ötesinde ne isteyebilirim? "

"Ah! Saçma, Harry. İlk etapta daha iyi olacaksın;
Ve olmasanız bile, hayatın birçok şekilde tadını çıkarabilirsiniz. İle ilgili
Tabii ki güzel arabalar ve atlarınız olurdu; tutabilirsin
Yacht-Frank her zaman yat sahibi olmak istediğini söylüyordu-ve
Neden Parlamentoya girmemen gerektiğini anlamıyorum. Eminim sen
yeterince zeki ve amcanın dörtte üçünün
Üyeler aptaldır. Aptallardan önce yaramaz bir şey söylüyor ama biliyorsun
Korkunç bir şekilde yemin ediyor; En azından değil, demek istemiyor; Sanırım
Hindistan'da öğrendi. Ona bazen bunun çok yanlış olduğunu söylüyorum ama o
Kötü alışkanlıklardan kurtulmak için çok yaşlı olduğunu söylüyor. Keşke yapmasaydı;
Ve en kötüsü Harry, "dedi," dedi, "yerine
Çok şok olmak gerekirse, olması gerektiği gibi, çoğu zaman yardım edebilirim
Gülüyor, o korkunç kelimeyi çok eğlenceli bir şekilde koyuyor. "

"Hayır, Parlamentoda olmayı umursamamalıyım," dedi çocuk. "Ben
o kadar zengindi ki ben bir yat sevebileceğimi düşünüyorum; Yine de bir yat, eğer
sadece küçük biriydi, çok paraya mal olurdu ve umarım
O büyükbaba benim uğruna kimseyi hayal kırıklığına uğratmayacak. "

Ancak Kaptan Bayley, onun keşfinden birkaç gün sonra vardı.
torun ve kendisini tatmin ettikten sonra delikanlı ne kadar sevimli
Ve her bakımdan ne kadar değerli olan varisi, Fred Barkley'e yazılmış,
Ona torununun bulunduğunu ve tüm bu olduğunu söyledi
Onu bulmak isteyebilirdi.

"Doğal olarak, Fred," diye yazdı, "Bu önemli bir fark yaratacak
Beklentilerinizde. Aynı zamanda, inanmaya yönlendirildiğiniz gibi
ölümümde önemli bir mülke gireceksin ve senin gibi
Güvenimi ve sevgimi kaybetmek için hiçbir şey yapmadım, kanıtladım
Kendiniz her yönden istikrarlı ve çalışkan ve onurlu bir genç
adam, tamamen olmanız doğru olduğunu düşünmüyorum
Bana böyle büyük bir zevk veren bir keşiften dehşete düştü.
Bu nedenle avukatıma yeni bir irade hazırlama talimatı verdim. Bununla
Mülkümü Warwickshire ve kasaba evimde yerleşecek
torun; Ama diğer ev mülküm ve paramın bir kısmı
Uzun yıllardır biriken hisse senetleri ve hisse senetleri
Size bırakıldı, mirasın değeri, hesaplıyorum, yaklaşık yarım
torunuma bırakılan mülkünki. Böylece neredeyse içinde olacaksın
İşgal edeceğiniz aynı pozisyonda kuzeniniz yoktu
utanç verici davranışıyla, sevgilerimdeki yerini kaybetti. "

Fred Barkley'in duyguları ne olursa olsun
Bu iletişim, onun için zarif bir tebrik mektubu yazdı.
amca, uzun süredir kayıpının keşfinde zevkini ifade ediyor
torun ve kendi adına nazik niyeti için çok teşekkürler.
Öfkesi ve hayal kırıklığı o kadar harikaydı ki geri dönmedi
Cambridge'e gitmeden önceki güne kadar kasaba-sol kaldı
Önceki dönemin sonunda Westminster-hissetmediği için
o zamandan önce, rolünü oynamaya devam etmek ve
Şahsen yazdığı duyguları ifade edin. Ne işledi
Hayal kırıklığı daha da acı, dolaylı olarak,
Kaptan Bayley'in bahsettiği için ona darbe yapan Frank miydi
Mektubunda kuzeninin sahip olduğu çocuk aracılığıyla
Footman'ın asistanı olarak keşif
yapılmış.

Eaton Meydanı'nda ödediği ziyaret kısa sürdü. Onun rahatlamasına
Alice mevcut değildi, çünkü izlediğinden emindi
kötü niyetli zevkle. Ama bir silah geçişi vardı
onun ve koruyucusu arasında,
onun bakımı altında olduğu için meydana geldi,
Fred'in ziyaretine saygı duyan her zamanki açıklığıyla kendini ifade etti.

Guardian'ı buna sıcak bir şekilde kızmıştı ve onu bu kadar ciddi şekilde derecelendirmişti.
Fred'e karşı kötü önyargı olarak adlandırdığı şeye sahip olduğu şey
Odasına gözyaşları içinde emekli oldu. En sevdiği bu yenilgi
Harry'e bilinmeyen kuzeninin daha olumlu görüşüne yatkındı;
Ama Alice'in varlığından kurtulmuş olan Fred, rolünü çok iyi davrandı,
ve tebriklerinin tonuna o kadar gerçek bir halka aşıladı,
Harry'nin hazırlandığı önyargıyı dağıtmak için çok şey yaptı.
onu gör. Alice, Fred'in sahip olduğu izlenimi gözlemlemek için hızlıydı.
Yapıldı ve Harry ile ilgili sıcak bir şekilde kavga etti.

"Seni tamamen hayal kırıklığına uğrattım Harry. Sana baktım
Frank'in gerçek bir arkadaşı olmak ve şimdi onu doğrudan düşmanını terk ediyorsun
Size birkaç yumuşak kelime söylüyor. Böyle bir dostluğu hor görüyorum ve yapmıyorum
Sana söyleyecek daha fazla bir şey olmasını istiyorum. "

Boşuna Harry protesto etti. Kız kendini derinden odadan fırlattı
Öfke ve bundan sonra, uzun zamandır Harry bunu hissetti
Guardian'ın torunu olarak ona sivil olmak istemesine rağmen, henüz
aralarındaki sendikanın bağının tamamen kırıldığını. Harry'nin kendisi
Frank adına büyükbabasıyla konuşmak için zaman kaybetmemişti.

"Sevgili Harry," dedi yaşlı adam, "masumiyetine olan inancım
Senin kadar güçlü ve kanıtlar gibi göründüğü gibi ezmek asla
kendini savunmuş olsaydı ondan şüphe ettiler. Ama yapmadı; Asla göndermedi
Benden yargımı askıya almamı veya masumiyetini beyan etmemi istemek için bir çizgi;
Geceleri bir hırsız gibi kaçtı ve Fred cömertçe denemesine rağmen
Benim için gerçeği yumuşatmak için, suçluluğunu kabul ettiğine şüphe yok
o. Yine de, annenizin durumunda olduğum dersden sonra
Affet onu nerede olduğunu biliyor muydum.

"Söylemiyorum Harry, onu benim yerine geri yükleyeceğim
Sevgi ve güven, elbette imkansız olurdu; Ama ben
Ona yakışıklı bir miktar için bir çek gönderir mi?
Bin lira, onu iş dünyasında kurmak veya bir çiftlikte kurmak için
Kolonilerden birinde. "

"Bu işe yaramaz, büyükbaba," dedi Harry, "eğer masumsa-en çok
O'na karşı her şeye rağmen O'na kesinlikle inanıyor ve
Kendisi bana olduğunu söylemediği sürece, ölmekte olan günüme inanıyorum
suçluydu-affetmenizi ya da paranızı kabul etmeyecek.
Keşke bulunabilmesi. Keşke onu görebilseydim ya da
Onu görebiliyordun, yüz yüze ve ondan duyabileceğimizi
Kendi dudakları söyleyecekleri. En azından onun aptalını açıklayabilir
yüzleşmek yerine kaçmak.

"Ne kadar umutsuz olabileceğini bilmiyoruz
Kendini kendisine karşı getirilen suçlamadan temizleyin. Unutma, yapabilirdi
onun adına ne kadar sıcak çalıştığınızı bilmiyordum ve
kendini tamamen terk etti. Sahip olmayı açıklayabilir
sana yazılmış. Ve hatırlamalıyız, büyükbaba-öğütme paylaşmıyorum
Tüm Alice'in önyargısı ve hiçbir şekilde şüphe duymayacak hiçbir eğilimi yok
kuzenimin dürüstlüğü Fred-ama aynı zamanda çıplak adaletle
Frank, Fred'in gerçekten bir rakibi olduğunu unutmamalıyız.
ve muhtemelen Frank'in
utanç verici ve aynı zamanda tek kanıtın
Frank, durum kanıtı hariç, ondan geliyor.

"Frank'i kaçmasını sağlamak için fon sağlayan oydu ve
Onu uçmaya bile teşvik edip etmediğini söyleyemeyiz. Mecbursun
Unutmayın, büyükbaba, Alice'in Fred'in her zaman Frank'ten nefret ettiğini iddia ettiğini unutmayın. BEN
Önyargılı olduğunu ve hissi hiç fark etmediğini, ne de
Frank; Ancak çocukların algıları çok hızlı. Ve hatta izin veriyor
Frank'i en iyisini sevdi, Fred her zaman kabul ettiği gibi, çok
Nazik ve özenli-daha fazla, bazı açılardan Frank ve orada
Bu nedenle, böyle bir önyargı aldığı için hiçbir sebep değildi
bunun doğru olduğuna ikna oldu.

"Şimdi büyükbaba, sana ne olduğunu söyleyeceğim.
Sana zekice bir şüphe gibi görünecek, ama sana söyleyeceğim
bir kez herkes için ve konuyu tekrar tekrarlamayacağız; Tanrı bilir
Onu acımasızca yanlış yapıyor olabilir, ama yanlış bundan daha büyük olmaz
Gerçekten masumsa Frank'e yapıldı.

"Bana tüm hikayeyi anlattığın için geceleri uyanıkım var
düşünmek. Alice'in söylediği şey bu benim
Düşünceler bu şekilde, ama ilişkinin sadece iki açıklamasını görebiliyorum.

"Frank gerçekten suçlu, ya da tamamen masum. Eğer öyleyse
Masum, kim suçluydu? Bazıları not aldı, bazıları bunu gönderdi
Frank, ve bu biri Frank'in içinde olduğunu bilen biri olmalı
buna ihtiyaç; Bunu kim yaptı, sadece ikisinden biriyle yapmış olabilir
ya Frank'i beladan çıkarmak ya da utanç getirmek
o. Sadece dört erkek olayı biliyordu ve hepsi
başka kimseye söylemedi. Gerçekten konuştuysa, bu dördünden biriydi onu gönderdi
Not-her zaman kendisini almadığını varsayarsak. Diğeri
Üç hiçbir şey bilmiyorum; Ama Fred davasını alacağım ve sanki göreceğim
İkimiz için bir yabancıydı.

"Frank'in bir rakibiydi. Alice ondan nefret ettiğini ilan etti. Her halükarda o
Frank'in utançıyla büyük fayda sağlayacaktı. Frank olduğunda ne yaptı
ona yardım etmesini mi istedi? Bunu yapmayı reddetti, yoktu
para; Ama iki gün sonra, toplamın iki katına çıkabildi.
Sonra uçmasına yardımcı olmak için istedim. Varsayım gibi korkunç
bana öyle geliyor ki, Frank'i varsaymanın tek olumlu alternatifi
Suçlu olmak, kuzeninin bu notu aldığına inanmak ve
onu utanç verici hale getirmek için ve daha sonra çağırdı
ve suçluluğunu daha sıkı bir şekilde damgalamak için uçmasına yardım etti
o."

Harry konuşurken Kaptan Bayley yukarı ve aşağı doğru ilerlemişti
oda.

"İmkansız Harry," diye bağırdı, "imkansız. Çünkü, kötü olduğu gibi
Frank, kendini almak için anın baskısına dikkat çekti
Sahip olduğu aptalca kazıdan, bu suçlama
Fred'e karşı getirmek yüz kez, ay, bin kat daha kötü olurdu.
Bir parça iğrenç ihanet, bir parça kötü adam olurdu
Kıt bir insanın yetenekli olduğuna inanabilir. "

"Suçlamayı getirmiyorum, büyükbaba," dedi Harry sessizce, "Sadece ben
alternatifi belirtin. Yeğenlerinizden birinin bu notu aldığı
Ben açık olmam; Suç sonsuz derecede daha büyük, sonsuza kadar daha fazla olurdu
Bir vakada diğerinden daha fazla, ancak teşvik de
çok büyük. Bir durumda, hırsızlık için tek nesne
aptalca bir sonucundan kaçınmak, ama sonuçta ciddi değil
çatlak; diğerinde büyük bir servet elde etmek ve şansı mahvetmek için
tehlikeli bir rakibin.

"Unutmayın, o sırada Fred,
mülkünüzü atın. Frank seninle yaşıyordu ve görünüşe göre
En sevdiğin, bu yüzden hepsinin ya da hiç olmadığını düşünmüş olabilir.
Orada büyükbaba, yaptım. Çok az bildiğimi söylememe gerek yok
İki yeğeninizin gerçek eğilimi. Frank bana davrandı
En ufak bir iddia olmadan fakir bir sakat olduğumda en büyük nezaket
onun üzerine. Fred gelsem de nazik ve nazik davrandı
O ve sen arasındaydı. Sadece bu ikisinden birinin olduğuna inandığımı söyleyebilirim
suçlu olmalı; ki Tanrı tek başına bilir. "

"Keşke bu konuda hiçbir şey söylememiş olsaydın," diye inledi Kaptan Bayley, "
korkunç; Ne yapacağımı veya ne düşüneceğimi bilmiyorum. "

"Yapılacak hiçbir şey yok," dedi Harry, "büyükbaba dışında
Frank. Onu bulalım ve yüz yüze görelim; Onun hikayesini duyalım
Başından sonuna kadar ve sanırım o zaman adil bir
çözüm. Hiç şüphe yok, yurt dışına çıktı ve bunu tavsiye etmeliyim
Ona yalvaran tüm sömürge ve Amerikan gazetelerinde reklam vermelisiniz
Sizinle röportaj yapmak ve yakışıklı bir ödül sunmak için geri dönmek
Size nerede olduğu hakkında bilgi verecek herkese. Eğer bulursak
Nerede ve bize gelmeyecek, ona gideceğiz. "

"Yapacağım şey bu Harry. Bir an zaman kaybetmeyeceğim, ama
bir kerede ayarlayın; Reklamda on bin lira harcarsam
onu bulacak. Fred'e gelince, ben ulaşana kadar onunla tekrar buluşamam
olayın dibini, bu yüzden ben biraz alana kadar İngiltere'den uzak duracağız
Frank'in haberleri. "

Yurtdışına başlamadan önce Kaptan Bayley planını gerçekleştirdi.
John ve Sarah Holl'u Harry'ye gösterdikleri nezaket için ödüllendiriyorlar.
Torunuyla görüştükten sonra, en iyisinin
Bunu yapma planı, kendi yaşam tarzlarında onlara yardımcı olmak olacaktır. O
Buna göre, John Holl'un çalıştığı toz yüklenicisini çağırdı.
Yirmi arabaya sahip adam. Yakında onunla bir anlaşma geldi.
Hangi Kaptan Bayley işini kendi fiyatıyla satın almayı kabul etti.
Tüm bitki, arabalar ve atlarla. Bundan iki hafta sonra
John'un efendisi ona bir gün dedi.

"John, işimi sattım, yeni bir ustan olacak."

"Bunun için özür dilerim," dedi John, "çünkü birlikte çok iyi davrandık
Son on beş yıldır. Ayrıca, "düşünceli bir şekilde ekledi"
Benim için kötü bir iş; Eskiden olduğu kadar genç değilim ve o getirebilir
onunla yeni eller. "

"Onunla seninle konuşacağım John," dedi efendisi; "O iyi
Sırala ve yönetebileceğimi söylemeye cesaret ediyorum. Şey yapılacak
Peki. Üç veya dört yeni araba, bazıları yerine koyulacak
eskileri ve yerine gelen on birinci sınıf at var
İşten geçmiş olanlardan bazıları. Ahırların hepsi yapılıyor
Yukarı, ve şey üst üste yapılacak. Merakla onun adı
Seninkiyle aynı, John Holl. "

"Şimdi mi?" Dedi John. "Şey, bu bir rom olacak, kendi adımı görmek
Arabalarda, 'John Holl, toz yüklenicisi.' Kulağa kötü gelmiyor, ikisi de.
Yani onunla konuşacak mısın Gaffer? "

"Ay, onunla konuşacağım," diye yanıtladı işvereni.

Üç gün sonra John, efendisinden etkisi için bir mesaj aldı
yeni gaffer ertesi gün sahip olacağını ve
Saat on birde ofisi arayın. Yeni işvereninin
Bayan Holl'un kocasıyla birlikte gitmesini dilediğini söyledi.

John ve Sarah, bunun ikinci kısmı ile büyük ölçüde gizemliydi
mesaj, muhtemelen geç oldukları çözüm ortaya çıkana kadar
İşveren, Bayan Holl'un kömürleşme ve temizlikten çıktığını söylemişti,
ve ofisi düzenli tutmak için onu meşgul etmek isteyebilir.

Buna göre, ertesi gün saat on birde, John ve Sarah
kendilerini Chelsea'deki ofiste sundu. Bahçeye girerken
Tüm arabaların değiştiğini görmekte büyük ölçüde eğlendirildiler,
Büyük harflerle "John Holl, Toz Yüklenicisi" ile yeni boya ihtişamı
yanlarında. Ofiste bir çocuk vardı, onlara olduklarını söyleyen
eve git. Bahçe nehrin yakınında ve evin yakınında yer alıyordu
bitişik büyük bir eski moda bina,
Güzel, duvarlı bahçe. Arka kapıya gittiler ve vurdular. Oldu
Parlak görünümlü bir hizmetçi kız tarafından açıldı.

"Bay Holl içeri giriyor mu?" Diye sordu Sarah.

"Gösterileceksin," dedi kız ve onları büyük bir şekilde başlattı,
Rahat bir şekilde döşenmiş eski moda salon.

John ve Sarah, ateşin yanında otururken, onun içinde bir sürpriz çığlık attı
Tekerlekli kutu, tıpkı eski zamanda olduğu gibi, Harry'di. Onları gelmeden bıraktığı için kıt bir gün geçmişti
Onlarla sohbet etmek için yarım saat, ama buradaki görünüşü onları vurdu
şaşkınlıkla.

"Burada ne yapıyorsun Harry?" Diye sordu Bayan Holl. "Biliyor musunuz
Yeni gafferimiz? "

"Evet, anne, onu tanıyorum. Kaptan Bayley'nin onunla biraz işi var
Ve onu görmek için buraya gelmemi istedi. O kadar oturacaksın
gelir. "

"Ama bu asla yapmayacak Harry. Neden, eğer bizi ne düşünürdü?
İçeri girer ve bizi sanki yer gibi salonunda otururken bulur
Bize ait miydi? "

"Her şey yolunda, anne, onunla doğru yapacağım; o iyi
Adam, yeni gaffer-birinci sınıf bir adam. "

"O şimdi mi?" Diye sordu John, ilgilendiğinde, kendisi ve Sarah gibi hiçbir şey görmüyor
Yapmak için başka, oturdu. "Ve adı John Holl, tıpkı
bana ait?"

"Aynı şey John, ve o da senden farklı değil. Şimdi söylediğimde
Bir zamanlar ne kadar nazik bir eylemde bulundu, o tür bir adam göreceksin
. Bir zamanlar, yıllar önce, olduğu kadar iyi olmadığı zaman
Şimdi, sadece çalışkan bir adamken, haftalık ücretini kazanarak, fakir
Bir çocuğu olan kadın kapısında öldü. Peki, biliyorsun, diğer
İnsanlar bir polis memuru için gönderirdi ve onu
Workhouse, ama o ve karısı onu evlerine aldı ve ona baktı
O ölene kadar. "

"Bu doğru bir şeydi," dedi John,
onun da böyle bir eylemde bulunmuş olduğu gerçeği.

Sarah konuşmadı, ama biraz nefes nefese ağladı ve önlüğünü attı,
içeride ve dışarıda, başının üstünde, onunla kesin bir işaret giydi
"İyi bir ağlama" olarak adlandırdığı şeye şımartacaktı. John baktı
Şaşkınlık içinde.

"Ve bundan daha fazlası, John," diye devam etti Harry, "çocuğu aldılar ve
onu kendilerinden biri olarak getirdi; Ve daha sonra bir
Büyük aile, ona asla bir yük olduğunu hissettirmediler,
Bir sakat büyüdü ve onları geri ödemek için hiçbir şey yapamadı
tüm iyiliği için. Sonunda çocuğun arkadaşları bulundu. Onlar
çok parası vardı ve sonunda bir iş satın aldıklarında geldi
John Holl için; Ve geldiğinde, sakat çocuk, oturuyordu
Ateş, onları karşılamak ve 'Hoş geldiniz baba! Ve hoş geldiniz,
Anne! '' Ve Harry ikisine de ellerini tuttu.

Şimdi bile John Holl anlamadı. Doğal olarak donuktu
Anlama ve karısının yüksek sesle hıçkırması çok şaşkın ve
Dikkatini Harry'nin anlatısına böldüğünü karıştırdı.

"Evet, Harry," dedi, "hepsi çok güzel. Ama sana gelenler,
Sarah? Tüm bu yaygarayı ne yapıyorsun? Sahip olacağız
Yeni usta içeri giriyor ve seni ağlayarak ve kendinizi bir
deli kadın. Neşelen, yaşlı kadın. Nedir?"

"Görmüyor musun, John," diye ağladı Sarah, "Harry'nin
Sana kendi hikayenizi mi anlatıyor? O senin olduğunu görmüyor musun?
Konuşuyor ve sen 'John Holl, toz yüklenicisi' mi? "

"Ben?" Dedi John, tamamen şaşkınlıkla.

"Evet, baba," dedi Harry elini tutarak, "sen John Holl. Bu
Ev ve iş ve arabalar ve atlar sizindir; Kaptan
Bayley hepsini sizin için satın aldı. Benim gibi buraya gelmeyecekti
Onu diledi, ama benden sana ve anneye ne kadar mutlu olduğunu söylememi istedi
Küçük bir şekilde geri ödeme yapabildi, bana büyük nezaketinizi söyledi ve
Burada gelişeceğini ve hak ettiğin kadar mutlu olacağını nasıl umuyordu
olmak. Son gaferinizden daha iyi olacaksın, çünkü ödemek zorunda kaldı
Bu ev ve bahçe için kira, ancak büyükbaba satın aldığı gibi
Hepsinin sizin için serbest, ödeyecek kiranız olmayacak; Ve
Umarım, kötü zamanlarda bile, geçinebilirsin
rahatça. Orada, baba, orada, anne, gözlerini kurut ve bak
Keskin, çünkü bahçedeki sesler duyabiliyorum. Evan evine gitti
Tüm çocukları buraya bir taksiye getirmeye gittikten sonra. "Evde her şeyi bulacaksın anne ve bir büyük almalısın
Çay mümkün olan en kısa sürede. Senin için bir hizmetçim var-biliyorsun,
Şimdi bir hizmetçiniz olmalı. "

Bir sonraki dakika çocuklar sınırlandı, zevkle vahşi ve
Daha mutlu parti, masanın etrafında oturanlardan asla toplanmadı
"John Holl, Toz Yüklenici", ilk alımının akşamı
yeni mülküne sahip olmak.




[İllüstrasyon]

Bölüm XVII.

Yalnız Diggers.


Kamp hızla arttı, çünkü olağanüstü zengin bulgular olmasa da
yapıldı, vadi tabanı bu noktada genişledi ve altın
genellikle madencilerin
Canlı ve her biri daha derine indikçe iddialarının
Değer artışı. Her gün çadır ve kulübelerin sayısına eklendi.
Üç çubuk, kazıcıların lehine birbirleriyle yarıştı ve
İki büyük mağaza, gıda ve madencilik araçlarında karlı bir ticaret yaptı ve
malzemeler; Kumar masalarındaki kavgalar gece meydana geldi ve
Daha şanslı kazıcılar tarafından elde edilen altının küçük bir kısmı
kumarbazların ceplerine girdi.

"Sana ne diyorum, Abe," dedi Frank, varışlarından kısa bir süre sonra,
Genç bir adamın en çok biri tarafından vurulduğunu duyduklarında
Kampta kötü şöhretli ruffians, "Bence iyi bir plan olurdu
hepsi bu salonlardan birine girmeyeceğimizi kabul edeceklerdi. Biliyorum
İş bittikten sonra orada saunter için bir cazibe; Ama bence
Bizim gibi bir parti birbirimiz için yeterli. İyi yaptık
ovalarda aylarca yeter ve neden yapmamamız gerektiğini anlamıyorum
Şimdi yap. Biz arkadaşız ve herhangi birini gördüğüm için çok üzülmeliyiz
Ortak kazançlarımızdaki payını kaybederek numaramız
kumar masaları veya kafasında bir kurşun deliği ile eve getirdi.

"Biraz değişiklik istiyorsak, her zaman bir veya iki sessizliğe sorabiliriz
Erkekler bize katılacaklar ateşimizi dolaşıyor. İçki istersek, daha ucuz ve
Şişeden satın almak ve burada bir bardak olmak daha iyi. Orada
şüphesiz burada içmek için alan herhangi birinin de asılı kalabilir
Kendisi hemen, çünkü asla iyilik yapmayacak. Hiçbirini bilmiyorum
Biz bu şekilde eğimliiz, ama bence girmek iyi bir plan olur
Birbirimizle bir tür anlaşmaya vardığımız sürece
Ortaklık, hiçbirimiz bir salon girmeyeceğiz ya da oyunda bir dolar kazıyacağız. "

"Seninle hemfikirim, Frank. Zamana girdiğim zaman oldu
Herhangi biri gibi ağır çılgınlıklar. Tekrar yapacağım gibi sanmıyorum
Ama bunun gibi bir anlaşmanın benim için iyi bir şey olacağından eminim
diğerlerinin yanı sıra. Ne diyor çocuklar? "

"Tek şey," diye önerdi Peter, "
Biz istendiğinde içmeyi reddederek kötü bir kavgaya girin. Sen
Bakın, bir erkekle içmeyi reddetmenin oldukça ölümcül bir suçu; Ve
Hiçbirimizin bir bara girmediğini fark ettiyse, erkekler var
Burada kim sadece uğruna içmemizi isteyecek bir noktaya değinecek
Eğer reddetersek kavga yapmak. "

"Bunda bir şey olmasına izin veriyorum," dedi Abe; "Bir yol yok
bunun gibi bir dizi erkek arasında bir karmaşaya girmek
içmek."

"Eh, eğer durum buysa," dedi Frank, "düzenlemeyi değiştirmeliyiz,
ve gerçekten gitmemiz istemedikçe hiçbirimizin bir bara girmeyeceğine katılıyorum
Ve bir içki al-bu çok sık olmazdı, davet
genellikle içeride verilir. Aynı zamanda işten geri dönüyoruz
Herkes deviriyor ve gitmeyi düşünmüyorlar
Bir yemek yiyene kadar barlar ve bir zamanlar sessizce oturduğumuzda
Buradaki ateşin yuvarlanması hiç kimseden kalkmasını istemeyecek ve
Salonlardan birine git. "

Öneri kabul edildi ve hepsi kendilerini bir
Altında bir içki almaya davet edilmedikçe içecek veya kumar oynamak için salon
reddetmenin kötü bir şekilde alınacağı koşullar.

"Bunu önerdiğine sevindim," dedi Abe. "Rube hepsi
Doğru, ama Peter ve Dick her ikisi de şimdi bir çılgınlığa gitmekten hoşlanıyor
Ve sonra, ve bu onları ondan koruyabilir. Başladığımızda onlara söyledim
İçecekleri tuttukları sürece ortaklara gitmeye hazır olduğumu, ama ben
Bunun için kendimi herhangi biriyle bağlamayacaktı.
Ortaklığı çözdüğümüzde, her birinin onunla ilgili bir hakkı olacaktır.
Sevdiklerini paylaşın; Onu kumar oynayabilir veya içebilir veya kandırabilir
Seçerken uzakta, ama bir gecede içki olarak hiçbir insan fuarını yapmayacak
Ertesi gün iş payı. Ayrıca, şans her zaman bize gidebilir ve biz
Zamanların iyi olduğu zamana geri dönmemiz gerekebilir; Ve
Herhangi biri payını ve payını geçirmiş olsaydı,
diğerleri onu desteklemek için. Ayrıca, pinted gibi, tüm
İyi bir yerde bir iddia almak için aramızda var. Onlar
bunu kabul ettiler ve şimdiye kadar devam ettiler; Tabii ki, onlar
Yolda başka türlü yapma şansı vardı. Yine de bence bu taze
Anlaşmanın iyi olması muhtemeldir. Burada hisse üzerinde çalışıyoruz ve her biri
İnsan diğerleri için elinden geleni yapmak zorundadır. "

Bir akşam ateşin yanında oturduktan sonra, genel olarak Frank
Türk eşliğinde kalktı ve kampın etrafında dolaştı. Çok vardı
Ona sunulan yaşam aşamaları. Başarılı kazıcılar iken
salonlarda içme ve kumar oynama, zar zor olabilecek birçok kişi vardı
hayatı bir arada tut. Çoğu durumda kendi hataları olduğu doğruydu,
Çalışmaya istekli erkekler için emek ederek günde beş dolar kazanabilir
daha zengin veya daha başarılı kazıcıların iddialarında; Ama birçoğu
kendi iddialarına tutun, umuduna karşı umuduyla ve her zaman inanarak
Zemin düştükçe zenginleşecekti.

Frank her biriyle özgürce sohbet etti ve o ve onun büyük köpeği yakında
kamptaki herkes tarafından bilinir. Birçok küçük eylemi yapabildi
şansı kötü olanlara nezaket; Sonuna varmak için
Partinin her biri, Abe'nin önerisiyle yirmi dolar koydu
Ortak fona ve bu miktarın ötesinde,
Omaha'dan kendisi hala dokunulmamıştı; ve aksi halde
Zor bir günün çalışmasından sonra akşam yemeğine gittim, ona borçluydu
Birkaç kilo un ve bir veya iki kilo temin etme aracı için
domuz eti.

Dikkatini özellikle yaşayan iki kişiye çekilmişti.
diğerlerinden yüz metre uzakta küçük çadır ve
kendi başlarına iddia edin. İle herhangi bir iletişimleri yok gibi görünmüyordu
geri kalan kazıcılar ve kendilerini tamamen ayırdı. İken
Frank, saçmalıklarla ilgili birkaç jeering konuşması duymuştu.
Tekrar tekrar olan bir yerde bir iddia çalışmak
yargılandı ve terk edildi ve Frank erkeklerin yaptığından emin oldu
kötü.

Bir gün erkeklerden sadece birinin iş başında olduğunu gözlemledi.
ikisi; ve diğerleri yaptıktan sonra kürekini kullanmaya devam ederken
Akşam araçlarını atan Frank ona doğru yürüdü.

"Eşiniz hasta mı?" diye sordu. "Seninle çalışmadığını görüyorum
Bugün."

Adam başını salladı, ama konuşmadan işine devam etti. O öyleydi
açıkça konuşma için rahatsız oldu.

"Neden sordum," dedi Frank, "sadece merak için değildi, çünkü biz
Bizimle Sacramento'dan birkaç şişe ateş ilacı,
ve burada istenmesi muhtemel diğer şeyler ve bunlardan herhangi biri olursa
Kullanımda onlara yürekten hoş geldiniz. Her birine yardım etmek için hepimiz
diğeri, hiç kimse kendisinin yardım eli istemeyebileceğini bilmiyor
Sonraki."

"Teşekkür ederim," dedi adam biraz korkunç bir şekilde; "Tamamen başlayacağız,
Ve eşim yabancılara düşkün değil. "

"Onu kendim rahatsız etmeme gerek yok," dedi Frank; "Seni herhangi birine getirebilirim
burada ilaçlar ve nasıl olduğunu söylemeden onlara verebilirsiniz
onlara."

"Teşekkür ederim; tıp onu hiç iyi yapmazdı," dedi adam ve
daha fazla konuşmayı önlemek için endişeli gibi çalışmalarına devam etti. Ancak Frank cesaret kırılmayacaktı. Adam ince görünüyordu ve
Haggard ve Frank, bunun ilaçtan ziyade yiyecek olabileceğinden şüphelendi
adamın eşinin ihtiyacı vardı. Böylece onun yerinde durdu.

"Korkarım çok iyi bir noktaya çarpmadın," dedi. "Yapmıyorum
Kendim hakkında çok şey biliyorum, çünkü sadece bir ay burada bulundum; Ancak
Herkesin burada birkaç deneme yapıldığını söylediğini duyuyorum ve
hiçbiri konuşacak bir şey bulamadı. "

"Yapabileceğimiz yerde çalışmalıyız," dedi adam. "Yerler oldukça iyiydi
Hepimiz geldiğimizde aldı ve daha ileri gitmek için bize uygun değildi. "

"Şey," dedi Frank, "meraklı olmak istemiyorum dostum ya da
Başkalarının işlerine müdahale edin, ancak eşinizin bir
Yaşlı adam ve hemen hemen yalnız görünüyordun. Ben sadece dışarıdayım
Burada kendim ve ben ve birlikte çalıştığım parti adil yapıyoruz; Bu yüzden
Gelip yapabileceğimi görmek sadece komşu olacağını düşündüm
herhangi bir şekilde kullanılmaktadır. "

"Hayır, teşekkür ederim," diye tekrarladı adam; "İstediğimiz hiçbir şey yok."

Frank şu anda hiçbir şey yapamayacağını gördü; Ama hiç şüphesi vardı
İki adam gerçekten ciddi bir şekilde acı çekiyordu. Hala anladı ve
Gururlarına saygı duydu ve dostça bir "iyi akşamlar" ile gezindi
kendi kulübesine.

Ertesi akşam tekrar yalnız işçiye gitti.

"Dostun nasıl?" diye sordu.

Adam başını salladı. "O oldukça kötü."

Ton, kullandığından daha yumuşak ve daha az kovucuydu
önce akşam. Üç veya dörtten fazla olmayan genç bir adamdı ve
Frank, dudağının ondan uzaklaşırken titrediğini gördü
ve kürekini yere kazdı.

"Eşiniz daha kötüyse," dedi Frank, "
teklif. Kötü yaptığınızı hissetmeye yardım edemem; Bu durumda neden
Sana el vermeme izin vermemeli misin? Varlıkta utanç yok
şanssız. Burada erkekler bir hafta şanssız ve zengin bir grev yapıyor
Hafta takip eder ve sonra tıpkı bir el gibi başkalarına bir el katabilirler
İstediklerinde onlara ödünç verilmiş olabilir. Bence aksanınızla
Tıpkı kendim gibi bir İngiliz ve eğitimli bir kişi olduğunuzu.
Neden sana arkadaş olmama izin vermiyorsun? "

Adam cevap vermedi; Ama Frank, rastgele bir şekilde tahmin edebilir
İşini yapıyordu, bir mücadele devam ediyordu.

"Bunu duymazdı," dedi sonunda.

"O zaman duymasına izin verme," dedi Frank derhal. "Varsa
Bir yabancıdan yardım almaya ilişkin yanlış fikirler, bir tür fikir
Doğal olarak evde olur muydu ve hasta olur ve bir şey ister, yapmalıyız
Kendisine rağmen ona yardım et. Şüphelendiğim gibi, başka konulara ihtiyacı varsa
İlaçın yanı sıra, gerekli olsa bile, onu sağlamalısınız
Biraz zararsız bir aldatmaca yapmak. "

"Ona yalan söylemem," dedi adam neredeyse şiddetle.

"Hayır, bunun için bir fırsat yok," diye devam etti Frank. "Ona söyleyebilirsin
İddiada o külçeyle karşılaştığınızı "ve Frank attı
Deliğe, yarım saat önce verdiği bir külçe
Kendi mağazasından on dolar kazıcı.

Bir an için adam iradeli durdu ve sonra bir tutkuya dönüştü
göz yaşları. Frank günü kazandığını gördü ve "Ben geleceğim
Yarın öğleden sonra sohbet etmek için yuvarlak. Oradaki kampım-bu çadır
Sadece sırtta. Gerçekten ilaçlarım var, eğer olacağını düşünüyorsan
herhangi bir kullanımla, "akşam yemeğine doğru uzağa doğru dolaştı.
biraz mesafe gitti ve kazıcının tam hızda çalıştığını gördü
Yalnız çadır.

Ertesi akşam genç adam ona yaklaşırken kürekini düşürdü,
ve onunla tanışmaya geldi.

"Dün gece teşekkür etmedim," diye başladı.

"Saçma," dedi Frank, kesintiye uğrayarak; "Her ne için bir fırsat yok
teşekkürler. Neden, herhangi biri hastalandığında veya
talihsiz ve devam etmek zorunda, birkaç arkadaş, ya da sık sık olduğu gibi,
Birkaç yabancı, her biri ona yardım etmek için bir tutam altın tozu içinde çip yapacak. Burada birbirimizin yanında durduğumuz ve her ikisi de
İngilizler, birbirimize bir el ödünç vermemiz doğaldır. Nasılsın
mat?"

"O, onun için alabildiğim yemek sayesinde iyi bir anlaşma;
Çünkü tahmin ettiğiniz gibi, son iki haftada neredeyse açlık çekiyoruz. "

"Ama neden böyle bir yerde çalışmaya devam ettin?" Diye sordu Frank.
"Neden ücret almadın? Burada olacak çok sayıda erkek var
Onu alabilseydi ekstra bir el ele almaktan memnuniyet duyarız. "

Genç adam tereddüt etti.

"Sonunda tamamen aptalca görünmesi gerektiğini biliyorum," dedi, "ama gerçek şu ki benim
Ortak, iddianın iyi sonuçlanacağı konusunda sabit bir fikre sahiptir; Hayal etti. "

"Pooh!" Frank dedi; "Diggers sürekli olarak şanslıyı hayal ediyor
her zaman onları düşündükleri zaman-ve şaşmamalı. BEN
Eşiniz hasta olsa bile, burada taciz etmeye devam etmenin çılgınlığı düşünün.
Ona bu şekilde teslim etmek çılgınlık ve ikiniz için
Her ikinizi de her ikinizi de tutacak kadar kazanabildiğinizde yarı açlık
Başkaları için çalışıyor. "

"Diyelim ki," diye cevapladı genç adam "ve ben
Kendimi iyice hissedin. "

"Öyleyse neden dünyada bunu yapmaya devam ediyorsun?"

"Bir sebebim var, çok özel bir nedenim var, ancak özgürlükte olmama rağmen
açıklamak için. "

"Şey, o zaman, söylenecek başka bir şey yok," diye yanıtladı Frank,
İnatçı bir çılgınlık olarak gördü. Birkaç dakika konuştu ve sonra
Yürüydü ve önümüzdeki iki gün boyunca kazıcının yanına gitmedi
Yararsız bir şekilde köleleştirmeye çok bükülmüş görünüyordu.

Üçüncü gün Frank, adamın iddiasında işte olmadığını fark etti.
Akşam nakavt olur olmaz yerine geçti.
Araçlar hala delikte yatıyordu, iddianın olmadığını gösteriyor
İş geçici olarak durmuş olmasına rağmen terk edildi.

Ertesi gün iddia hala işsizdi; Çadır yerinde durdu,
Kazıcıların uzaklaşmadığını gösteriyor. Her ne kadar onların
Önceki konuşma, Frank mümkün olmayan bir şekilde buluşamayacağını düşündü
Bir itme ile, iş bittikten sonra çadırın üzerine çıktı.

"İçinde misin dostum?" Diye sordu. "İş yerinde olmadığını görmek
Son iki gün, yürüdüğümü ve sana bir şey olup olmadığını soracağımı düşündüm
meseleydi. "

Genç adam çadırdan çıktı; Tamamen yıpranmış görünüyordu.

"Babam onu ​​terk edemeyecek kadar hastaydı" dedi.
ton. "Ondan daha önce eşim olarak konuştum, ama o benim babam."

"Bir şey yapabilir miyim?" Diye sordu Frank.

"Hayır, teşekkür ederim; kimsenin hiçbir şey yapamayacağını sanmıyorum. Bir
Kampta doktor, elbette onu aramalıyım; Ama sanmıyorum
herhangi bir faydalı olurdu. Yıkmış, tamamen bozuldu. Yapmıyoruz
Nezaketiniz sayesinde bir şey istiyorum. "

"Kendin yıpranmış görünüyorsun," dedi Frank.

"Sanırım yapıyorum. Son beş gündür yıkamıyorum."

"O zaman," dedi Frank, "yerini geceye götürmekte ısrar ediyorum.
mantıklı?"

Genç adam başını salladı.

"Bazen, kısa bir süre için nerede olduğunu biliyor, ama çoğu
Zamanın mükemmel bir şekilde yattığı ya da sadece kendi kendine konuşur.

"O zaman çok iyi," dedi Frank, "farkı bilmeyecek.
Ayrıca, çadırda uzanabilirsin ve seni bir kerede uyandırabilirim
Herhangi bir fırsat var. "

Adam tereddüt etti; Ama direnmek için çok yıpranmıştı ve hayır yaptı
Frank çadıra girerken muhalefet. Yaşlı bir adam uzanmış yatıyordu
Biri onun üzerine gevşek bir şekilde atılan bazı battaniyeler. Frank eğildi
ve parmaklarını bileğine koy. Nabzı neredeyse hiç hissedemezdi.

"Ona ne veriyorsun?"

"Bir parça taze et aldım ve et suyuna kaynattım."

"Ona herhangi bir uyarıcı verdin mi? Sanırım ayakta kalmak istiyor."

"Onlara asla dokunmaz," dedi genç adam.

"Daha iyisi," diye yanıtladı Frank; "Daha fazla etkiye sahip olacaklar
onun üzerine ilaç olarak. Birkaç dakika burada beklersen yukarı çıkacağım
Çadırıma ve bir battaniye ve birkaç şey getir. Seninle olacağım
on dakika içinde. "

Frank, yoldaşlarına oturacağını kısaca açıkladı.
Hasta bir adamla gece. Bir veya iki bardak içeren bir şişe koydu
Brendi cebinde ve bir mağazaya girdi ve bazı limonlar satın aldı
ve bir parça taze sığır eti; Bu kamp ateşine geri döndü ve sordu
Abe giymek ve bütün gece küllerde kaynamaya izin vermek
onu örtecek kadar su ve sonra sabah süzülecek ve
Et suyu, kampta bilinenlere "yalnız
"Laudanum ve kinin küçük bir phial aldı.
ilaçlar, ihtiyaç duyulması muhtemel görünebilirse kullanmak ve sonra
Çadıra geri döndü.

"Şimdi," dedi genç adama, "Bir kerede uzanıyorsun. Eğer
Emin olacağım ve seni uyandıracağım. Kendimi rahat ettireceğim
Asla korkmayın; Eşlerimden biri bana bir Pannikin çayını indirecek
son şey. "

Limonlardan birini teneke içme fişine sıktı ve su ekledi
Ve birkaç kaşık brendi ve bir kaşıkla aşağı indirmişti
Onunla birlikte, bazılarını yaşlı adamın dudaklarının arasına döktü.

"Doğru olup olmadığını bilmiyorum," diye düşündü kendi kendine "ama bu
Onun için yapabileceğim en iyi şey. Tutulması gerektiği açıktır. Ne zaman
Aşağı geliyor onun tavsiyesini soracağım; kadar uzun yıllar çaldıktan sonra
O öyleydi, yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu bilmesi gerekiyor. "

Yarım saat içinde hastaya birkaç kaşık kaynağı verdi
hazırlanmıştı ve ona her yarım saatte bir devam etti
Limonata ve et suyu dönüşümlü olarak.

Abe çay ile indiğinde Frank onunla tanışmak için dışarı çıktı ve
davanın bazı koşullarını açıkladı ve sonra
hastasını görün.

[İllüstrasyon: Madencilik Kampındaki Hasta Arkadaş.]

"Sanırım doğru olanı yapıyorsun, delikanlı," dedi Abe, gittiklerinde
Yine havaya çıkın. "Açıkçası oldukça az.
onun gücünün ötesinde çalıştığını ve açlıktan ölmesini bekliyor
Yeter, buna. Düzenli ayrıldı ve ayrıca ateşi aldı. BEN
sadece sabaha kadar devam etmeliyiz ve sonra göreceğiz; eğer o
Raving'e, ona birkaç damla Laudanum verebilirsin
Brandy, ama başka türlü yapmazdım. O suyu indireceğim
Sabah ilk şey, bu şeylerden daha güçlü bir manzara olacak
Şimdi ona veriyorsun. "

Bu görüşe göre güçlendirilen Frank, borusunu yaktı ve uzun süre oturdu
kol saati. Gerçekte doğru yaptığından daha memnun kaldı
nabzın ilk sırada olduğundan daha güçlü olduğunu
hissettim. Bazen hasta birkaç kelime mırıldandı, ancak genellikle
Gözleri tamamen açık bakarken mükemmel bir şekilde durun. Bu sabitti
Sonunda ona birkaç damla Laudanum vermesi için cazip bir şekilde baktı,
Ve bir saat sonra onu kapattığını görme memnuniyetine sahipti.
gözler.

Abe, gün ışığından kısa bir süre sonra, iki pannikin çay ile yuvarlaktı, bazıları
Pastırma rashers ve sığır eti özü bir sürahi.

"Hastanın nasıl, Frank?"

"Onun nabzı dışında söyleyemem; ama bu kesinlikle bana öyle geliyor
daha güçlü. Ona birkaç saat önce birkaç damla Laudanum verdim ve
Bana öyle geliyor ki o zamandan beri Dozer; Her halükarda gözleri
yarı kapalı. Bence bu her şeyden çok aşırı zayıflık
başka; Gücünü aşırı zorladı ve yorgunluk ile yıprandı ve
açlık. Her şeyle tamamlanırsa şaşırmamalıyım
sessiz ve yiyecek. "çadırın açılması ve seslerin sesi
dışarıda, karıştırmadan uyuyan genç kazıcıyı canlandırdı
O an aşağı indi. Dışarıdaki diğerlerine katıldı.

"Nasıl uyudum!" dedi. "Sana ne kadar mecbur olduğumu söyleyemem
Sen; Düzenli olarak bitirdim ve şimdi taze alabileceğim
tekrar başlayın. "

"Partnerim Abe, burada bize biraz çay ve kahvaltı indirdi,
Ve eşiniz için gerçekten güçlü bir çorba. "Frank için bilmiyordum
Genç adamın ilişkisinin gerçeğini isteyip istemeyeceği
O ve arkadaşı genel olarak bilinir. "Teşekkür ederim, yürekten," dedi genç adam,
Frank'in tarafı, düşmüş bir ağacın kütüğünde ve çayı ve yiyecekleri aldı
Abe'nin ellerinden.

"Şimdi tekrar devam etmeye hazır hissediyorum; ama dün gece oldukça ayrıldım.
Konuşacak kimseniz yok, görüyorsun ve onun yalan söylediğini görmek çok kötüydü
orada ve hiçbir şey yapamamak. Arkadaşın burada, "ve başını salladı
Frank, "bir hafta önce bize o kadar nazikti ki,
Onunla oturmaya dikkat edin, ancak devam etmem için beni bir aptal düşündüğünü biliyorum
o sefil deliği kazmak. Bence görünüyor "-ve
Çadır-"Bu sabah biraz daha iyi. Tabii ki çok fazla
değiştirmek; Ama yüzü dün olduğu gibi görünmüyor. Yapmıyorum
Farkın ne olduğunu bilin, ama eminim bir fark var. "

"Nabzı kesinlikle biraz daha güçlü," dedi Frank, "ve umarım biz
Onu gördüğümde düşünmeme rağmen onu etrafına çekeceğim
Dün. Ona her saat et suyu veriyorum ve birkaç kaşık dolusu
zamanlar arasında brendi ile limonata ile ve bence brendi
onu çorbadan daha iyi yaptı; Senin yerindeysem devam ederdim
Günümüzde aynısını yapmak. Abe'nin aşağı getirdiği bu çorba çok
Güçlü ve bir seferde iki veya üç kaşık dolusu isteyeceği tek şey olacaktır;
Orada başka bir limon daha var ve ona brendi vermeye devam ederdim
fazla; Bence bu sadece istediği güç. "

"Güç ve umut," dedi genç adam. "Baştan beri
Bu iddianın ödeyeceğine dikkat edin ve bence başarısızlığı onu kırmak için daha fazlasını yaptı
Yorgunluk ve yiyecek isteğinden daha aşağı; Bu yüzden devam ettim
Mantıklı olduğu sürece çalışmak. Hala buna inanıyordu ve
Onu hemşireyi yapmamı duymadım. O gece gittim çok kötüydü
Nugget ile ev, neredeyse dün gece olduğu kadar kötü; Ama ben
onu canlandırdığı görüldüğünü gösterdi ve sadece üç gün oldu
Düştüğü başka bir altın spesifikasyonunu göstermeden geçti
tekrar geri. "

"Ah! O zaman bir külçe buldun mu?" Abe dedi. "Kimse olacağını düşünmedi
Thar'a vur. "

"Buldum çünkü arkadaşın oraya koydu," dedi genç adam, "
Her iki hayatımızı da kurtardı, çünkü açlıktan ölüyorduk. "

Abe homurdandı.

"Onu bu kadar karanlık tutmamalıydın delikanlı. Biz kötü arkadaşlar değiliz
Diggers, kaba bir lot olsak ve hiç kimsenin bir madencilikte açlıktan ihtiyacı yok
kamp. Ama şüphesiz nedenleriniz vardı, "diye ekledi madencinin
Yüz kızar. "Ama Arth, eşini o deliğe yapıştı?
Herhangi biri yarım gözüyle görebilirdi
yer."

"Hayallere bir tür inancı var ve üç kez hayal etti.
Bana, altında altın olan bodur bir ağacın söyledim. Yarıya gittik
Ülkedeki madencilik kampları ve hiç şansı olmadı; Ama doğrudan o
Buraya geldi, iddiamızın olduğu yerde duran bir ağaç gördü ve o
hayalini kurduğu ilan etti. Ona söyledim o zaman görünmüyordu
Muhtemelen çalışmak için bir yer, ama bunun ağaç olduğunu ve
altında altın olduğunu. Zaten zayıf ve hasta ve memnun etmek için
Onu orada çalışmaya hazırladım. Arkadaşına söylediğim gibi sana söyleyebilirim
O benim babam olduğunu; Herhangi biri olması gerektiği için hiçbir neden yok
Bu konuda gizem ve olmaması için tek nedenim
Genel olarak bilinen, ona karşı bir tür fantezi vardı. "

"O kadar tahmin ettim, genç adam," dedi Abe, "seni çalışırken gördüğümde
Üç hafta önce birlikte. Genç bir adam kendini eskisine bağlamaz
Bazıları olmadığı sürece işyerinde bir çocuktan daha iyi olmayan partner
Bunun nedeni ve birçok baba ve oğul, aye ve bir baba var ve
Burada her madencilik kampında birlikte çalışan dört veya beş oğlu. Yine de,
Yaşlı adamın süslü bir agin var, bu konuda boşa diyeceğiz. Yani o
Ağacın üç kez hayalini kurdu, değil mi? O zaman onu suçlamıyorum
iddiaya bağlı kalmak için; Sanırım bir düzine madenci var
Aynı şeyi yapmayan bu kamp. Bir şey olduğuna inanıyorum
rüyalarda kendim; Çoğumuz yapıyoruz. Ve ağacı doğrudan tanıdı,
Sen mi diyorsun? Duvar, eşimin ve ben işe gitme zamanı geldi, ama bu
Akşam dolaşacağım ve iddianıza bir göz atacağım; Thar olabilir
Biraz içinde, hepsi. "

"Hayallere gerçekten inanmıyorsun, Abe?" Dedi Frank, yürürken
Birlikte kapalı.

"Bence Thar onlarda bir şey," dedi Abe. "Birçok queer duydum
Hayaller hakkında hikaye ve sanırım çok fazla erkek yok gibi yaşadığım gibi
Tüm Thar, Thar'ın bir şey olduğu gibi ovlarda yaşıyor. .
Injins onlara inanıyor ve onlar için hiçbir kitabı olmasa da,
Injins kendi yollarında aptal değil. Vakaların bir puanını biliyordum
Hayallerin gerçekleştiği yer. "

"Evet, sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Frank; "Ama sonra onlarca
Hayallerin gerçekleşmediği binlerce vaka. Bir adam hayal ediyor
Örneğin, karısının, annesinin ya da umurunda olduğu bir tane,
ölü; Eve geldiğinde onu iyi bulur ve asla düşünmez
Rüya hakkında daha fazla bilgi, ya da bunun hakkında bir şey söylüyor. Bir durumda dışarıda
On bin öldüğünü bulur, her birine hayalini anlatır,
Ve hayallerin gerçekleştiği bir örnek olarak alıntı yapıyor. "

"Evet, belki de bunda bir şey var," diye kabul etti Abe. "Ama sanırım
Bundan daha fazlası var. Dışarıda olan bir adam vakası biliyorum
Santa Fe'ye giderken bir karavan avı avlıyor. Yoktu
Bildiği kadarıyla, herhangi bir injin ve Thar her zaman göstermişti
kendileri dostça ve barışçıl. Ateşin yanına koydu ve gitti
Uykuya daldı ve bir injins partisinin onu ölçeklendirdiğini hayal etti. Uyandı
Korkudan normal ter ve o kadar korkmuştu ki dağıldı
ateşinin külleri ve atına götürdü ve onu bir sedir içine götürdü
Bush yakın. Tramping'i duyduğunda yirmi dakika olmuştu
ve boyunca bir parti geldi. Yirmi değil durdular
Ateşinin bulunduğu yerden yarda uzakta ve sabaha kadar kamp kurdu,
Ve sonra tekrar devam etti. Elbiseler ve boya ile görebiliyordu
yaramazlık ve ertesi gün küçük bir karavana düştüler
ve her ruhu öldürdü. Şimdi insanın rüyası hayatını kurtardı; Thar Savaş değil
Hiç şüphe yok. Eğer uyarı almamış ve dağılmak için zamanı olsaydı
ateşi ve çalılıkların içine sessizleşin ve onun üzerinde bir battaniye al
Atın başı homurdanmasını önlemek için, hepsi onunla birlikte olurdu;
Ve sana böyle bir düzine masal söyleyebilirim. "

"Bence bu açıklanabilir," dedi Frank. "Adam belki
kulağı yerde uyumak ve uykusunda
Kızılderililerin atlarının biraz taşlı zemini geçerken tramping,
Ayaklarına ve gürültüye geldiğinde onları duyabilmeden çok önce
Beynini işte koy ve bana söylediğin rüyayı hayal etti. Ama ben
Duyduğum şeyden, altın madencilerin neredeyse bir adama, dolu olduğunu biliyorum
hayaller ve batıl inançlar ve genellikle iddiaları alacaklar
deneyimlerinden ve bilgilerinden ziyade şans fikrinden
zemin. "

İş bittikten sonra Abe ve Frank iddiaya indi.

"Şey, sahip olmakta özgürüm," dedi Abe, "Altın şansı görmüyorum
Burada; Akışın seyrinden açık. "

Frank iki ya da üç dakika sessiz kaldı ve dedi ki:-

"Şey, Abe, bir rüyada ne olursa olsun inanç koymadığımı biliyorsun, ama eğer bakarsan
Karşı bankadaki bu keskin eğri daha yüksekte, bunu göreceksiniz
bunun yerine bir nehir olduğu günlerde
Sadece bir akarsu olmak, bu eğriyi vurdu ve bulunduğumuz yere geldi
şimdi ayakta duruyor. Su azaldıkça doğal olarak yolunu bulacaktı
Vadinin ortasında, şimdi olduğu gibi; Ama bence muhtemelen
Eski zamanlarda durduğumuz yerden aktı. "

"Gosh tarafından, delikanlı, sanırım haklısın.
Bunun yanında iddiaları almak mı? Biz daha fazlasını yapmıyoruz
Nerede olduğumuz yolumuzu ödemek ve gerçekten kazanan atlar
para. "

"Bilmiyorum Abe. Şimdiki yatağının üstünde iyi bir anlaşma
akış ve muhtemelen daha önce önemli bir mesafe batması gerekir
Ödeme alanına indik; o genç adam pek de sahip olduklarını söyledi
Bir leke buldum. Yapılması riskli bir şey olurdu; Yine de yapabiliriz
Düşün, bunun hakkında acele yok. "

O gece Abe, yaşlı adamla oturmak için sıraya girmede ısrar etti.
Şimdi onlara isminin James Adams olduğunu söyleyen oğul, bunu çağırdı
Önceki gecenin uzun uykusu onu tekrar ayarlamıştı ama Abe
onu dinlemezdi.

"Seni iyi bitirdi delikanlı, şüphesiz, ama sen daha iyi olacaksın
bir diğer. Dörtlü olduğunda birden fazla geceden fazla uyku istiyor
Beş yataktan ve bir gece saati benim için bir yol değil.
Sadece sana söylendiği gibi yap. "

Yani James Adams'ın uzun bir gece uykusu vardı, Abe onun tarafından oturdu
baba.

Artık yaşlı adamın iyileştiğine şüphe yoktu.
onu ölümüne getiren tükenme; set, sıkışmış görünüm
Özellikleri ve geçiyordu ve Abe'nin saatini takip eden akşam,
Frank, nasıl geçtiğini sormak için çadıra gittiğinde,
Oğul çıktı ve dedi--

"O daha iyi. Bu sabah doğal gibi görünen bir
Uyu ve uyandığında, bir saat önce beni tanıdığını görebiliyordum. BEN
Bir hafta boyunca duyarsız yattığını bildiğini sanma ama
İşten yeni döndüğümü düşündüm. Fısıldadı, 'Nasıl görünüyor
Günümüzde Jim? ' Ve bana ne düşündüğün hakkında söylediklerinden sonra
Nehrin eski seyri, dürüstçe, 'Sanırım
Muhtemelen daha elverişli görünüyor. ' Fısıldadı, 'Bir servet kazanacağız
Yine de Jim, 've sonra biraz çorba içti ve tekrar uyumaya gitti.
Yarın sabah tekrar çalışmaya başlayacağım. Biraz inanmıyorum
Kendimi hayal et, ama bende olduğumu bilmek onu daha rahat hale getirecek
üzerinde çalışın; Ve sonuçta biraz iyi olabilir. "

Frank, "Ortaklarımın benden daha fazla inancı var." Dedi. "Abe söyledi
Onları rüya hakkında ve muhtemel olan şey hakkında fark ettiğim hakkında
nehrin rotası eski zamanlarda ve benim için bir teklifim var
Sen. İkinizin yanında beş iddia alacağız, ikisi bire
yan ve diğer tarafta üç; O zaman üçümüz batmanıza yardımcı olacağız
Şaft. İddialarınızda bulunan her şey sizin olacak; Ve eğer dönerse
Zengin bir şekilde bize, sanki sizin için çalışıyormuşuz gibi ödeyeceksin
gün. İddialarınızı temizlediğimizde,
Şaftınızı altta düz ve solda çalışmak için kullanmak
iddialar. Bence bu adil bir teklif. "

"Bence adil olmaktan daha fazlası; en naziktir," dedi genç adam. "Sen
fakir olursa emeğiniz için hiçbir şey alma riskiyle karşı karşıya. "

"Evet, bunu riske atıyoruz," diye kabul etti Frank, ama yapmıyoruz
Şimdi kendimiz çok iyi. Atları çalışan ikisi yeterince kazanır
Beşimizi korumak için ve herhangi bir şans eseri varsa iddialarınız ortaya çıkmalı
Peki, bizim için işimiz için para ödenecek ve çalışabilecek
Kendi iddialarımız çok ucuz; Kendi hesabımızda bir şaft batırırsak
Fakirliyse benzer şekilde emeğimizi kaybetmeliyiz ve
Zengin olursa çok fazla alamayın. Yani bence pazarlık gerçekten
adil bir; Ve eğer aynı fikirde değilseniz, arkadaşlarım tam olarak çözüldü
Babanızın gücüne kendi hesabına bir şaft batırın
rüya."

"Bu durumda en yürekten katılıyorum," dedi James Adams, "
Babamın kalbine, işin devam edeceği söylenecek sevindim
Gerçekten ciddi. "

"Yarın daha iyi ise," dedi Frank, "
Babanın anlaşmaya rızası ve sonra başlayacağız.
ertesi gün. "

Ertesi sabah yaşlı adam daha iyi uyandı. Birincisi
Soru, biraz çorba aldıktan sonra ...

"Nasıl işte değilsin, Jim? Geniş gün ışığı."

"Günümüze nakavt ettim, baba, sohbet etmek istedim
Sen. Siz sırasında bana çok nazik olan beş madenciden oluşan bir parti
Hastaydınız-bir haftadan fazla bir süredir hasta olduğunuz için
Bilmiyorum-yapamasam da bana çok iyi bir teklif yaptı
Sana danışana kadar kabul edin. Görüyorsun, çok fazla geçemeyeceğim
Kendi başıma iddia; Zemin içeri girer ve kereste ister ve yapabilirim
Yalnız hiçbir şey. Bu madenciler şaftımızı batırmaya yardımcı olmayı teklif ettiler.
fakir olursa ödeme almadıkları koşullar, ama eğer
İyi olduğu ortaya çıkıyor ki, günlük emekleri için ödenecekler ve biz
Şaftımızı kullanma hakkına sahip oldukları iddialarımızı çözdü
İddiaları anlatmak için bizimkinin yanında ortaya çıktılar. "

"Paylaşım yok Jim," dedi yaşlı adam; "Sahip olmayacaklarından eminiz
İddialarımızda herhangi bir pay, çünkü bunu kabul etmeyeceğim. "

"Hayır, baba; anlaşma tıpkı sana söylediğim gibi. Eğer iyi sonuçlanırsa
ücretlerini ve şaftımızı kullanma hakkını alırlar.
iddialar. "

"Çok iyi, bunu kabul edeceğim;
bizim altımız. Ama zihin, kağıda koyun, aksi takdirde ayarlayacaklar
hazinemizdeki bir pay için bir iddia. "

"Düzenli olarak yapacağım baba," dedi Jim. "Çok demek istiyorlar
adil bir şekilde. Sana söylediğim gibi, bana en büyük nezaketi gösterdiler-gerçekten
Hayatını onlara borçlusun, çünkü onlar için olmasaydı,
Bilirsiniz, ne olursa olsun, durursa yok. İki hasta iken
Onlardan geceleri seninle oturuyor. Gösterdiler
kendileri gerçek arkadaşlar. "

"Şey, bazı arkadaşlar bulduğuna sevindim Jim," dedi yaşlı adam
zayıf. "Ama dikkatli olmalısın, bilirsin, çok dikkatli ve emin olun
Anlaşma imzalandı ve uygun şekilde tanık oluyor. "




[İllüstrasyon]

Bölüm XVIII.

Bir rüya doğrulandı.


Ertesi sabah, sedir madencilerinin şaşkınlığına
Camp, Frank ve arkadaşları araçlarını iddialarından çıkardı ve
"Yalnız çadır" ın iki adamının iddialarına kaydı. Herkes
Kendisine bu hareketin anlamı ve generalin ne olabileceğini sordu
varsayım, iki adamın
Zengin zemine çarptı. Madencilerin puanları
gün baktı ve bir iki soru sordu; Ama cevaplar
Elde edilen gizem üzerine ışık atmadı. Zemin en çok görünüyordu
soyutsuz; seviyesinin yaklaşık on metre yukarısında bir daireydi
nehir yatağı ve kazdıkları nokta yirmi metre uzaklıktaydı
kenar.

On beş metre daha fazla yerden daha yüksek bir yüksekliğe yükseldi
otuz veya kırk feet; Etraftaki zemin çalılarla kaplandı
Birkaç iyi büyüklükte ağaç yükseldi. İki adam iki ayaktan kazmıştı
alüvyonlu toprağın ve yaklaşık beş feet kumun. Tamamen, bu bir
Ne olursa olsun söz vermeyen yer; Ve yine de
İlk dürtü, kötü yapan bazı madenciler iddiaları belirledi
Frank ve Partisi tarafından belirlenenlerin yanında, hiçbir adım atılmadı.
onları işgal edin.

İlk gün tahtalardan çıkıp önerilenleri astarlamak için harcandı
zaten kazılmış deliğinden çok daha küçük olan şaft,
iki iddianın tamamını genişletti. Ertesi gün bir rüzgârdı
Konumlandırın ve çalışma ciddi bir şekilde başladı. Yirmi derinlikte
Ayaklar çakıl üzerine geldiler, ruhlarını büyük ölçüde yükselten bir sonuç,
Karakteri, derenin yatağındakine tam olarak benzediğinden,
ve Frank'in varsayımının doğru olduğunu ve nehrin
bir zamanlar ötesinde yüksek zeminin ayağı boyunca akmıştı.

Kampta partinin çakıl kalktığı bilindiği zaman orada
çok konuşuyordu. Bazı yaşlı eller geldi ve inceledi
yer ve yukarıdaki karşı bankadaki keskin eğriyi fark etmek,
Frank'in yaptığı gibi, var olmak yerine, genel olarak olduğu gibi
Sözde, eski nehir yatağının kenarının ötesinde, hiçbir şekilde
Partinin bir zamanlar bir noktada çalışması mümkün değil
aşağı inen ana su gövdesi tarafından süpürüldü.

Daha fazla iddiada bulunuldu ve kimsenin niyeti olmamasına rağmen
Partiye neye katıldığını keşfedene kadar ciddiyetle başlayarak başlayarak
Şaftı kim batırıyordu, her gün korumak için yeterince yapıldı
iddialara sahip olmak. Çakıllara gitmeden önce
Keşfedilen altın özellikleri ve zaman zaman bir havzayı yıkamak,
Oldukça zengin olduğunu gördü, kesinlikle bu kadar iyi
yer yüzeyinin birkaç metre altında başka bir noktada
Kamp. Ancak şu anda yıkamayı değil, yığılmaya karar verdiler
şaftın ağzına yakın, daha sonra yıkanacak şeyler ve
Sürekli batmaya devam edin.

İş başladıktan iki hafta sonra, yaşlı adam yeterli
şafta doğru ilerlemek için güç ve bundan sonra harcadı
Tüm zamanı işin ilerlemesini izliyor. Çadırı getirildi
bitti ve el altında yaklaştı. Bu zamana kadar, umutları gerçekten
İyi görünüyordu, Jim ona sahip olduğu külçenin gerçek tarihini söylemişti
eve ve Frank'e ne kadar borçlu oldukları; Ve şimdiye kadar aştı
gerçekten olmak için komşularıyla ilişkiden küçülmesi
Akşam yemeği bittiğinde, sık sık dolaşan ve
Jim ile çadırda bir boru füme.

Frank sık sık altmış yıllık bir adamı neyin getirebileceğini merak etti
yaş, ve açıkça iyi eğitimli ve bir beyefendi, ama olduğu gibi
eşit derecede açık, tamamen yaş, alışkanlıklar ve anayasaya göre uygunsuz
böyle bir ülkede kaba emek. Oğul,
İngilizceydi, ama pek çok kelimeyle itiraf etmediği için,
Babasının konuyla ilgili herhangi bir soruya itiraz edebileceğini düşündüm,
ve birçok konuşmasında geçmiş nadiren ima edildi.

Frank'in sürekli arkadaşı olan Türk, eskisine dikkat çekti
Adamım ve gündüz, ikincisi otururken izlerken
Aşağıdan gelen sepetler, genellikle onun tarafından pozisyonunu aldı,
Bazen güneşte tembel bir şekilde yanıp sönüyor, bazen de oturuyor
ve operasyonları büyük ölçüde izliyormuş gibi,
onların önemi.

Zemin hala tutuklanmazken, Frank ve partisi satın almıştı
Yukarı, birkaç dolar için, istiflenmiş birkaç erkeğin iddiaları
kendi yanında zemin ve şimdi her iki tarafında altı tane tuttu
Batıldıklarını iddia ediyorlar. Bunların ötesinde, çakıl olur olmaz
Altın içerdiği bilinen, diğer madenciler çalışmaya başladı-çoğunlukla
Partiler, yüzeyin altında ödeme zemininin yattığı derinlik
O kadar harika ki, sadece ortak emek tarafından ulaşılabilir-ve daire
Uzun süredir ihmal edilen kamptaki en yoğun noktalardan biri oldu.

"Çakıl her gün daha zengin ve zenginleşiyor," dedi Frank
Yaşlı Adams, işe başladıktan beş hafta sonra. "Sanırım şimdi olurdu
Yarım düzine adamı akarsu ve yıkamak için kiralamak için de
orada; Onları yönetebilirsiniz ve bizden birimiz
beşik. Şeyler şimdi muhteşem bir şekilde ödeyecek, eminim ve büyük bir
bankada yığın. "

"Eğer öyle düşünüyorsanız, elbette bunu yapalım," dedi yaşlı adam. "BEN
biraz altın almaya başlamak ister; Borcunuzdan daha fazlası
Zaten yüz dolar, çünkü bizim için para ilerlettiğiniz için
iş devam ederken yaşamak. "

"Bu hesapta acele yok," dedi Frank. "Yıktığımızdan beri
Çakılın ilk kovası, en azından
yıkamak için yeterli altın ve ilerlemelerim
mükemmel güvenli; Yani bu hesapta acele yok. Ama şu anda
o kadar gelişti ki, gerçekten iyi ödeyecek kadar zengin olacaktı;
Ayrıca, çalınırız. Dün gece iki ya da üç
Bucks-Full bankanın o kenarında alındı; Ve olduğu gibi
Günümüzde iddiaları belirlemek için mükemmel bir acele oldu, şüphem yok
Çok zengin olduğu bulundu. "

İlk günün yıkanmasının sonucu,
Beklentiler, beşiğin elli onstan fazla temizlendiği zaman
Altta altta bulundu; Ve üç günün sonunda yaşlı adam
Frank ve partisine ücretlerini her biri günde dört dolar ödedi
Şaftta çalışmaya başladıkları zaman.

Başka bir iki hafta ve yatak kayasına ulaştılar. Bulun her gün vardı
Daha ağır olun, ancak kaya dokunduklarında doruğa ulaşıldı.
Sadece dibe ulaştıkları yerde,
daireyi çevreleyen bankayı oluşturdu neredeyse dik olarak aşağı indi
Derenin eski yatağını oluşturan seviye kaya. Bu yıpranmıştı
suyun etkisiyle mükemmel bir şekilde pürüzsüz ve yatak kaya bir
Büyük Caldron, akarsu bir girdap tarafından atıldı. Bu dolduruldu
Çakıl ile, aralarında altın külçeleri kalın bir şekilde yatıyordu; Ve ne zaman
İçeriği yüzeye götürüldü ve ayrıldı, altın bulundu
Üç bin onstanın üzerinde. Yerin alt kısmı
Sonra iddianın tam büyüklüğüne kazdı ve tüm bunlar yıkandığında
Talepten elde edilen toplam altın miktarının
Altı binden fazla ons.

İş günden güne devam ederken, Frank kademeli bir değişiklik gözlemledi
İki adamın yaşlılarından geliyor. İlk başta heyecanlanmıştı ve
zaman zaman sinirli; Ancak her gün artan getiri gösterdiği gibi ve
iddianın son derece ortaya çıkacağına dair ahlaki bir kesinlik oldu
Zengin, heyecan vefat gibi görünüyordu. Daha az konuştu ve daha az harcadı
devam eden işi izlerken, bazen gelmiyor bile
Günün çalışmasının sonunda temizlemeyi izlemek için. Hatta
Kaya'daki zengin cebin keşfi onu neredeyse hiç karıştırmış gibiydi.
Oğlu, aksine, memnuniyetinin hiçbir sırrı yoktu.
onlara düşen servet. Elinde olan rezervi salladı
önce onu ayırt etti; Bir bakım ağırlığı düşüyor gibiydi
omuzlar ve ruhları zaman zaman neredeyse coşkulu hale geldi.

İlk başta Frank'e neredeyse orta yaşlı bir adam bakmıştı, ancak onun
Yüz ve figür, uzun yıllar kendi kıdemli olamayacağını gösterdi;
Şimdi neredeyse bir okul çocuğu gibi görünüyordu, o kadar dolu ki ve
ruhlar. Yaşlı adam Frank'e çok şey almıştı ve
konuştuğu zamanın son kısmı ama çok az, gelmesini sevdi
Her akşam bir boru içmek ve oğluyla sohbet etmek için çadırın içine. O
birkaç kez Frank'ten ayrılma nedenini çekmeye çalışmıştı
İngiltere ve birçok bayanın hala olduğu bir çağda Kaliforniya'ya geliyor
okulda; Ama ipuçlarına cevap almamıştı, çünkü Frank yapmadı
Westminster'daki bu olayın hikayesine girmeye özen göster.

İddiaların çözüldüğü akşam ve son beşik
Yıkan, yaşlı adam Frank'ten Abe ve arkadaşlarını getirmesini istedi.
Akşam yemeğini aldıktan sonra çadır. Çadırda küçük işaretler gösterdi
sahiplerinin değiştirilmiş koşulları; Birkaç makale daha ucuz
Çömlek ve birkaç katlanır sandalye
yapıldı. Koltuk olarak hizmet etmek için şimdi bazı kutular getirilmişti ve
Merkezden biri yarım düzine şişe şampanya yerleştirildi,
Genç adam açılmaya başladı.

"Arkadaşlarım," dedi yaşlı, "yarın uzaklaşıyorum ve güveniyorum
İddialarınız bizimki kadar zengin her şeyi ortaya çıkaracak. "

"Zengin olmasalar bile," dedi Frank, "
Onların iyi çıkmıyor. Sermaye pazarlığı yaptığımızı düşünüyoruz
seninle; Şaftı batırma işimiz için bize ödendi,
Ve şimdi iddialarımızı çalıştırmamız kolay olacak. Şanslı bir gündü
Şaftınızı batırmak için bu sözleşmeyi yaptığımızda bizim için. "

"Böyle düşünmenize sevindim ve benim paylaşacağınız için çok mutluyum
şans; Yine de, size büyük ölçüde borçlu hissediyorum. Bir pazarlıktı
Tabii ki, ama tüm riski aldığınız bir pazarlıktı.
Dediğiniz gibi, iddialarınızın her olasılığı iyi ortaya çıkıyor;
Ama altın madenciliğinde kesinlik yok ve her halükarda gidemeyiz
En azından küçük bir ölçüde, bunu hissetmeden bir servetle uzakta
Buna katılacaksınız. Bu yüzden burada seni her bir çanta veriyorum
Yüz ons altınla, öyleyse, ne olabilir, zamanınız ve
Buradaki emek atılmayacak. Umarım acı çekmeyeceksin
Beni reddederek, "dedi, erkeklerin her birine şüpheyle baktığını görerek
diğer. "Hepsini size borçluyuz, çünkü bizimle partinize attığın zaman
çaresiz ve açlıktan ölüyordu. "

"Duvar, eğer bu şekilde koyarsan, hayır diyebileceğimizi görmüyorum dostum,"
Abe dedi ki, "Bakışımızdan iyi memnun olsak da, size söyleyebilirim,
ve eğer elden çıkarılmış olsaydık, geceye yönelik iddialarımız için büyük bir meblağ alabilir
onları satmak için. Yine de söylediğin şey doğru, ancak her biri olmasa da
Bunun ötesine geçmeye hazır olduğu gibi bir pazarlıktan iyi bir şey yapar. BT
Şanslı bir gündü, senin için eşimle birlikte düşmen olabilirsin,
Ve seninle düştüğünde bizim için şanslı bir gündü. Ben gittiğimde
doğuya dön ve gözlerimi kapladığım bir çiftliğe yerleşiyor, yapacağım
Her zaman şansımı borçlu olduğumu söylerken
Cedar kampında umutsuz bir iddia gibi görünen iki adam çalışıyordu.

"Duvar, sanırım yığınınızla eski ülkeye geri dönüyorsun.
Sadece size iyi şanslar ve bol miktarda zevk dilediğimiz gibi söyleyebiliriz
paranızın. İşte şans. "

Madencilerin hepsi gözlüklerini boşalttılar ve sonra el sıkışarak
Baba ve oğul, çadırdan çıktı. Frank onları takip etmek üzereydi
Yaşlı adamdan bir jestle durdurulduğunda. Sevmemişti
şimdiki zamanları kabul etmek, ancak ondan farklı davranmak istemedi
Yoldaşlar ve reddetmesinin bağışçıya gerçekten zarar vereceğini gördü.

"Biraz otur, delikanlı," dedi; "James birkaç tane almak için kampa gidiyor
yarın yolculuğumuz için bir şeyler ve ben yalnız olacağım ve şimdi
Her şey bitti, tepkiyi hissediyorum. Son zamanlarda heyecan verici bir zaman oldu
ay."

"Gerçekten," diye kabul etti Frank, "ve kendime sık sık ne olduğunu düşündüm
Bir rahatlık, düzenli bir şekilde göndermenin düzenli bir yolunu oluşturmuş olmalarıydı
Bir eskortla haftada iki kez altın; Olsaydın korkunç olurdu
Bütün bu altını sizin tarafınızdan tutmak zorunda kaldı. "

"Evet, sık sık kendim ve altın tutma teklifin düşündüm
Eskortun gitmediği günlerde çadır benim için büyük bir rahatlama oldu. "

"Bizim için yeterince güvenliydi," dedi Frank. "Kimse denemek için girişimde bulunamazdı
Oldukça güçlü bir parti ile çadır; Ama sadece oğlun ve kendinle
Taşımak için bazı parçalanmış kumarbazlara bir cazibe olabilir
kapalı. Ayrıca, Türk'ü koruyucumuz var ve hiç kimseyi sevmiyorum
İçindeyken çadırımızla herhangi bir hile denemek için girişimde bulunurdu. "

"Şey, umarım şimdi senin sıranız olur," dedi yaşlı adam, "
İki ay daha bitmeden sen de yola çıkacaksınız
Arkadaşının yığınına dediği şeyle eve dönün. "

"Bunu yapmayacağım," dedi Frank; "Ne bulursak, yok
İngiltere'ye geri dönmeyi düşündüm. "

"Hayır? Peki delikanlı, istemiyorsan güvenini istemiyorum
ver; Ama sana hikayemi anlatacağım ve belki de duyduğunda
Bana seninkini söylemek daha eğilimli olabilirsin. Acı verici bir hikaye
Anlatmak, ama bu benim cezamın bir parçası; Ve sen, delikanlı, haklısın
Duymak için, bunun senin için olduğunu biliyorum hayatımı borçluyum ve
Senin aracılığıyla, yapabileceğim her şeyi yapmak için eve gitmem
Hatamı al ve benim adımla lekeyi silmek için. Ben bir
Avukat, iyi bir uygulamayla, İngiltere'nin batısında bir kasabada,-
Adının ne olduğu önemli değil. Karımı kaybettim ve sonra bir
Aptal, içmeye başladım. Oğlum dışında kimse bilmiyordu, çünkü hiç gitmedim
akşam dışarıda, ama evde kendim içmek için otururdum
Yatağa kadar sendeleyebilirdi.

"Beni vazgeçmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı, ama
üzerimde çok güçlü bir tutun. Sonunda üzerinde kavga ettik ve o gitti
ev ve bundan böyle sadece ofiste tanıştık. O nişanlandı
Vicar'ımızın kızıyla evli olun. Kaza geldiğinde-
Bu durumlar bir kaza er ya da geç geleceğinden emindir-iş
düştü ve tamamen sahip olduğum ödeme için bir fatura sunuldu
Unuttum imzaladım. Sonra işlerimle ilgili bir soruşturma vardı.
Yardım edebilirim ama çok az, çünkü gün içinde birkaç saat vardı
Beynim herhangi bir işe katılacak kadar açık olduğunda. Daha sonra
Bana yatırım yapmam için verilen on bin liranın
Müşterilerimden biri tarafından hiç yatırım yapılmamıştı ve
gerisi.

"Dürüst olmayan bir şey yapmayı amaçlamamıştım, şimdi bile yapabilirim
onay. Yatırım yapmayı amaçlamıştım, ama çamurlu durumumda erteleme
bunu yapmak ve ilgiyi yatırılmış gibi ödemeye devam etmişti
sipariş edildiği gibi. Bankada onu değiştirmek için yeterli olmadığını bildiğimde,
Kaybettiğimi yeniden kazanmak için aptalca spekülasyonlara girdim; ama
Kaza geldi, sadece mahvolduğumu hiç fark etmemiştim
Kendim ama bir dolandırıcıydı. James'in sabahını asla unutmayacağım
Bütün gece kimin başlığımla gazetelerimden geçmişti,
İndi ve bana ne keşfettiğini anlattı. Hala aptaldım
Bir gecede sarhoş olduğum şey, ama bu beni ayıkladı. Sana söylememe gerek yok
Oğlum ve benim arasında geçen şey. Bir daha asla liköre dokunmamaya yemin ettim.
Miras aldığı beş bin lira konsollardan sattı
annesi ve onu dolandırdığım adama teslim etti, ona
paranın geri kalanını geri ödeyeceğine dair kişisel bağı
canlı; Ve bu şartlarda müvekkilim kovuşturmaktan kaçınmayı kabul etti
Ben ve olayla ilgili mutlak bir sessizlik korumak.

"O zaman Jim nişanını kırdı ve bizim için pasajlar aldı
Panama için yelken gemisi vb. San Francisco'ya. Sana söylememe gerek yok
Mücadelem, sözümü korumaktı; Ama Jim vazgeçtiğinde
Benim için her şey, yapabileceğim en az şey onun uğruna çok savaşmaktı.
Düşüncelerim her zaman Kaliforniya'ya sabitlenmişti, tek umutlarım yapabileceğim
Borcun geri kalanını görmek için yaşa ve çocuğun parası değiştirildi,
böylece bir iş satın alıp sevdiği kadınla evlenebilir. Hayal ettim
Tekrar tekrar ve size söylediğim gibi, üç kez hayal ettim
Şimdi oturduğumuz yer.

"Her nasılsa, rüyalarımda, eskisinin altına girersem
Rüyanın merkezini oluşturan ağaç altın bulmalıyım. Bu oldu
Benimle sabit bir fikir ve altın alanlarına ulaştığımızda asla
Kampta uzun süre durdu, bu yüzden hayallerimin ağacını bulduktan sonra büktüm.
Jim benimle harika bir şekilde taşıyordu. Hayalime inanmadığını biliyordum, ama
Her zaman istediğim yere gitmeye hazırdı. Sanırım şimdi düşündü
Aklımın dışına çıkıyordu ya da beni engellerse alabileceğimden korkuyordum
tekrar içmek için. Ancak, sonunda ağacı bulduk-en azından ben
Olumlu hayallerimin ağacıydı. James beni caydırmaya çalıştı
çok tutuksuz görünen bir yerde kazma; Ama hiçbir şey caydırmaz
Ölümü kurtarıyorum ve sonucu görüyorsun. Geri döneceğiz; Borç
Temizlenin, Jim sevgilisiyle evlenecek ve onunla yaşayacağım
Günlerimin sonuna kadar. O büyük bir adam Jim, ancak söylemeye cesaret edeceğim
Onu ilk tanıdığında sana vurmadım. "

"O büyük bir adam," diye kabul etti Frank ve ben gerçekten çok mutluyum, Bay
Adams, her şey çok iyi çıktı. "

"Ve şimdi, bana kendinden bir şey söyleyebilir misin, Frank?
Borçlu işler iyi ortaya çıktı; Ve eğer tahmin ettiğim gibi, sen
Evde biraz kazıma yaptım, sadece oğlum ve kendimi söyleyebilirim
servetimizi sizinle paylaşmaktan ve üçte birini almaktan çok memnun olacak
her biri. "

"Çok teşekkür ederim efendim, cömert teklifiniz için
Benim için faydası yok. Şüphelendiğiniz gibi, evde bir kazıma var, ama
benim kendi hatasından. Yanlış bir şekilde şüphelenildim
bir suç işlemek; Ve bu yük bir şekilde veya başka bir şekilde
Temizlendi ve benim adımdaki bulama silindi, geri dönmem
Yüz bin pound olsaydı İngiltere. "

"Ve hiçbir şey yapılamaz mı?
Önerebileceğiniz herhangi bir çizgi var mı? Kendi işim yapardım ve takip ederdim
Bana verebileceğin herhangi bir ipucu. "

"Çok teşekkür ederim Bay Adams; tüm kalbimle teşekkür ederim: ama
Hiçbir şey yapılamaz, takip edilecek hiçbir şey yoktur. Bu bir soru değildi
o kadar kararlı bir suçtan, birçok dış kişi ilgilenecekti
ya da çeşitli şekillerde açıklanabilir. Şimdiye kadar
Dava gitti kesinlikle kesin, o kadar kesin ki, ben kendim,
Masum olduğumu bilmek, karşı kanıtlarda hiçbir kusur göremiyor
Kendim, ne de daha sonra olası herhangi bir şekilde algılayabilirim
Açıklama kendi suçluluğumdan tasarruf edin. O zamandan beri olduğunu gördüm
bir alternatif. Düşünmediğim için çok acı verici
Kendimi düşünmek için de, ben bile kendim bile öyle görünüyor
Yerinde, İngiltere'nin tüm dedektif gücüyle bana yardım etmek için
Bu alternatifin gerçek olanı olduğunu kanıtlamayı başarabilir
söz konusu kişinin itirafı.

"Eğer planı planlayabilir ve gerçekleştirebilirse
utançımı getirdi, o kesinlikle herhangi biri altında değil
Akla gelebilecek koşullar ne yaptığını itiraf ediyor. Bu nedenle var
Bu konuda hiçbir şey yapılması gereken hiçbir şey yok. Yıllar ve yıllardır, eğer ben
Burada bir servet yapın, eve gidip saygılarına söyleyebilirim ve
Sevgi kaybettim, 'Şimdi olduğumdan daha fazla kanıtım yok
İngiltere'yi masum olduğum için basit beyanımı desteklemek için bıraktı, ama
En azından şimdi yalan söyleyerek kazanacak hiçbir şeyim yok. Bir servet yaptım ve
bir zamanlar olan miranın bir kuruşuna dokunmazdı
bana ait. Sadece senden önce geldiğimi ilan etmek için tekrar geliyorum
Masum, tamamen ve kesin olarak görünüşler bana karşıydı. ' BT
olabilir, müreffeh bir adamın sözüne inanılacak
Rezil bir okul çocuğu şüphe etmekten daha fazlasıydı. "

"Ve senin güvencesini taşıyabileceğim kimse yok mu?
Masumiyet? "" Bay Adams sordu. "Bazıları hala sana inanıyor olabilir
Görünüşe rağmen. Ben dayanmak için bazılarının kalbine sevinebilir
onları dudaklarınızdan bu taze güvence; Onlara nasıl olduğunu söyleyecek miydim
Tüm umutlar kaybolduğunda beni kurtardı; Onlara nasıl olduğunu söyleyecek miydim
İşte senden iyi bahsediyorum ve biraz da ne kadar ikna oldum
iğrenç bir hata yapılmış olmalı. "

Frank bir süre sessiz oturdu.

"Evet," dedi sonunda. "Küçük bir kuzenim var, bir kızım, o gibiydi
kız kardeşim; Umarım-sanırım, her şeye rağmen hala olabilir
bana masum inanıyordum. Onu görecek ve gördüğünü söyleyecek misin
Ben? Bana inanıp inanmadığını görene kadar daha fazla demeyin
Rascal olsun ya da olmasın. Eğer yaparsa, ona hiçbir ipucu vermeyin.
karşı karşıya kaldığınız dünya; Sadece onu dilediğimi söyle
Hayatta ve iyi olduğumu biliyorum. Eğer hala görürsen, buna rağmen
Her şey, masum olduğuma inanıyor, sonra ona doğrulandığımı söyle
Masum olduğum için onur ve sözüm, ancak hiçbir yol görmüyorum
hiç kanıtlamak; amcama duyduğunu söylemesini istemiyorum
Ben; Ona bir kelime söylemesini istemiyorum, bunun için benim gibi
Onun sevgisine değer ver, dünya için denemeye çalışmayacağım
Daha önce görünene kadar kaybedtiğimi düşündüğü yeri yeniden kazan
O, hiçbir şey onun bir kuruşuna dokunmaya teşvik edemeyen zengin bir adam olarak
para ve sadece iyi niyetine ve saygısına değer verir. Bu onun adı
ve adres. "

Frank, cep kitabının yaprağı üzerine yazdı, "Alice Hardy, 354 Eaton
Kare."

"Mesajı teslim etmeniz gerekeceğini sanmıyorum;
amcamın yaptığı gibi, bana inanmamalı
suçlu. Yine de, bunun olasılığına yapışıyorum. Bu yüzden ben
Size komisyon vermekten çekinmeyin, çünkü başarısız olursa
Son hoş düşünce. Bana inandığını fark edersen, yaz
Sacramento'da bana, her zaman olduğum Woolfe & Company'nin bakımına
Mağazalarımı al. Dört ya da beş ay içinde nerede olabileceğimi söyleme yok '
Zaman, çünkü senden haber almadan önce bunu alacak. Olabilir, içinde
Bu dava, o da yazacak. Bana inanmıyorsa
hiç yaz; Sessizliğini anlayacağım; Ve her şeyden önce,
Bana inandığını görüyorsun, hayatta olduğumdan daha fazlasını söylemiyor ve iyi,
ve dünyanın tanıştığımız tarafa ne ipucu vermeyin. "

"Komisyonunuzu taburcu edeceğim," dedi Bay Adams. "Ama olma
bir cevap için sabırsız; Panama'ya giden bir vapur bulamayabilirim
bir süredir ve sonra New York'a gitmek zorunda kalabilir ve bu yüzden
Avrupa'ya bir vapur. Varışımda genç bayanın
evden yok, belki de babasıyla seyahat etmek ve
Gecikmeler. "

"Amcam onun babası değil," dedi Frank; "O onun bir koğuşu. Ama ben
sabırsız olmayacak; Altı aydır değil, ben kadar umuttan vazgeçeceğim
sahip olmak."

"İyi geceler demeden önce bir şey daha var," dedi Bay Adams. "BEN
çok ihtiyaç duydum ve şans olduğunda mücadele etmenin ne kadar zor olduğunu biliyorum
birine karşı ve bir çeşit olarak küçük bir miktar vermek istiyorum
Bana katılan başarı için teşekkür ederiz. Bir madencilik kampında
Şansa kadar gelgit yapmasını sağlayabilecek birçok kişi olmalı
döner. Benim almonerim olacak mısın? İşte yüz ons olan bir çanta
Altın, iddiamızdan sonuncumuz sonuna vardık. Onu alacak mısın ve
Zaman zaman yarım çuval unun ve diğerlerinin yolunda yardım verin
kötü niyetli bir koşudan dünyada olabilecek erkeklerin hükümleri
ve kendi hatalarından değil. "

"Bunu memnuniyetle yapacağım," diye yanıtladı Frank; "Bu şekilde böyle bir fon
Ben erkek puanlarının kalbini memnun etmek. Buna güvenebilirsin efendim,
bunun sizinkine göre düzenlendiğini görmeye özen göstereceğim
talimatlar."

Çadırdan ayrıldıktan sonra Frank, James Adams'ın bir kütük üzerinde otururken buldu.
Kısa mesafe uzakta.

"Seni rahatsız etmem," dedi ikincisi, "belki de seni düşündüğüm gibi
Babamla sohbet ediyorlardı-bana istediğini söyledi
Yalnız sizinle konuşun; Ama sana ne kadar bilinçli olduğunu söylememi istiyorum
Sana mutluluğumu borçluyum. Babam sana nasıl olduğumu söyledi mi
yerleşmiş ve en sevgili kızı talep etmek için eve gidiyorum
Dünya, umduğum ve inandığım gibi, beni beklediğini görecek miyim? "

"Baban bana daha fazlasını söyledi," dedi Frank; "Bana ne kadar asil olduğunu söyledi
Hayatını ona ve nedenine adadın ve bu kadar çok mutluyum
Toplantımızdan iyi geldi. İlk küçük yardımdan daha fazlası yapmalıyım
redded, çünkü babanızın hayallerine inanan Abe idi, ben değil,
ki itiraf ettim ki, olmasına rağmen inanç gölgesi yoktu, yani
Benim için hesap verildi, doğrulandı. "

"Söyleyebileceğiniz hiçbir şey, Frank, bizim için yaptıklarınızı en aza indirmeyecek.
Babamın hayatını kurtardın. Senin için olmasaydı onun hayali olurdu
Asla yürürlüğe girmedi ve şimdi
Tepenin tepesinde mezarlık ve umutsuzca çalışmalıyım
bir günlük işçi. Sadece söylemek istiyorum ki, eğer istersen
Arkadaş, James Adams'a sahip olduğu son kuruşa güvenebilirsin
dünya."

Ertesi sabah Bay Adams ve oğlu San Francisco için başladı ve
Frank ve partisi, iddialarını dibinden çalıştırmaya başladı.
Şaft. İyi ödeme yapsalar da,
beklenen; Çakıldan iyi geri dönüşler aldılar, ancak içinde cep bulamadılar
Mükemmel pürüzsüz ve hatta yatak kaya. Bunu buldular
Adams'ın her iki tarafı da Sweped Round'un arkasındaki kaya duvarını iddia ediyor;
Bu, şüphesiz, bu noktada bir girdap yaratmıştı, bu da işe yaradı
yatak kaya içindeki delik ve çok büyük bir miktarda depolamaya neden oldu
burada altın; Ve tek başına, Bay Adams'ın rüyası onu
Altının tek başına olduğu kesin noktayı al
yatırıldı. Parti birkaç elini almıştı ve altı hafta yeterliydi
Ücretli şeyleri iddialarında temizlemek için, ve
Tüm masraflarını ödedikten sonra, sekiz yüz ons kaldı
altın; Yakışıklı bir sonuç, ama yine de sebeplerinin çok altında
içinde yatan iddialardaki şeylerin zenginliğinden beklemek
yerlerinin merkezi.

Ancak bu, aldıkları beş yüz ons'a eklendi
Bay Adams, onlara her biri yaklaşık bin lira verdi. Tuttular
Son temizlik gecesinde bir danışma. Partiden ikisi
paralarıyla doğuya dönmek için atıldı, ama sonunda geldiler
Abe'nin görüşü.

"Bin pound güzel bir toplamdır-bunu söylemiyorum-daha az
altı aylık çalışma; Yine de, aklıma göre, şimdi buradayız, şansla
Eğer devam edersek de, bence bu bir aptalın hilesi olurdu
vazgeç. Beş bin dolar doğu iyi bir çiftlik satın alacak, ama bir
Eğer olsaydı çok daha fazla rahatlık ve sartainty ile çalışabilir
Bankada yatan beş bin daha
kötü zamanlar. Biz aptal değiliz; Biz kumar oynamak ya da içmek istemiyoruz
yapmış; Sacramento'daki bankada isteyene kadar
Çiz. Başka bir yıl çalışırsak, ikiye katlayabiliriz, ama yapamayız
az; Atlarımızı hala var ve oy veriyorum, işimize geri dönüyoruz
Daha önceydi, üçümüz kazıyoruz ve iki taşıma. Bu şekilde biliyoruz
Giderlerimizi ödeyebilir, ancak şansımız ne kadar kötü olabilir, bu yüzden hiçbir şey değil
biraz daha uzun süre bağlı kalmayı kaybetmek ve Thar çok fazla olabilir
kazanmak."

Bu görüş galip geldi ve kısa sürede parti diğerine taşındı
yer; Cedar kampı terk edildi, diğer iddialar üstlendi
Daire yollarını ödemişti, ama biraz daha fazlası ve erkekler
Parlayan hesaplar duydukları yeni keşifler.

Önümüzdeki iki ay boyunca Frank'in işçilerine belirgin bir başarı katılmadı
Ve yoldaşları, masraflarını ödediler ve hepsi buydu. Açık
hayattan zevk aldım; Zengin olmak için acele etmedi ve ona harika verdi
Madencilere yardım eli vermek için zaman zaman
Şans, Bay Adams'ın ona itiraz ettiği fondan kötüydü. .
İş zordu, ama neredeyse hiç hissetmedi, çünkü kasları şimdi gibiydi
çelik ve çerçevesi, o kadar geniş ve güçlü olana kadar genişlemişti
arkadaşlarından herhangi biri ve çok azı onun içinde hanımefendi
on beş ay önce _mississippi_ gemiye gönderilmişti.




[İllüstrasyon]

Bölüm XIX.

Zengin vuruyor.


İki kez altın kazuklu partisinin her seferinde yerlerini değiştirdi
yeni keşfedilen bazı bölgelere acele ettikten sonra; ama inme yok
Onlara iyi bir servet katıldı. Her haftanın sonunda birkaç ons altın
masrafların ödenmesinden sonra yığının eklenmesi için kaldı, ancak
Taşıyıcıların kazançları, kazıcıların kazançlarını aştı. Bir
gün, Abe ve Frank yeni başlarken başlarken
Sacramento, her biri iki yüklü olan üç adamla tanıştılar
atlar. İki takım buluştukça bir tanınma bağışı vardı.

"Merhaba Abe! Buraya geldiğimizden beri her birinden soruyorum
Altı ay önce, ama hiç kimse partinizi bilmiyor gibiydi. "

"Biz de seni istiyoruz," dedi Abe. "Biz merak ediyoruz
Burada bu kadar uzun olmalı ve asla birbirlerine koşmak zorunda kalmalı; Ama böyle var
Birçok madencilik kampı ve her biri çok zaman harcamak için çok çalışıyor
komşularını düşünmek. Her birinin karşısına koşmamız gerektiğini bekliyordum
Bu günlerden biri. Ve seninle nasıl gidiyor? Her biri nasıl? "

"Biraz ayrıldık," dedi John Little. "Beklenecek değildi
Bir zamanlar buraya geldikten çok sonra birlikte takılmalıyız; Bir düşünce
en iyisi, diğeri de; Ama ben ve iki arkadaşım burada ve uzun
Simpson ve Alick ve Jones, birbirine takıldık. "

"Peki şimdi neredesin?" Abe sordu.

"Şey, sana söyleyeceğim Abe ve başka kimseye söylemem; ama ben
Sana, 'Eğer grev yaparsak, içinde olursunuz' dedi. Biz bulunduk
Kuzey Yuba'nın Gulches'de umut verici. Yapamadığımız gibi bulduk
Diğer kamplarda çalışmaya değer yerler alın, bu yüzden en iyi savaşı sonlandırdık
kendimiz için bir yer bulmak için; Yani altısı a-grubbing yapıyoruz ve
Dağlar arasında kazıyorum ve ben de sıcak vurduğumuzu söylüyorum. Biz
Üç, bir sabah dört saat boyunca tavalarla yıkama, dışarı çıktı
Sekiz ve yirmi ons altın. "

"Bu gibi bir şeydi," dedi Abe, hayranlıkla.

"Bu savaşı sanırım. Pekala, yeri örttük ve üçümüzü terk ettik
Arter'e bakmak için arkadaşlar, onlara kazmamalarını veya işaret yapmamalarını söylerken
Geri döndük. İlk geçtiğimizde vagonları ve takımları sattık
Dağlarda bizim için iyi değillerdi ve
Kendimizi hükümler vererek tutun. İşe başlamadan önce kabul ettik
Kasabaya gelir ve bizi sürecek kadar alırdık, o zaman yapardık
Geceleri sessizce yukarı doğru ilerlemek, iddialarımızı paylaşın ve
iş. Şimdi siz ve dört arkadaşınız bize katılmayı seviyorsanız, hoş geldiniz. "

"Şey, bu düpedüz dostu bir teklif, dostum ve bahse girerim
BT. Bir sermaye vuruşumuz vardı, ama bu işe yaradığından beri biz
Frank burada ve ben çok yaptık olsa da, kazma konusunda fazla bir şey yapmadım
Sacramento'dan adil, kamyon malları. Kadınlarınız nerede? "

"Şey," dedi diğeri, "onlar hakkında biraz sorun yaşadık. Görüyorsun Thar
Kamplarda çok fazla kadın değil, zor yerler ve uygun değil
onlara. Bu yüzden şimdiki zaman için en iyisi olduğunu kabul ettik.
bunun dışında. Bu yüzden on veya on iki dönümlük küçük bir yer aldık
yer, tepelerin dibinde ve eşlerimiz ve çocuklarımız
duruyor. Büyük bir bahçe var ve sebze yetiştiriyorlar,
Ve malzemeler için aşağı indiğimizde bir veya iki meyve getiririz
ve sebzeler ve nadir fiyatlar getirdikleri, size söyleyebilirim, daha fazla
Hepsini orada tutacak kadar. Ama ikisini getirmeyi kabul ettik
Şimdi pişirmek ve yıkamak için onları takip edin ve diğerlerini arter
Yer ve çocuklar. Simpson ve Jones evli değil, biliyorsun. Kadınlar
erkeklerin yanı sıra iddialara da sahip olma hakkınız var ve elbette alacağız
Getirdikler ve iki büyük bayan için; Yani bu bize verecek
On iddia, ekstra keşif iddialarının yanı sıra. Yani beşinizle
Düzenli bir zemini ele geçirebileceğimizi iddia ediyor. Biz alacağız
Bu mağazalar şimdi ve onları arkadaşlarımızdan sorumlu bırakın.
Gulch, onları ormanda saklayacak ve sonra geri dönebiliriz ve
Kadınları ve bir sebze yükünü getir. "

"Eh, dört gün içinde sizinle burada buluşacağız. Tüm atları alacağım
ve onları yükleyin. Depolamacı için un getirecektik,
Ama şimdi kendimiz için mağazalar alacağız. Bizim kadar getireceğiz
İle geçinebilir. İstediğimiz şeyi satabiliriz, çünkü emin olabilirsiniz
kısa sürede acele ol. Frank geri dönecek ve deposuna söyleyecek
Un ile gelmiyoruz. "

Bu düzenlendi ve dört gün sonra Abe ve partisi geldi.
Spot üzerinde anlaştı ve bir ya da iki saat sonra süvari, üçü ile
Erkekler, iki kadın ve on beş veya on altı yaşında iki erkek çocuk geldi,
Ve Birleşik Parti birlikte başladı. Elli mil idi
altının keşfedildiği yer. Bazen içeri girerler
Derin vadiler, birkaç kampı tam operasyonda geçiriyor. Son kampta,
Bu küçüktü, birkaç soru onlara soruldu.
varış noktası.

"Sadece Altın Dağı için A-Partpozeing'e gidiyoruz," diye yanıtladı Abe,
"Ve gemide altı aylık mağazalarımız olduğu için onu bulmak istiyoruz.
Oraya geldiğimizde size birkaç külçe gönderecek. "

John Little, "Bir veya iki gün içinde bizden bazılarına sahip olacağız." Dedi;
"Her biri her biri şüpheleniyor ve güzel bir hikaye yapacaklar
Sanırım, kadınları tüm bunları ortaya çıkarmamamız gerektiği gibi düşünüyoruz
Aklımızda bir yer olmadan mesafe. "

Sonunda hedeflerine vardılar, küçük bir geçit ağzı
Kuzey Yuba'nın derin vadisinden kaçıyor. Gorge genişledi
dar bir vadiye ve parti çakıl taşları arasında yol aldı ve
Altında çeyrek mil boyunca kayalar ve sonra üç adam geldi
Ağaçların arasından ve onları yürekten selamladı.

"Burada kimse yok mu?" John Little sordu.

"İki ahbap geldi ve biraz yasakladı, ama görünüşe göre
Doğru yere vur; Her halükarda tekrar gittiler. "

"Daha iyisi," dedi John. "Şimdi iddialarımızı hemen paylaşalım,
O zaman hepimiz haklıyız, kim gelirse. "

Seçilen nokta Little Valley'in başındaydı; burada bitti
aniden ve dere kırk feet hızla düştü
oyuk.

[İllüstrasyon: Altın Yıkama-İyi Bir Günün İşi.]

"Bu gerçekten olası bir yer gibi görünüyor," dedi Abe; "Bir
Eski günlerde burada büyük şelale gürleme. Bir delik giymesini bekliyorum
Kendisi için kayda ve yüzeyde söylediğiniz kadar zenginse,
Yatak kayasına indiğimizde ne kadar zengin olabileceğini söylemez. "

İki partinin çalışması gerektiğini zaten kabul etmişlerdi.
ortaklık ve kadınlar ve erkekler de dahil olmak üzere,
on beş ve madencilik yasası ile
Yeni bir yerin keşfedicisi, yirmide de vardı
Onlara ayaktaki küçük amfitiyatro veren iddialar
Elli metre aşağı bir mesafe için düşme.

Erkekler baltalarıyla çalışmaya hazırdı ve akşam vakti çok fazla
Tamamlandı. Frank'in partisinin çadırları vardı ve diğerinin iki küçük çadır
Parti evli çiftlere tahsis edildi. Kaba bir kulübe kalktı
erkeklerin geri kalanı; Bu mutfak ve genel oda gibi davranmaktı. A
Depo, şişman kütükler dikildi, Dünya kalın bir şekilde yığılmış
Islak tutmak ve burada mağazaları güvenli bir şekilde barındırıldı. .
Çadırlar ve kulübeler, kayaların yirmi genişlediği yamaçtaydı
iddialarının altının altındaki yarda.

İş bitmeden önce ikinci akşam geç kalmıştı. Hepsi
zemini test etmek için endişeli, ama onlar kadar dokunmaması kabul edildi
kendilerini barındırmıştı. Daybreak'te işteydiler ve yakında hepsi
akarsuda çakıl tavalarının yıkanması; Sonuçlar tamamen haklı
onların beklentileri,-
Her bir tavanın altından bir kuruş ağırlığından dörtte birine kadar değişen
bir ons.

"Şimdi," dedi Abe, "Büyük bir beşik yapmamızı önermeliyim, on beş
Ayaklar üç ayak genişliğinde ve çapraz direklere asacak şekilde
kolayca sallayabilir; O zaman akışı üst kısmındaki akışı açacağız
Düşün ve onu beşiğe doğru bir çekimle aşağı doğru yönlendirin; ile ilgili
Tabii ki çekim, çok fazla suya izin verecek şekilde bir sluice olacak
İstediğimiz gibi ve bu şekilde iki adam sekiz veya on işini yapacak
yıkama. "

Abe'nin planı kabul edildi ve tüm adamlar
Baraj, beşik ve ateş et.

Her şey hazır olmadan önce iki gün sıkı emek aldı ve sonra
İş ciddi bir şekilde başladı. İki adam beşiği salladı, dört kişi kürek çekti
Çakıl ve kir içine, üçü sürekli olarak içeriği ve
Büyük taşları ve çakıl taşlarını üstten süpürürken, diğer ikisi
onları iddialarının sınırlarının ötesine taşıdı.

Beşiğin alt ucunda,
delikler, üstte büyük, ancak küçülüyor ve tamamen aşağı iniyor
alttan dört inç kapalı; Bu deliklerden kum ve
Çakıl aktı. Bütün gün şiddetle ve olmadan çalıştılar
ara, ve günün sonunda ne zaman büyük bir heyecandı
iş, beşiği boşaltarak ve inceleyerek temizlemeye devam ettiler
alt. Altın parçacıkları olduğu için bir memnuniyet bağışı ortaya çıktı
Beşiğin altındaki çakılda kalın bir şekilde yatıyordu. Çok
Dikkatlice bu yıkandı ve bittiği bulundu
Elli ons altın tozu.

"İnanıyorum," dedi Abe, "
Kaliforniya. Ef yüzeyde böyle, nasıl olacak
Yatak kaylığına indiğimizde? "

Ertesi sabah olay yerine iki kazıcı geldi; Bir kerede gördüler
Partinin çalışıldığı metodik bir şekilde
Ödeme miktarlarında altın bulmuş olmalı.

"Zengin mi dostlar?" diye sordular hevesle.

"Ay," diye yanıtladı Abe, "her şey için yeterince zengin. Sınırlar var
İddialarımızdan, bayanlar ve bunların altında çalışmaya hazırsınız. "

Madenciler paltolarını attılar ve bir kerede işe ayarlandı ve bir bağırış
Exultasyonun ilk kovasının sonucunu karşıladı.
yıkandı.

"Başka bir hafta," dedi Abe, "ve Gulch'teki her ayağı
Burada Yuba'ya kadar alınacak. Haber gibi yayılacak
orman yangını. "

Beklentileri haklı çıktı ve iki hafta boyunca gelen kimse yok
Daha sonra, yaşam ve aktivite olayında,
Abe ve partisinin girdiği sessiz ormanlık vadi. Ağaçlar
Alt yamaçların hepsi düştü; kulübeler ve çadırlar
Kafadan vadinin ağzına eğimler ve birkaç yüz adam
işteydim.

Bir kez her insan tatmin oldu ve bunun olduğu kabul edildi.
Kaliforniya'da keşfedilen en zengin yer. Ama hepsine rağmen
iyi gidiyorlardı, bulguları partininkine yaklaşmadı
vadinin başkanı. Bunların iş başında olduğu nokta gerçekten bir
Altın için doğal tuzak. İddianın alt ucunda yatak kayası
sadece üç ayak derinliğinde bulundu; Ama hızla eğildi
sonbaharın ayağı ve burada bir demir çubuk sürülmüş ve gösterilmişti
yüzeyin kırk metre altında olması.

Yatak kayası gerçekten, çağlar boyunca,
suyun düşmesi ve kayalar ve kayalar zamanında aşağı indirildi
Taşkın ve derin delikte altının sağladığı, nispeten küçük bir
oranı havzanın alt dudağına taşınır. Ne zaman
Bed Rock, iddianın alt ucunda bulundu, çalışmaya başladılar.
Temizle ve tüm yüzeyi bu derinliğe kadar yıkayın.
küçük amfitiyatrosun her iki tarafındaki kayaların.

Frank ve iki adam, yükseltmek için atlarla Sacramento'ya gitti
Pompalar, deliğin dudağının seviyesinin altında, elbette,
su dolu. Akarsu bu noktanın ötesinde bir çekimde taşındı ve
Pompalar geldiğinde kısa süre sonra işe koyuldu.

Bekledikleri her ayak, bekledikleri gibi, çakıl
daha zengin ve daha zengin olmak; ve bazıları yukarı doğru tartıyor
bir pound bulundu.

Her haftanın sonunda, dişlere silahlandırılmış madencilerin dördü
Altından aşağı ve Sacramento Bankası'na yatırdı. Bir eskort
İhtiyaç duyulan, birçok saldırı için Altın Konvoylar Partileri tarafından
Desperadolar; Dört adam gerçekten yetersiz bir koruma olurdu, ama
Aynı zamanda vadideki diğer kazıcılar bulduklarını ve
Eskort her zaman genel bedenden sekiz kişiye kadar yapıldı.

Frank, birincisinden, genellikle eskorttan birini oluşturdu; O kendisi
daha zahmetli çalışmalarında payını almaya mükemmel bir şekilde hazırdı
kazma, ama Frank'in gittiği yerde Türk gitti ve Turk çok değerli bir
Partinin geri kalanının her zaman efendisine yalvardığı eskort üyesi
hazine ile gitmek için. Her hafta ağırlığa ve gücüne eklenmişti
hayvan ve o şimdi en zorlu görünümlü bir canavardı. O öyleydi
Sıradan zamanlarda son derece sessiz ve iyi huylu, dışında
herhangi bir yabancının ona dokunmasına izin vermezdi; Ama heyecanlandığında, onun
Saç boynundan kuyruğuna ve alçak, müthiş hırıltısına kadar kıl,
birkaç erkeğin eğilimli olacağı bir uyarı verdi
-gerçekten, kamptaki birçok kaba karakterden
Bir tabanca olan bir adamla karşılaşmayı tercih etmeyen biri değil
Türk'le bir çatışmaya girmiş olan el.

Köpek, eskort görevinin talep ettiğini biliyor gibi görünüyordu
Özel uyanıklık. Yolda, düşük bir hırıltı her zaman haber verdi
yabancıların yaklaşımı; Ve geceleri, durduklarında ve ağır
Paket hayvanlarından değer verenler yol kenarına taşındı
Dinlenme yerleri, Türk her zaman kafasını üzerlerine bıraktı. O görünüyordu
bunun özel suçlamasında olduğunu anlamak için o kadar iyi ki
Başka hiçbir zaman Frank'in yanından ayrılmasa da,
Frank bir
Otele ulaştıktan sonra gezin.

Bu vesayet, eskortun umurlarını büyük ölçüde rahatlattı
Türk'in suçlamasına yerleştirildiler.
Hazine, çünkü herhangi bir yabancının hayatı kadar olurdu
Türk'in nöbet tuttuğu odaya girmeye değer. Bir kez, gerçekten,
Girişim yapıldı. Eskort yemeklerini alırken bir adam
odanın penceresine geçti ve açarak büyük bir
Türk için zehirli et parçası. Köpek üzerine bir pençe koydu, ama
kaldı, büyük başı hazinede, dışarıdaki adamı izlerken
elinde başka bir parça tutarak ve yatıştırıcı tonlarda konuşur. .
Adam, hareket etmediğini görünce pencereden tırmanmaya başladı.
Aniden, sanki bir bahardan vurulmuş gibi, Türk kendini ondan fırlattı
onun üzerine yaslanmış konum.

Hareket o kadar hızlı ve beklenmedikti ki, adam yapmadan önce
Pencereden geri bahar Turk onu omzundan ele geçirmişti. A
Çığlık, ardından ağır bir düşüş, partiyi acele ederek
oda. Boştu, ama dışarıda bir sürtünme sesi vardı; Onlar
Pencereye koştu, ama müdahaleleri çok geçti. Türk değişti
tutuşu ve adamı boğazın yanında kavramak, onu bir
Terrier bir sıçan olurdu; Ve Frank'in sesine itaat ederek, o
Bekliliğini gevşetti, hayat soyu tükenmişti. Sadece korkunç bir yara yoktu
Soyguncunun boğazında, ama boynu titremeden kırıldı.

Hazine üzerine yapılan tek girişim buydu; için
Türk, tapu tarafından böyle bir üne kavuştu, sorgulanabilirdi
Paket katırlarına tek eskort olarak eşlik edip etmiş olsaydı
Sacramento, bölgedeki en cesur sahne-robotlar
Onlara müdahale etmeye çalıştı.

Bir süre sonra alt vadi işe yaradı ve sayılar sürüklendi
diğer kazmalara uzak; Ancak partiden dört ay önceydi
Şelale iddialarını tamamen çözdü. Yerdeki zeminin değeri
Deliğin alt ucundaki son birkaç ayak muazzamdı; için
Bu, uzun zamandır, yukarıdan altın yerleşti ve sonuncusu
İki hafta boyunca her gün temizlik bin lira değerindeydi. Ne zaman
Son Spadeful temizlenmişti ve son sevkıyat
Banka, toplamlarını oluşturdular ve dört ay içinde
Delikten altmış bin pound'a kadar almıştı.

Başlamadan önce iki kadın ve erkeklerin
her biri yarım payı almak için ve bakan iki kadının
Aşağıdaki aileler aynısına sahip olacaktı. O zaman altıda da vardı
yarı hisse senedi ve on bir hisse ve her pay bitti
dört bin lira. Kaliforniya'da
İki veya üç erkeğin partileri bundan daha büyük meblağlar yapmıştı
zaman, ama bir şirketin bu kadar büyük bir
bir delikten miktar.

O gece toplantıda ortaklık çözüldü, kabul edildi
Hepsinin birlikte Sacramento'ya gitmesi ve her biri
payını al. Partiden bir veya ikisi aşağı ineceklerini söyledi
Bir çılgınlık için San Francisco'ya ve sonra geri dönüp şanslarını tekrar deneyin.
Batılı çiftçilerin dördü eyalette çiftlik almaları gerektiğini söyledi
ve oraya yerleş. Abe ve diğer iki avcı, yapmaları gerektiğini söyledi
doğuya dön.

"Peki ne yapacaksın Frank?"

"Bilmiyorum," dedi Frank. "Avrupa'ya dönmek istemiyorum ve
Görünümde belirli bir nesne yok. Bence paramın kalmasına izin vereceğim
Bankada biraz, her halükarda ve büyük bir yüke girmeye gidin.
ölçek. Birkaç düzine katır alacağım ve bazı Meksikalıları işe alacağım
onları sür. Bu dağlar arasındaki hayatı seviyorum ve bir iyilik var
Taşımadan yapılacak bir şey. Ama yeterince kazma yaptım; onun
Muazzam derecede sıkı çalışma ve böyle bir dilimle buluşmayı bekleyemedim
Elli yıl çalışsaydım yine bu kadar şans. "

"Frank, seni caydırmaya çalışmayacağım," dedi Abe. "Ben olsaydım
Avlanmaya devam ederken, 'benimle ovalara gel' demeliyim; Ancak
Ben ve eşim doğuya gidiyor, çünkü her birimizin bekleyen bir tane var
Biz Thar ve ben evlenip yerleşeceğimizi umuyorum. Yazacağım
Sacramento'da sabitlendiğimde ve sana ne kadar mutlu olduğunu söylememe gerek yok
Yüzünüzün görüşü, eğer yoluma gidiyorsanız beni yapacak. "

Birkaç gün sonra parti Sacramento'da ayrıldı, Frank
o kasabada iki gün kaldı. Vahşi dağılma sahneleri ve
Pervasızlık onu tiksinti; salonlara nefret ederek baktı
Kumarın sabahtan geceye devam ettiği yer, sadece bir
ara sıra şiddetli kavga, çoğu durumda keskin çatlak
bir tabanca ya da Bowie bıçaklarıyla umutsuz karşılaşmalarla. Şeyler kadar kötü
Ancak, bir uyanıklık komitesi için biraz iyileşiyorlardı
yeni başlamıştı, tüm önde gelen vatandaşlardan oluşuyordu
şehir. Silahlı adamların partileri en kötü şöhretlerden bazılarını ele geçirmişti
yerin umutsuz ve onları lamba direklerine asmıştı
Diğerleri, bululursa benzer bir kaderin onları beklediği konusunda uyarılmıştı
Üç saat sonra kasabanın sınırları içinde.

Benzer sahneler San Francisco'da gerçekleşti, çünkü yasanın gücü
tamamen yetersiz, pervasız ve umutsuz erkekleri kısıtlamak
kasabalarda toplandı ve daha fazla hayat almayı düşünmeyen
yemek yemek. Korkunç şeylerin durması için
hakim olan, San Francisco vatandaşlarının daha huzurlu olması da
ne olduğunu gerçekleştirmek için bir uyanıklık komitesi düzenlemek zorunda kaldı
Lynch Law olarak adlandırılır, mezara tabi kaba ve hazır bir adalet yöntemi
Diğer koşullar altında istismarlar, ancak böyle bir
O zamanlar Kaliforniya'da hüküm sürdüğü gibi şeylerin durumu.

Bir süredir Frank Sacramento ve The Diggings arasında çalıştı. O
Gölgesinin altında, saf dağ havasında binmek, hayattan zevk aldım
Ormanlar, ekibin başında. Bazen nasıl nasıl olduğunu merak etti
Uzun sürecekti; Her zaman bir gezici olarak kalacaksa veya
hiç İngiltere'ye dönecekti. Bazen gideceğine karar verdi
ev ve üzerine dayanan bu lekeyi temizlemek için çaba sarf etmek
onun adı; Ama bunu yaparken hiçbir yöntem göremedi, olduğu gibi
Masumiyetini eklemek için kendi desteksiz iddiasından başka bir şey yok
ona karşı yapılan kanıtlara karşı ve hiçbir sebep yoktu
Sözü neden şimdi eskisinden daha fazla alınmalı.

Kampların çoğunda hayat artık daha medeni hale gelmişti. Durumlarda
Altın taşıyan çakıl yatağı büyüktü ve sonuç olarak iş
uzun süre devam edecekti, ahşap kasabalar yayılmıştı
Oteller, mağazalar, içme ve kumar salonları. İş burada devam etti
metodik olarak; Su, bazı durumlarda çok az mil getirdi
Mountain Lakes'ten Kazanmalara Kanaller ve Operasyonlar
büyük ölçekte devam etti. Satın almak için şirketler kuruldu
ve birlikte çalışma sayısı.

Vadiler, bazen şaftlar ile pethedildi, bazen
Yüz metre çakıl, yatak kayasına, çok daha fazlası bulundu
Bu şekilde karlı çalışma, yüzey yıkamadan daha fazla. Sahne koçları ve
Vagon takımları şimdi iyi yapılmış yollar boyunca düzenli olarak çalışıyorlardı.
Frank'in kazançları bu nedenle ilk başta olduğundan daha küçüktü,
Ama yine de masraflarını ödediler ve her gezi birkaç kilo eklediler.
Bankadaki hesabı.

Su indirmek için kurulan birçok şirkette hisse aldı
Göllerden ve bunların yakında son derece değerli olduğu bulundu
Mülkiyet, birçok durumda her ay sermayeye eşit bir getiri.

Bir takımlığın hayatı tehlikesiz değildi:
Dağlar arasında sayılar bulundu ve bunlar tarafından basıldığında
Açlık, geçen takımlara saldırmaktan çekinmedi. Yağmur zamanlarında
Nehirler hızla yükseldi ve vadiler şiddetli torrentlerle doluydu
Bazen atların saatlerce geçmesini önlemek ve
Pist takip edildiğinde yükseliş başlarsa hala daha tehlikeli
Vadinin dibinde yaralandı. Birkaç kez Frank dar bir şekilde
Bu şekilde şaşırdıklarında hayatından kaçtı; Ama her durumda başardı
atlarının yanlara çıkabileceği bir yere ulaşmak için
Su onları ayaklarından çıkardı.

Bununla birlikte, yolların en büyük tehlikesi, kanunsuz erkeklerden doğdu
bu onları sık sık. Antrenörler sık ​​sık durduruldu ve yağmaladı ve
Altın eskortları bile başarı ile saldırıya uğradı. Güçlü partileri
Madenciler bazen otoyolların peşinde koştular, ama çok
Nadiren başarıya katıldı, çünkü büyük ormanlar uzatıldı
Tepelerin üzerinden çok uzak bir mesafe, kapsamlı bir arama gibi bir şey
imkansız.

Ancak Frank, bu tehlikeye hafifçe davrandı; Asla para taşımadı
Kampa vardığında aldığı şeyi kurtarmak için kurtarıyor.
Mallar, un, domuz pastırması ve taşındığı diğer mağazalar
Soygunculara hiçbir cazibe sunmadı.

[İllüstrasyon: Altın Eskort saldırısı.]

Bununla birlikte, bir akşam, birkaç saat önce gözaltına alınmış
bir fırtına ile şişmiş bir nehri geç, o kadar seyahat ediyordu
Her zamankinden çok daha sonra yol; Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve
Uzun katlı ekibi, gece için kamp yaparak meditasyon yaptığı bir tepeye indi
ayağında.

Aniden bir tabanca atışını duydu, ardından beş ya da altı kişi daha izledi.
Adamlarına yavaşça takip etmelerini emretti, atlarına mahmuzlar koydu ve,
tabancasını çizerek, dörtnala. Ateş tıpkı onun gibi sona ermişti
Bir tepenin dibinde duran bir koçu gördü; Üç ceset
yolda yatıyorlardı ve yolcular yanma eylemindeydi
Yanlarında duran dört monte edilmiş adamın tabancalarının altında. Frank rode
Tam hızda, Türk onun yanına sınırlandırıyor.

Otoyolcular döndü ve yeni gelenlere iki tabanca atıldı. Toplar ona yakın ıslık çaldı, ama Frank ateşe cevap vermedi
Çektiği en yakın otoyolun üç adımına geldi
ölü; Diğer üçü ateş etti ve Frank sıcak bir ütüden bir his hissetti
Sol kolu yanında işe yaramazken yanağından geçerken.
Otoyollardan bir diğeri bir sonraki atışına düştü; aynı anda
Türk, muazzam bir sınırla, diğerlerinden birinin boğazına sıçradı
tabancasını dengeleme eylemindeydi. İtici güç öyleydi
Muazzam o adam ve at yolda yuvarlandı, tabanca patladı
Havada zararsız bir şekilde. Yerdeki mücadele sürdü ama birkaç
saniyeler ve sonra Türk, düşmanını elden çıkararak bakmaya döndü
Yeni bir düşmandan sonra; Ancak alan netti, kalan soyguncu için
Türk'i görünce atını bir alarm çığlığı ile çevirdi ve bastı
tam hızda. Yolcular Frank'in etrafında kalabalıklaştı, ona teşekkür ederek
onların kurtarılması.

"Kullanım olduğuma sevindim," dedi Frank, "ve sadece gelmişti
zamanında; Ve şimdi biriniz sol kolum için atımdan bana yardım edeceksin
Bence kırıldı. "

Antrenörün şoförü ilk kez kalpten vurulmuştu
Soyguncular tarafından ateşlendi. Biri olan iki silahlı muhafız vardı
öldürüldü, diğeri de yaralandı, ikisi olan iki yolcu
Koçun savunmaya katılmak için ayrıldığı da öldürülmüştü; .
Koçtan yaralı muhafız yardım edildi.

"İyi bir gece işi yaptın," dedi Frank'e; "Neredeyse var
Koçta on bin ons altın. Şüphesiz bu arkadaşlar
Yuba'daki banka insanların niyetinin rüzgarı
Sacramento; Çok karanlık tutuldu ve birine inanmıyorum
Yolcular bunu biliyordu. İkimden fazlasını gönderirlerdi
Bırakıldığını düşünmüş olsaydı koruyun; olmalı
Sır içinde bu ahbaplara önceden haber veren biri oldu.

"Şimdi beyler, eğer biriniz kurdeleleri alırsa hareket edeceğiz
Açık. Onun yanına kalkacağım ve sahip olan herhangi birinizi rahatsız edeceğim
Colts, yerlerinizi geride bırakacak; Başka bir şans yok
Geceye saldırı, yine de, biz de bakabiliriz. Şimdi efendim, eğer istersen
İçerideki yerinizi al bir yere gelene kadar seni alacağız
kolunuza bakılabilir. Yöneticilerinden haber alacaksınız
Bu gecenin işine ilişkin banka. "

Frank'in ekibi şimdi oraya gelmişti ve erkekleri
yolculuklarını tamamlayın ve mağazalarını teslim edin ve sonra aşağı inmek
Sacramento'ya koydukları ahırlar ve onu beklemek için orada
varış.

Frank bir sonraki kasabada geride kaldı, arkadaşları
Birçoğunun önemli miktarda altına sahip olduğu için ona teşekkür ederek ezmek
onlar hakkında gizli, bazı durumlarda, aylarca çalışma
kazma.

Bunlardan biri, her erkeğin dörtte birine katkıda bulunmasını önerdi.
Kurtarıcısını ödüllendirmek için taşıdığı altın, bir kerede olan bir öneri
kabul edildi. Ancak Frank, onlara bir ekibe liderlik etmesine rağmen
Katırlar iyi oldu ve türleri ne olursa olsun gerekmiyordu.

Ciddi olduğunu görünce, arkadaşları ona tekrar teşekkür etti
samimi ve antrenördeki yerlerini aldı. Olmayacaklardı
Minnettarlıklarında ve üç gün sonra çok yakışıklı bir at,
Sele ve colt'un tabancalarından oluşan kılıflarla geldi
Frank için Sacramento'dan, yolcuların en iyi dilekleriyle
koç. Aynı gün, bir toplantıda bir mektup geldi.
Bankanın yöneticileri, onları kurtardığı için çözüldü
Gallantry tarafından elli bin liralık bir kayıptan, toplam iki
Bankadaki kredisine bin lira yerleştirilmelidir.
Onları verdiği büyük hizmeti takdir ettikleri.




[İllüstrasyon]

Bölüm XX.

Yurtdışından bir mesaj.


"Bunu seviyorum büyükbaba. Sanırım sahip olduğum her şeyden daha çok seviyorum
görülen. Güneş ışığında katedral çok göz kamaştırıcı ve beyaz ve
Göz dinlenmiyor gibi görünmüyor; Ama ay ışığında mükemmel bir şekilde
sevimli. Ve sonra o Avusturyalı grubun müziği doğru
Burada; Çok yüksek değil, ama yine de her notu duyabiliyoruz. Bir şekilde ben
Her zaman oyuncuları görmemek değil, sadece faydaya sahip olmak
Müziğin şimdi yaptığımız gibi ve oturmak ve buna bakmak
Ay ışığında görkemli katedral, hepsi gümüş ve siyah. Öyle
Şanlı! "Harry mırıldandı," hiçbir şey olduğuna inanamazdım
çok güzel. "

"Evet, evet," dedi Kaptan Bayley yok bir şekilde, "Ices iyi."

"Ices'den bahsetmiyorum, büyükbaba, şüphesiz onlar
iyi. Katedralden bahsediyorum. "

"Sen oğlum sen misin?" Dedi Kaptan Bayley, kendini canlandırarak. "Evet, var
geniş gün ışığında görüldüğünde Milano'yu yenen katedraller, ancak
Ay ışığı Dünyada onunla karşılaştırılacak bir bina yok,
Agra'daki Tac Mahal. Tabii ki tamamen ve tamamen farklıdırlar
tarzda ve aralarında herhangi bir karşılaştırma yapılamaz; tek
Benzerlik, her ikisinin de beyaz mermerden yapılmış olmasıdır; Ama ikisinden
Tac'ı tercih ettiğim. "

"Korkarım bunu asla göremeyeceğim," dedi Alice Hardy, "ama ben oldukça
Milan ile içerik; Burada bir ay durabilirim. "

"Bir ay canım!" Kaptan Bayley, "Üç
Günler bol olacak. Cuma gününe kadar burada durmayı kabul ettiğimizi biliyorsun ve
Sonra Como'ya gitmek için. "

"Şey, belki Cuma günü gitmene izin vereceğiz, ama şaşkınlık yapmalıyız
Bir süredir göller hakkında. Bizim gibi acele edemeyiz
Tüm bu büyük eski İtalyan kasabalarında acele ediyorum. Sahip olmalıyız
Orada uzun dinlen, biliyorsun. "

"Evet, sanırım öyle," dedi eski memur isteksizce; "Ama olmayı seviyorum
hareket halinde. "

Kaptan Bayley gerçekten iki genç arkadaşını biraz denemişti.
Her zaman harekete geçme hevesiyle. Şimdi yaklaşık iki yıl olmuşlardı
İngiltere'de yok; Almanya'nın tüm ana kasabalarını ziyaret ettiler
ve Avusturya, Tuna'dan aşağı inmiş ve Konstantinopolis'te durmuştu,
Kutsal Topraklarda iki hafta geçirdi ve daha sonra Mısır'a gitmişti ve
Nil'e ilk katarakt kadar yükseldi, sonra bir
Vapur Napoli'ye ve bu yüzden İtalya'dan Milano'ya doğru yola çıktı.
ve şimdi İsviçre'ye geçmek üzereydi ve sonra
Orada bir ay geçiriyor, Paris'e gitmek ve dolayısıyla eve gitmek.

En yüksek cerrahi tavsiye ve en becerikli aletler,
Alman banyolarından elde ettiği fayda,
Harry ve aylarca günde saatlerce geçti.
Onunla vale olarak seyahat eden ustaca şampuan. O büyük bir
kapsamı, bacaklarının kullanımını kurtardı ve şimdi
iki çubuğun yardımı ve zamanla olacağı her umut vardı
Her zaman yürürse de bu yardımlardan vazgeçebilme
biraz sert. Kaptan Bayley, bu gelişmeden memnun kaldı
torunu ve olmasaydı çok mutlu olurdu
Sürekli endişe, reklamlarının başarısız olmasından kaynaklandı
Frank ne olursa olsun herhangi bir haberi ortaya çıkarın.

Huzursuzluğuna neden olan bu belirsizlikti ve o
Mektupları yönlendirdiği bir sonraki şehre ileriye doğru bastırarak
Gönderilecek, her zamanki bulduğunda sürekli hayal kırıklıkları yaşıyor
avukatından hiçbir haber alınmadığını duyurdu
Eksik yeğen.

Alice ve Harry kaygısını paylaştılar; Ama yeni sahnelerdeki zevkleri
Ziyaret ediyorlardı.
olduğu gibi konu; Ve neredeyse hiç bir gün konuşmadan geçmesine rağmen
Frank'in nerede olduğu ve keşfinin olasılığı ile ilgili olarak,
konuyu bir kenara koyabildiler ve tam lezzetle girebildi
Ziyaret ettikleri sahneler. Ama Kaptan Bayley'in zihninde soru
her zaman en üstte; Her zaman Frank'e olduğu gibi içtenlikle bağlı,
favorisinin acımasız ve korkunç bir şekilde acı çekmiş olabileceğini düşündüm
Yanlış ve şimdi bilinmeyen bir kısmında yaşamı için köleleştiriyor olabilir
Dünya, endişelenmeden endişelendi ve rahatsız etti ve bunu mutlu etti
Torununun keşfinde olduğu gibi, asla memnun olamazdı
ve bu konu temizlenene kadar sakin. Ayrıca, iradesiyle Fred
Barkley hala servetinin üçte birinin varisi olarak duruyordu ve
gizem temizlenmeden önce ölebileceğini düşündüm ve
Muhtemelen bu mülk, çok faul olduğundan şüphelendiği adama gidebilir
Suç, eski subay için kesinlikle dayanılmazdı. Gerçekten vardı
avukatı Bay Griffith ile bir yazışma yapıldı.
Fred Barkley'in ifade edilmesini istediği iradesine atıf
Hırsızlık sorunu olana kadar onu bırakan servet almamalı
On kilo temizlenmelidir. Bay Griffith bunun olduğuna dikkat çekti
bir iradeyi bu şekilde çerçevelemek neredeyse mümkün değildi.

"Yeğeniniz suçla kamuya açıklanmış mıydı, şüphesiz bir madde
paranın mütevelli heyetlerinin elinde kalacağı çerçevelenebilir
kendisini memnuniyetine kadar temizleyene kadar; Ama bu durumda
Ona karşı şüphe gölgesi yok. Başka bir kişinin içinde
İşin koşullarını bilenlerin gözleri yargılandı
suçlu. Kimse yeğeninizin onuruna karşı bir kelime solmadı;
ve bu nedenle onuruna kadar mirasa dokunmayacağını söylemek
temizlenir, en olağanüstü almak olacak ve bence, bence
benzeri görülmemiş bir kurs. Aslında bunun nasıl yapılabileceğini anlamıyorum. "

Kaptan Bayley, bunun yapılması gerektiğini ve onun nedeniyle sıcak bir şekilde cevap vermişti.
sık sık adres değişiklikleri ve mektuplarda işgal edilen süre
ve fro'ya geçerek, yazışmalar zaten bazıları için sürdü
aylar. Öfkeli Kaptan Bayley en önemlisi Bay Griffith
Frank Norris'in hakkında ne olursa olsun herhangi bir şüphe duymazdım
suçluluk, ne de ona karşı makul bir şüphe gölgesi vardı
kuzen; Ve kanıtlar her seferinde gizlendiğinde, Kaptan Bayley
avukatın argümanlarının cevapsız olduğunu kabul etmek için,
ve şüpheleri için kendisinin sahip olduğu tek gerekçesiyle onun
Frank için sevgi ve Alice Hardy'nin sabit, tutkulu inancı
onun masumiyeti. O gün Kaptan Bayley son derece öfkelenmedi
ve silinebilir, çünkü o sabah Bay'dan bir mektup almıştı
Griffith, ekleme için bir madde hazırlamayı olumlu bir şekilde reddetti.
İstediği doğanın iradesi ve Kaptan Bayley
eklemesinde ısrar etti, çok uzun bir süre sonra pişman olması gerektiği kadar
Aralarında bağlantı olmuştu, müvekkilinin tercih etmesi gerekir
kendini başka ellere yerleştirmelidir.

"Güveniyorum," dedi, "bu da kesintiye neden olmayacak
Aramızda yıllarca var olan kişisel arkadaşlık, ama ben
olduğunu düşündüğüm bir maddeyi hazırlamak yerine, bu riske bile riski
en yüksek derecede haksız ve size adil bir şekilde söylüyorum, ben
İnanın, herhangi bir hukuk mahkemesinde üzülün. Bence hiçbir şey olmaz
Daha haksız, bir elin olması gerekenden daha korkunç diyebilirim
Genç bir adamın onuruna bir darbe vurmak için mezardan uzatıldı
paslanmaz itibar. "

Kaptan Bayley her zaman muhalefeti sevmiyordu; Beğenmedi
Özellikle, mevcut örnekte olduğu gibi,
yanlış.

Otellerine döndüklerinde garson Alice'e bir
Beyefendi, dışarıdayken onu görmek için iki kez aradı. O yapmadı
Bayan Hardy'nin adını bilmeyeceğini söyleyerek bir kart bıraktı, ama
ona verecek bir mesajım vardı ve zamanını daha fazla işgal etmeyeceğini
Onu görecek kadar iyi olursa birkaç dakikadan daha fazla.

"Kulağa gizemli geliyor," dedi Alice amcasına gülümseyerek. "Genç bir beyefendi miydi yoksa yaşlı mıydı?" Fransızca garson sordu.

"Yaşlı bir beyefendi, Signora."

"Bazı yaşlı milyoner Alice," Kaptan Bayley alaycı bir şekilde hırladı,
Merdivenlerden yükselirken, "seni sokaklarda gören ve
Kendini ve servetini ayağına koymak istiyor. "

"Bu olmalı," diye güldü Alice. "Ama belki de bana bir
Seyahatlerimizde tanıştığımız birçok bayandan mesaj. BEN
Diyelim ki tekrar gelirse onu görsem iyi olur. "

"Sanırım öyle," dedi Kaptan Bayley. "Seni yemesi muhtemel değil ve
Odam oturma odasından açılırken, sadece çığlık atmalısın ve ben
kurtarmaya gel. "

"Çok iyi, gerekirse çığlık atacağım, amca. Ama sence
Beni yalnız görmek istiyor mu? "

"Sadece seni istediği gibi ve başka hiç kimse yok, sanırım öyle.
Herhangi bir oranında, ziyareti konusunda canlı bir merakım yok ve sanırım
Harry'nin de var. Büyük olasılıkla seni satmak isteyen bir adam
mücevher veya kamera hücresi veya sizden papaz için bir abonelik istemek,
ya da bir bahane ya da başka bir bahane için yalvarmak; Onlar her zaman oradalar. Gördü
Herhangi bir erkek koruyucusu olmadan ayakta duran otel listesindeki adınız
aynı isim. Kuşkusuz, paralı yaşlı bir spinster olduğunu düşünüyor. "

"Bunun böyle bir şey olmasını bekliyorum, Alice," diye güldü Harry.

Ancak Alice, gizemli yabancının ikna olduğu konusunda ısrar etti
onunla iletişim kurmak için önemli bir şey vardı. Onu alırken
Kapıda bir vuruş vardı ve garson dedi ...

"Daha önce arayan beyefendi aşağıda."

"Onu oturma odamıza göster," dedi ve bir keresinde içeri girdi
onu al. "O yeni geliyor, amca," dedi kaptana dokunarak
Bayley'in kapısı. Birkaç inç açtı.

"Çığlık atmanız durumunda tabancamı kullanışlı aldım Alice."

Alice güldü ve döndüğünde kapıda bir vuruş vardı.
Garson Mösyö Adams'ı duyurdu ve yaşlı bir beyefendi girdi.

"Bu saatte bir yabancının izinsiz girişine şaşırmalısınız.
Akşam Bayan Hardy; Ama bahanem neredeyse için sahip olduğum olmalı
İki ay ayak izlerini takip ediyordu ve koyarsam korktum
Saya kadar seni çağırmak için gittiğini bulabilirim. "

"Beni iki ay takip ediyor!" Alice tekrarladı, büyük bir sürprizle. "Evet
Anlamıyorum efendim. "

"Doğal olarak, Bayan Hardy, ifade size garip geliyor; ama
Gerçek şu ki, size bir mesaj verme sözü verdim. Buldum
ayrıldığınız İngiltere'ye ulaşmak; Adresinizi Kahire'de aldım,
Ve oraya sadece varıştan önce iki hafta ayrıldığını bulmak için gitti;
Sonra seni Napoli'ye takip ettim ve çok geç bir hafta geçti. Roma'da özledim
Bir gün boyunca ve orada öğrenemediğim gibi, otelinizde,
Bundan sonra, kuzeye gitmiş olmanın ötesinde, ben
o zamandan beri senin için avlanmak. "

"Ama efendim," dedi Alice, gittikçe daha şaşırdı, "
Muhtemelen bu kadar uzun süren bir
teslim etmek için yolculuk? "

"İngiltere'ye dönmeden önce ne kadar süre olabileceğini bilmiyordum,
Bayan Hardy, ve mesajımın cevabının ne kadar endişeli bir şekilde olduğunu bildiğim gibi
Beklenin, hayır olabilmesi için sizi takip etmeyi tercih ettim
Gerektiğinden daha fazla gecikme. "

Aniden Alice Hardy'nin beynine bir düşünce parladı. O ilerledi
Ziyaretçisine yaklaşın ve haykırdı ...

"Kuzenim Frank'ten mi geliyor musun?"

"Haklı olarak tahmin ettin. Onunla yurtdışında tanıştım; özgürlükte değilim
Nerede demek için hediye. Bana en büyük hizmetlerden biri haline getirdi
İnsan bir başkasına işleyebilir-hayatımı kurtardı ve çok daha fazlasını yaptı; ama
şimdi girmek gerekli değil. "

"Ama mesaj, efendim," diye kesintiye etti Alice, "
Bunca zamandır ondan bir kelime için özlem duyuyordu. "

"Henüz bilmiyorum, Bayan Hardy, teslim etmek için herhangi bir mesajım olsun;
Size söylediklerime cevap olarak söylediklerinize bağlı. Sanırım yapabilirim
gitmeden önceki gece birlikte otururken sana sözlerini ver
İngiltere: 'Küçük bir kuzenim var, bir kızım, kız kardeşim gibiydi; BEN
Düşün, umarım, her şeye rağmen hala inanmış olabilir
ben masum. Onu görecek misin ve onu gördüğünü söyler misin? Hayır deyin
Bana Rascal olduğuna inanıp inanmadığını görene kadar daha fazlası
ya da değil.'"

"Hayır, hayır," Alice içeri girdi, ağlayarak, "bir an için değil; kesinlikle açık
Benden asla şüphe etmedim. Asla tek bir an için bir kelimeye inanmadım
ona karşı. "

"Sorun bir şey mi, canım?" Diye sordu Kaptan Bayley
Kapı, yükseltilmiş sesinin sesi ona ulaşmıştı.

"Hayır, amca," diye bağırdı ona acele ederek, "bu Frank'ten bir mesaj.
bir dakika, ya da ---- hayır, "ve tekrar Bay Adams'a döndü," Kesinlikle benim
Amca da duyabiliyor, benim kadar ilgileniyor. "

"Mesajım sana yalnızdı, Bayan Hardy," dedi Bay Adams Gravely; "BEN
Bana teslim edildiği gibi teslim etmeli. Karar vermen senin için olacak
Duyduktan sonra, ihtiyati tedbiri gözlemlemenin doğru olduğunu düşünüyorsunuz
Mutlak sessizliğiniz için içerir. "

"En azından söyle bana efendim," diye bağırdı Kaptan Bayley,
Alice, "Hayatta ve iyi olsun."

"O yaşıyor ve iyi, efendim-en azından onu en son gördüğüm zamandı
yaklaşık dört ay önce. "

"En azından bunun için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Kaptan Bayley hararetle. "Yapamaz
Uzun ol Alice; Ne hissedeceğimi biliyorsun. "
Tekrar oda ve kapıyı kapattı ve Bay Adams devam etti.

"'Bana Rascal düşünüyorsa, ona dünyanın bir ipucu vermez
Benim karşıma rastladığın yer, sadece bunu bilmesini dilediğimi söyle
Ben yaşıyorum ve iyiyim. ' Orada, Bayan Hardy, mesajım sona ererdi
Masumiyetine olan inancınızı ilan etmediniz; Şimdi devam edebilirim: 'Eğer sen
Hala her şeye rağmen, masum olduğuma inandığını görün,
O zaman ona onur ve kelimemi teyit ettiğimi söyle '-Alice
Bir sevinç çığlığı verdi-'Bunu kanıtlamanın hiçbir yolunu görmüyorum. Ona söyle
Amcama beni duyduğunu söylemesini istemeyin; yapmadığımı
Ona bir kelime söylemesini diliyorum, çünkü sevgine değer verdiğim gibi, ben
Dünya için düşündüğü yeri kazanmaya çalışıyor gibi görünmüyor
ondan önce hiçbir şey olmayan zengin bir adam olarak görünene kadar kaybeddim
parasının bir kuruşuna dokunmaya teşvik edebilir ve sadece ona değer verebilir
iyi niyet ve saygı. '

"Tüm mesaj bu, Bayan Hardy. Ama şimdi görmüyorum asla
Ona suçlu olduğuna inanıyordum, size tanıştığımızı söylemeye özgürüm
Kaliforniya ve size yazabileceğiniz bir adres vermek için
Sacramento ve size tanıdıklarımızın hikayesini anlatabilirim; Ama
Hikaye uzun bir hikaye ve şimdi geç kaldı, izninizle yapacağım,
Sabah tekrar ara. "

Başını kaldırırken gözyaşları kızın yüzünden aşağı akıyordu.

"Teşekkür ederim efendim! Oh, çok teşekkür ederim! Ne kadar mutlu olduğunu söyleyemezsin
Mesaj beni yaptı-hepimizi nasıl mutlu edecektir, çünkü eminim
Frank, ihtiyati tedbirini kırdığım için beni suçlamayacak. O söyleyemez
durumlar; Amcamın kadar korktuğunu bilmiyor
kendim. Açıkçası ona suçlu olduğuna inandığını düşünüyor, ancak neden
Bunu yapmalıyım bilmiyorum, çünkü ilk başta o kadar ikna olmuştu
Frank'in masumiyetiydi ve bu sadece Frank'in sessizliği ve onun
Kendini savunmak için bir kelime söylemeden uzaklaşmak
Ondan şüphe. İçeri girerken burada bir iki dakika burada oturuyor musun?
Ona mı? Eğer acele etmiyorsanız, çok şey duymak istiyoruz. "

"Acelem yok," dedi Bay Adams gülümseyerek. "İki kişilik seyahat ettikten sonra
Bir mesaj göndermek için aylar, birkaç kişi için oturmak sakıncası olmaz
iyice teslim etmek için saatler; Ve sana mesajım varsa
Seni mutlu etti, resepsiyonun bana neredeyse eşit verdi
memnuniyet. İfadenin ötesine geçmiş olmalıydım
Ona şüphe ettiğinizi yazmak için, çünkü sevgili arkadaşım,
Komisyon başarısız oluyor, son hoş ev düşüncemi kaybedeceğim. ''

"Zavallı Frank!" Alice mırıldandı, amcasının odasına gitmek için döndü,
"Bizi nasıl şüphe edebilirdi?"

"Amca," dedi, "
Sen Frank'in bana mesajı. Neden senin yerine bana gönderildi
Bilmiyorum, ama ona inanabileceğimi düşünüyormuş gibi görünüyor
Masum, bir şekilde suçlu olduğunu düşündüğünüz fikri vardı. "

"Masum olduğunu mu söylüyor?" Kaptan Bayley içeri girdi.

"Yapıyor, amca; onurunu ve sözünü ilan ediyor
masum."

"Tanrıya şükür!" eski subay dedi, bir sandalyeye düştü ve örtün
yüzü elleriyle. Bir dakika sessizce oturdu, ama Alice görebiliyordu
Ne kadar derinden etkilendi.

"Artık söyleme canım," dedi alçak, sarsılmış bir sesle. "Bende
yeterince duyuldu; Sadece Frank'in olduğum güvencesiydi
Bunca zaman istemek. Şimdi memnunum. Şükürler olsun ki bu yük
aklını kaldırdı. İçeri girin ve Harry'e söyle; Yalnız kalmak istemeliyim
Birkaç dakika. "

"Evet, amca; ve Frank'in arkadaşı bir sonraki odada ve bize söyleyecek
Duymaya hazır olduğunuzda onun hakkında her şey. "

Harry haberlerden çok memnun kaldı ve birkaç dakika sonra Alice
onunla oturma odasına geri döndü. Amcasının kapısını çaldı,
Ve "Biz buradayız amca, içeri girmeye hazır olduğun zaman." İçinde
Bir dakika daha Kaptan Bayley girdi. Bay Adams'a gitti.

[İllüstrasyon: Kaptan Bayley ve MR. Adams.]

"Bana şimdiye kadar duyduğum en iyi haberi getirdin, efendim; yapamazsın
Omuzlarımdan ne kadar bir ağırlık kaldırdığını ve nasıl hissettiğimi söyle
size borçlu. "

"Evet amca ve Bay Adams'ın neredeyse seyahat ettiğini biliyor musunuz?
Frank'in ne kadar endişeli olacağını bilerek mesajı teslim etmek için iki ay
nasıl alındığını duyun. Bizden sonra Mısır'a gitti ve sahip olduğumuzu buldu
Sol bizi o zamandan beri takip ediyor. "

"Tanrı seni korusun efendim!" Dedi Kaptan Bayley, Bay Adams'ın elini ele geçirdi ve
Şiddetle sarsıyorum, "Sen gerçekten bir arkadaşsın. Şimdi ilk etapta,
Lütfen bana yeğenime verdiğin mesajı söyle, çünkü şimdiye kadar var
Sadece Frank'in masum olduğunu ilan ettiğini duydum; Bu oldukça
İlk başta benim için yeterli. Neden içinde tutulacağımı bilmek istiyorum
karanlık."

"Mesaj bunu açıklayacak," diye yanıtladı Bay Adams ve tekrar
Alice'e verdiği mesajı tekrarladı.

"Evet, bu açıklıyor," dedi Kaptan Bayley, bitirdiğinde;
"Bu tıpkı yaşlıların çocuğu gibi. Bunun için onu seviyorum. Ama neden yeryüzünde
İlk başta masum olduğunu söylemedi mi? "

"Sana söyleyemem; Geçmişten daha fazlasını bilmiyorum mesajım
size vermişti, ancak yanlış bir şekilde şüphelendiğini söyledi
bir suç işlemek ve masum olmasına rağmen dava
ona karşı kesinlikle kesin görünüyordu ve hiç şans görmediğini
temizlenmesi ne olursa olsun, kişinin itirafından kurtaran
suçu işlemişti. "

"Ama neden yeryüzünde masum olduğunu söylemedi?" Kaptan Bayley
Eski tahrişiyle tekrarlanan. "O'na sahip olan şey
Bize bir protesto yapmadan suçluymuş gibi kaçmak
Masum muydu? "

"Sana söyleyemem, efendim. Dediğim gibi, hiçbir şey bilmiyorum
durum; Karşı suçlamanın doğasını bile bilmiyorum
o. Sadece karakteri hakkındaki bilgimden, asil olduğunu biliyorum
ve cömert genç adam ve asla herhangi bir suçlu olamazdı
şerefsiz eylem. "

"Kimse onun olacağını düşünmezdi," dedi Kaptan Bayley keskin bir şekilde,
"Söyledikçe, bu kadar kaçarak kendisi
Saçma suçlama öne çıktı. En kısa sürede şüphe etmeliyim
Kendi varlığım, on kiloluk bir not çaldığı varsayıldığında
Bir erkek gibi yüzleşmek yerine kaç. O olmadan cıvalayana kadar
Bana bir inkar veya açıklama kelimesi göndermek. Herhangi bir adamı devirirdim
Ona suçlu olduğuna inandığını söyledi. Kanıtın artık yoktu
aklımda rüzgar ıslıkından daha fazla ağırlık; Benim şüphelerim onun
kendi yaratım. Tanrıya şükür şimdi sonunda
masum. Bir aptal gibi davrandı, ama çok fazla aptal var
Bu konuda yoldan hiçbir şey yok. Yine de biriydi
Frank'ten beklememem gereken folies. İçine girmesi gerektiğini
düşüncesizlikten, yüksek ruhlardan veya şeytandan aptalca bir kazıma veya
Bu tür bir şey, hayal edebiliyorum; Ama onun yapması gerektiğine şaşırdım
korkaklık nedeniyle bir çılgınlık eylemi gerçekleştirdiler. "

"Seni duymayacağım amca, artık," diye bağırdı Alice; "Seni biliyorum
Söylediğin hiçbir şey demek istemeyin ve en mutlu adamlardan biri olduğun
Bu akşam dünya; Ama elbette Bay Adams seni biz olarak tanımıyor
Yapın ve tüm bunların bu kadar rahatladığınız anlamına geldiğini anlamıyor
Son iki yıldır hissettiğiniz kaygadan
duygularınızı bir şekilde havalandırmak zorunda. Lütfen Bay Adams, yapma
Amcamın söylediklerini en ufak bir şekilde değerlendirin, ama bize Frank hakkında her şeyi anlat.
Onun gitmesine gelince, onun güdüleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ya da neden gitti,
veya başka bir şey ve onu ne zaman açıklayabileceğinden eminim
Onu görüyoruz; Korkaktan kaçmak için amca ve biz de
Bunu yap, fikir sadece saçma. Öyleyse lütfen devam et ve amca
Keserler başka bir oturma odasına gideceğiz ve duyacak
bunun hakkında hiçbir şey yok. "

Bay Adams daha sonra Frank ile tanıştığı hikayeyi anlattı; Nasıl, ne zaman
Hepsi karanlık görünüyordu, ateşle secde yatarken
aşırı genişleme ve yetersiz yiyecek, Frank oğluna gelmiş ve
ona yardım etmekte ısrar etti; ona nasıl hemşire olmasına nasıl yardım etmişti ve nasıl,
Sonunda Frank ve arkadaşları iddiayı çalıştırmış ve bir
onun için servet. Frank'in yoldaşları arasında ne kadar popüler olduğunu anlattı, nasıl
Hazır o ona ihtiyaç duyan herhangi birine nazikçe bir eylem yapacaktı ve son olarak
Geçen akşam birlikte yaptıkları konuşmayı tekrarladı ve
Frank'in böyle kazanana kadar İngiltere'ye dönmemeye kararlılığı
Hiçbir şey kazanmak istediğiden şüphelenilemediği bir servet
ama amcasının kendisini önünde sunduğunda ve ilan ettiğinde saygısı
Masumdu.

"Genç Scamp," Kaptan Bayley hırladı, "
Kendi duygularım ve benim değil. Korkuyor olabileceğim onun için hiçbir şey
Kendimi suçluluğunun inancında mezarıma girdi; Olabileceğim hiçbir şey
Bu değerli servetle eve gelmeden yıllar ve yıllar önce ölü
Yapmaya dayanır. Oh hayır! Hepimiz yirmi yıl daha bekleyeceğiz
Bu Jackanapes'in paralı asker olduğundan şüphelenilebileceğini emret;
Üçgenlerde üç düzine ona iyi bir dünya yapardı ve eğer
buradaydım ---- "

"Elini sallamaktan başka bir şey yapmazsın ve bağır 'Frank oğlum,
Seni tekrar gördüğüme sevindim, '
"Alice kesintiye uğradı." Ve şimdi, Bay Adams, on iki geçti ve ben
Sizi bu kadar uzun tutmamız gerektiğinden utanıyorum; Ama yapmadığını biliyorum
Zihin ve hepimizi çok mutlu ettin. Tekrar geleceksin
Sabah, olmayacak mısın? Soracak çok şey var ve biz yok
Yine de size ne kadar derinden sizin için ne kadar derinden mecbur olduğumuzu söylemeye başladı
Doğrudan eve geldiğin İngiltere'den acele etmede iyilik
Haftalar ve haftalar peşimizden dolayı harcamak. "

"Sabah tekrar aramaktan memnuniyet duyarım, Bayan Hardy, ama yapacağım
Akşam İngiltere için başlayın; Şimdi geri döndüğüm için endişeliyim
Görev yerine getirildi. Oğlum on gün içinde evlenecek ve o
Son mektubunda olduğunu söylemesine rağmen, mevcut olmamı isterim
ilk şeyden önce sizi bulmak ve teslim etmek
Mesaj, eve gelseyip gelmesem de. Düzenlemek için birkaç sorunum olduğu için
Evliliğinden önce, alacak hediyeler ya da bir şey ya da başka bir şey gideceğim
doğrudan. "

"Bu doğru," dedi Kaptan Bayley, "birlikte seyahat edeceğiz canım
Sayın; Tabii ki şimdi doğrudan İngiltere'ye geri döneceğiz. Sahibiz
Bu sefil ülkede yeterince uzun süre şaşkına dönüyor. Ayrıca,
Her şeyin düzenlenmesi gerekiyor ve dibe inmeliyiz
bu konu; Eğer itirazınız yoksa, birlikte eve seyahat edeceğiz.
Buradaki gençler daha fazla şey yapmak istiyorlarsa bunu yapabilirler;
Kendilerine bakabileceklerini söylemeye cesaret ediyorum ya da değilse,
Alice'in şaperonu olarak hareket etmek için yaşlı bir bayan veya başka bir bayanla düzenleme. "

"Sen aptal yaşlı adam," dedi Alice, onu öpüyor, "sanki biz sadece değildik
Eve gitmek ve olduğun gibi şeyin dibine gitmek için endişeli. "

Ertesi öğleden sonra parti,
Onları St. Gothard'ın Lucerne'ye götürün.

Alice o zamana kadar, fikirlerinin karışıklığına biraz duymuştu,
Frank artık onu her zaman tasvir ettiği delikanlı değildi, ama
uzun boylu, güçlü genç adam, kaba ve maruz kalma ile bronzlaşmış ve adil bir maç
Madencilik kampındaki en çılgın karakter için güç.

Londra'ya ulaştıklarında Bay Adams ve Kaptan Bayley
Hızlı arkadaşlar ve ertesi sabah ilk şey, Kaptan Bayley sürdü
Alice ile Bond Street'e ve en yakışıklı altın saati satın aldı ve
Zincir, genç Adams için bir düğün sunumu ve bir bilezik olarak bulabiliyordu
Alice'in geline göndermesi için yakışıklı; Sonra Alice'i eve gönderdi
taşıma ve avukatına devam etti. Eve döndü
en kötü tempers. Bay Griffith, alındığını kabul etmeyi reddetmişti.
Frank'in mesajı herhangi bir şekilde pozisyonu değiştirmişti.

"Baştan sona anladım, Kaptan Bayley, yeğeninizin suçlandığında
efendisi tarafından hırsızlığı reddetmişti; Sadece o şimdi, üç
Yıllar sonra, görebildiğim kadarıyla inkar size tekrarlar, değil,
durumu en ufak bir şekilde değiştirin. Onun içinde olmadığını söylüyor
kendisine karşı iddia edilen koşullardan herhangi birini çürütme konumu. İle ilgili
Tabii ki, ona inandığın gibi ona şimdi inanma özgürlüğün
İlk başta ve olgun olarak değerlendirildiğinde, onu inkar ettiniz
daha sonrasında; Ancak bu oldukça bireysel bir görüştür. Var
Bay Barkley'e, onu üçte birini bırakmayı düşündüğünüzü duyurdu.
servet ve herhangi birini yapmak en yüksek derecede haksız olurdu
Şimdi, bunu yapmak için bir akıl gölgesi olmadan değiştirme. Şahsen, hayır
şüphe, inancınızı kurtarmak sizin için bir memnuniyettir
Frank'in masumiyeti, ama bu hiçbir şekilde müdahale etmemeli
yaptığınız düzenlemeler. Kendi inancım, sana söylediğim gibi,
Bu, para için baskı yaptı ve sınır dışı edilmekten korkuyordu.
Geceleri Dışarı Dışarı Keşfedildi, Frank anı verdi
cazibe-büyük bir hata, ama onarılamaz bir hata değil-biri, herhangi bir
ağır cezalandırıldığı ve iyi olabileceği oran
affedilebilir. Şimdiye kadar seninleyim ama yapamam ve yapamam
Kesinlikle asılsız fikrini düşündüğüm şeyde seni takip et
masum, ve kuzeninin-bir vesne olmayan
Kanıt, diğer yolun kanıtı ezici olsa da-gerçek
suçlu. "

Bunun üzerine Kaptan Bayley bir öfke durumunda eve dönmüştü.

"Ama sonuçta amca," dedi Alice, bir süre dinledikten sonra
Genel olarak avukatlara karşı patlaması ve özellikle Bay Griffith,
"Bay Griffith'in söylediği şey gerçekten makul. Sen ve Harry,
Frank'i bu kadar iyi bilen, masum olduğundan emin olabilirsiniz; ama diğer
Onu aynı şekilde tanımayan insanlar doğal olarak diğerini alabilir
Bak, çünkü Bay Griffith'in dediği gibi, kanıtlar ona karşı güçlü ve
Fred Barkley'i suçla ilişkilendirecek hiçbir şey yoktu. BEN
Geri döndüğümden beri Harry ile konuşuyordum ve kabul ediyor
Benimle, dediğin gibi, tüm meselenin dibine gitmeliyiz
Daha ileri gitmeden önce.

"Peki, başından beri yapmaya çalıştığımız şey bu değil mi?" Kaptan
Bayley öfkeyle bağırdı. "Bunun dibine nasıl gireceğiz? Eğer sen
Bana kafanda daha fazla mantıklı olduğunu söyleyeceğimi söyleyeceğim
Sana kredi verdiğimden daha. "

"Benim fikrim, büyükbabam, bu," dedi Harry. "Henüz duymadık
Frank'in hikayenin tarafı. Biz duyduğumuzu duyarsak ikna oldum
üzerine yeni bir ışık almalı; Ve benim teklifim sen ve ben
Bir kerede Kaliforniya için başlayacak ve Frank'i görecek ve her şeyi duyacak.
Bana öyle geliyor ki sessiz kaldı çünkü yanıltıcı bir fikri var
suçluluğuna inandığın ve ona sahip olduğunuzu garanti ettiğinde
Masumiyetine mutlak inanç, tüm konuya girecek ve
Bu durumda muhtemelen takip edebileceğimiz bir ipucu bulacağız ve
gerçeğe katıl. "

"Çok şey Harry," diye bağırdı kaptan, "
İlk gemiden başlayın, sen ve ben ve bu zahmetli gençleri bul
Rascal ve onunla dışarı çık. "

"Ve ben de elbette amcaya gideceğim," diye bağırdı Alice Hardy; "Ben değilim
Kendi başıma geride kalacak. "

"İmkansız Alice! Ülkenin ne olduğunu bilmiyorsun. Gidemezsin
Dağlarda dolaşmak, onu her türlü arıyor
Madencilik kampları, bir kadının uyuması için iyi bir yer yok. "

"Hayır, amca; ama sen geri dönene kadar San Francisco'da kalabilirim
o; Orada beni bırakabileceğin bir tür insan olmalı. BEN
Eminim beni İngiltere'de bir eyalette bırakacak kadar kaba olmazsın
tüm bu aylar. Biliyorsun denizden hoşlanıyorum ve isteyeceksin
Yolculuk sırasında sana bakacak biri ve
Senin o korkunç öfkeyle kazın. Ayrıca, yapmalısın
azarlayacak bir tane var; onsuz devam edemedin ve yapmazsın
Harry'nin yarısını benim yaptığın kadar güçlü bir şekilde azar. "

Ve sonunda yerleşti ve bir hafta sonra Kaptan Bayley, onun
Torun ve Alice Hardy, Panama'ya yelken açtı.




[İllüstrasyon]

Bölüm XXI.

Mutlu toplantılar.


Frank muhteşem sağlıkdaydı ve kemikleri hızla başladı. Bir İki Hafta
Tugandlarla karşılaştıktan sonra kampa indi.
Yuba kolu bir askıda. Dördüne tek elle yaptığı saldırı
Sahne-robbers onu oldukça dikkat çeken bir karakter haline getirmişti ve o
Sıcak bir şekilde onun varışında karşılandı. Ahşaba varır gelmez
"Otel" adıyla onurlandırılan gecekondu, bir doyum bekledi
o.

"Biz geldik," dedi partinin lideri, "seni tebrik etmek için
Bu madencilik kampının gövdesinin adı oldukça iyi temizlenmiştir
O sahne robbers çetesi. Yolların güvenliği bir meseleyi havaya
Bu kampın yanı sıra diğer tüm kamplar için büyük önem
Devlet, havada ağır bir sigorta oranını ödemek zorunda olduğumuzu görmek
Altınımız taşınıyor ve biz hepsini kaybetme riski var
Kendimizi aşağı çekiyor; Bu nedenle bu topluluğun görüşünü yayınlıyor
Onlara önemli bir sargı yaptığınızı ve
Sen."

Daha sonra dördünün dört üyesi Frank'i ciddiyetle salladı.
el.

"Sadece sana çok mecbur olduğumu söyleyebilirim," dedi Frank, "Ve sadece
Dört kişiden birinin güvende olduğundan pişman. Ancak bir dersleri vardı,
Ve umarım gelecekte yollar daha güvenli olacaktır. "

"Şimdi," Deadin sözcüsü "Likör hadi" dedi.

Beş bardak çubuk ihale tarafından döküldü ve ciddiyetle sarhoş oldu;
Bu töreni sona erdirdiği düşünülüyordu.

Akşam Frank, bazıiyle ateşin etrafında oturuyordu
Tanıdıklar, iki kişinin yaklaştığı görüldü.

"Bana söyleyebilir misin," dedi biri, gruba ulaştığında,
"Frank Norris kampta olup olmadığı ve eğer öyleyse, onu nerede bulabilirim?"

Frank şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Amca," diye bağırdı, "Sen misin, yoksa rüya mı görüyorum?"

"Sevgili oğlum," diye bağırdı Kaptan Bayley, Frank'in elini kavrarken,
"Tanrıya şükür seni bulduk! Reklamcılık ve arıyoruz
Gittiğinden beri, yaklaşık üç yıl önce. "

Bir iki dakika boyunca birbirlerinin elini kavradılar,
Duygular daha fazla konuşma için çok dolu.

"Seni burada otur, Norris," dedi madencilerden biri, "Hayır
Birlikte konuşmaktan şüphe duyacağınızdan şüphe duyuyoruz ve sizi bırakacağız
kendiniz. "

Diğer madenciler yükseldi ve gerçek nezaket ve nezaketle
Kazancıların kaba doğası altında gizlenmiş, hepsi yerden ayrıldı. Kaptan
İlk konuşan Bayley oldu.

"Ama işte biri elini sallamak istiyor Frank, eski bir
Arkadaş da. "

Ateş çok parlak yanmıyordu ve Frank gibi görünse de
İki çubuğa hafifçe eğilen genç adamı tanıyın,
Onu daha önce nerede gördüğünü hatırlamıyorum.

"Beni hatırlamıyorsun Frank," dedi, "
Homer ile ilgili sorun. "

"Harry Holl," dedi Frank şaşkınlıkla.

"Onu tanıdığın Harry Holl'du, ama o zamandan beri öğrendik
O benim torunum, kızım Ella'nın oğlu "Kaptan Bayley
açıklandı.

"O zaman sen benim kuzenimsin," dedi Frank, ilerleyerek Harry'nin
el; "Ama sen ve amcanın buraya nasıl çıktığı?"

"Ateşin yanında oturalım Frank, akşam soğuk ve sonra
Size her şeyi anlatacağım. Ama önce, o muazzam kaba
bir köpeğin, uygun olup olmadığını düşünmemiş gibi görünmeyen
Şey bizi hemen yutmak değil. "

"Gel Türk, iyi köpek, bunlar benim arkadaşlarım."

Yeni gelenlerin niyetlerinin dostane olduğunu bulmak,
Önce bazı şüpheleri eğlendirmişti, Türk kendini aşağı attı
efendisinin tarafı.

"Her şeyden önce amca," dedi Frank, otururken "
temizlendi mi? "

"Şey, tam olarak temizlenmedi Frank, ama şüphelerimiz var. Harry
Ve bir an için asla sen olduğunu düşünmedim-bu sen koşana kadar değil
yüzleşmek yerine uzakta. Seni şimdi azarlamak istemiyorum ama bu
aptalca bir işti. "

"O zaman beni masum düşündüysen amca, neden cevap vermedin
mektup? Olmasaydım asla kaçmayı hayal etmemeliydim
Bana suçlu olduğuna inandığın düşüncesiyle kalbi kırıldı. "

"Mektup!" Kaptan Bayley şaşkınlıkla tekrarladı, "Hangi mektup? Bu
sadece bir şeydi, eğer bana olduğunu söylemek için sadece bir satır yazmış olsaydın
masum, bir an için senden asla şüphe etmemeliyim ve hatta
Kaçmak benim için hiçbir fark yaratmazdı. "

"Ama yazdım amca; sana ilk yazdım, söyledim
Sen masum olduğum için, görünüşler bana karşı olmasına rağmen ve
Bana inandığını bilseydim bir şey taşıyabileceğimi söyleyerek ve
Bana sadece bir satır elle göndermen için yalvardım. Bütün gün bekledim
Cevap ve tüm akşam ve gece geldiğinde ve mektup olmadığında hissettim
bana suçlu olduğuna inandığın; Çaresiz kaldım ve Fred tavsiye ettiğinde
Cıvatmam için ve bana götürmek için para teklif ettim, olabileceğimi düşündüm
Ayrıca, kamuya açıklanmanın utançından sonra gittikçe git
tüm okuldan önce. "

"Ama mektubu hiç almadım," dedi Kaptan Bayley, "Asla bir satır alamadım
senden ve inancımı sallayan şey buydu. "

"Mektubu Fred Barkley'e göndermek için verdim, geldikten yarım saat sonra
Okuldan aşağı, yani saat on bir öncesi ve bana
Bir kerede gönderildi. "

"Korkarım," dedi Kaptan Bayley sertçe, "Fred Barkley aşağılık
genç alçak; Onun şüphelerimiz vardı, Harry ve ben ve
Bu onları onaylıyor gibi görünüyor. Kötü adamın dibinde olduğuna inanıyorum
bütün olay. Ondan hiç şüphelendin mi Frank? "

"Böyle bir fikir aklımdan kaçtı, amca, ama asla
orada dinlenmesine izin verdi; İnanmak çok şok ediciydi. "

"Korkarım ki inanılması gerekir," dedi Kaptan Bayley. "Harry'di
ilk önce bana işaret eden, tüm davaya bakarak
Madde gerçekten onun ve sen arasında yatıyordu ve bunun da olası olduğunu
notu aldı ve almalısın olması gerektiği için sana gönderdi
ve kendinize gönderdi. Harry gerçekten Fred'in çok daha büyük olmasına çağırdı
bunu yapmak için güdüler; çünkü sadece bir
Aptalca kazıma, ayrılacağım para için oynuyor olacaktı,
Bu ağır bir kazıktı. Öte yandan, suçun
Notu mahvetmek amacıyla çalmak, sonsuza kadar olurdu
davanızda para almaktan daha büyük.

"Bu konuda kendimi delilik bir sığınma içine endişelendirdim. Ben
İngiltere'den bir yıldır uzaktaydım-özellikle uğruna
Harry'nin burada uzun zaman önce kutusundan kurtulmuş olan ve şimdi geçinen
Bu kadar uzun süre Fred'i görmekten kaçınmak için çubuklarda çok oldukça
Bir şey huzursuzdu, ona elimi verebilmem imkansızdı.

"Kalbim baştan beri seninle oldu oğlum, seni sevdiğimi biliyorsun
bir oğul olarak; Ama sessizliğin ve kaçman çirkin ağırlıklardı
size karşı ölçek. Artık kötü adamın sizi bastırdığını düşünüyorum
Mektup-çünkü bunu yapmış olmalı, aksi takdirde almalıydım-ve
Seni yoldan çıkarmak için uçmaya çağıran kişi miydi, artık yok
Aklımda bir şüphe gölgesi. Sana Harry'nin asla asla söylemeliyim
birincisinden şüphelendi; Ve Alice'e gelince, gerçek bir
Suçluluğunuzun olasılığı önerildiğinde çok az öfke. Sahibiz
bunun üzerine bazı nadir savaşlar ve sıralar vardı ve onun mutlak reddi
İlkinden itibaren ısrar ettiği Fred ile konuşun
İçgüdü dışında bu sonuca nasıl ulaştığı olsa da
Söyleyebileceğimden daha fazlası. Harry burada bulunduğunda sevinci ve elbette
senin için istediğim pozisyonu aldı ve Fred'in zevkini aldı
Rahatsızlık, ona birkaç kez söylediğim gibi, kesinlikle ahlaksızdı.
Bir şey düşündüğü için değil; O en yaramaz genç
şimdiye kadar karşılaştığım kişi. Onu tekrar tanımayacaksın Frank, o
Genç bir kadına hızla büyüyor ve çok güzel bir kadına da. "

"Ama beni nasıl buldun, amca? Bay Adams'tan mıydı?
Neredeydim? "

"Şey, Frank, iki yıldan fazla bir süredir Reklamı yaptık, Amerikalı
ve sömürge gazeteleri ve sonunda neredeyse umutsuzluğa başladı.

"Yaklaşık iki ay önce, Milano'dayken-çünkü dolaşıyoruz
Avrupa Hakkında Son Sekiz veya Dokuz Ay-Arkadaşınız Adams Bulundu
biz dışarı çıktık; İyi adam iki aydır bizim için avlanıyordu. "

"Ah! Bu ondan neden duymadığımı açıklıyor," diye kesintiye uğradı. "BEN
son iki aydır bir mektup arıyordu ve
Sonuç olarak bana yazmadığını söyleyecek hoş bir şey olmadığı için,
Ve şimdi asla duymamam gerektiğini. "

"O zaman genç bir aptal gibi düşündün," dedi Kaptan Bayley öfkeyle.
"Şey, Adams mesajınızı Alice'e verdiğinde ve neden sen
Alice'in masumiyetine inanması gerektiğini varsaymalıydı
Benden daha fazlası, ancak kadınlar asla yapmadıklarına inanmayacaklar
İnanmak istiyorum, bilmiyorum-elbette bize bundan bahsetti
bir kez ve İngiltere'ye geri döndük ve konuştuk ve bunu çözdük
En iyi şey hepimizin çıkıp görüşmekteydi. "

"Tüm!" Frank şaşkınlıkla tekrarladı.

"Evet, hepsi; başlı genç kadın geride kalmayacaktı ve o
Şimdi Sacramento'da, yani bunlardan bazıları tarafından vurulmamışsa
Kırmızı şık madenciler ya da başka bir şekilde sona erer. İki kaldık
San Francisco'da günler. İyi bir anlaşma hakkında dolaştım ama düşündüm
Sacramento'yu ve bu yerleri görmeden önce, o şehir ikametgahıydı
Şimdiye kadar tanıştığım en kaba ve en tehlikeli rascal seti.

"Koç tarafından ovalar boyunca seyahat ettik ve
Sacramento, sadece bazı otoyolları çektiğini buldu ve
kolunu bir kurşunla kırmıştı. Bu yüzden Alice'i sorumlu tutuyoruz
otelin ev sahibesi ve onu alana kadar odadan karıştırmaya cesaret etti
geri; Durduğunu söyledikleri yere geldik, ama
Bu sabah buraya geldiğini buldum. Bu yüzden yerlerimizi aldık
Tekrar koç ve işte buradayız; Ve buradan ne kadar erken uzaklaşırsak
Daha iyi, umarım sabah erken başlamaya hazır olursunuz. "

"Ama sevgili amcam," diye başladı Frank.

"Bana hiçbir şey verme, efendim," dedi Kaptan Bayley kalıcı bir şekilde.
"Çok uzun süre saklanıyorsun, şimdi geri dönüp yerini almalısın
Tekrar."

"Ama kendimi bu olaydan temizleyemiyorum."

"Bana söyleme efendim," dedi yaşlı subay öfkeyle "temizledin
Bana kendin, gerçeğin bilindiği konusunda iyi bakacağım. Gibi
Bu raskal Fred için, yaşadığım tüm sorunları hak ediyorum
Beni içeri almasına izin verecek kadar eski bir aptal olduğun için. Geri dönmek istiyorum
İrademi tekrar yapmak için mümkün olduğunca çabuk. Harry koyduğundan beri
Aklımda fikir, ayrıldığımdan korkuyordum
Fred mülkümün üçte biri. Daha önce başıma bir şey olursa düşündüm
Sorun temizlendi ve bir sonraki dünyada öğrendim-nerede
Diyelim ki insanlar her şeyi biliyor-yanlış olduğum, sahip olmalıyım
bir furlough'un tekrar geri dönmesini istemek zorunda kaldı
dümdüz. Alice hayatını kıpırdatacak ve yola çıkmalıyız
bir kere; Öyleyse gecikme hakkında daha fazla saçmalık olmayalım. "

Frank daha fazla direniş teklif etmedi ve başlamayı kabul etti.
Ertesi sabah.

"Şimdi kendin gibi görünüyorsun Frank," dedi amcası, "
Sesinizin tonlarıyla, seni pek tanımamalıydım. Mecbursun
omuzların etrafında olduğundan daha büyük on inç büyüdü ve
çok büyük bir adama dönüştü. Burada o kadar büyük görünmüyorsun, nerede
Pek çok meraklı madencisi, ama Londra'ya döndüğünüzde insanlar
Sana oldukça bak. Şu anda yüzünüz neredeyse siyah ve
Sanırım maruz kalmanın sonucu olan sakal,
Gerçekten olduğundan yarım düzine daha büyük. Umarım tıraş olursun
bir kerede ve medeni bir İngiliz beyefendi gibi görünüyor. "

"Sanırım bunu yapmalıyım," dedi Frank, oldukça kaba bir şekilde, "
Bir yabancı dışında Londra'da sakal görür. Sanırım bir gün erkekler
mantıklı olacak ve onları giyecek. "

Gece geç saatlere kadar konuşarak oturdular, Frank tüm ayrıntıları duyuyorlardı
Harry'nin Kaptan Bayley ile ilişkisinin keşfinden ve haberler
İngiltere'den ayrıldığından beri gerçekleşen her şey. O düzenledi
Kulübenin kulübesinde gece için onlar için uyku konaklama
hükümler getirdiği depo sahibi, bunun olduğunu değerlendirerek
Onlar için kalabalık ve gürültülü tahtalardan daha rahat ve sessiz
Yapı oteli aradı. Ertesi sabah antrenör tarafından başladılar
Sacramento, Frank Muleteer'lara hayvanlarla birlikte takip etmelerini emretiyor
bir kere. Yirmi dört saatlik bir sürüştü; Ama uzun bir görünmüyordu
Bunlardan herhangi birine, Frank'in yapıları hakkında çok şey vardı ve
onları en son gördüğü günden itibaren maceralar, kıttı
Konuşmalarında duraklayın, geceleri kaptan Bayley ve Harry içeri girdi
Frank dışarı çıkıp oturdu ve tarafından sigara içerken koçun köşeleri.
Sürücü, ani gelişiyle tamamen çok heyecanlı
Amca ve tüm planlarındaki değişim, uykuya meyilli hissetmek. BT
Sacramento'ya gittikleri sabah saat on oldu.

"Sanırım amca, sadece evime gideceğim, çünkü bir tane tutuyorum
düzenli olarak burada, medeniyet kıyafetini giyin. Alice olmaz
Beni bu kırmızı gömlek ve yüksek botlarda tanıyorum. "

"Şeyler ve saçmalık!" Dedi Kaptan Bayley. "Biz bir yıkama yaptın
Kahvaltı ve ne istiyorsun? Orada yukarı çık ve kızı gör
Harry ve ben bir iki dakika içinde size katılacağız; Benim
deneyim, bu tür toplantılar her zaman daha iyidir
üçüncü bir tarafın varlığı "ve eski subay torununa göz kırptı
Frank, kaptan Bayley'in garsonundan sonra merdivenlerden çıkarken
Onu Bayan Hardy'nin oturma odasını göstermeye yönlendirildi.

Kaptan Bayley ona Alice'in genç olduğunu söylemesine rağmen
Kadın, Frank üç yılın ürettiği değişikliği fark etmemişti
onun içinde. Ona gülünç bir kız bırakmıştı-sevgili küçük bir kız, Frank vardı
Her zaman düşünce-ama neredeyse hiç güzel ve bir an için durdu
on sekiz yaşın uzun boylu ve çok güzel genç kadında şaşkınlık
onun önünde durdu. Alice daha az şaşırmadı ve bir an için
Bu geniş kaslı adamın eski playfellow olduğunu neredeyse hiç kredi vermiyor,
Frank. Duraklama, her iki tarafta da anlıktı ve
Sevinç ve hoş geldiniz, kız açıkçası ve doğal olarak kollarına koştu
Çocukken yapmıştı.

"İşte, bu yeterli, Frank," dedi şu anda. "Bunu yapmamalısın
Artık, biliyorsun, çünkü büyüdüm ve biliyorsun
gerçekten kuzenler bile. "

"Kuzenler olsun ya da olmasın, Alice," dedi Frank, gülerek, "Seni öptüm
Çocuk olduğun zaman ve eğer sanırım vazgeçeceğim
Şimdi, seni öpmekten gerçek bir zevk olduğunda, yanılıyorsun
sana söyleyebilir. "

"Bunu göreceğiz efendim," dedi kız; "Kaliforniya'dayız
Şimdi, vahşi insanlar arasında, ama İngiltere'ye döndüğümüzde davranmalıyız
uygar varlıklar gibi. Ama ey Frank, ne bir köpek canavarı! O mu
vahşi? Bana uçacak gibi görünüyor. "

Bu tür selamların tamamen yeni olduğu Türk için ayakta duruyordu
Kapıda, kılları yarı büyüyen, Alice'in olup olmayacağı şüpheli
bir arkadaş veya düşman olarak muamele görür.

"Buraya gel Türk. O en iyisi köpekler Alice, ama iyi olmasa da
Onu dışarı atmak için, çünkü biri paramızı savunmak için iki adamı öldürdü,
kendimden diğeri; Ama o en sevgili köpekler ve sana söyleyeceğim
Bir gün onu nasıl buldum. Buraya gel Türk ve elini buna ver
Bayan, o efendinin çok harika bir arkadaşı. "

Türk Gravely'ye yaklaştı ve Alice'in aldığı pençesini teklif etti
Dikkatli bir şekilde, Frank'in yapıları hakkındaki raporu hiçbir şekilde cesaret verici değildir.
Türk, müdahalesi için herhangi bir fırsat olmadığından memnunum,
Harchrug üzerine kendini tam uzunlukta attı ve Alice döndü
Frank'e.

"Tekrar eve gelmene çok sevindim."

"Ve tekrar eve geldiğim için mutluyum," dedi Frank, "ya da daha doğrusu yapacağım
Bu konu oldukça temizlendiğinde ol. "

"Daha fazla rahatsız etmemeliyim," dedi Alice kesinlikle. "Amca
Harry ve ben hepimiz, hiçbir ilginiz olmadığından oldukça eminiz
Bu korkunç iş ve bu sizin için oldukça yeterli olmalı. "

"Çok yeterli değil, Alice," dedi, "çok büyük olmasına rağmen
anlaşmak; Ama şimdi bunun hakkında konuşmamıza gerek yok. Oh, işte amca. "

Gün boyunca Alice, yeni ışığı duydu
Frank'in protesto etmek için yazdığı keşifle konuya atıldı
Masumiyeti, hangi mektubun asla eline geçmemesi ve Fred olduğunu
Frank'i uçmaya çağırdı ve ona bunu yapmak için para tedarik etmişti.

"Her zaman onun dibinde olduğunu biliyordum," dedi Alice kesinlikle. "BEN
Her zaman Fred olduğunu söyledi. Ama umarım Frank, sen veya amcası demek istemez
Başını belaya sokmak için herhangi bir adım atın. Ondan nefret ediyorum, biliyorsun ve her zaman
sahip olmak; Yine de, sanırım kaybı ile yeterince cezalandırılacak
para kazanmaya çalıştığı para. "

"Bence ben de Alice; en kötüsü gibi bir alçak gibi davrandı
Nazik, ama benim için, onu yalnız bırakmaktan oldukça memnunum. Yine de biz
Mümkünse masum olduğumu kanıtlamalıdır. "

"Ama hepimiz masum olduğunu biliyoruz, Frank. Amca asla şüphesiz
Fred'in anlattığı hikayeler için olmasaydı. "

"Evet, Alice; ama Westminster'deki tüm arkadaşlara suçlu olduğum söylendi.
Onlarla sürekli olarak dünyada buluşacağım ve hayatım boyunca bu
Blot düz ayarlanmazsa bana takılacak. Eve geldiğimizde yapacağım
Okula geri dönün ve bir ipucu ya da başka bir şeyle vuramayacağımı görün. İle ilgili
Tabii ki Fred itiraf ederse iyi olurdu, ama sonuçta biz
O'na karşı gerçek bir kanıtın gölgesi yok. Sadece şüphemiz var
ve mektubun el ele gelmemesi; Ve eğer yüzleşirse
ve her şeyi gönderdiğini ilan eder, kim onu ​​kazanacak? Edebiyat
Şimdiye kadar yanlış gitti. Yapabilseydim kendimi temizlemeliyim ama söz veriyorum
Sen olabiliyorsa, ona halkın utanç getirmeyeceğim
kaçınıldı. "

"Halka açık bir şekilde rezil olmalı," diye kükredi. "
Scoundrel, sessiz sesi ve hain yalanları ile. Hayal kırıklığına uğratmaz
o? Onu St.Paul Churchyard'daki bir gönderiye bağlar ve bir
Bellman yanında bir sandalyede durup sahip olduğu hakkında hikayeyi anlatacak
Her yarım saatte bir yapıldı. Neden efendim, St. Dunstan ile alacaktı
Dezavantajınıza bir şey söylemekte tereddüt etti ve
İtiraf ettiğinizi ima ettiği acıların etkisi
ona suçluluk duyuyor. Alçalı, Rascal, ikiyüzlü! Düşündüğümde
İşinin ne yaptığı, okulda rezil olmuş ve gönderildiniz
Üç yıldır dolaşmak-bu size herhangi bir zarar vermedi, bunun yerine
Aksine-Alice'in sefil olduğunu düşünmek için ve ben
dikenler ve kendimle ve aynı şey için her biri
zaman, geçen yıl Avrupa hakkında dolaşıyoruz
Üç duygusal gezgin, hayatımızı boşa harcıyor, paramızı harcıyor ve
Kendimizi aptal yerine koyuyoruz efendim, eğer oturuyor olsaydım
Mahkemenin Başkanı O'na, ona beş yüz verirdim
kirpikler ve sonra alaydan davullanmasını emred. "

Frank konuşmak üzereydi, ama Alice başını arkasına salladı
Amca sırtı; Kabuğunun ısırmasından çok daha kötü olduğunu biliyordu ve
Bu, çelişki onu sadece inatçı hale getirirken,
Yalnız kaldı, eylem zamanı gelmeden çok önce serinleyin ve
O zaman hepsinin üzerinde anlaşabilecekleri herhangi bir kursa koaksil olun.

Ertesi sabah parti San Francisco'ya başladı. Frank zaten vardı
Katır ekibi için iyi bir fiyata bir alıcı buldu, yaralandı
tüm işleri ve bankadan ajanları için bir emir aldı
İngiltere, yedi'ye gelen kredisine ayak uyduran miktar için
Bin beş yüz altmış lira.

Amcası, Frank'in ne kadar daha az kazandığını duyduğunda hayrete düştü.
iki yıldan fazla çalışma. "Bu kırmızı şık ruffianlara bakacağım
Gelecekte daha fazla saygı, Frank; Çünkü, bildiğim için, onlar onlar onlar olabilir
Binlerce binlerce bankadaki kredileri. "

"Şansım olağanüstü, efendim," dedi Frank. "Kazabilirim
Çok fazla şey yapmadan elli yıl daha. Tabii ki insanlar var
aynı anda daha fazla şey yapan, ama sonra
Başladıklarından daha zengin olmayan binlerce kişi. Çok az şey yapmıştık
Adams'ın iddiası üzerinde çalışmaya gittiğimizde kendimizi korumaktan daha fazlası. Sahibiz
Ondan yaklaşık dört yüz kişi, bizim için yaptığımızın yanı sıra
Emek, atlar için bizi oldukça iyi tuttu; sonra altı iddiasından
yüz. Zengin grevden her biri dört bin vardı
Gulch'in başında yapılmış; Banka bana iki bin kişi daha verdi; .
Garip para, kazımın geri kalanının makbuzlarını ve benim
katır ekibi ile kazanç. "

San Francisco'dan ayrılan ilk vapur tarafından Avrupa için başladılar
Panama için ve macera olmadan eve ulaştı. Ertesi sabah kaptan
Bayley Frank'i Bay Griffith'e götürdü ve hikayeyi olduğu gibi anlattı.
Frank'ten öğrendim.

"Orada, Griffith," dedi zaferle, bittiğinde, "
en inatçı, domuz başlı olduğunuzu itiraf etmeye hazır değil
Şimdiye kadar yaşamış olan adam, senden tamamen vazgeçiyorum. "

"Yanıldım, gördüğüme sevindim," dedi avukat gülümseyerek "ama yapamam
Önümden önceki kanıtlar kadar yanlış olduğumu itiraf et;
Ama kesinlikle genç arkadaşımızın konuya attığı ışıkla
Aldığınız görüşün doğru olduğundan şüphe edemem. Hala,
Bir Adalet Divanı gibi hala gerçek bir kanıt olmadığını unutmayın.
devam et. Ahlaki olarak ikna olabiliriz, ancak daha fazla elde etmedikçe
Kanıt Fred'i şarj etmek için açıkça bir pozisyonda olduğunuzu düşünmüyorum
Barkley o on kiloluk notu çalarak, ne de nasıl olduğunuzu görmüyorum
Böyle bir kanıt elde etmeye karar ver. "

"Her neyse deneyeceğiz," dedi Kaptan Bayley. "Frank ve ben
soruşturmayı tekrar açmak için yarın Westminster'e iniyorum ve
Şimdi bildiklerimizle bir şey almayı başaramazsak zor. "




[İllüstrasyon]

Bölüm XXII.

Sonunda temizlendi.


Ertesi gün, öğle yemeğinden sonra Kaptan Bayley ve Frank,
Westminster. Dean'in bahçesinde futbol devam ediyordu ve Frank tanındı
Oyuncular arasında bildiği birçok yüz. Ona garip görünüyordu
Çok fazla yaşarken ve bir çocuktan büyüdüğünü düşün
bir adama, çok az değişmişlerdi ve çalışmışlardı
Düzenli olarak Euripides ve Homer, Terence ve Virgil'in eski turunda.
Taşıma, Dean'in avlusunun girişinde durdu ve yanıyor,
Bay Richards'a karşı yürüdüler.

Kaptan Bayley, Mümkünse ona bir satır yazmıştı.
Evde kalmak, özellikle onu görmek istediği gibi ve o ve
Frank doğrudan yüksek lisans çalışmasına girdi. El ile salladı
Frank binerken tanıdığı Kaptan Bayley
onunla ve sonra Frank'e baktı; Bir dakika tanımadı
O zaman şaşkınlıkla haykırdı, "Frank Norris!"

"Evet, ben, efendim," dedi Frank; "Senden elimi almanı istemiyorum
Burada suçlandığım suçtan suçlu olduğuna inanıyorsun. Yapabilirim
Sadece şimdi söylediğim gibi, masum olduğumu söyle. Şimdi biliyorum
Onunla yüzleşmek yerine kaçmak için bir aptal, ama umutsuzdum
Çünkü herkes beni suçlu düşündü. "

Richards, "Okul arkadaşlarınız Norris," dedi. "Sanmıyorum
ilk başta bile yaptım; Birkaç saat sonra neredeyse olduğunu biliyordum
Masum ve kaçmasaydı, bunu kanıtlamak için çok ileri gidebilirdim. "

Frank bir sevinç ünlemini verdi ve Kaptan Bayley haykırdı
öfkeyle

"O zaman neden kanıtlamadınız, efendim? Neden yeğenimin yapmasına izin verdin
Adına faul utanç ile mi kalmak mı? "

"Dikkate alınmadan hareket etmedim," dedi Bay Richards sakince. "Norris
Gitmişti ve öğrendiğimi söylemek için tekrar geri dönüp dönmediğine karar verdim;
Ama kanıtlarım mutlak değildi. Yapmıştık, bana benziyordu, bir
Korkunç hata ve ben başka bir çocuğa harabeye neden olmak istemedim
Norris'i temizlemek için bunu yapmak kesinlikle gerekliydi. Şimdi o
geri döndüm artık tereddüt edemem; Ama başlamadan önce sana sormalıyım
Her ikisi de şüphelerinizin başka herhangi birine düşüp düşmediği? "

"Şüphe değil efendim, kesinlik," dedi Kaptan Bayley; "Biz
Her şey ne olursa olsun, Frank'in işi ne olursa olsun
Rascally kuzeni, Fred Barkley. O, bilirsin, bir tür rakipti
Benim lehim için Frank ve belirlediğime inanmak için bir nedeni vardı
Frank'in mülkümün daha büyük bölümünü miras alması gerektiğini; Böylece vardı
Ona utanmak için bir neden. O kadar muhtemeldi
parayı çalmış olmalı ve Frank'in olması gerektiği gibi Frank'e göndermeliydim
kendisi çaldı; Şimdiye kadar bana benziyordu.
ikisi de.

"Durumu aklımda çözen şey, Fred'in
Frank'in bana masumiyetini ilan ederek bir mektuba girdi,
bildiğin gibi, Frank'in yazmadan ayrılana kadar hiç şüphe etmedim
Ben. Asla almadığım mektup ve bastırıldığına inanıyorum. İkincisi, kuzenini almaya ikna eden Fred'di
Yıkıcı kaçış adım attı ve ona izin vermek için ona para bastı
Bunu yapmak için, Frank olduğunda ona yarım pençeyi ödünç vermeyi reddetmiş olmasına rağmen
dilini tutmak için bu kırık burunlu terziyi ödemesini istedi. "

"Çok iyi," dedi Bay Richards, "o zaman özgürce konuşabiliyorum; sessizliğim
duygularınız için önemli ölçüde önemli ölçüde. Sahip Oldun
Çevreleyen bir utanç bulutu ile uzaklaşan bir yeğeni kaybetti
O'nu-Norris'in umutsuzluğunda söyleyebileceğim için
intihar etti, ya da senden o kadar kesmiş olabilir ki
Ondan bir daha asla duymamış olabilir-o zaman, bunun olacağını hissettim
Gerçekten, diğer yeğeninizin bir kötü adam olduğunu kanıtlamak için acımasız olun.
Bu yüzden Norris'i size geri yükleyebilirim. Yani, çok düşündükten sonra ve
müzakere, Norris'i duyana kadar dilimi tutmaya karar verdim
ya geri dönmüş ya da duyulmuştu.

"Frank'in kaçtığı keşfedildiğinde sabah aradım
Evdeki çocukların bütünüyle tek tek. Uçuşundan sonra bile ben
Norris'in bu şeyi yaptığına inanamadım, kesinlikle
Onun eğilimini bildiğim her şeyin aksine,
Altta mesele. Yaşlı erkeklerden hiçbir şey öğrenmedim
Alınan her şey hakkında en yakından sorgulamış olmama rağmen
Geçen hafta eve yerleştirin. Hayal kırıklığına uğramadım, çünkü ben
onlardan çok şey öğrenmek beklemiyordu.

"Dört çocuktan dördün ibne idi.
Frank'in bir şeyler öğrenmeyi umduğum sırrı ve yanılmadım.
Evdeki üçten hiçbir şey öğrenmedim; Ama geldiğimde
Barkley'nin genç ve ibne olan Pearson, daha fazla başarı ile tanıştım
Beklediğimden. İlk başta, elbette, çocuk söylemek istemedi
herhangi bir şey; Ama ona sorularımı özgürce cevaplamadığı sürece söyledim
Doktor çöpünden önce onu kaldırmalı ve sonra bana bildiği her şeyi söyledi
bu konuda.

"Daha isteyerek, okuldaki diğer erkekler gibi, o
Norris'e düşkün, Barkley hiçbir şekilde nazik bir usta değildi. Dedi
Barkley'nin onunla birlikte bir öfkeye girdiği iki kez
Önemli görünmüyordu. İlk fırsat bir hafta önce oldu.
Barkley'nin çalışmasına girmişti.
Sezarında; Kapı sabitlenmedi ve birlikte çalışırken
Ayakkabıları kapalı, Barkley masaya yakın olana kadar onu duymadı.
Çocuk, önünde bir yazı kağıdı olduğunu fark etti.
Her zamanki elinde değil, basılı karakterlerde yazıyordu.
Barkley olmadığını, yukarı bakarken ve
Onu orada dururken görerek, ani bir öfkeyle atladı ve kulaklarını kutladı
Öfkeyle, ona meraklı küçük bir gizlice diyor. Çocuk bunu düzeltemedi
Bir güne, ama kesinlikle bu mektubun olduğu zamandı
size gönderildi.

"Diğer olay daha önce gerçekleşmişti.
Barkley'nin Odası On İki Okuldan İner Kitapları
saat, ve masasında damgalanmış ve hazır bir mektup görmek
Post, her zamanki gibi onu göndereceğini ve koştuğunu varsaydı
Barkley ile tanıştığında elinde alt katta. Ne var
oraya vardın mı? ' diye sordu. 'Mektubunu gönderiye götürüyorum', o
söz konusu; Bunun üzerine Barkley başka bir öfkeye uçtu, ona memur dedi
Küçük Canavar, ona kulakta bir kutu verdi ve mektubu ondan aldı. BEN
Çocuğa mektubun kime yönlendirildiğini fark edip etmediğini sordu. O dedi
vardı ve senin için. Bir baskılanma hakkında hiçbir şey bilmemek
Norris'in mektubu ve belki de Barkley'nin yazdığını düşünerek
Konuyla ilgili amca ve daha sonra gönderme konusundaki fikrini değiştirmişti,
Bu ikinci olay bana herhangi bir önemi olmadığı için vurmadı. Ancak ilk madde önemli görünüyordu, çünkü o zaman
Norris'e yazılan Norris'e bir mektup gönderildiğinde Barkley
Bu tür bir mektup yazarken görülmüştü, beni en çok etkiledi
dikkat çekici; Ve iki bayanın nasıl durduğunu tam olarak bilmesem de
Kendinize referans olarak, en azından
Yanlış olduğumuzu ve her şeyden sonra Barkley olması mümkün
not aldı.

"Bir an için utanmış mıydım.
Kuzeni üzerine, bir keresinde Dr. Litter ile iletişim kurmalıydım ve
olayı alttan araştırmış; Ama aldığını düşündüm
kuzenine zorluklarından yardım etmek amacıyla not,
ve not izlendiğinde ve mesele halka açıldığında,
Üssü ve korkak bir şekilde Frank'in suçu üstlenmesine izin verdi. Bu
nispeten olmasına rağmen, tüm vicdanda yeterince kötü olurdu
Norris'e utanç getirme girişimine yöneliktir.

"Ancak, mesele benim için yeterince kötü görünüyordu; ama ben
dedi, başka bir genç adamın harabesine neden olmaktan küçüldüm
Norris'i temizlemek için gerekliydi. Uzun zamandır tereddüt ettim,
Benim kadar çok şey bilerek, bu konuda bazı adımlar atmamalıyım;
Ama nedenler için sana beklemeye karar verdiğimi, bunu umduğum için
Yakında Norris'i tekrar geri alacaksın ve duymam gerektiğini bilerek
Özel arkadaşları olan bazı çocuklardan dönüşü. Barkley
Benden onun arasında yanlış bir şey olduğunu görmüş olmalı
ve ben; Ama bana asla değişimin nedenini sormadı
O ve serinliğimi tamamen görmezden geldi. Ne zaman benim için bir rahatlama oldu
Üniversiteye çıkması için zaman geldi, çünkü o zaman biraz hissettim
sorumluluk omuzlarımın dışındaydı ve artık olmadığımı
Onu ortaya çıkarma görevimi ortadan kaldırıyor.

"Hepsi bu, Kaptan Bayley; ama bence bu, sahip olduğun şeyle
Bana, suçluluk evini gerçek partiye getirmek için oldukça yeterli,
ve Norris'i tamamen temizlemek. "

"Oldukça yeterli," dedi Kaptan Bayley, "ve gerçekten minnettarım
Frank'i kanıtlamak için gerekli olan eksik kanıt bağlantısını aldınız.
masumiyet. Siz için çok zorluyorum, Bay Richards, tür ve
gerçekten her yönden davrandığınız düşünceli bir şekilde
en iyisi; çünkü o zaman Fred'in
Suçlu, sahip olduğumuz adaletsizlikte aklımın yarısını gitmeliydim
Frank'i bitirdi ve onu nerede bulacağınızı veya nasıl iletişim kuracağını bilmediğinde
onunla. Ve şimdi bundan sonra ne yapılacak? Bunu mutsuz etmiyorum
Lad cezalandırılacak, ama aynı zamanda kesinlikle gerekli
Frank'in masumiyeti herkese açık olarak ilan edilecektir. Fred şüphesiz olacak
Yaser. "

Bir veya iki dakika sessizlik vardı ve sonra Bay Richards dedi.

"İstersen, Kaptan Bayley, konuyu elimden alacağım. Yapacağım
Barkley'e yaz ve ona Norris'in şimdi eve geldiğini ve ben
Bu nedenle konuyu düşürdüğüm noktada almalı. BEN
bunu varsayalım
Parayı çaldı,-Birincisi Frank'in utançına olan ilgisi; İkincisi,
Basılı karakterlerde bir mektup yazdığı gerçeği
notun Norris'e gönderildiği gün; Üçüncüsü, bastırılması
Kendinize mektup; Dördüncüsü, Norris'i ikna etmek için aldığı kısım
kaçmak; Son olarak, Norris'in sahip olduğunu verdiğini söylediğin ipuçları
suçluluğunu itiraf etti.

"Ona bu röportajı seninle yaptığımı söyleyeceğim;
Suçluluğuna ve Norris'in masumiyetine iyice ikna oldu; Ve bu
Norris'in haklı çıkacağına karar verilirken,
hain kötülük eyleminin kamuya açıklanmayacağını arzu eder;
Eğer o zaman, onu aldığını söyleyerek bir itiraf yazacaksa,
İtiraf kamuya açıklanmayacaktır. "Tabii ki doktora göstereceğim ve bütünü açıklayacağım
onun için koşullar ve ondan okulda halka açık bir açıklama yapmasını isteyin
Çocuklara, Norris'in
iki yıl önce suçlandığı eylemden suçlu değil ve
Gerçek hırsız keşfedildi, ancak artık
Okul şimdi adından bahsetmek gereksiz ve dahası
suç için yoğun bir şekilde cezalandırıldı-gerçekten de var-
Onun lehine kaybı ve elde ettiği servetin kaybı
senin iraden altında.

"Barkley'e itiraf etmeyi reddederse olacağını söyleyeceğim
Norris'i temizlemek için, ilişkinin
bir kamu mahkemesinde soruşturuldu ve Dr. Litter'in bir keresinde başvuracağını
hırsızlık suçlamasıyla ilgili endişesi için ve
Daha sonra tüm mesele bir polis mahkemesine girecek. Şüphesiz
ama ilk alternatifi kabul edeceğini, çünkü ikincisi olacak
onu mahvediyor. "

Kaptan Bayley samimi bir şekilde kabul etti. Üç gün sonra Frank bir
Dr. Litter'dan onu aramasını isteyen mektup.

"Gerçekten üzgünüm, Norris," dedi baş usta, "
Sana yaptığım adaletsizlik; Gerçekten ve yürekten özür dilerim. Olay bana neden oldu
o zamanlar yoğun ağrı; O zamandan beri aklımda. Ve üzerinde
Yine bir şey bana masum olduğunu söyledi; Ve yine de,
Davayı tekrar düşünerek, sebebim beni her zaman ikna etti
Suçluluğunuzun zamanı, çünkü başka bir olası çözüm göremiyorum
gizem. Yanıldığımı ve sen olduğunu bulmaktan memnunum
Sadece kötü adam olarak adlandırabileceğim bir parçanın kurbanı. Olay olacak
Hayatım için bana bir ders ve bundan böyle asla izin vermeyeceğim
Görünüşe göre kesin olan görünüşler, tek bir şekilde tartılacak
Mükemmel karakter. Korkunç hatamı affedeceğine inanıyorum. "

"Aksi takdirde hareket edebileceğinizi görmüyorum, efendim," dedi Frank, "
O zaman bile, masum olduğumu bilsem de, bunu algıladım
Bana karşı kanıtlar o kadar çok güçlüydü ki suçluluğum olmalı
Herkese kesin bir görünüm. Gerçekten temizlendiğim için mutluyum
son; Ve sonuçta, bana zarar vermedi. Elbette kaybettim
Dört gözle beklediğim üniversite eğitimi; Ama bence sonra
hepsi, Amerika'da geçirdiğim üç yılın birçok yönden yapıldığı
Üniversitenin yapabileceğinden daha iyi. "

"Muhtemelen Norris," dedi Doktor; "Her anlamda var
Söz bir adamı ve çok iyi bir adam yaptı ve içtenlikle güveniyorum
kariyerinize daha fazla bulut düşmeyecek. Ve şimdi istiyorum
Benimle okula gelmelisin, çünkü benim için herkese açık olarak değişiklik yapmalıyım
hata ve sizi okuldan hemen önce ayarlayın. "

Frank Dr. Litter'ı harika bir okul odasına kadar takip ederken hissetti
sahip olduğu tehlikelerin herhangi birinde yaptıklarından çok daha gergin
Ovalardaki yolculuğunda geçti. Baş-usta ne zaman
bir beyefendi, bir sessizlik eşliğinde okula girdiği görülüyordu
Sürpriz çocuklara düştü, çünkü böyle bir olay tamamen
Orada benzeri görülmemiş. Yabancıda olduğu gibi, neredeyse uzun boylu duran ve
Doktordan çok daha geniş, üst formlardaki erkeklerin çoğu
Bir vızıltı olan Frank Norris'i tanıdı, ardından tekrar geldi.
Heyecanlı beklentinin sessizliği. Dr. Litter masasına yürüdü
Okulun daha sonraki sonu ve sonra döndü.

"Hepiniz ayağa kalkacaksınız," dedi. "Oğlanlar," diye devam etti, "hepiniz
Beşinci form ve üstünde olanlar ve bazılarınız alt formlardaki
Yanımda duran beyefendinin eski okul arkadaşını tanıyın
Norris; Yapanlar, olduğu koşulların farkında olacaklar
ayrıldı ve ona bir notu çalmakla suçladığımı fark edeceğim.
Masamdan on pound değeri. Bunun olduğunu söylemekten mutluyum
suçlamanın tamamen yanlış olduğunu kanıtladı. "

Ani bir hevesli tezahürat patlaması üst formlardan kırıldı. Norris'in masumiyeti, okul falzileri arasında bir inanç meselesiydi,
Ve onun kaçışı bile ona olan güvenlerini sarsmak için yeterli değildi.
Formların üzerinde durdular ve boğuk olana kadar tezahürat ettiler. Sonunda a
Doktorun elinin dalgası sessizliği restore etti ve devam etti.

"Şimdi, hepinizden önce, çocuklar, Norris'e derin pişmanlığımı ifade etmelerini diliyorum,
Ve yaptığım suçlama için ondan en yürekten özür dilemek. BEN
Şimdi elimde gerçek suçlunun itirafı var. Yapmayacağım
adından bahset; Uzun zamandan beri aranızda olmayı bıraktı ve ben
En çok aklıma rağmen ciddi bir şekilde cezalandırıldığını söyle
yetersiz, suçu için ve Norris'in meselenin arzu edilmesi
düşürülecek, yapabileceğim en az şey onun isteklerine vermek. Ve
Şimdi, bundan sonra yararlı işler yapacağınızı düşünüyorum
Bu öğleden sonra, hemen aşağı inebilirsiniz. "

Taze bir tezahürat patladı ve sonra bulunan çocuklar
Frank ile okul formlarından atladı ve her biri onun etrafında kalabalık
elini kavramak için çabalamak ve tüm bağıran hoşgeldin ve
tebrik.

Frank'in bu selamlamalara cevap vermesinden biraz zaman geçti, bu yüzden sarsıldı
O sahnede miydi. Okul odasından çıkarken eski ev arkadaşları
onu Richards'a gitmeye çağırdı ve altıncı eşlik etmeye davet edildi
o. Olağan kuralların aksine, sınırsız bir arz
Shandy-Gaff gönderildi ve bir saat boyunca Frank oturdu ve sohbet etti
eski okul arkadaşları ve büyük hayranlıklarına göre onlara
Mississippi'deki maceralarının ana hatları,
ovalar ve Kaliforniya'da bir altın kuyruğu olarak; Sonra mutlu bir kalple ve
Sonunda bu kadar uzun süren buluttan temizlendiği hissi
Ona asıldı, Frank Eaton Meydanı'na döndü.

Hayattaki yolu daha sonra asla kuzeninden geçmedi. .
ikincisi, üniversiteden kredi ile geçtikten sonra,
Çubuk. Her nasılsa orada başarılı değildi. Zeki olduğunu
İzin verildi, ama bir bulut ona asılmış gibiydi. Frank'in hikayesi
Yeniden yükleme Westminster'dan üniversiteye çıkmıştı; Onun eski
Orada okul fallopları konuyu konuşmuştu ve hiçbir şey olmasına rağmen
Kesin olarak bilinir, bir şekilde Barkley'nin suçlu olduğu inancı
aralarında yayıldı.

Hiç popüler olmamıştı ve şimdi eski okul falyaları yavaş yavaş çizdi
ondan uzak. Hiçbir şey açıkça söylenmedi. Şeyden konuşuldu
Fısıltılar, ama fısıltılar bile bazen duyulur; Ve onun sonuncusu
Üniversitede yıl Fred Barkley arkadaşları arasında yalnız durdu. .
Whispers yankılarını şehirde buldu ve Fred Barkley bir bulut olduğunu buldu
tüm çabalarının dağılamadığı ona dayandı. Bazılarından sonra
yıllarca süren işe yaramaz girişimler,
Hindistan'da küçük bir yargı teklifi ve on yıl sonra, o
Öldü, mahkum olduğu bir Mahomedan Dacoit tarafından kalbine bıçaklandı
bir hapis cezasına.

Amerika'dan döndükten bir yıl sonra Frank Alice ile evlendi. Türk, bazıları için
İngiltere'ye gelmesinden sonraki süre, tüm ilerlemeleri sürekli olarak reddetmişti
ki ona yaptığı, kalbinde açıkça algıladığını algılayarak
efendisinin sevgisinde rakip. Ancak sonunda iyiliği vardı
durumu kabul etme duygusu; Ama hayatının sonuna kadar,
Uzun bir, ona asla hoşgörüden daha fazlasını almadı, tüm
Eski yıllarında olmasına rağmen, efendisi için büyük kalbinin sevgisi
Efendisinin çocuklarını aldı ve sabırla katlandı, eğer değilse
samimi bir şekilde, ona verdikleri sevgi.

Frank şu anda Parlamento'da oturuyor,
Karısıyla ona gelen geniş mülkler bulunuyor. Oldu
daha ziyade kendini ayırt etmediği için bir hayal kırıklığı
büyük ölçüde parlamentoda, ama bir
Westminster kavgalardan daha İngiliz beyefendi. O her zaman olabilir
Partisi ile oy kullanmaya bağlıydı ve zaman zaman güçlü yapıyor
ve olduğuna inandığı herhangi bir politikaya karşı öfkeli saldırılar
ülkesinin prestijini ve konumunu düşürmek; Ama dışında
Ulusal çıkarları olan konular tartışıldığında,
nadiren evde bulunacak ve karısı şimdi
En iyi tilki ustaları, en iyilerinden biri olarak ünlü
Ev sahipleri ve İngiltere'nin en popüler ülke beylerinden biri.

Kaptan Bayley öldü ama on yıl önce büyük bir yaşta ve torunu,
Koltuk değneklerinden vazgeçebildiğinden beri en çok
Avam Kamarasında önde gelen üyeler. Seçmiş olsaydı,
Uzun zamandan beri bakanlıkta bir yeri vardı, ama olacağı gibi
zamanının çok çoğunu favori konudan aldı
düşüncelerinin ve yaşamının baş kısmını, yani çaba
Büyük kasabalardaki fakir sınıfların durumunu iyileştirir.

Evan Holl seçkin bir mühendis. John Holl'un işi, toz
Yüklenici, John'un çocukları tarafından hala bu isim altında devam ediyor
ve birbirlerinden birkaç gün içinde ölen Sarah, yirmi yıl
Mutluluk ve memnuniyetle dolu.

          "Özellikle erkekler için daha uygun kitaplar
          Hayal etmek imkansız olurdu. Olup olmadığını
          macera, okul hayatı veya yerli ilgi,
          Her hikaye, bu sağlıklı ile işaretlenmiş
          ve bu kadar değerli oluşan sağlam özellikler
          Çocuk edebiyatında bir özellik. "--_ Noel
          Kitapçı_.

       * * * * * *

Scribner & Welford's

Kitap kataloğu

İÇİN

Gençler.

       * * * * * *

                           Yeni işler dahil

                                    İLE
     G. A. Henty, G.M. Fenn, S. Baring-Gould, F. Frankfort Moore,
          Harry Collingwood, Rosa Mulholland, Sarah Doudney,
             Alice Corkran ve diğer popüler yazarlar.

       * * * * * *

743 Broadway, New York.




G. A. Henty.

          "Burada Bay George Henty var-
          Yazar. "--_ punch._

       * * * * * *


_ Virginia'da Lee ile: _

          Amerikan İç Savaşı'nın bir hikayesi. G. A. Henty.
            Gordon Browne tarafından 10 tam sayfa çizim ile,
            ve 6 harita. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin
            Kenarlar, 1,50 dolar.

Her iki taraf tarafından daha fazla yoğunlukta birkaç büyük savaş yapıldı
davasının doğruluğunda veya daha bol miktarda mahkumiyet
Amerikan İç Savaşı'ndan daha kişisel kahramanlık. Bu kahramanca çatışmanın
Karşıt mahkumiyet Bay Henty, bu hikayede takdire şayan bir kullanım yaptı.
genç Virginian ekici, kimin sempatisini cesurca kanıtladıktan sonra
Acımasız ustaların köleleri, daha az cesaret ve coşku ile hizmet vermektedir
Lee ve Jackson'ın altında mücadelenin en heyecan verici olayları boyunca.
Birçok saç kırıcı kaçışı var, birkaç kez yaralandı ve iki kez
esir alındı; Ancak cesareti ve hazırlığı ve iki durumda
Siyah bir hizmetçinin ve yardım ettiği kaçak bir kölenin bağlılığı
Onu tüm zorluklarla güvenle getirin.

          "Hikaye başkent ve çeşitle dolu,
          ve bize birçok pitoresk sahneyi sunar
          Güney hayatı. Genç Wingfield, kim
          vicdanlı, ruhlu ve 'çiviler kadar sert',
          kalbinden sonra bir adam olurdu
          'Stonewall' Jackson. "--_ Times._

          "Bu,
          Bay Henty henüz yazdı. Resim dolu
          hayat ve renk ve karıştırıcı ve romantik
          Mücadeleyi işaret eden olaylar en çok
          Kişisel ilgiyle ustaca harmanlanmış ve
          hikayenin cazibesi. Herhangi bir büyük hanımefendi kesin
          Bu büyüleyici tarihi canlandırmak
          Romantizm. "--_ Standart. _


_Bonnie Prens Charlie: _

          Fontenoy ve Culloden hikayesi. G. A. Henty.
            Gordon Browne tarafından 12 tam sayfa çizim ile.
            Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarları, 1,50 $.

Fransız hizmetinde bir viski memurunun oğlunun maceraları
Gizlice bir asil kızıyla evlendi. Çocuk, bir
Glasgow Bailie, bir Jacobite ajanına yardım ettiği için tutuklandı, bir
Hollanda gemisi, Fransız sahilinde harap, Paris'e ulaşıyor ve hizmet ediyor
Dettingen'deki Fransız Ordusu ile. Manastırı keşfettikten sonra
annesinin hapsedildiği, onunla iletişim kurar,
ve her ikisinin de serbest bırakılmasını mareşal saxe ile elde etmeyi başarır
ebeveynler. Babasının düşmanını bir düelloda öldürür ve kıyıya kaçar,
Prens Charlie'nin maceralarını paylaşıyor, ancak sonunda mutlu bir şekilde yerleşiyor
İskoçya.

         "Kahraman Ronald, kahramanı gibi
         _Quentin Durward_. Tedavinin tazeliği için ve
         Bay Henty çeşitliliği burada olayı aştı,
         kendisi. "--_ Seyirci._

         "En iyi kalitenin tarihsel bir romantizmi. Bay
         Henty daha çok sansasyonel hikayeler yazdı
         _bonnie prens charlie_ ama asla daha fazla
         sanatsal olan. "--_ Academy._




G. A. Henty.

          "Bay Henty, en iyi hikaye anlatıcılarından biridir.
          Gençler. "--_ Spectator_.

       * * * * * *


_ By Pike ve Dyke: _

         Hollanda Cumhuriyeti'nin yükselişinin bir hikayesi. G. A. tarafından
           Henty. Maynard'ın 10 tam sayfa çizimi ile
           Kahverengi ve 4 harita. Crown 8vo, kumaş zarif,
           Olivin kenarları, 1,50 dolar.

Hollanda'nın isyan ettiği dönemi kapsayan bir hikaye
Alva ve İspanyolların Katolik'i zorlama girişimleri
din. Bay Henty, erkekler için özel bir çekicilik ekledi
Tarihi çatışmalarda maceraların ve cesur işlerin izlenmesi
Çağının en ablasının evinde İngiliz bir çocuk-William
sessiz. İngiliz deniz kaptanının oğlu Edward Martin,
Prensin Gönüllü Olarak Hizmeti ve birçok kişi tarafından istihdam ediliyor
taburcu olduğu tehlikeli ve sorumlu görevler
Zamanın büyük kuşatmaları sayesinde. Nihayetinde efendim olarak yerleşir
Edward Martin ve hayatına borçlu olduğu bayanın kocası ve
Kimi Kan Konseyi'nden kurtardı.

          "Ned Martin,
          Bir kahraman gibi mücadele etmek. Hikaye,
          kurs, bol miktarda yaşam ve haritalar ve planlar
          Mükemmel. "--_ Athenaeum._

          "Tarihsel araştırmalara dönüşü olan çocuklar
          kitapla büyülenmişken, geri kalanı sadece
          Macera Bakımı
          kendileri. "--_ St. James's Gazette._


_Captain Bayley'in varisi: _

         Kaliforniya'nın altın tarlalarının bir hikayesi. G. A. tarafından
           Henty. H. M.'nin 12 tam sayfa çizimi ile
           Paget. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarları,
           1,50 dolar.

Makul şema türü olan Frank Manly Lad ve kuzeni,
önemli bir mülkün mirasçılığında rakiplerdir. Eski düşer
ikincisi tarafından atılan bir tuzağa ve yanlış bir suçlama altındayken
Hırsızlık aptalca İngiltere'yi Amerika için terk ediyor. Daha önce pasajını çalıştırıyor
Direk, bir nehir ticaretinin ellerinden biri haline gelir, bir
Küçük avcı grubu, Hintlilerle istila edilen bir ülkeyi geçiyor
Kaliforniya altın kazılarına ve hem kazıcı hem de başarılı
tüccar. Küçük bir servet edinir, uzunluğunda masum olduğu kanıtlanmıştır.
onu evden sürükleyen ve değerli olarak zengin olan suçlama
deneyimler.

          "Tüm bu yazarınki gibi bir Westminster çocuğu
          Kahramanlar, sıkı çalışma ile dünyaya doğru yol alıyor,
          İyi öfke ve başarısız cesaret. .
          Hayatın verilen açıklamaları ne kadar sağlıklı
          Akıllı delikanlı memnun olmalı. "--_ st. James's
          Gazette._

          "Bay Henty, sağlam talimatı karıştırmak için dikkatli
          eğlence ile; Ve mizahi dokunuşlar,
          Özellikle John Holl'un taslağında,
          Westminster Dustman, Dickens'ın kendisi zor
          mükemmel oldu. "--_ Hıristiyan Lider._




G. A. Henty.

          "Bay Henty'nin erkekler için kitapları uzun zamandır
          en iyi şeyler arasında tanınan
          onların türü. "--_ Mahkeme Journal._

       * * * * * *


_ St. İŞARET._

          On dördüncü yüzyılda bir Venedik hikayesi. G. tarafından
            A. Henty. 10 tam sayfa illüstrasyon ile
            Gordon Browne. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin
            Kenarlar, 1,50 dolar.

Gücünün ve ihtişamının yapıldığı bir dönemde Venedik'in hikayesi
en şiddetli testlere. Kahraman, bir İngiliz tüccarın oğlu
Şehirde ikamet ediyor, iyi bir duyu ve erkeklik sergiliyor
onu bir entrika, suç ve
kan dökülmesi. Kanallar ve lagunes üzerindeki gondolunda ve gemilerde
komuta etmek için yükselir, arkadaşlarını özetlemede başarılı olur
ve kendisi yakın tehlikelerden ve büyük ölçüde
Porto d'Anzo ve Chioggia'daki Venediklerin zaferleri. O onurlandırıldı
devlet tarafından ve sonunda kızının elini kazanır
Venedik'in baş adamları.

          "Her çocuk St. Mark'ın aslanını okumalıdır. Mr.
          Henty hiç hikaye üretmedi
          Keyifli, daha sağlıklı veya daha canlı.
          İlkden sonuna kadar keskinlikle okunacak
          Keyif. "--_ Cumartesi Review._

          "Bay Henty muhtemelen daha fazlasını yayınlamamış
          _ St. O
          kesinlikle sahip olduğu bir tane yayınlamadı
          onun haysiyetine yükselecek kadar acılardaydı
          Konu. "--_ Academy._


_ Kuzey Aslanı.

          Gustavus Adolphus'un bir hikayesi ve savaşları
            Din. G. A. Henty. 12 tam sayfa ile
            İllüstrasyonlar John Schoenberg. Crown 8vo, kumaş
            Zarif, olivin kenarları, 1,50 dolar.

Bu hikayede Bay Henty, ilk bölümünün tarihini verir.
Otuz yıllık savaş, eşi görülmemiş bir mücadele, öfkeyle
sürdürüldü ve korkunç yıkım ve harabede
neden oldu. Sorunun önemi vardı, bu da
Bugün, Almanya'da dini özgürlük oluşturduğu için. Ordusu
İsveç'in şövalyesi kralı, pervane ve bakımı
Protestan davası, büyük ölçüde Scotchmen'ten oluşuyordu ve bunlar arasında
hikayenin kahramanı. Masalın başlıca ilgisi büyük
Gustavus ve Baş Rakipleri arasında mücadele Wallenstein, Tilly,
ve Pappenheim.

          "Bay Henty'den beklediğimiz gibi, masal bir
          zeki ve öğretici tarih parçası ve
          Erkeklere vicdanlı olarak okumaları için güvenilebilir,
          kârlı olmayı pek zorlayamıyorlar
          memnun. "--_ times._

          "İngiliz gençliğini ilgilendirmek için övgüye değer bir girişim
          Scotch Tugayı'nın büyük eylemlerinde
          Guatavus Adolphus Savaşları. Mackay, Hepburn ve
          Munro, Bay Henty'nin sayfalarında tekrar yaşıyor,
          Disiplinli grupların oluştuğu yaşamayı hak ediyorum
          gerçekten modern İngilizlerin mikropu
          Ordu. "--_ Athenaeum._

          "Karıştırma Zamanlarının Bir Hikayesi. Bu kitap
          Genç klasikler arasında bir yer tutmalı
          kurgu. "--_ United Service Gazette._




G. A. Henty.

          "Bay Henty'nin kitapları asla ilgiyle ilgilenmez
          okuyucular. "--_ Academy._

       * * * * * *


_ Tapınak için: _

          Kudüs düşüşünün bir hikayesi. G. A. Henty.
            S. J. Solomon'un 10 tam sayfa çizimi ile:
            ve renkli bir harita. Crown 8vo, kumaş zarif,
            Olivin kenarları, 1,50 dolar.

Bay Henty burada Josephus'un takdire şayan bir kaydına giriyor ve
çekici hikaye. Tiberias bölgesindeki sıkıntılar, yürüyüş
Jotapata, Gamala ve Kudüs'ün lejyonları, kuşatmaları form
etkileyici ve dikkatle incelenen tarihi ortam,
Bağdan Josephus'un hizmetine geçen delikanlı,
Bir gerilla grubunun lideri, cesurca savaşır
Tapınak ve İskenderiye'de kısa bir kölelik döneminden sonra,
Titus lehine Galilean evi.

          "Bay Henty'nin grafik nesir resimleri
          Roma Sway'e karşı umutsuz Yahudi Direnişi
          ünlü savaşların kaydına başka bir yaprak
          dünya. "--_ grafik._

          "Hikaye tüm gücü ile anlatılıyor
          yazarın savaşını yapan tanımlayıcı güç
          çok ünlü hikayeler. "--_ Kilise Times._


_ Hindistan'da Clive ile: _

          Ya da bir imparatorluğun başlangıcı. G. A. Henty.
            Gordon Browne tarafından 12 tam sayfa çizim ile,
            siyah ve renk tonunda. Crown 8vo, kumaş zarif,
            Olivin kenarları, 1,50 dolar.

Hindistan'da genç bir yazar olarak Clive iniş arasındaki dönem ve
Kariyerinin kapanması aşırı derecede kritik ve olaylıydı. Onun
Başlangıç ​​İngilizcenin acı çekmesi nedeniyle var olan tüccarlar
Yerli prensler. Yakın zamanda Bengal'in efendileriydi ve
Güney Hindistan'ın büyük bir kısmı. Yazar tam ve doğru bir
Bu karıştırma zamanının ve savaşların ve kuşatmaların olaylarının hesabı
Onunla birleşirken birbirlerini hızlı bir şekilde takip ederken
Anlatı Bir Cesaret ve Macera Masalı, Hayata Bağlı Bir
hacme ilgi.

          "Bu kitapta Bay Henty,
          Kendini karıştırarak maceralarda ve heyecan verici
          durumlar. Resimler büyük ölçüde
          kitabın ilgisi. "--_ Cumartesi Review._

          "Erkekler için Macera Hikayeleri Yazarları arasında
          Bay Henty ilk sırada yer alıyor ve Bay
          Gordon Browne, onunla benzer bir yeri işgal ediyor.
          kalem. . . . Hindistan hakkında bir şeyler bilenler
          Bay Henty'ye teşekkür etmeye en hazır olacak
          onlara bu öğretici hacmi vermek
          çocuklarının elleri. "--_ Academy._

          "Hint tarihinin bir dönemini aldı.
          en hayati önemi ve o
          Tarihsel gerçekler, kendi başına bir hikaye
          derin ilginç. Gençler kesinlikle olacak
          ciltten memnun. "--_ Scotsman._




G. A. Henty.

          "Elbette Bay Henty erkek zevklerini anlamalı
          yaşayan herhangi bir adamdan daha iyi. "--_ Times._

       * * * * * *


_ Genç Kartacalı: _

          Hannibal Times'ın bir hikayesi. G. A. Henty.
            C. J. tarafından 12 tam sayfa çizim ile
            Staniland, R.I. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin
            Kenarlar, 1,50 dolar.

Punic savaşlarının tarihini okuyan erkekler nadiren bir
Yarışmanın esasının takdir edilmesi. İlk başta bir
İmparatorluk için mücadele ve daha sonra varoluş için
Kartaca, Hannibal'ın büyük ve usta bir general olduğu,
Trebia, Trasimenus Gölü ve Cannae'de Romalıları ve tümünü yendi.
Roma'yı aldı, neredeyse bilgisinin toplamını temsil ediyor.

İmparatorluk için bu önemli mücadele hakkında daha fazla bilgi vermek için
Bay Henty, bu hikayeyi yazdı, bu sadece
grafik tarzı en ilginç dönemin parlak bir açıklaması
Tarih, ancak ilgiyi güvence altına alacağından emin olan heyecan verici bir macera hikayesi
okuyucunun.

          "İlginç bir hikayenin etkisi, iyi
          inşa edilmiş ve canlı bir şekilde söylenir,
          Doğal arka planın pitoresk kalitesi. İtibaren
          ilk olarak hiçbir şey ilginin
          anlatı. Bizi bir akışta olduğu gibi taşır,
          Akım yönde değişir, ancak asla kaybetmez
          Kuvvet. "--_ Cumartesi Review._

          "Çok hasta olmayan erkeklerle popüler olmalı
          bir
          günlerin ve eylemlerin grafik resmi
          Hannibal. "--_ Athenaeum._


_Anban'da Wolfe ile: _

          Veya bir kıtanın kazanılması. G. A. Henty.
            Gordon Browne tarafından 12 tam sayfa çizim ile.
            Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarları, 1,50 $.

Mevcut ciltte Bay Henty,
Kuzey Amerika kıtasında İngiltere ve Fransa üstünlüğü. Üzerinde
Bu savaşın sorunu sadece Kuzey Amerika'nın kaderine değil, aynı zamanda
büyük ölçüde ana ülkelerin kendileri. Düşüşü
Quebec, Anglo-Sakson ırkının yeni içinde baskın olması gerektiğine karar verdi.
Dünya; Fransa'nın değil, İngiltere'nin öne geçmesi
Avrupa ulusları; ve bu İngiliz ve Amerikan ticareti, İngiliz
Dil ve İngiliz edebiyatı, dünyanın sağına yayılmalıdır.

          "Bu sadece tarihte bir ders değil
          Öğretimsel olarak grafiksel olarak anlatıldığı gibi, ama aynı zamanda
          derinden ilginç ve sık sık heyecan verici bir hikaye
          Tufanla macera ve tehlike ve
          Field. "--_ Resimli London News._

          "Bir çocuğun hikaye kitabının ne olması gerektiğine dair bir model. Bay
          Henty'nin ölüme aşılama gücü büyük bir gücü var
          Tarihin Gerçekleri Yeni Yaşam ve Kitapları tedariki
          Çalışmanın yanı sıra yararlı yardımlar
          eğlence. "--_ Okul Guardian._




G. A. Henty.

          "Tüm yaşayan yazarların en parlakı
          Ofis Oğlanları büyütmek. "--_ Hıristiyan
          Lider._

       * * * * * *


_ Yüzbaşı: _

          Luddite isyanlarının bir hikayesi. G. A. Henty. İle
            H. M. Paget tarafından 12 tam sayfa çizim
            Siyah ve renk tonu. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin
            Kenarlar, 1,50 dolar.

Bu hikayedeki yazar, çalıştığı çizgileri izledi.
Ölümde başarılı bir şekilde. Bu hikayede olduğu gibi,
barışçıl alanlarda kazanılacak zaferler ve bu kararlılık ve
Azim, uzun vadede anlatan erdemlerdir. Hikaye atılıyor
Yorkshire, bu yüzyılın başlangıcında, yüksek
Savaşın neden olduğu yiyeceklerin fiyatı ve makinelerin tanıtımı
işçi sınıfları çaresizliğe ve kendilerini bantlamalarına neden oldu
Luddite Society olarak bilinen bu geniş organizasyonda. Orada
Masalda bol miktarda macera, ancak başlıca ilgisi yatıyor
Kahramanın karakteri ve bir kombinasyon ile
hayatı için yargılandığı koşullar, ama sonunda geliyor
Muzaffer "Yüzbaşı."

          "Bay Henty bir sevgi ve hayranlık ilham veriyor
          Açıklık, gerçek ve cesaret. Bu
          Birçok iyi kitabın en iyilerinden biri Bay Henty
          üretti ve onunla sınıflandırılmayı hak ediyor
          _ Ölüm. "--_ Standart._

          "Hikayenin ilgisi asla bayraklar. Biz
          En iyi roman listesi için bir yarışma önermek
          Erkekler için yazarlar, Bay
          Henty'nin adı önce dururdu. "--_ dergisi
          Eğitim._


_ Eski bayrağa doğru: _

          Amerikan Bağımsızlık Savaşı hikayesi. G. tarafından
            A. Henty. 12 tam sayfa illüstrasyon ile
            Gordon Browne. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin
            Kenarlar, 1,50 dolar.

Bu hikayede yazar,
Çatışmanın bir parçası ve bayanlar bunu hiçbir savaşta bulacaklar
Amerikalı ve İngiliz askerleri nişanlandılar mı?
daha fazla cesaret ve iyi davranış. Kitabın tarihi kısmı
Redskins ile çok sayıda heyecan verici maceraya eşlik etmek
Huron Gölü kıyılarında, heyecan verici bir ilginin hikayesi iç içe geçmiş
genel anlatı ile ve kitap aracılığıyla taşındı.

          "Çekme ve kararlılık için adalet
          talihsiz sırasında İngiliz askerleri
          Amerikan kurtuluşuna karşı mücadele. Oğlu
          Bizimize sadık kalan bir Amerikalı sadakatçi
          bayrak, düşmanca Redskins arasına düşer
          bize sevilen çok Huron ülkesi
          Hawkeye istismarları ve
          Chingachgook. "--_ Times._

          "Bay G. A. Henty'nin kapsamlı kişisel deneyimi
          Sel ve hareketli olayların maceraları ve hareketli olayları
          Field, pitoresk bir hediye ile birlikte
          Anlatı, kitaplarını her zaman ziyaretçileri karşılayın
          ev çemberinde. "--_ Daily News._

          "Her açıdan çok daha üstün. Kitap neredeyse
          açıklayıcı olmada sınıfında benzersiz
          haritalar. "--_ Cumartesi Review._




G. A. Henty.

          "Bay Henty, hikaye anlatıcılarının kralı
          çocuklar. "--_ kılıç ve mala._

       * * * * * *


_İn Özgürlük Nedeni: _

          Wallace ve Bruce'un bir hikayesi. G. A. Henty. İle
            Gordon Browne tarafından 12 tam sayfa çizim
            Siyah ve renk tonu. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin
            Kenarlar, 1,50 dolar.

Bu hikayede yazar, İskoç Savaşı'nın karıştırıcı hikayesini ilişkilendiriyor
bağımsızlık. Olağanüstü cesaret ve kişisel yetenek
Wallace ve Bruce, şövalyelik efsanevi kahramanlarının eylemlerine rakip
Ve gerçekten bir zamanlar Wallace bu efsanevi ile sıralandı
şahsiyetler. Bununla birlikte, modern tarihçilerin araştırmaları,
Yaşayan, nefes alan bir adam ve cesur bir şampiyon olduğunu. Kahramanı
Masalı hem Wallace hem de Bruce'un altında ve en katı iken
Halka açık olaylarla ilgili olarak tarihsel doğruluk korunmuştur,
Çalışma "Hairbreadth 'Scapes" ve vahşi macera ile dolu.

          "Bay Henty, tarihsel olarak yeni bir çığlık attı
          romancı. Masalı karıştırma eylemiyle dolu ve
          kendini erkeklere övecek. "--_ athenaeum._

          "Yazarın en iyi tarzında yazılmıştır.
          en çılgın ve en dikkat çekici başarılar,
          bir zamanlar büyük ilgi gören bir hikaye
          başladı, isteyerek bir tane koymayacak
          yan. "--_ okul müdürü._

          "Nadirin her yerde düzeni daha fazla gördük
          Lucid ve Spirit-Stirring açıklaması
          Bannockburn, yazarın
          hacmini uygun bir şekilde kapatır. "--_ Dumfries
          Standart._


_ Drake'in bayrağının altında._

          İspanyol ana hikayesi. G. A. Henty.
            Gordon tarafından 12 tam sayfa resim tarafından resmedildi
            Browne, siyah ve renk tonunda. Crown 8vo, kumaş
            Zarif, olivin kenarları, 1,50 dolar.

İngiltere ve İspanya'nın üstünlük için mücadele ettiği günlerin bir hikayesi
ve İngiltere avuç içti. Kahramanlar bayan olarak yelken açıyor
Pasifik Okyanusu'nun ilk görüldüğü keşifte Drake ile
Panama'nın isthmus üzerindeki bir ağaç topundan bir İngiliz tarafından ve onun içinde
Sınavın büyük yolculuğu. Hikayenin tarihsel kısmı
Kesinlikle güvenmek, ama bu, bayanlar için çok yararlı olmasına rağmen,
belki de çok çeşitli heyecan verici olandan daha az çekici olacak
genç maceracıların geçtiği macera
onların yolculukları.

          "Drake'in zamanının heyecan verici bir kitabı ve böyle bir
          Bu denizcilik ülkesinin gençliği gibi kitap
          yüksek ödül vermesi muhtemeldir. "--_ Günlük Telgraf._

          "Boa-müdavicinin bobinlerinde Ned bir
          Harika resim. Bir çocuğun memnun etmesi zor olmalı
          Daha heyecan verici bir şey istiyor. "--_ Pall Mall
          Gazete. _

          "Kahramanın buluştuğu bir macera kitabı
          Yeterince deneyim saçlarını çevirmeyi düşünür
          Gray. "--_ Harper'ın Aylık Dergisi._




G. A. Henty.

          "Bay Henty'nin erkekler için kitapları her zaman
          takdire şayan. "--_ Birmingham Post._

       * * * * * *


_ 28.

          Waterloo hikayesi. G. A. Henty. 8 ile
            W. H. Overend'in tam sayfa çizimleri ve 2
            Haritalar. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarları,
            1,50 dolar.

Herbert Penfold, bir
samimi arkadaş ve bir zamanlar sahip olduğu bir hanımın oğlu Ralph Conway
nişanlandı, mülkünü aralarında bölen bir irade hazırlıyor. Onun
Ölüm Yetkili irade arayışı onu gün ışığına çıkaramaz. .
Ancak Ralph'ın annesi, hizmetçi olarak eve girmeyi başardı,
Ve zorlu ve heyecan verici bir aramadan sonra iradeyi korur. İçinde
Bu arada, oğlu kendisi bir dizi maceradan geçti. O
orduya girer ve İrlanda'da bazı kaba hizmetlerden sonra
Bir kol kaybıyla geri döndüğü Waterloo kampanyası,
Ama önemli bir servetle.

          "Homeric Vigor ve Kahramanla Yazılmış
          esin. Grafik, pitoresk ve
          önemli ölçüde etkili. . . Bize Bay Henty
          en iyi ve en parlak. "--_ observer._

          "28._
          öfkeli çeşitli savaşların açıklamaları
          bizim kaderimiz olduğu yuvarlak waterloo
          Oku. "--_ Daily Telegraph._


_ Bubastların kedisi: _

          Eski Mısır'ın bir hikayesi. G. A. Henty. 8 ile
            J. R. Wegielin'in tam sayfa çizimleri. Taç
            8vo, kumaş zarif, olivin kenarları, 1,50 dolar.

Mısır yaşamının resmedilen kayıtlarından yararlanarak ve
Tarih, Bay Henty, genç okuyuculara bir
en büyüğlerinden birinin geleneklerine ilişkin eşsiz bir fikir
Eski halklar. Amuba, Rebu Nation'ın Prensi kıyılarında
Hazar, arabası Jethro ile köleliğe taşınır. Olurlar
Mısırlı yüksek rahip Ameres'in evinin mahkumları ve mutlu
Rahibin oğlu yanlışlıkla kutsal kediyi öldürene kadar hizmetinde
Bubastlar. Popüler Fury Ameres'in bir patlamasında öldürüldü ve
Yüksek rahiplerin kaçışını güvence altına almak için Jethro ve Amuba'ya dayanır.
Oğul ve kızı. Birçok tehlikeden sonra çölden geçmeyi başarırlar
Kızıl Deniz'e ve sonunda Hazar'a giderken.

          "Hikaye son derece keyifli. Resimlerimiz var
          Mısır ev hayatı, spor, dini
          tören ve hala olabilecek diğer şeylerin
          Mısır fırçası tarafından canlı bir şekilde tasvir edildi
          sanatçılar. "--_ Seyirci._

          "Hikaye, kritik andan
          Kutsal kedinin tehlikeli göç için öldürülmesi
          kapandığı Asya'ya çok ustaca
          inşa edilmiş ve heyecan verici maceralarla dolu. Öyle
          takdire şayan bir şekilde gösterilmiştir. "--_ Cumartesi Review._




G. A. Henty.

          "Bay Henty en başarılı yazarlarımızdan biri
          tarihi masallar. "--_ Scotsman._

       * * * * * *


_ Terör saltanatı: _

          Westminster çocuğunun maceraları. G. A. tarafından
            Henty. J. tarafından 8 tam sayfa çizim ile J.
            Schoenberg. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin
            Kenarlar, 1,50 dolar.

Westminster çocuk olan Harry Sandwith, şatoda ikamet ediyor
bir Fransız Marquis ve çeşitli maceralardan sonra aileye eşlik eder
Paris devrim krizinde. Hapis ve ölüm azalması
Numaraları ve kahraman, üçü ile tehlikelerle beslenir
Onun sorumluluğunda evin genç kızları. Yargılamanın stresi getiriyor
O'nda koparma ve dayanıklılığın en iyi İngilizce nitelikleri ve
Saç-çirkin kaçtıktan sonra Nantes'e ulaşırlar. Orada kızlar
tabut gemilerinde les noyades'te ölüme mahkum edildi, ancak tarafından kurtarıldı
Erkek koruyucularının cesaretsiz cesareti.

          "Harry Sandwith, Westminster Boy, Mayıs adlı
          Bay Henty'nin rekorunu kırdığı söylenebilir. Onun maceraları
          erkekleri cüret ve tehlike ile memnun edecekler
          tasvir. . . . Hikaye Bay Henty'nin biri
          en iyisi. "--_ Cumartesi İncelemesi._

          "Bu hikayenin ilgisi
          Terror_, zorlukların nasıl
          ve Harry'nin karşılaşması gereken tehlikeler
          Cesur doğanın kahraman ve kararlı nitelikleri.
          Tekrar tekrar son ekstremite var gibi görünüyor
          ulaşıldı, ama onun rahatsız edici cesaret zaferleri
          etraflı. Takdire şayan bir çocuğun
          kitap. "--_ Birmingham Post._


_St. İngiltere için George: _

          Cressy ve Poitiers hikayesi. G. A. Henty.
            Gordon Browne tarafından 8 tam sayfa çizim ile,
            siyah ve renk tonunda. Crown 8vo, kumaş zarif,
            1,50 dolar.

İngiliz tarihinin hiçbir kısmı harika olaylarla daha kalabalık değildir.
III. Edward saltanatı. Cressy ve Poitiers Fransa
İngiltere'nin ayaklarında secde; İspanyol filosu dağıldı ve
Bir deniz savaşı tarafından olaylarında dikkat çekici olduğu gibi yok edildi
Elizabeth zamanında Armada'yı bozdu. Avrupa tahrip edildi
Kara Ölüm olarak bilinen korkunç veba ile Fransa
Jacquerie denilen korkunç köylü yükselişinin sahnesi. Bütün bunlar
Karıştırma olayları yazar tarafından _st. İngiltere için George_.
Hikayenin kahramanı, iyi bir aile olmasına rağmen, Londra olarak hayata başlar
Çırak, ancak sayısız macera ve tehlikeden sonra, Valor tarafından
ve iyi davranın ve sonunda siyahın güvenilir arkadaşı
Prens.

          "Bay Henty kendisi için bir tür geliştirdi
          adil teklif veren erkekler için tarihi roman
          ek, onların adına tarihsel
          Sir Walter Scott'ın işçileri
          kurgu. "--_ Standard._

          "Bay Henty bir çocuğun hikaye anlatıcısı olarak
          En başta rütbe. Çalışmak için bol miktarda
          Bir kerede güçlü bir hikaye üretti
          öğretici ve eğlenceli. "--_ Glasgow Herald._




G. A. Henty.

          "Bay Henty, hikaye anlatıcılarının prensi
          çocuklar. "--_ Sheffield Independent._

       * * * * * *


_A Son Hesaplama: _

          Avustralya'da çalı hayatı hikayesi. G. A. Henty.
            W. B. Wollen tarafından 8 tam sayfa çizim ile.
            Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarları, 1,50 $.

Bu kitapta Bay Henty, tarihin savaş alanlarından tekrar ayrıldı ve
Avustralya'da bir macera hikayesi yazdı.
yerleşim.

Oldukça fırtınalı bir çocukluktan sonra genç bir İngiliz delikanlısı olan kahraman göç eder
Avustralya'ya ve monte edilmiş polisde subay olarak istihdam alıyor.

Frontier'de birkaç yıllık aktif çalışma, burada çok fazla fırçası var
Hem yerliler hem de Bush-Rangers ile onu bir kaptanlığa terfi edin,
Ve sonunda bir gecekonduların barışçıl hayatına yerleşir.

          "Bay Henty asla daha okunabilir bir yayınlamadı,
          daha dikkatli inşa edilmiş veya daha iyi yazılmış
          Bundan daha hikaye. "--_ Seyirci._

          "Bay Henty'nin yeteneğini bir hikaye anlatıcısı olarak sergiliyor
          en iyisi. . . . Çizimler nadiren
          Metni gerçekten göstermenin liyakati. "--_ Cumartesi
          Gözden geçirmek._

          "Tüm çocuklar bu hikayeyi istekli ve
          ilginin kaldırılması. Bölümler Bay
          Henty'nin en iyi damarı-grafik, heyecan verici,
          gerçekçi; Ve tüm Bay'da olduğu gibi Henty'nin kitapları,
          eğilim onurlu,
          erkeksi ve hatta kahramanca karakter. "--_ Birmingham
          Postalamak._


_ Cesurun Cesur: _

          Ya da İspanya'da Peterborough ile. G. A. Henty.
            H. M. Paget tarafından 8 tam sayfa çizim ile.
            Crown 8vo, kumaş zarif, 1,50 dolar.

Yaşamları ve eylemleri tamamen sahip olan birkaç büyük lider var
Peterborough Kontu'nunki gibi unutulmaya düştü. Bu
büyük ölçüde ihtişamla gölgede kaldıkları için ve
Marlborough'un başarıları. Genel olarak kariyeri Little üzerinde genişledi
Bir yıldan fazla ve yine de, o zamanlar savaş için bir dahi gösterdi
hiç aşılamadı ve cüretkar bir layık özellikleri gerçekleştirdi
şövalyelik liderleri.

          "Bay Henty, çabalarda iyi hizmet verdi
          Büyüklüğün adını unutmak
          Asker, Charles Mordaunt, Peterborough Kontu.
          Genç işe alım Jack Stilwell, Worthily Kazanıyor
          komisyonu ve hikayesini anlatıyor
          ruh. "--_ athenaeum._

          "Bay Henty asla ahlaki amacın görüşünü kaybetmez
          onun işinin-cesaret doktrini uygulamak için
          ve gerçek, merhamet ve sevgi dolu nezaket,
          Bir beyefendinin yapılması için vazgeçilmez. Bayanlar
          Cesurun cesur en cesurunu zevkle okuyacak
          ve kâr; Bundan eminiz. "--_ Günlük
          Telgraf._

          "Kısa, parlak, en çok
          Bu şövalyenin olağanüstü kampanyaları ve
          Pitoresk Komutan Bay Henty onun unsurunda,
          ve animasyonları takip etmeyen çocuk ve
          Rapture ile grafik anlatı ne yazık ki eksik olmalı
          ruh ve koparma. "--_ Kamu Hizmeti Gazetesi._




G. A. Henty.

          "Erkekler için Macera Hikayeleri Yazarları arasında
          Bay Henty ilk sırada duruyor
          rütbe. "--_ Academy._

       * * * * * *


_ İsim ve Şöhret için: _

          Ya da Afgan geçişleri aracılığıyla. G. A. Henty. 8 ile
            Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri, siyah
            ve tonu. Crown 8vo, kumaş zarif, 1,50 dolar.

Bu, Afganistan'daki son savaşın ilginç bir hikayesi. Kahraman,
Enkaz edildikten ve birçok karıştırıcı maceradan geçtikten sonra
Malaylar, Kalküta'ya giden yolu bulur ve bir alay işleminde yer alır.
Afgan geçişlerinde orduya katılmak. Altındaki kuvvete eşlik ediyor
General Roberts Peiwar Kotal'e, yaralandı, esir alındı ​​ve
Cabul'a taşındı, bu yüzden Candahar'a transfer edildi ve
Ayoub Khan ordusunun son yenilgisinde.

          "Bay Henty'nin kalemi asla daha etkili değildir
          Olayları tanımladığı zamandan daha çok istihdam edildi
          savaş. Kitabın en iyi özelliği-
          macera sahnelerinin ilgisi-
          vatanseverliğe adalet yapmak için dürüst çaba
          Afgan halkı. "--_ Daily News._

          "Burada sadece bir hikayemiz değil, Replete
          Bir çok çeşitli heyecan biçimleriyle
          kampanya, ancak son zamanlarda öğretici bir tarih
          savaş ve hala daha yararlı olan, bir açıklama
          bir bölge ve sakinleri
          Uzun zamandır büyük bir ilgiye sahip
          İngilizler, Hintlimizin anahtarı olarak
          İmparatorluk. "--_ Glasgow Herald._


_ By Sheer koparma: _

          Ashanti Savaşı'nın bir hikayesi. G. A. Henty. 8 ile
            Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri, siyah
            ve tonu. Crown 8vo, kumaş zarif, 1,50 dolar.

Ashanti kampanyası, dün bir olaydan başka görünüyor, ama oldu
Şimdi yükselen nesil kendilerini yapamayacak kadar gençken
olaylarıyla tanıştı. Yazar bir hikayede dokundu
heyecan verici ilgi, kampanyanın tüm detayları,
kendisi bir tanık. Kahramanı, birçok heyecan verici maceradan sonra
iç mekan, kendini Coomassie'de bulur.
savaş, kral tarafından bir mahkum gözaltına alındı, ordu ile gönderildi
İngiliz korumasını istila eden, kaçan ve eşlik eden
Coomassie'ye yürüyüşlerinde İngiliz keşif gezisi.

          "Bay Henty, yazarı olarak ününü sürdürüyor
          erkeklerin hikayeleri. 'Sheer Pruck tarafından' hevesle olacak
          Oku. "--_ Athenaeum._

          "Kitap sadece devam edecek değil, aynı zamanda
          Bay Henty'nin itibarına ekleyin. "--_ Standart._

          "Basit bir doğrudanlık, güç ve
          Defoe layık stil saflığı. Ahlaki olarak, kitap
          İstenebilecek her şey
          Çocuklardan önce parlak ve canlandırıcı bir ideal
          İngiliz beyefendi. "--_ Hıristiyan Lider._




G. A. Henty.

          "Bay Henty'nin kitapları her zaman hoş geldiniz ziyaretçiler
          Ev Çemberi. "--_ Günlük Haberler._

       * * * * * *


_ Ölüm: _

          Ya da Vaughan çukurunun kahramanı. Kömürün Masalı
            Madenler. G. A. Henty. 8 tam sayfa ile
            Gordon Browne, siyah ve renk tonu.
            Crown 8vo, kumaş zarif, 1,50 dolar.

"Ölümle yüzleşmek" amacı olan bir hikaye. Bir
Aklını sıkıca ve kararlı bir şekilde oluşturan delikanlı
hayat ve zahmet ve alay ve zorluklarla yüzleşmeye hazır olan
kararlılığını yerine getirir, başarılı olur. Hikayenin Kahramanı
tipik bir İngiliz çocuk, dogged, ciddi, cömert ve ancak
"utanç verici" bir dereceye kadar, taburcu olmak için ölümle yüzleşmeye hazır
görev. Her istasyondaki erkeklerin taklit için bir karakter.

          "Hikaye iyi yazılmış ve iyi resimli,
          Ve içinde çok fazla gerçek var
          karakterler. "--_ athenaeum._

          "Herhangi bir baba, vaftiz babası, din adamı veya
          Schoolmaster iyi bir kitap arıyor
          Tuzuna değer bir çocuğa hediye olarak ver,
          Bu tavsiye edeceğimiz kitap. "--_ Standart._


_Orange ve yeşil: _

          Boyne ve Limerick'in bir hikayesi. G. A. Henty.
            Gordon Browne tarafından 8 tam sayfa çizim ile.
            Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarları, 1,50 $.

İrlanda'nın tarihi, Bay
Henty'nin önemli krizlerinden birinin kurgusal muamelesi
gençlerin canlı olarak farkına varması isteyen herkes tarafından memnuniyetle
birçok sıkıntısının kaynakları. Hikaye, iki tipikin kaydı
Aileler-Strongbow ile birlikte gelen Davenantlar
kendilerini orijinal sakinlere hissederek ittifak kurdu; ve
Cromwell tarafından belirli alanlar üzerinden yerleştirilmiş beyaz yüzeyler
Davenants. Çocuklarda çekişme ruhu
arkadaşlık ve aradaki mücadelede zıt tarafları alsalar da
James ve William, iyi niyet ve karşılıklı hizmetleri asla
Kesildi ve sonunda Davenantlar mutlu bir şekilde kendi başına gelir
Tekrar.

          "Son derece ruhlu bir hikaye,
          İrlanda'da mücadele, unutulmaz hale getirilen
          'Derry ve Kuşatma
          Limerick. "--_ Cumartesi Review._

          "İş sadece eğlenceli ve öğretici değil, aynı zamanda
          Ayrıca, tüm Bay Henty'nin kitapları olduğu gibi,
          Herhangi bir delikanlıyı asil olma arzusunu ve
          Asker olsun, toplumun yararlı üyesi
          veya başka bir şey. "--_ Pratik Öğretmen._

          "Anlatı önyargı menfaatinden arınmış,
          ve hayatı olan dalgalanmalar gibi
          tarif edilmek gerçekten önce geçiyordu
          göz. . . . _Orange ve Green_
          İrlanda tarihinin her genç öğrencisinin elleri
          gecikmeden. "--_ Sabah haberleri (Belfast) ._




G. A. Henty.

          "Bay Bir erkek hikaye anlatıcısı olarak Henty
          En başta rütbe. "--_ Glasgow Herald._

       * * * * * *


_The Dragon ve Raven: _

          Veya Kral Alfred'in günleri. G. A. Henty. İle
            C.J. Staniland, R.I.
            Crown 8vo, kumaş zarif, 1,50 dolar.

Bu hikayede yazar umutsuz mücadeleyi açıklıyor
İngiltere'de üstünlük için Sakson ve Dane arasında ve canlı bir
Ülkenin azaltıldığı sefalet ve harabe resmi
Deniz kurtlarının yıkımı. Hikayenin kahramanı, genç bir Sakson Thane,
Kral Alfred tarafından yapılan tüm savaşlara ve olaylara katılıyor
Kariyerinde alışılmadık derecede çeşitli ve heyecan verici. O ondan sürüldü
ev, denize alır ve Danimarkalılara kendi unsurlarında direnir ve
Onlar tarafından Seine'de takip edilmek, uzun ve umutsuz
Paris kuşatması.

          "Belki de ilk günlerin en iyi hikayesi
          Henüz söylendi. "--_ Mahkeme
          Journal._

          "Karıştırıcının
          Kahraman Sakson kralının saltanatının olayları
          genç okuyucular için erişilebilir hale getiriliyorlar
          Burada. Bay Henty, karşılayacak bir kitap yaptı
          Erkekler için çok zevk ve gerçek tarihi
          değer. "--_ Scotsman._


_Sturdy ve güçlü: _

          Ya da George Andrews nasıl yoluna girdi. G. A. tarafından
            Henty. 4 tam sayfa çizim ile. Crown 8vo,
            Bez ekstra, 1 $.

          "Günlük yaşamın bir kahramanının tarihi,
          Gerçek sevgisi, tevazu giyim ve doğuştan gelen
          Çekme, onu doğal olarak, yoksulluktan
          refah. George Andrews bir örnektir.
          hiçbir şey olmayan karakter, ve
          Yerli'de iyi bir şövalyelik örneği
          hayat. "--_ Empire._


_ Cesur ve tehlike.

          G. A. Henty. 2 tam sayfa çizim ile.
            Crown 8vo, kumaş ekstra, 75 sent.

          "Daha iyi tatil okuması bulmak zor olurdu
          erkekler ve kızlar için. "--_ World._


_ Sahilde bearns._

          G. A. Henty. 2 tam sayfa çizim ile.
            Crown 8vo, kumaş ekstra, 75 sent.

          "Bu küçük kitap arasında özel bir iyilik bulmalı
          çocuklar. İplikler yaşlı denizciler tarafından döndürülür ve
          bir erkekçe teşvik etmek için takdire şayan hesaplandı
          ruh. "--_ echo._




S. Baring-Gould tarafından.

       * * * * * *


_Grettir kanun kaçağı: _

          İzlanda'nın bir hikayesi. S. Baring-Gould, yazarı
            "John Herring," "Mehalah," & c. 10 tam sayfa ile
            M. Zeno Diemer'ın çizimleri ve bir renkli
            Harita. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarları,
            1,50 dolar.

En romantik türden maceranın bir anlatısı ve aynı zamanda
Eski İzlandaca'nın ilginç ve çok doğru bir açıklaması
aileler, evleri, yaşam tarzları, batıl inançları,
Şarkılar ve hikayeler, onların ayı öfkesi ve kara ve kahramanlıkları ve
deniz. Hikaye, onu yapacak bir sadelikle anlatılıyor
Çok gençler için bile çekici, ama netlik gerçekten güvence altına alındı
Yakın bir kişisel bilgi ile, sadece tüm destan literatürü değil,
ancak olayların meydana geldiği yerlerden. Bu hesapta olacak
eski destanların öğrencileri tarafından çok az ilgi duymadan döndürülürken
Hiçbir çocuk dövüş gibi sahnelerin büyüsüne dayanamaz
On iki ayı ile grettir, eski karar ile güreş
Ölüler Odası, Thrall Glam Ruhu ile Savaş,
ve ölmekte olan Grettir'in küçük kardeşi tarafından savunulması.

          "Erkeklerin kurgusunda en önemli yer
          Sezon _Grettir'e verilmelidir.
          Kanun kaçağı _. "--_ globe._

          "Yılının erkek kitabı. Yani,
          Tabii ki, erkekler için yapacağını söyleyecek kadar
          Gençlerin yanı sıra yetişkin. Basit olarak anlatılır,
          Basit İngilizce, tüm hikayeler olması gerektiği gibi,
          Ve bir tazeliği, özgürlüğü, güneş duygusu var
          ve rüzgar ve onu yapan açık hava
          karşı konulmaz. "--_ İskoçlar Observer._




Profesör Kilisesi tarafından.

       * * * * * *


_Two bin yıl önce: _

          Ya da bir Romalı çocuğun maceraları. Profesör A. tarafından
            J. Kilise. 12 tam sayfa illüstrasyon ile
            Adrien Marie. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin
            Kenarlar, 1,50 dolar.

Prof. Kilisesi bu hikayede en ilginç olanı canlandırmaya çalıştı
Dönem, Roma Cumhuriyeti'nin son günleri. Kahraman Lucius Marius,
çok damalı bir kariyeri olan, şimdi esir olmak
Spartacus'un elleri, yine gemideki bir memur,
Korsanların bastırılması ve bir esir bir esir bir
korsan gemisi. Tarsus'a kaçar, savaşta esir alınır
Mithradates ve ikincisi tarafından Pontus'ta birkaç yıl boyunca gözaltına alındı.

          "Anlatmaya değer maceralar. Kitap
          Son derece eğlenceli ve kullanışlı:
          Roma sahnelerinde harika bir tazelik ve
          karakterler. "--_ Times._

          "Başından beri en yüksek derecede eğlenmek
          bitmek ve macera dolu
          ile yakın bağlantısı için daha canlı
          Tarih. "--_ Seyirci._




George Manville Fenn tarafından.

          "Bay Fenn, yazarların ön rütbesinde
          erkekler için hikayeler. "--_ Liverpool Mercury._

       * * * * * *


_Dick O 'the Fens: _

          Büyük Doğu bataklığının romantizmi. G. Manville tarafından
            Fenn. Frank'in 12 tam sayfa çizimiyle
            Dadd. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarları,
            1,50 dolar.

İlk denemelerde eski Lincolnshire Fens'te bir çocuk hayatının hikayesi
onları geri almak ve reedy bataklıkları, yabani kuşları ve
Balık havuzları kuru toprağa perili. Dick O 'Fens ve Tom O' Grimsey
bir squire ve bir çiftçinin oğulları
Geniş atıklar ve maceraları olağandışı ilgi çekicidir. Eskizler
Çekim ve balıkçılık deneyimleri
gözlem fakültesini teşvik edin ve ülkeye sağlıklı bir aşk verin
hayat; Fen-Men'in büyüklere karşı gizli direnişinin kaydı
Boşaltma şeması en keskin ilgi ile doludur. Pusu ve Çekimler
sis ve karanlıkta, kışkırtıcı yangınlar, patlaması
Deniz duvarı ve gizlenen düşmanı izlemek için uzun süredir tasarruf edilen girişimler
Bay Manville Fenn'in yönetiminde kazanılan becerisi ile açıklandı
gizem.

          "Söylemeliyiz ki _dick o 'fens_ Bay
          Manville Fenn neredeyse mükemmelliğe ulaştı.
          Eski ante-drainajda fen ülkesinde yaşam
          Günler takdire şayan bir şekilde yeniden üretildi. . . . Tamamen biz
          Geç kalmadım, tarihi bir kurgu ile
          ister erkekler veya erkekler için amaçlanıyor,
          çok yürekten ve çekinmeden olmayı hak ediyor
          arsa, olaylar ve ruhla ilgili olarak övgü
          _Dick o 'Fens_. Yazarın başyapıtı
          Henüz. "--_ Seyirci._


_Brownsmith'in çocuğu._

          George Manville Fenn tarafından. 12 tam sayfa ile
            Gordon Browne, siyah ve renk tonu.
            Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarları, 1,50 $.

"Brownsmith's Boy" in kariyeri,
Eksantrik bir yaşlıyı tanıdık olan yetim, kim
bahçıvan, bir ev teklifini kabul eder ve bol miktarda olduğunu bulur
Bir bahçede romantizm ve ara sıra bir yolculukta bile çok heyecan
kasabaya. Yarı aranan bir delikanlı, sevgisini gösteren bir arkadaş bulur ve
Sadakat esas olarak bir düşman gibi davranarak. "Brownsmith's Boy" da
Dört duvarda heyecan ve sorun bolluğu var.

          "_Brownsmith'in çocuğu_ çok sayıda
          şimdiki sezonun henüz sahip olduğu 'çocuk' kitaplar
          üretildi. "--_ Academy._

          "Bay Fenn'in kitapları en iyileri arasında değilse
          tamamen en iyisi, erkekler için hikayeler. Bay
          Fenn _brownsmith'in Boy_'da en iyisidir. .
          Hikaye tamamen erkeksi ve sağlıklı
          Bir. "--_ Resimli Dünya._

          "_Brownsmith'in Boy_
          İnkar edilemez derecede iyi erkek kitapları. O çok olacak
          gerçekten dilemeden bırakan donuk çocuk
          en az 100 sayfa devam ettiğini
          daha fazla. "--_ Kuzey İngiliz Mail._




George Manville Fenn tarafından.

          "Bay Manville Fenn,
          Boyhood'un Kaptan Mayne sevgilerinin halefi
          Reid. "--_ Academy._

       * * * * * *


_QuickSilver: _

          Ya da tekerleğine kızak olmayan bir çocuk. George tarafından
            Manville Fenn. 10 tam sayfa illüstrasyon ile
            Frank Dadd. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin
            Kenarlar, 1,50 dolar.

Dr. Grayson, haklı olarak eğitilmişse herhangi bir çocuğun yapılabileceği bir teorisi var.
bir beyefendi ve harika bir adama; Ve dostça bir
Object, denemek için bir çocuk iş evinden seçim yapmaya karar verir.
Kötü bir üne sahip ama mükemmel içgüdüleri olan bir çocuğu seçiyor ve
onu benimser, mercurial delikanlı maceralarını anlatan hikaye
Böylece kendini sosyal ölçekte aniden birkaç derece kaldırdı.
Fikir yeni ve Bay Manville Fenn'in alışverişi ile ele alındı
Zeka, huzursuz çocuksu doğa, kaçınılmaz eğilimi ile
Steprapes'e girin, sempatik ve genellikle mizahi bir şekilde çizilir.

          "_Quicksilver_ ilham kaynağı biraz kısa.
          İçinde o prens prensi erkekler için-George
          Manville Fenn-kendini aştı. Bu bir
          Bir Erkek Kütüphanesi için İdeal Kitap. "--_ Pratik
          Öğretmen._

          "Bay Fenn, üretmenin gerçek sırrına sahip
          Gerçek ve servis edilebilir erkek kitapları. Her kelime o
          Writs, tam bilgi ile bilgilendirilir ve hatta
          daha önemli, tüm aşamalara hızlı sempati
          genç yaşam. _QuickSilver_
          Bu nitelikler yüksek derecede. "--_ Dundee
          Reklamveren._


_Devon Boys: _

          Kuzey kıyısının bir hikayesi. George Manville tarafından
            Fenn. Gordon'un 12 tam sayfa çizimi ile
            Browne. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarları,
            1,50 dolar.

Sep Duncan ve okul arkadaşlarının maceraları,
Gürcü döneminin erken kısmı, İngiltere ve
Fransa. Sahne, Kuzey Devon'un pitoresk kayalık sahiline atıldı,
Üç bayan hem ayakta hem de karaya birçok tehlikeden geçiyor.
Balıkçılar, kaçakçılar, deniz subayları ve sert bir eski ülke cerrahı
Dürüst macera olan hikayede parçalarını oynayın.
Sağlıklı bir erkeksi şekilde zorlukların ustalaşması,
En titiz okuyucuyu tatmin etmek için yeterli heyecan. Keşif
İngiliz gümüş madeninden ve çalışması ve savunması bir
Hikayenin büyük bir kısmı.

          "Bay Fenn'in bir
          _Devon Boys_'da olduğundan daha yüksek seviye. Gerekir
          Noel'in en ön rütbesine konulacak
          kitaplar. "--_ Seyirci._

          "Dikkat çekici bir şekilde takdire şayan bir hikaye
          Genç kahramanlarının bireyselliği-alaycı bob
          Chowne özellikle iyi-mükemmel için
          Kuzeyde sahil manzarası ve yaşam tanımları
          Devon. Gördüğümüz en iyi kitaplardan biri
          Bu sezon. "--_ Athenaeum._




George Manville Fenn tarafından.

          "Bir tazelik, yüzdürme, yüreklilik var
          Bay Fenn'in yazıları hakkında. "--_ Standart. _

       * * * * * *


_ Altın Mıknatıs: _

          İnkaların Ülkesi Masalı. G. Manville tarafından
            Fenn. Gordon Browne tarafından 12 tam sayfa resim ile.
            Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarları, 1,50 $.

Masalı, babasının burada ayrılan romantik bir delikanlısıdır
Güney Amerika'daki servetini aramak için başarısız bir iş yürütür
Efsanelerin ilan ettiği bu hazinenin bir kısmını keşfetmeye çalışmak
yıllar önce Peru yöneticileri ve bunun rahipleri tarafından gizlendi
gizemli ülke, onu İspanyol işgalcilerden korumak için. Kahraman
Hikayenin, sadık bir arkadaş eşlik ediyor,
hem yoldaş hem de henchman kapasitesi gerçek hizmet verir ve
Garip maceralar sırasında İngiliz delikanlısının cesaretli cesareti
onlara gelin. Hikayenin planı basit, ama hareket hızlı
ve garip heyecanla dolu.

          "Bu, düşünüyoruz, en iyi erkek kitabı Bay Fenn
          üretti. . . . Çizimler mükemmel
          onların yolunda. "--_ globe._

          "Bir çocuk için daha hoş bir hediye olamazdı.
          Kitapta sıkıcı bir sayfa yok ve birçok
          Nefessiz ilgi ile okunacak. '_
          Altın Magnet_ 'elbette aynıdır
          Raleigh ve _Westward'ın kahramanlarını çekti
          Ho! _ "--_ Eğitim Dergisi._


_Bunyip arazisi: _

          Yeni Gine'de vahşi bir yolculuğun hikayesi. G. tarafından
            Manville Fenn. 12 tam sayfa illüstrasyon ile
            Gordon Browne. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin
            Kenarlar, 1,50 dolar.

"Bunyip Land",
Yeni bitkiler arayışında Yeni Gine'nin içi. Yıllar geçti,
Ve geri dönmez; Ve ölü olmasına rağmen, genç karısı
ve oğul buna inanmayı reddediyor; Ve o kadar yaşlı olur olmaz genç Joe
Yerli bir siyah olan Jimmy eşliğinde babasını arar.
Maceraları çok ve heyecan verici, ama çok sayıda tehlikeden sonra
Kayıp Olanı Keşfedin, Siyahlar arasında bir mahkum ve onu eve getirin
zaferle.

          "Bay Fenn herkese teşekkür eder.
          'Bunyip Land' ve 'Menhardoc' ve biz girişimde bulunabiliriz
          Sessiz bir haftanın dikkate alınabileceğine söz vermek
          Gençler bu kadar büyüleyici olsa da
          akşamları için sağlanan edebiyat
          eğlence. "--_ Seyirci._

          "Tarafından üretilen en iyi macera masallarından biri
          herhangi bir yaşayan yazar, yaratıcılığını birleştiren
          Jules Verne ve karakterin sağlamlığı ve
          İngilizceyi yapan ruhun ciddiyeti
          pek çok emek alanında muzaffer ve
          Araştırma. "--_ Günlük Chronicle._




George Manville Fenn tarafından.

          "Oğullarımız Bay Fenn'i iyi tanıyor, hikayeleri
          onun için en önde gelen bir yer kazandı
          Tahmin. "--_ Pall Mall Gazette._

       * * * * * *


_ Kralın adı: _

          Veya _KESTREL_. G. Manville tarafından
            Fenn. 12 tam sayfa resim tarafından gösterilmiştir
            Gordon Browne, siyah ve renk tonunda. Crown 8vo, kumaş
            Zarif, olivin kenarları, 1,50 dolar.

"Kralın Adına" Jacobite Times'ın ruhlu bir hikayesi,
Hilary Leigh'in maceralarıyla ilgili olarak, genç bir deniz subayı
_KESTREL._ gemisinde Sussex sahilinde önleyici hizmet
Leigh, Pretender'ın taraftarları tarafından mahkum edildi,
delikanlıların hayatını kurtarmak isteyen erken bir arkadaş ve patron, ama
onu serbest bırakmayacak. Anlatı heyecan verici ve çoğu zaman
mizahi olay.

          "Bay Penn yazarlar arasında en önde gelen bir yer kazandı
          erkekler için. 'Kralın adına' düşünüyoruz,
          Bunda yapımlarının en iyisi
          Alan. "--_ Günlük Haberler._

          "Taze ve Verve ile anlatıldı
          Tüm Bay Fenn'in yazıları ve onu koy
          Yazarların ön sırasında
          çocuklar. "--_ Standard._


_Menhardoc: _

          Cornish Nets ve Madenlerin Hikayesi. G. Manville tarafından
            Fenn. C.J. tarafından 8 tam sayfa illüstrasyon ile
            Staniland, R.I., siyah ve renk tonunda. Crown 8vo,
            Kumaş zarif, 1,50 dolar.

Bu çocuksu aspirasyon ve macera hikayesinin sahnesi
Granit yığınları ve Cornwall Tors. Burada dayanıklı, dürüst
Balıkçılar ve Madenciler İki Londra Erkek Sırlara Atılır
Büyük Körfez'de balık tutarak, uskumru, Pollack, nasıl yakalayacağını öğreniyorlar.
ve çizgi ile conger ve Nets'in taşınmasında mevcut,
Her ne kadar birçok ciddi risk almadan olmasa da. Maceralar güzel
bol miktarda, ama hikaye güçlü tabanı için gelişimine sahiptir.
Üç çocuğun karakteri. İyi bir karakter var
boyunca ve Cornish yaşamının ve yerel renklendirmenin eskizleri
Balıkçı köyü buraya çağrılan koyundaki deneyime dayanarak
Menhardoc. Bu, hayatın aşamalarının tamamen İngilizce bir hikayesi ama
Erkek literatürüne günümüze kadar çok az dokundu.

          "Onlar gerçek yaşayan çocuklar, erdemlerle ve
          Geçiş aşamasını karakterize eden hatalar
          çocukluk ve erkeklik arasında. Cornish Balıkçılar
          hayattan çekiliyorlar, toprağın ışıltılıdır,
          deniz suyu ile tuz ve öne çıkıyorlar
          Formalarındaki sayfalar ve deniz botları
          Sily Pilchard ile serpildi
          ölçekler. "--_ Seyirci._

          "Bay Fenn zamanında birçok kitap yazdı;
          Sıklıkla gerçek liyakat için yazmadı
          Gençler için bir hikaye olarak aşacak
          Bu. "--_ Scotsman._




George Manville Fenn tarafından.

          "Kimse bayanların kalplerine giden yolu bulamaz
          Bay Fenn'den daha kolay. "--_ Nottingham
          Guardian._

       * * * * * *


_Patience kazanır: _

          Ya da, eserlerde savaş. G. Manville Fenn. 8 ile
            Gordon Browne tarafından tam sayfa çizimleri, siyah
            ve tonu. Crown 8vo, kumaş zarif, 1,50 dolar.

Bu, Kara Ülkede fabrika yaşamının grafik bir anlatısıdır. .
Kahraman, Cob ve üç amcası, mühendisi, makinisti ve mucitleri,
"A Works" kurmak için Arrowfield'a inin. Ancak,
İşçilerin, önyargı ve cehalet yoluyla,
Yeni kanatlı makineler. Bir dizi dar kaçıştan ve karıştırdıktan sonra
karşılaşmalar, derecelerle işçiler, hiçbir kötülüğün karşılanmadığını bulur
Onlar ve sonunda hayranlık nefret yerini alır. Harika bir iş
inşa edilmiştir ve temeli erkeklerin iyi niyetine atılmıştır.

          "Mükemmel bir hikaye, ilgi süren ilgi
          ilkden sonuna kadar. Bu, hem niyetinde
          Ve hikayenin anlatıldığı gibi, en iyilerinden biri
          bizden önce gelen türden kitaplar
          yıl. "--_ Cumartesi İncelemesi._

          "Bay Fenn, 'Sabır Kazanıyor' ile en iyisi. Öyle
          genç okuyucular için kabul edilebilir olduğunu kanıtlayacağınızdan emin olun ve
          gerçek olan hakkında iyi bir fikir verecek
          En büyük üretim kasabalarımızdan birinin durumu
          Yıllar önce değil. "--_ Guardian._

          "Bay Fenn, erkekler için birçok kitap yazdı, ancak
          Asla daha mutlu bir plana çarpmadı
          Yorkshire fabrika hayatının bu hikayesini yazmak. .
          Sayfa 1'den 352'ye kadar olan tüm kitap,
          hayat, sürekli olarak değişen sahneler
          Kaleidoskopik hız. "--_ Pall Mall Gazette._


_ Naturalist: _

          Doğu denizlerindeki bir çocuğun maceraları. G. tarafından
            Manville Fenn. 8 tam sayfa resim ile resmedilmiştir
            Gordon Browne, siyah ve renk tonu. Crown 8vo,
            Kumaş zarif, 1,50 dolar. Bu, yurtdışına gitmek için büyük bir arzusu olan bir delikanlının hoş bir hikayesi
Doğa tarihinde örnekler arayın ve bu arzuyu memnuniyetle karşıladı. .
Oğlu Nat ve amcası Dick
Doğu Denizleri ve maceraları doğru ve doğru bir şekilde anlatılıyor
Bir kerede çekecek ve sürdürecek çok ilginç moda
Genç okuyucuların ciddi ilgisi. Bay Ebony'nin açıklamaları, onların
Siyah yoldaş ve vahşi yaşam sahnelerinin gerçekleriyle dolu
mizah.

          "Bay Manville Fenn burada bir başkent vurdu
          fikir. . . . Bu erkeklerin en iyileri arasında
          Sezonun kitapları. "--_ Times._

          "Bu tür bir kitap,
          karakter, kaynak geliştirir ve bir çocuğu öğretir
          Gözlerini açık tut. "--_ Cumartesi Review._

          "Daha çekici bir hediyeyi düşünebiliriz.
          genç bir doğa bilimci. "--_ kara ve su._

          "Rahmetli Lord Palmerston, bir kullanımı söylerdi
          Savaş coğrafya öğretmekti; böyle kitaplar
          Daha zararsız ve daha ucuz bir şekilde öğretin
          yolu. "--_ athenaeum._




George Manville Fenn tarafından.

          "Bay Fenn, yazarların ön rütbesinde
          erkekler için hikayeler. "--_ Liverpool Mercury._

       * * * * * *


_ Mother Carey'nin Tavuğu: _

          Bilinmeyen adaya yolculuğu. G. Manville tarafından
            Fenn. 8 tam sayfa çizim ile. Crown 8vo,
            Kumaş zarif, olivin kenarları, 1,50 $.

Bir delikanlı paylaştığı Doğu Denizlerinde heyecan verici bir macera hikayesi
Babasının tehlikeleri, tüccar gemisinin kaptanı _The Petrel_.
Singapur'a dokunduktan sonra, tropiklerden birinden ayrılırlar
Geminin saldırıya uğradığı ve umutsuz bir kavgadan sonra
Malay Korsanları tarafından ateş. Bir teknede kaçarlar ve karaya sürüklenirler
Güzel volkanik ada, muhtelif maceralardan sonra geliyorlar
Geminin yarı yanmış kalıntıları üzerine,
Küçük bir gemi inşa edin, ancak yelken noktasında olduğunda
Malaylar tarafından keşfedildi. Bir volkanik olduğunda büyük tehlikede olurlar
Patlama, tehlikelerini artırırken, onları düşmanlarından kurtarır,
Ve sonunda kaçarlar ve medeni bir limana ulaşırlar.

          "Jules Verne'nin kendisi asla daha fazlasını inşa etmedi
          Muhteşem masal. Güçlü işaretlenmiş olanı içerir
          Bay Fenn's'de her zaman göze çarpan özellikler
          Hikayeler-açık saçık bir mizah, onun erkeksi canlılığı
          Duygu ve sağlıklı ahlaki dersler. İçin
          Gerçekçi dokunuşuna uyacak her şey gitmeliyiz
          Daniel Defoe. "--_ Hıristiyan Lideri._


_YUSSUF Rehber: _

          Asya'daki seyahatlerin garip hikayesi olmak
          Avukat Burne, Profesör Preston,
          ve Hasta Lawrence. G. Manville Fenn. 8 ile
          John Schoenberg tarafından tam sayfa çizimleri. Taç
          8vo, kumaş zarif, 1,50 dolar.

Lawrence Grange'in kariyerindeki karıştırma olayları ile ilgileniyor,
neredeyse doktorlar tarafından verilen ama hızla
Küçük Asya üzerinden bir yolculukta sağlık ve gücü geri kazanır
Vasiler "Profesör" ve "Avukat". Yussuf onların rehberidir; Ve
Vahşi dağ bölgesindeki yolculuklarında
Yunanlıların ve Romalıların eski şehirleri, yasaların olduğu yere nüfuz ediyorlar
göz ardı edildi ve nihayet brigandların eline düştü. Onların
Bu nadiren atılan romantik bölgedeki maceralar çoktur ve
Gezginlerde kış için kar yağmak için doruğa ulaşın
esirleri beklerken kaçtıkları dağlar
gelmeyen fidye.

          "Bu hikaye bu kadar gerçek bir tazelikle anlatılıyor ve
          okuyucunun aslında biri olduğunu hissettiği canlılık
          Parti, eğlencede paylaşmak ve
          onlarla tehlikeler. "--_ Pall Mall Gazetesi. _

          "Okuyucularını sahip olacak sahnelere götürür
          onlar için büyük bir yenilik ve cazibe ve
          tugaylarla ilgili deneyimler özellikle
          çocuksu için keyifli
          hayal gücü. "--_ Scotsman._




Sarah Doudney tarafından.

       * * * * * *


_ Yanlış renklerin altında ._

          Sarah Doudney tarafından. 12 tam sayfalık illüstrasyon ile
            G. G. Kilburne. Crown 8vo, kumaş zarif,
            Olivin kenarları, 1,50 dolar.

Kızların okuması için son derece uygun olsa da
stilinin saflığı, gerçek pathos ve sağlıklı hissi,
içinde o kadar güçlü ki dramatik bir unsur var ki,
her yaş ve her iki seks. Arsa olayları,
Aldatıcı bir ucubenin düşüncesiz hoşgörü, son derece doğaldır,
ve anlatının en büyük ilgisi baştan
son. Yazar tarafından elde edilen yüksek itibara layık
Romanlar olarak ilginç hikayelerin yazarı ve zevk için mahkum
ev çemberi.

          "Bu, narin olarak bolca büyüleyici bir hikaye
          Duygu ve pathos dokunuşları. Arsa
          ustaca itiraz etti. Sıcak bir şekilde okunacak
          onu alan her kızın ilgisi
          yukarı. "--_ Scotsman._

          "Sarah Doudney'in bir yazarı olarak daha üstün yok
          Yüksek tonlu hikayeler-şık bir şekilde, orijinal
          gebe kalma ve ustaca işlenmiş parsellerle;
          Ama bu hanımın kaleminden hiçbir şey görmedik
          son çalışmalarına dramatik enerji açısından eşit,
          _ Yanlış renklerin altında _. "--_ Hıristiyan Lider._




Rosa Mulholland tarafından.

       * * * * * *


_Giannetta: _

          Bir kızın kendisi hikayesi. Rosa Mulholland tarafından.
            Lockhart Bogle tarafından 8 tam sayfa çizim ile.
            Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarları, 1,50 $.

Zavallı bir İsviçre ile evlenen bir Anglo-İrlandalı beyefendinin kızı
Kız, annesinin bazı akrabaları tarafından bebek olarak çalındı. .
çocuk öldü, daha sonra kazanç yerine geçerler.
Akıllı olduktan sonra bunun için başka bir çocuk ve değişim
Clay görüntülerinin modeli, aniden bir konumuna aktarılır
Zengin varis. İyi ve başarılı bir kadına dönüşür ve
Erken arkadaşlarının impostramisi nihayet keşfedilmesine rağmen,
gerçekten acı çeken çok fazla sevgi ve bağlılık kazandı
mülklerinin teslim olması.

          "Son derece iyi anlatıldı ve ilgi dolu.
          Giannetta gerçek bir kahramandır-suçlu,
          Kendi kendini feda eden ve günümüzde tüm iyi kadınlar gibi
          büyük ölçüde coşku
          insanlık. Çizimler alışılmadık derecede iyi,
          ve yapmak için bağlama ve baskı ile birleştirin
          Bu en çekici hediye kitaplarından biri
          Sezon. "--_ Akademi._

          "Gençler için daha iyi bir kitap seçilemedi
          Nesnesi açıkça tutmak için kızın okuması
          bir aynaya kadar, bazı
          Kadındaki en parlak ve en asil özellikler
          karakter. "--_ schoolmistress._




Harry Collingwood tarafından.

          "Bay G. A. Henty müthiş bir rakip buldu
          Bay Collingwood. "--_ Academy._

       * * * * * *


_ "Uçan Balık" günlüğü: _

          Hava ve denizaltı tehlikesi hikayesi ve
            Macera. Harry Collingwood tarafından. 12 tam sayfa ile
            Çizimler Gordon Browne. Crown 8vo, Cl.
            Zarif, olivin kenarları, 1,50 dolar.

Bu hikayede, yazarın amacı sadece ilgi ve
Eğlence, aynı zamanda bilimsel çalışma için bir tadı teşvik etmek. O var
bir anlatının ağını asmak için bir peg olarak doğal bilim olarak kullanıldı
ilgiyi emme, iç içe geçme, çok çarpıcı
Daha fazla arzuyu kışkırtacak şekilde bilimsel gerçekler
bilgi. Profesör von Schalckenberg devasa ve harika bir gemi inşa ediyor,
uygun bir şekilde gezinebilen _fight fish_
Sadece atmosferin daha yüksek seviyeleri değil, aynı zamanda en uç
okyanusun derinlikleri; Ve onun içinde dört maceracı bir yolculuk yapıyor
Kuzey Kutbu ve şimdiye kadar Orta Afrika'nın keşfedilmemiş bir kısmına.

          "_Fighting fish_, o muhteşem başarısı
          bilim, aslında tüm Jules Verne'nin
          kreasyonlar; İnanılmaz bir hızla uçar
          hava, suyun yüzeyinden geçiyor ve
          Okyanus yatağı boyunca dart. Kesinlikle tavsiye ediyoruz
          Okul erkek arkadaşlarımız kendilerine sahip olmak için
          onun kütüğü. "--_ athenaeum._

          "Daha da canlı olarak anlatılan maceralarla dolu
          çok sayıda erkek okuyucuyu büyüleyenlerden
          _Pirate Adası ve Kongo Rovers_. . . . Bir
          Dağın uçurumlarında heyecan verici macera
          Everest, gemi yüzdüğünde ve
          Provience olarak zorla geri döner
          'yerçekimi.' "--_ Academy._


_ Kayıp Merchantman._

          Harry Collingwood tarafından. 8 tam sayfa resim ile
            W. H. Overend. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin
            Kenarlar, 1,50 dolar.

Mürettebat tarafından iyi bir Avustralyalı kesme makinesi ele geçirilir; Yolcular
Bir ıssız adaya, kaptana ve bir genç subay üzerine indi
bir diğer; Ve hikayenin genç kahramanı gezinmek için gemide tutuldu
gemi. Mutineers, gemiyi bir adada korsan gemisi olarak yeniden şekillendirir
bu da onlara uygun barınak sağlar ve Ned
Eski dünyadaki bir hazine konusunun keşfi. Uzunluğunda, bir
Mürettebatın tövbe eden üyesi Ned, gemiyi gerçekleştirmeyi başardı. İçinde
Bu arada kaptan ve ortaklarının yeniden katılmayı başardıkları
Yolcular ve Ned tarafından bulunan birçok maceradan sonra.

          "Bay Collingwood veznedar
          erkekler için deniz hikayeleri ve şimdiki
          Kaleminin en iyi yapımları. "--_ Standard._

          "Bu yazarın en iyi deniz hikayelerinden biri.
          Kahraman, herhangi bir çocuğun isteyebileceği kadar kahramandır ve
          Bitiş son derece mutlu. "--_ İngiliz haftalık._




Harry Collingwood tarafından.

          "Bay Collingwood,
          Deniz hikayelerinin birinci sınıf bir yazarı. --_ Scotsman._

       * * * * * *


_ Rover'ın Sırrı: _

          Korsan Cays ve Küba lagünlerinin hikayesi. İle
            Harry Collingwood. "8 tam sayfa illüstrasyon ile
            W.C. Symons tarafından. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin
            Kenarlar, 1,50 dolar.

İngiliz donanmasının genç bir subayı olan _rover's Secret_'in kahramanı
Çocukluktaki tuhaf deneyimlerini ve sonraki tehlikelerini anlatıyor
ve Başarılar: Gemide Mutiny _HERMIONE_; Biriyle kaçışı
La Guayra'nın arkadaşı, İspanyollar tarafından ele geçirilmeleri, romantikleri
uçuş ve onları bir yolculuğa çıkaran garip gaf
Nihai yakalama ve
İtiraf, beklenmedik kadar heyecan verici bir şekilde ortaya çıkıyor.

          "_ Rover's Secret_
          Yıllardır okuduk ve vereceğimizden kesin
          Erkekler için alaşımsız zevk. Çizimler
          taze ve güçlü. "--_ Cumartesi Review._

          "Çoğu bayanın kalbine sevinecek bir kitap.
          Kaptan günlerinden beri şüpheliyiz
          Marryat, bir araya gelen bir yazar geldi
          karıştırma bölümlerinde buluşun doğurganlığı,
          denizci yaşamın pratik bilgisi,
          Bay Collingwood'un bu konuda ulaştığı derece
          cilt. "--_ İskoç Lideri._


_ Korsan Adası: _

          Güney Pasifik'in bir hikayesi. Harry Collingwood tarafından.
            C. J. tarafından 8 tam sayfa resim tarafından gösterilmiştir.
            Staniland ve J. R. Wells, siyah ve renk tonunda. Crown 8vo, kumaş zarif, 1,50 dolar.

Bu hikaye, bebeklik döneminde bulunan bir delikanlı maceralarını detaylandırıyor
bir enkazda ve bir balıkçı tarafından kabul edilir. Gerçek bir tapu ile
Gallantry Bütün kaderi değişti ve denize gidiyor, bir tane oluşturuyor
güneydeki gemilerinden yakıldıktan sonra
Pasifik ve teknelerinde büyük zorluk ve acı çekmek,
bir korsan brig tarafından alınır ve "Korsan Adası" na götürülür. Sonrasında
Birçok heyecan verici macera, sonuçta onların
kaçmak. Hikaye, hem Hıristiyan hem de erkeksi erdemleri tasvir ediyor
Onların hayran kalmasına neden olacak ve bu nedenle taklit edilecek.

          "Denizin başkent hikayesi; gerçekten de bizim görüşümüze göre
          yazar bazı açılardan bir
          Daha iyi bilinen Bay Clarke'ın deniz romancısı
          Russell. "--_ Times._

          "Bu kitapların en iyisi ....
          minutiness ve özenle tarif edilmiştir. Sonuç
          Çok eğlenceli bir kitap. "--_ Cumartesi Review._

          "En canlı ve grafik dilinde anlatıldı.
          Daha kapsamlı bir şekilde bulmak zor olurdu
          keyifli hediye kitabı. "--_ Guardian._

          "Sahip olduğumuz erkekler için en iyi kitaplardan biri
          Uzun zamandır görüldü: Yazar çok uzak duruyor
          veznel olarak erkekler için başka bir yazarın ilerlemesi
          Deniz Hikayeleri. "--_ Standart._




Harry Collingwood tarafından.

          "Başka bir yazardan çok daha önce duruyor
          Deniz hikayelerinin anlatıcısı olarak erkekler. "--_ Standart._

       * * * * * *


_ Kongo Rovers: _

          Köle filosu bir hikayesi. Harry Collingwood tarafından.
            J. Schoenberg'in 8 tam sayfa çizimi ile,
            siyah ve renk tonunda. Crown 8vo, kumaş ekstra, 1,50 $.

Bu masal sahnesi Afrika'nın batı kıyısında ve
Kongo'nun alt kısımları; Büyüklerin karakteristik manzarası
nehir harika doğruluk ve bütünlük ile tanımlanıyor
detay. Hikayenin kahramanı-gemilerden birinde bir orta gemiye adam
Köle filosu-etkili bir şekilde onun çocuksudan güldükten sonra
Vanity, büyük bir ses paya sahip olan bir delikanlı gelişir
algısı, egzersizi çok değerli hizmet vermesini sağlayan
En cesur ve başarılı bir rusun maskesini kaldırmada üstün subaylarına
köleleştiriciler.

          "Bay Collingwood bizi başka bir seyir için taşıyor
          denizde, kongo rovers_ ve erkeklerin ihtiyacı olacak
          Arayan cesur ekibe katılmak için baskı yok
          maceralar ve herhangi bir sayıda
          onları. "--_ Times._

          "Congo Rovers_ _The Congo Rovers_
          Erkeklerin baştan beri okumaya emin olacağı kitap
          zevkle ve aynı zamanda avantajı ile
          ahlak ve hayal güçleri. "--_ Academy._




G. Norveç.

       * * * * * *


_ John Humble'ın Kaybı: _

          Buna neye yol açtı ve ne oldu. G. Norveç.
            John Schoenberg tarafından 8 tam sayfa çizim ile.
            Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarları, 1,50 $.

Bir yetim olan John Humble, amcası Rolf, Kaptan ile denize gönderildi.
_erl King_, ancak bazı maceralar sırasında çocuk
Portsmouth'da geride kaldı. Bir Norveç gemisine kaçar, _thor_,
Hammerfest'e bir yolculukta kursundan sürülür ve enkaz
ıssız bir kıyıda. Hayatta kalanlar uzun bir sefalet yaşıyor
Kuzey Kutbu Çemberinde Sojourn, ama nihayetinde bazılarının yardımıyla
arkadaş canlısı ama thievish lapps, bir
Ren geyiği istasyonu ve tornea ve eve tekrar güneye doğru.

          "_Robinson crusoe_ okuduğumuz günlerden beri, hayır
          Türünün kitabı bizi daha çok memnun etti. Sadece
          erkekler için hediye. 'Yaşlı çocuklar'
          zevk. "--_ okul müdürü. _

          "Bu hikaye, yazarı bir kerede yer alacak
          ön rütbe. Hayat ve macera dolu ve
          faiz, ara vermeden sürdürülür
          ilk olarak. "--_ Standart._




Sarah Tytler tarafından.

       * * * * * *


_Girl komşuları: _

          Ya da eski moda ve yeni. Sarah Tytler tarafından.
            C. T. Garland tarafından 8 tam sayfa çizim ile.
            Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarları, 1,50 $.

Kızlar için özel olarak uyarlanmış bir hikaye, bu tuhaf keyifli
Bayan Tytler'ın eski kitaplarını bu kadar popüler hale getiren moda ve
çekici. Kızın Karakterleri Komşu Sapientia (Pie)
Stubbs ve sırasıyla söylenebilecek Harriet (Harry) pamuk
eski ve yeni moda eğitim yöntemini gösterir,
takdire şayan bir şekilde tanımlandı; ve iki genç bayanın tanıtımı
Profesyonel hemşirelik modern kurumlarını temsil eden Londra
Ve aşçılık okulları çok mutlu bir şekilde etkileniyor. Hikaye sahip
Bol mizah ve karakterin açık açıklamaları.

          "En etkili ve sessizce esprili olanlardan biri
          Bayan Tytler'in hikayeleri. _Girl komşular_
          sağlıklı komedi, o kadar çok hata değil
          Önyargılardan kurtuldu, çok sağlıklı, çok
          kabul edilebilir ve çok iyi yazılmış. "--_ Spectator._

          "Kızlar bunu çok ilginç bulacak.
          Çizimler çok iyidir; ön parça,
          Özellikle, bir infaz inceliğine sahip değil
          Sık sık bu sınıfın kitaplarında buluştu. "--_ Okul
          Guardian._




Ascott R. Hope.

       * * * * * *


_ Wigwam ve savaş yolu: _

          Kızıl Kızılderililerin Hikayeleri. Ascott R. Hope.
            Gordon Browne tarafından 8 tam sayfa resim ile
            Siyah ve renk tonu. Crown 8vo, kumaş zarif, 1,50 dolar.

Erkekler tarafından Kuzey Amerika yerlilerinin hikayelerinde alınan ilgi
Muhtemelen her zamanki gibi keskin. Her olayda Fenimore Cooper ve
Kırmızı adamlar ve ormanların vahşi avcıları hakkında diğer yazarlar ve
Prairies hala erkek kitaplarının en popüler olanları arasındadır. "Wigwam
ve savaş yolu "hiçbiri olmayan kırmızı Kızılderililerin hikayelerinden oluşur.
gerçek olduğu için daha az romantik. Gerçek kayıtlarından alınırlar
Kızıl adamlar tarafından mahkum edilen veya arasında yaşayanlar
onları keşiflerine katılmak ve yarı seferlerine katılmak
Ama çoğu zaman pitoresk ve maceracı yaşam.

          "Bay Hope'un hacmi oldukça iyi:
          Yaşamın çok canlı resmi
          Hintliler. "--_ Seyirci._

          "Şimdiye kadar, hiçbir şey Bay Ascott'tan daha iyi olamaz
          Umut'un _The Wigwam ve War-Path_ Seçimi
          En çok ölçeklendiren bir koleksiyonun adı
          Kuzey Amerika'nın hikayeleri, tabiri caizse
          Şimdiye kadar duyduğumuz Hintliler. "--_ Cumartesi Review._




F. Frankfort Moore tarafından.

          "Ruhlu bir macera hikayesi yazarken
          Boys'un Kalplerini memnuniyetle, Bay Frankfort Moore
          kendine bir usta gösterir. "--_ Guardian._

       * * * * * *


_Highways ve açık denizler: _

          Cyril Harley'nin her ikisi de maceraları. F. Frankfort tarafından
            Moore. Alfred'in 8 tam sayfa çizimi ile
            Pearse. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarları,
            1,50 dolar.

Hikaye, otoyolların sonrası, antrenörler kastettiği bir döneme aittir.
ve otoyolcular ve açık denizler kaptan sonrası, fırkateynler kastettiğinde,
özel kişiler ve kaçakçılar; ve dikkat çekici olan bir çocuk
her ikisi üzerine deneyimler-hikayesini daha az mizah olmadan anlatıyor
canlılık. Bu tesadüfen ne kadar az gerçek cesaret ve romantizm gösteriyor
Sık sık kurgunun favori hukuk kırıcıları hakkındaydı, ama
Başkalarında en yüksek cesaretin ihtiyacına nasıl yol açabilecekleri
ve son derece heyecan verici bir tür romantik maceralara yol açar. A
Hikayeye, on dokuzuncu hafif bir izle belirli bir şey verilir
On sekizinci yüzyıl yaşamı ve görgü kurallarında yüzyıl kötülük.

          "Bu, Bay Moore'un sahip olduğu en iyi hikayelerden biri
          Yazılı, belki de en iyisi. Heyecan verici
          Otoyollar ve özeller arasındaki maceralar
          erkekleri çektiğinizden emin olun. "--_ Seyirci._

          "Bu kadar dürüst işlerle karşılaşmak hoş
          _Highways ve açık denizler_. Yazar bir nefes alıyor
          gerçek mizah damarı, kaptan chink bir
          karakterizasyonda gerçek başarı ve bazıları
          Olaylarından çok heyecan verici. "--_ İskoçlar
          Gözlemci._


_ Kapakların altında: _

         Ya da Ned Woodthorpe'un maceraları. F. Frankfort tarafından
           Moore. A. tarafından 8 tam sayfa illüstrasyon ile
           Orman. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarları,
           1,50 dolar.

Ned Woodthorpe, başka bir delikanlı boğulmadan kurtarırken,
istemeden transfer edildiği bir ışık gemisine sığının
dışa bağlı bir hükümlü gemiye. Bir dizi heyecan verici olaydan sonra,
Masum bir mahkum olan Bowkitt, parlak bir rol oynar, hükümlüler
ve mutinous mürettebat, bir fanatik liderliğin altında ustalığı elde edin
altın arayan. Memurlar, Ned ve Bowkitt
kesici ve sonunda bir ıssız adaya inin,
Mutinerler yollarını bulur. İkincisinin disiplini isteğiyle,
Geminin cesur yeniden yakalanması için fırsat ve Ned
Ve arkadaşları adadan kaçıyor.

          "Bay Moore kendini hiç bu kadar iyi göstermedi
          Yaptığı gibi erkekler için kitap yazmaya hak kazanır
          _'nin kapaklarının altında _. "--_ Academy._

          "Birinci sınıf bir deniz hikayesi, karıştırma dolu
          Olaylar ve edebi bakış açısından,
          erkeklerin çoğundan daha iyi yazılmış
          kitaplar. "--_ Pall Mall Gaz._




Alice Corkran tarafından.

       * * * * * *


_ Kar Merdivenleri Dönüş: _

          Ya da, iyi geceden doğana kadar. Alice tarafından
            Corkran. Gordon'un 60 karakter çizimi ile
            Browne. Square Crown 8vo, kumaş zarif, olivin
            Kenarlar, 1,25 $.

Bu dikkate değer bir hikaye: canlı süslü ve şirin özgünlükle dolu.
En fantastik hayallerinde onunla bir gerçeklik duygusu taşıyor,
ve bu sadelik kombinasyonundan tekil bir cazibe türetir,
Özgünlük ve ince mizah, canlı tarafından çok takdir ediliyor
ve düşünceli çocuklar. Daha büyük bir büyümeye sahip çocuklar da derinlemesine
Kitty'nin garip yolculuğu ve onun harika deneyimleriyle ilgileniyor.

          "Büyüleyici bir harika kitabı
          çocuklar. "--_ Athenaeum._

          "Yılın tüm Noel ciltleri arasında
          masamıza getirdi bu öne çıkıyor
          _Facile Prensler _-- Birinci suyun bir mücevheri,
          sayfalarının her birine tabi tutar
          dahi işareti. . . . Her şey böyle bir şekilde anlatılıyor
          Rüyanın sadelik ve mükemmel doğallık
          sağlam bir gerçeklik gibi görünüyor. Gerçekten bir
          Küçük Hacı'nın İlerlemesi. "--_ Hıristiyan Lider._


_Margery Merton'un kızlığı: _

          Alice Corkran tarafından. 6 tam sayfa illüstrasyon ile
            Gordon Browne tarafından. Crown 8vo, kumaş ekstra, 1,25 $.

Bebeklik döneminde bir yetim kızın deneyimleri onun tarafından bırakılır
Baba-Hindistan'da bir memur-yaşadığı yaşlı bir teyzenin bakımına
Paris yakınında. Sonra olan çeşitli kişilerin hesapları
Hikaye üzerinde etkisi, Margery'nin okul arkadaşları, kız kardeşleri
Conventual Sanat Koleji, Profesör ve köylü
Fontainebleau, tek başına canlıdır. Hakkında ince bir cazibe var
Düşünceli kızlarla büyük bir favori yapacak kitap.

          "Kızlar için başka bir kitap, sıcak bir şekilde övgüye değer. Deneyimlerde keyifli bir tavır var
          ve çalışan genç bir İngiliz kızın denemeleri
          Paris'te Resim. "--_ Cumartesi Review._


_Meg'in arkadaşı._

          Alice Corkran tarafından. 6 tam sayfa illüstrasyon ile
            Robert Fowler tarafından. Crown 8vo, kumaş ekstra, 1,25 $.

Bilinmeyen bir ebeveyni olan Meg, bir kadın tarafından gündeme getirildi.
güveni kötüye kullanır. Bir bayan okuluna kaldırıldı, geçiyor
Bir değişikliği tamamlamak için birçok sorun olayı başarıyla,
ve nihayetinde gizemli bir hayırsörün evine alınır,
Büyükbabası olduğunu kanıtlıyor. Uzunluğunda iyi doğası onu bozar
Soğukluk ve ona görünen isteksizlik; Ve uzun ayrılıktan sonra o
Bir kez daha ihmal edilen çocukluğunun arkadaşıyla tanışır.

          "Bayan Corkran'ın büyüleyici kitaplarından bir diğeri
          o basit ve pitoresk ile anlatılan kızlar
          Yazarın biri olarak işaret eden stil
          ilk yazarlar arasında gençler için. "--_
          Seyirci._


Mary C. Rowsell tarafından.

       * * * * * *


_Thorndyke Manor: _

          Jacobit zamanlarının bir hikayesi. Mary C. Rowsell tarafından. İle
            L. Leslie Brooke tarafından 6 tam sayfa çizim.
            Crown 8vo, kumaş ekstra, 1,25 $.

Thorndyke Manor, Thames'in ağzına yakın eski bir evdir,
Temel olarak gizli tonozları ve durumu nedeniyle kullanışlı
bir Jacobit komplonundaki operasyonların. Sonuç olarak, sahibi,
Nazikçe, kız kardeşi ile mutlu yaşayan sessiz, kitap seven Squire,
parlak metresi amoril, kendini aniden hain bir
arsanın en yakın ağlarında vekil. Kuleye aktarılır,
Ancak tüm zorluklar nihayetinde üstesinden gelir ve masumiyeti
Kız kardeşi tarafından zaferle kanıtlandı. Hikaye, mükemmel
Onsekizinci'nin önceki bölümünde İngiliz yaşamının temsili
yüzyıl.

          "Hayata dönük karakterler ve kabul edilebilir stil
          Hikayenin yazıldığı gençlik cazibe olacak
          okuyucular. "--_ Leeds Mercury._


_Traitor veya Patriot? _

          Çavdar evi planının bir hikayesi. Mary C. Rowsell tarafından.
            6 tam sayfa resim ile. Crown 8vo, kumaş ekstra,
            1.25 $.

          "Gerçek karakterleri olan romantik bir aşk bölümü
          hayata benzeyen varlıklar, birçok kişide olduğu gibi kuru çubuklar değil
          Tarihsel Masallar. "--_ Graphic._




Caroline Austin tarafından.

       * * * * * *


_Cousin Geoffrey ve I._

          Caroline Austin tarafından. 6 tam sayfa illüstrasyon ile
            W. Parkinson tarafından. Crown 8vo, kumaş ekstra, 1,25 $.

Bir ülke beyefendisinin tek kızı kendisini göz ardı bulur
Babasının ölümü ve bir süre bağımlı olarak yaşıyor. Hayat tutulur
Kuzeni Geoffrey tarafından tamamen dayanılmaz olmaktan
Uzunluk, sorumlu tutulduğu ciddi bir kaza ile toplanır.
Umutsuzluk içinde kaçar ve kendisini kazanmak için cesur bir girişimde bulunur
Geçim ve muhteşem bir sürücü olarak, bunu yapmayı başarıyor,
kuzeni Geoffrey ve kendisini getiren şaşırtıcı olaya kadar
tekrar birlikte.

          "Güçlü yazılmış ve gerçekçi bir kız hikayesi
          hayat . . . Kitabın tonu saf ve
          İyi. "--_ Pratik Öğretmen._


_Hugh Herbert'in mirası._

          Caroline Austin tarafından. 6 tam sayfa illüstrasyon ile
            C. T. Garland. Crown 8vo, kumaş ekstra, 1,25 $.

          "Cesaretin yanı sıra sabır öğreten bir hikaye
          Hayatın savaşlarıyla savaşırken. "--_ Günlük
          Chronicle._


_Sir Walter's Ward: _

          Haçlı Seferleri Masalı. William Everard tarafından. 6 ile
            Walter Paget tarafından tam sayfa çizimler. Taç
            8vo, kumaş ekstra, $ 1.25.

          "Bu kitap çok kabul edilebilir bir hediye olacak
          ya erkeklere ya da kızlara. Her ikisi de bir
          Dodo'nun kariyerine ilgi,
          Unheroic isim ve onu heyecan verici yoluyla takip et
          maceralar. "--_ Academy._

          "Nazik yüksekliği ile, büyük yürekli
          Hayırseverlik, çılgınlığın ve temelin sessiz hicivi,
          Hikaye, sevgiyi ve cazibeyi kazanan biri
          sadece erkek ve kızların fantezi değil, aynı zamanda
          yetişkin erkek ve kadın. "--_ Brit. Haftalık._


_ Tılsım arayışı: _

          Labrador'un bir hikayesi. Henry Frith tarafından. 6 ile
            J. Schoenberg'in tam sayfa çizimleri. Taç
            8vo, kumaş ekstra, $ 1.25.

          "Bay Frith'in hacmi en çok okunanlar arasında olacak
          ve en yüksek değerli. Mühürler Arasındaki Maceralar,
          Labrador'daki balinalar ve buzdağları birçok kişiyi memnun edecek
          genç bir okuyucu ve aynı zamanda ona bir
          bilgisini genişletme fırsatı
          Esquimaux, birçok masalın kahramanları. "--_ Pall Mall
          Gazette._

          "Bir güler yüzlü ve haddelenen bir masal. Düzenli
          erkek kitabı ve çok neşeli ve sağlıklı
          bir. "--_ Seyirci._


_ Eski Teneffizler: _

          Şövalyelerin ve Kahramanların Masalları. Ascott R. Hope.
            Gordon'un Tasarımlarından 100 İllüstrasyon ile
            Browne. Crown 8vo, kumaş ekstra, 1,25 $.

          "Bay Ascott Hope'un hacmi gerçekten
          Büyüleyici kitap, anlatımına layık.
          Söyleyeceğimiz, sıkıcı bir sayfa değil,
          Kitap, bir saniye taşımayacak bir hikaye değil
          Okuma. "--_ Guardian._

          "Ogier The Dane, Sicilya Robert ve diğer
          Eski dünya kahramanları, işlerini gömülü bulur
          güzel tip ve animasyonlu süslenmiş
          Gordon Browne tarafından eskizler. Büyüleyici
          hediye kitabı. "--_ kara ve su._


_Reefer ve rifleman: _

          İki hizmetin bir hikayesi. J. Percy-Groves,
            27. Inniskillings. 6 tam sayfa ile
            İllüstrasyonlar John Schoenberg. Crown 8vo,
            Ekstra kumaş, 1,25 $.

          "İyi, eski moda, amfibi bir hikaye
          başında Fransızlarla savaşmak
          Yüzyılımız, adil bir eğlence serpme ve
          Frolic. "--_ Times._

          "Yazar pitoresk bir çizgi ile yazıyor
          onu hızla ön rütbeye getiriyor
          Erkek Kitap Yazarları. "--_ Günlük Haberler._


_ White Lilac: _

          İki kızın hikayesi. Amy Walton tarafından yazarı
            "Susan," "Hawthorns," & c. 4 tam sayfa ile
            Çizimler. Crown 8vo, kumaş ekstra, 1 $.

Beyaz lila, suçlamanın akrabalarına bir servet kanıtladı
Düştü-Gittiği yere şans getiren gerçek bir iyi kek. .
Hayatının hikayesi en okunan ve takdire şayan bir rustik idyl oluşturur.


_Miss Willowburn'un Teklifi._

          Sarah Doudney tarafından. 4 tam sayfa çizim ile.
            Crown 8vo, kumaş ekstra, 1 $.

          "Sabır Willowburn, Bayan Doudney'in en iyilerinden biri
          kreasyonlar ve hikayedeki tek kişiliktir
          bir karakterini verdiği söylenebilir
          genç bayanlar için değil ama
          kızlar. "--_ Seyirci._


_Hetty Gray: _

          Ya da hiç kimse Bairn. Rosa Mulholland tarafından. 4 ile
            Tam sayfa çizimler. Crown 8vo, kumaş ekstra,
            1 $.

          "Genç insanlar için büyüleyici bir hikaye. Hetty bir
          Keyifli yaratık-pequant, ihale ve gerçek,
          Ve onun değişen servetleri mükemmel
          gerçekçi. "--_ World._


_ Balta Savaşı: _

          Veya Güney Afrika'daki maceralar. J. Percy-Groves tarafından.
            4 tam sayfa çizim ile. Crown 8vo, kumaş
            Ekstra, 1 $.

          "Caffres'ten son kaçışlarının hikayesi
          muhteşem bir yazı. . . . Hikaye
          iyi ve zekice anlattı ve illüstrasyonlar
          özellikle iyi ve etkilidir. "--_ edebi
          Dünya._


_Jack O 'Lanthorn: _

          Bir macera hikayesi. Henry Frith tarafından. 4 ile
            Tam sayfa çizimler. Crown 8vo, kumaş ekstra,
            1 $.

          "_Jack o 'lanthorn_,
          Bay Henty ve Bay Manville'in En İyi İşleri
          Fenn. "--_ Sabah Reklamveren._

          "Anlatı karıştırma dolu ezildi
          olay ve en iyi favori olacağından emin
          Oğullarımız. "--_ Hıristiyan Lider._


_ Silahlar: _

          Haçlı Seferlerinin Hikayesi. F. Bayford Harrison tarafından.
            4 tam sayfa çizim ile. Crown 8vo, kumaş
            Ekstra, 1 $.

          "Çarpıcı olayla dolu, çok adil
          resimli ve güvenli bir şekilde seçilebilir
          her ikisinin de gençler için ilginç olduğunu kanıtlayın
          cinsiyetler. "--_ Guardian._

          "Haçlı Seferlerinin en iyi hesaplarından biri
          Okuma ayrıcalığımız oldu. Kitap başarısız olamaz
          ilgiyle ilgilenmek. "--_ schoolmistress._




Erkekler için macera kitapları.


          Güzel resimli ve bezle bağlanmış
            zarif. Hacim başına 1 $ fiyat.

       * * * * * *


Eski Günlerde Deniz Hikayeleri: Batık ve Kurtarma Anlatıları.


          "Sürekli Orijinal Deniz Melesi'nin yanında
          faiz iyi çizilmiş koleksiyonlar
          Deniz tehlikesi ve acı çeken
          gerçekçilikle sempati. _
          SEA_ türden çok iyi bir örnektir. "--_
          Kez._


Esaret ve sürgün masalları.

          "Ellerine yerleştirmek zor olurdu
          gençler ilgiyi birleştiren bir kitap ve
          daha yüksek derecede talimat. "--_ Manchester
          Kurye._


Deniz ve kara ile ünlü keşifler.

          "Böyle bir hacim, biraz karışabilir
          İlahi ateşin gençleri bu 'harika
          eski 'başka toprakları açıklamak ve onların
          geniş kaynaklar. "--_ Perthshire Reklamveren._


Tarihin karıştırma olayları.

          "Hacim, bunlar arasında yerini oldukça tutacak
          tarihin daha küçük yollarını hoş yapan
          ve çekici. Bu bir hediye kitabı
          faiz biriyle tükenmeyecek
          Okuma. "--_ Guardian._


Field, Sel ve Ormanda Maceralar. Tehlike ve Cesaret Hikayeleri.

          "Gençler için kitap dizilerinden biri
          Messrs Scribner Üretimde Excel. Editör
          tüm sorunun ötesinde, takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. .
          Mevcut kitap ilgi ile okunamıyor
          ve avantaj. "--_ Academy._


Wasa ve Menzikoff'un Hikayeleri: İsveç ve
Czar Peter'ın favorisi.

          "Her ikisi de bir kereden fazla anlatmaya değer hikayeler,
          Ve onları yan yana koymak mutlu bir düşünce
          taraf. Plutarch'ın kendisinin artık müstehcen yok
          karşılaştırma. "--_ Seyirci._

       * * * * * *

          Scribner & Welford,
          743 Broadway, New York.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page 63, "Kaydet" "Deyin" olarak değiştirildi (Dua Söyleme Zamanı)

Sayfa 142, "veya" metne eklendi (bir gün veya)

Page 236, "CalvaCade" "Cavalcade" olarak değiştirildi (onların süvari)

Sayfa 319, "A" kelimesine eklendi (Avrupa'ya bir buharlayıcı)

Page 324, "Heillo" "Merhaba" olarak değiştirildi (Merhaba, Abe!)

Page 342, "A" kelimesi metne eklendi (almışlardı)

Page 377, "Sezar" "Sezar" olarak değiştirildi (Sezar'daki zorluk)

Çeşitli tire aşağıdaki kelimelerde tutuldu:

          Okul Felizi Schoolfellow
          saç-çirkin saç kırıcı
          H-No How Nohe
          Mağaza Tutucular Depolar
          Geniş yayılmış yaygın





Projenin Sonu Gutenberg Kaptan Bayley'in varisinden e -Kitap:, G. A. Henty tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN BAYLEY'S HEIR: ***

***** This file should be named 28857.txt or 28857.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/8/5/28857/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
