*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl Scouts at Sea Crest (Denizdeki Kız İzcileri Arması)
Yazar: Lillian Garis
Yayın Tarihi: May 17, 2009 [EBook #28855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girl Scouts at Sea Crest, by Lillian Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girl Scouts at Sea Crest
       The Wig Wag Rescue

Author: Lillian Garis

Release Date: May 17, 2009 [EBook #28855]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL SCOUTS AT SEA CREST ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: KAPTAN EĞİLDİ VE KIZINI KOLLARINA KALDIRDI.

"The Girl Scouts at Sea Crest." Sayfa 161]

THE GIRL SCOUTS AT SEA CREST

OR

_The Wig Wag Rescue_

Yazar: LILIAN GARIS

Yazar:

"The Girl Scout Pioneers," "The Girl Scouts
at Bellaire," vb.

_RESİMLİ_

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY

THE GIRL SCOUT SERIES

Yazar: LILIAN GARIS

Kumaş. 12 ay. Ön sayfa.

KIZ İZCİLERİ ÖNCÜLERİ,
Ya da, İlk B.C.'yi Kazanmak

BELLAIRE'DEKİ KIZ İZCİLERİ
Ya da, Maid Mary'nin Uyanışı

DENİZ KRESTİNDEKİ KIZ İZCİLERİ
Ya da, Wig Wag Kurtarma

* * * * *

_Hazırlanmakta olan diğer ciltler_

CUPPLES & LEON ŞİRKETİ, NEW YORK

TELİF HAKKI, 1920, TARAFINDAN

CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

DENİZ KRESTİNDEKİ KIZ İZCİLERİ

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. AYNI ESKİ OKYANUS 1

II. ŞİŞELENMİŞ UYARI 11

III. BİR KAÇ UCUBE 19

IV. MARGARET-BY-THE-DAY 25

V. KAPTAN DAVE 32

VI. YENGEÇLER VE FELAKET 42

VII. ZOR BİR DURUM 51

VIII. WEASEL POINT'TE 58

IX. İSKELEDEKİ YANGIN 67

X. HAREKETE GEÇMEK İÇİN PLANLAMA 75

XI. SÜTUNDA 83

XII. KUMLARIN ÜZERİNDE 91

XIII. SİS BATTANİYESİ 102

XIV. BLOWELL'DE 113

XV. SIRADA KALMIŞ 123

XVI. ÇIPLAK AYAKLI KIZLAR 132

XVII. ALAMEDA'DAN BİR YADİGÂR 144

XVIII. WIG WAG KURTARMA 155

XIX. MUHTEŞEM SONRASI 165

XX. BİR VAHYİ 176

XXI. AY ÜLKESİNDE 187

XXII. KAYALARIN KOMEDİSİ 196

XXIII. HER BİR İZCİ 204

DENİZ SIRTI'NDAKİ KIZ İZCİLERİ

BÖLÜM I

AYNI ESKİ OKYANUS

ÜÇ kız sahilde durmuş dalgaları izliyordu--yorulmak bilmeyen,
sonsuz, sürekli sallanma, kırılma, sıçrama; sallanma, kırılma, sıçrama! Her zaman
aynı tırmanan dalgalar sonsuzluktan sorunsuzca geliyor,
tepelerini tırmanıyor,
sıvı zirvelerin eğlenceli yüksekliğine ulaşıyor, sonra
köpük okyanusunda yuvarlanıyor, sahilde dünyanın en baştan çıkarıcı oyuncağına
--kırıcılara doğru sıçrayarak.

"Ve Bellaire'deki bebek dağın güzel olduğunu düşündük - bu okyanus - yani, hayal ettiğim her şeyden daha büyük ve görkemli," diye ilan etti Grace. "Chicago'daki kızların deniz kıyısında bir yaz geçirmek istemelerine şaşmamalı."

"Bunu tarif edecek bir kelime bile bulamadım," diye itiraf etti Cleo. "Sanki sonsuzluğun tamamı dökülmüş gibi görünmüyor mu?"

"Ve rulo gürültünün kaynağı gibi," diye önerdi Grace. "Şimdi, Weasie, bunun neye benzediğini görüyorsun - orijinal kamu hizmeti telefon şirketi veya ilk gaz ve elektrik santrali gibi? O renk parıltıları ve köpük kıvılcımları bizim ilk kükürt kaynaklarımız olmayabilir mi?"

"Ben asla şiirsel bir hayal gücü iddiasında bulunamam," diye itiraf etti Louise, arkadaşlarının Weasie olarak bildiği gibi, "ama orada birinci sınıf bir Türk hamamına benzer bir aile
benzeri görebilirim. İşte! Kudretli olan nasıl da
düştü! Gürültünün ve sonsuzluğun kaynağından, sıradan ama çok
istenen bir Türk hamamına doğru döküldü! Ve kızlar, benimkisi tek
pratik tanım, bir banyo için, bütün yaz boyunca bizim! Bunu hayal edebiliyor musunuz?"

"Ve tuzu koklamak?" diye sordu Cleo. "Pratik olmakta ısrar ettiğin için, tanrıların aromasından veya denizkızlarının tütsüsünden
bahsetmenin bir anlamı yok. Weasie, bizi yeryüzüne yakın tutacağını görüyorum; ve
sanırım haklısın. Okulda kompozisyonlar, güzel bir plajda sözlü olarak
yapmaktan daha iyidir. Ama gerçekten bunaltıcı değil mi?"

"Bunu kabul ediyorum," diye cevapladı Weasie. "Ama görüyorsun, daha önce plajı
bir anlığına gördüm. Burada bir hafta tatil yaptım. Sonra
kışın Atlantic City'ye gittim. Bu gerçekten harika. Ama siz küçük
Batılılar, ta Pennsylvania'dan," ve bu fikre
güldü, "elbette ki sadece eski güzel Erie Gölü'nü gördünüz. Evet kızlar,
burası okyanus. Madam Atlantic ile tanışın," okyanusa doğru geniş bir
el hareketiyle. "Ama dikkat edin! Madam Atlantic bizimle böyle tanışıyor! Şu
pompalarıma bakın!"

Kindar bir dalga içeri sızmış ve kızlar çevrelendiklerini fark etmeden önce üç çift yeni yazlık
pompalara kasıtlı olarak su sıçratmıştı.

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı Grace. "Bu dalga nasıl oldu da biz görmeden içeri
girdi? Ve biz orada durup onu izliyorduk! Ayakkabılarım
bitirildi" ve oturabileceği ve
zararın bir kısmını boşaltabileceği bir yer aradı.

"Dalgalar böyledir," diye açıkladı Louise, artık okyanusun ve alışkanlıklarının sponsoru olmuştu. "Bir dalganın ne yapacağını asla bilemezsiniz."

"Anlıyorum," dedi Cleo, ıslak terlikleri gömmeden ağır kumda ilerlemeye çalışarak. "Sanırım buna
başlangıç ​​diyebiliriz. Pittsburg'daki saati değiştirmek, Sea Crest'teki pompaları değiştirmekle kıyaslanamaz. Hadi yapalım."

"Ve tuzlu su deriye zarar verir. Bunu biliyorum," diye ilan etti
Grace. "Weasie, bize ayakkabılarımızı karada bırakıp
kumlara yalınayak girmemizi söylemeliydin. Sanırım bu yüzden tüm resim
dansçıları kumlarda yalınayak; terlikler için çok zor. Bir
varil var. Hadi onu demirleyelim ve kendimizi çıkaralım. Hiç bu kadar uzakta kuru
kara gördün mü? Bu kumun içinden geçmek su kadar kötü."

"Şiirselliğini yok ediyor, değil mi?" diye takıldı Louise. "Ama
aldırmayalım. Bütün bunlara sadece pompalar mı diyorsun?"

Sahilde yıkanmış ve kuma
oldukça güvenli bir şekilde gömülmüş olan fıçıya ulaştılar. Üç arkadaş okyanus suyundan ve kum denizinden buraya sığındılar,
ıslanan çoraplarını sıkmaya ve kuruması için bir çalılığa asmaya çalıştılar.

"Bu çok güzel ve büyük bir fıçı," diye yorumladı Cleo. "Burada oturalım ve
çamaşırlarımız kururken deniz hikayeleri anlatabiliriz. Grace, pompalarını
daha yukarı koysan iyi olur. O ada bir sonraki dalgayla
yıkılabilir."

"Sanırım öyle olacak," diye kabul etti Grace. "Bana öyle geliyor ki bu eski okyanus, bizi
büyülediği şekilde yeşilci olduğumuzu biliyor. İşte!" ve iki siyah terliği, gelen gelgitin işaretlediği çizgiden çok daha uzağa koydu. "Umarım bir sonraki dalga grubu mesafelerini koruyacak kadar nazik olur. Fıçıya gel ve Madaline'i dinleyelim. Neden
aşağı inemedi?"

Büyük fıçıya tekrar yerleştiler ve Cleo, yakın arkadaşı Madaline'den aldığı son mektubun ayrıntılarını anlatmaya devam etti.

"Ailesi bu yaz seyahat edecek, bu yüzden küçük, tombul Madaline'imiz bizimle olamayacak," diye açıkladı. "Elbette onu özleyeceğiz, ama Mary olacak. Zengin akrabaları Colonade'a geliyor."

"Şu muazzam altın ve beyaz otele!" diye haykırdı Grace.
"O zaman onu ziyaret ederek harika zamanlar geçireceğiz. Ve tüm
dansları ve maskeli baloları görebiliyoruz--sanırım böyle bir otelde çok neşeli bir sezon oluyor."

"Onbeşinde açılışı duyuran bir genelge gördüm," dedi Louise.
"Belki Mary o zaman aşağıda olur ve davet edilebiliriz."

"Yangın kokusu alıyorum," diye sözünü kesti Cleo, "ve ortalıkta duman izi yok. Acaba nerede olabilir?"

"Bir yerlerde _yangın_ olduğundan eminim," diye ilan etti Grace. "Nerede_ olabilir!" ve o da duman kokusunu aldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Louise, ayağa fırlayıp arkadaşlarını da beraberinde sürükleyerek.
"Yangın içindeyiz! Bak, fıçıda!"

"Ve eteğim yandı!" diye ilan etti Grace. "Bir baksana!" mavi serge eteğinde
yanmış bir delik göstererek.

"Orada nasıl bir yangın çıktı?" diye sordu Cleo. "Bakalım."

Ama soruşturmaya gerek yoktu, çünkü yerlerinden
atlamalarına ramak kalmıştı ki, masum görünen
fıçıdan bir alev tabakası fırladı.

"Aman Tanrım!" diye ilan etti Louise. "Patlamadığımız için şanslıydık.
Bu,
başlatacak kimse yokken nasıl başladı?"

"Belki bir fitili ateşledik," diye önerdi Cleo şakayla.

"Hayır, sana söyleyeceğim," diye önerdi Grace. "Fıçıya oturduğumuzda,
yan taraftan gelen rüzgarı kestik, neredeyse bir hava akımı yaratacak kadar; ve kağıt için için yanıyordu. Şimdi, mükemmel
koltuğumuzun bir plaj yangınına dönüştüğüne bakın! Çoraplarımızı kurtarsak iyi olur. Belki de
o çubuklar altlarında patlayacak, bir sonraki bildiğimiz şey bu."

"Ah, şuraya bak!" diye seslendi Cleo. "Az önce ne tekmelediğime bak! Bir
şişe ve içinde bir not var! Belki de kundakçıdan bir uyarıdır," diye bitirdi, kumdan bir şişe çekip dikkatlice bir iple sarılmış
kağıdı çıkarmaya başladı, ipin ucu mantardan
çıkarılmıştı. Cleo hemen mantarı patlattı, ipi
çekti ve böylece notu yerinden çıkardı.

"Biliyordum," diye haykırdı, "korsanlardan bir mesaj. Şunu dinle!"

Grace ve Louise, sarılmış
kağıt parçasının içeriğini duymak için geri sıçradılar.

"Yeterince kısa," diye yorumladı Cleo. "Sadece 'Ateş böceğine dikkat edin' diyor ve 'The Weasle' olarak imzalanmış. Ben asla! Ateş böceğine dikkat edin," diye tekrarladı, "ve ateş böceğinin ateşlediği bir insan bile ortalıkta yok. Ve kendine Weasle diyor! Oldukça şık olmalı. Ben diyorum ki
kızlar, aşağı indiğimizi düşündüğümüz anda, diğer tüm okullar dağılmadan önce, küçük eski ateş böceği buraya ilk gelen oldu. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Belki biri bir adadan tekneyle gelir ve filmlerde yaptıkları gibi
ateşleri yakmak için saat sinyaliyle bırakır," diye önerdi Grace.

Louise ve Cleo bu fikre gülüp küçümsedi.

"Okyanusta bir ada hayal edebiliyor musun?" diye sordu Louise. "Ve şu notun yazısına bir bakın! Tamamen modern bir okul yazısı. Sanırım çok fazla Kaptan Kidd okumuş küçük bir çocuk. Her neyse, daha fazla etek yakmadığımıza sevinelim, yine de o muhteşem yeni sergeyi mahvetmek çok kötü, Grace," diye bitirdi, o sırada eteğindeki deliğin boyutunu, içinden güneşi görmeye çalışarak tahmin eden kıza acıyarak.

"Ah, belki düzeltebilirim," diye tahmin etti Grace. "Çok güzel yuvarlak bir delik ve onu bir yama cebiyle kapatabilirim, ancak servetimi ona emanet etmek biraz
aşağıda olurdu. Ancak, sorun değil. Ve ateş çoraplarımızı ve ayakkabılarımızı kurutacak. Ayrıca, ilk plaj ateşinde hatırlayacağımız bir şey daha var. Onları sık sık okudum. Genellikle
ateşte patates ve benzeri şeyler kızartıyorlar, değil mi?"

"Hatmiler," diye düzeltti Louise, plaj gelenekleri konusunda oldukça bilgili.
"Kızların yeterince aşağı indiğinde bir hatmi kızartması yapacağız. Ama
önce buraya gelip her şeyi öğrenmek güzel. Diğer
okullar önümüzdeki hafta kapandığında, bu plaja akın edecek kalabalıklarla
birbirimizi bulamayacağımızı sanıyorum. Ve şu anda
hepsi bize ait," diye bitirdi, okyanus kıyısı olarak bilinen ve bu nedenle okyanusun kendisi kadar geniş olan
engin topraklara yukarıdan aşağıya bakarak.

"Yine de," diye ısrar etti Grace, Cleo'nun uzattığı
rulo kağıdı tekrar düzelterek. "Bunun birisi tarafından yazıldığına inanıyorum----"

"Hepimiz öyle," diye sözünü kesti Cleo gülümseyerek.

"Kuyruklu biri demek istiyorum!"

"Hadi canım," diye takıldı Louise. "Senin o kadar sansasyonel
olduğunu sanmıyorum, Grace. Ateş böcekleri yengeçler gibi okyanusta büyümez. Sadece
terliğinize girmeye çalışan o komik yengeci görün. Not yazabileceğini ve ateş yakabileceğini mi sanıyorsun?"

"Ve işte bir canavar daha," diye seslendi Cleo, kıyıya yakın kumda
dolaşıyordu. "Bu adamın aletleri olsaydı hemen hemen her şeyi yapabileceğine inanıyorum. Bir bakın! Çok korkunç görünmüyor mu?"

"Öğk!" diye haykırdı Grace, "Balık yemediğime sevindim!"

"Bu bir vatoz," diye açıkladı Louise. "Kimse o tür balık yemez. Çirkin değil mi?" dedi ve plaj sopasıyla (sürüklenen odundan kurtardığı bir parça bambu) kararlı bir hamle yaparak ölü canavarı
derinliklere gönderdi.

"Bir kalemim olsaydı, o mektuba bir cevap yazardım," diye önerdi Cleo. "Bundan çok eğlenebiliriz."

"Ayrıca bir arkadaş ateşböceği de bizi ziyaret edebilir," diye uyardı Grace.
"Ve evimizin sigortalı olup olmadığını bilmiyorum. Ama şunu biliyorum
güzel mobilyaları var ve annem,
temizlik yapmadan tertemiz bir eve girmenin mükemmel bir keyif olduğunu söylüyor. Hayır, Cleo,
lütfen Weasle'ı çağırma."

"Küçük bir dans kartı kalemim var," diye önerdi Louise. "Sadece eğlence olsun diye
bir not yazalım. Elbette, hiç kimse onu asla bulamayacak."

Cleo, erken yaz esintisinde uçuşan kağıt parçalarının görülebildiği tahta yürüyüş yoluna doğru kumda koştu. Hemen geri döndü ve korsan mesajlarına uygun bir
parçayla.

"Korkutucu bir cevap yazalım," diye önerdi. "Buraya, 'Vahşi
Sincap, dikkat et! İşaretini gördük ve intikam için geri döneceğiz!' diyeceğim. 'Korsanlar!' imzasıyla. İşte!" diye sonlandırdı. "Eğer herhangi bir
ateş böceği bunu bulursa belki dikkat eder. Şişe nerede?"

Louise eski sodalı su kabını çıkardı ve kızların mektubunu bunun içine koydu, iğne ipi mantarda bırakılmıştı, örnekte olduğu gibi.

"Erken başlıyoruz," dedi Cleo. "Louise, plajı bildiğine sevindim. Bizi felaketten kurtarabilirsin, her ne kadar önce Flosston'da, sonra geçen yaz Bellaire'de çok fazla deneyim yaşamış olsak da. Sanırım, bela gibi macera da onu arayanlara mutlaka gelir. Şimdi, hepimiz hazırız. Doğru ayakkabılar doğru ayaklarda, Korsan Tehditimizi gömdük ve hadi eve geri dönelim. Sana sahip olduğumuz kulübenin sevgisini
göstermek için deliriyorum."

"Bizimkinin en güzeli olduğunu düşünüyordum," dedi Grace, "ama önce seninkini inceleyeceğiz, Cleo. Sonra benimkine bak ve eğer Louise-----"

"Elbette, gelip uyku verandamı görmeni istiyorum. Burada
daha güzeli olduğuna inanmıyorum. Hadi gelin."

"Departmanı aramalıydık," dedi Cleo. "Sadece eteğindeki deliği
söndürdüklerini hayal et, Grace!"

Ve plajdan gelen neşe dolu kahkahalar, Grace'in yangın hortumunun altında
görebildiği herkes için yankılandı!

"Bu taraftan Kütük Ev'e!" diye duyurdu Cleo, arkadaşlarını Cadde boyunca uzanan tahta kaldırımdan şirin yazlık evine götürürken. "Şimdi, ilk
incelememiz için!"

BÖLÜM II

ŞİŞELENMİŞ UYARI

"Ah, ne kadar ilginç!" Bunu Grace söyledi.

"Deniz kıyısındaki bir dağ evi gibi. Tamamen tarla taşları ve rustik
süslemeler," diye yorumladı Louise.

"Bence harika," diye ilan etti Cleo. "Size büyük
tavan arasını gösterene kadar gelin. Bir stüdyo için inşa edilmiş ve okyanusa
doğru bakıyor. Deniz kıyısındaki ev sahiplerinin böyle bir
harika evi kiraya verebileceğini hiç hayal etmemiştim."

"İnsanlar her şeyden kolayca sıkılır ve sürekli olarak değişiklik ister, sanırım," dedi Louise. "Ama bunu elde ettiğin için şanslısın, Cleo. Sanırım buraya gelen
birçok sanatçıdan biri bunu ilk bulan olmak isterdi."

"Bütün bir evin kaba sedirle kaplandığını hayal edebiliyor musun? Ve şu sedir kirişlerinin uzunluğuna bak! Tam kırk fit; evin bir ucundan diğerine doğru gidiyorlar," diye ilan etti Cleo, Kütük Ev'in yeniliklerini gururla göstererek.

"Ve bir de şuraya bak!" diye haykırdı Grace. "En mükemmel kağıt çiçeklerle
kaplanmış gerçek bir kızılcık ağacı. Bu gerçekten hoş değil mi!"

Bu son bulunan cazibe gerçekten de bir yenilikti, çünkü kafesli bir sedir perdenin önünde duran ince boyutlu bir kızılcık ağacından başka bir şey değildi;
ve bu doğal ağaç mükemmel yapılmış kağıt çiçeklerle süslenmişti - sanki orijinal çiçekler "sonsuz" türe dönüşmüş gibiydi. Oturma odasında harika bir taş şömine açıldı ve kulesi üçüncü kattaki stüdyoya doğru uzanıyordu; kulübedeki her tahta ve çubuk ya kaba doğal sedirdendi ya da sadece sedir olarak tanımlanabilecek muhteşem renk tonlarını ortaya çıkarmak için terbiye edilmiş aynı ağaçtandı.

Gerçekten de olağanüstü bir yazlıktı; ve kızları ihtişamlarını keşfetmeleri için burada bırakırken, bu serinin diğer iki cildini hatırlamak için bir an ayırabiliriz: "Kız İzci Öncüleri; veya Birinci B.C.'yi Kazanmak" ve ikinci "Bellaire'deki Kız İzcileri; veya Maid Mary'nin
Uyanışı."

İlkinde, devriye ve birlik olarak bilinen gruplarda işlendiği şekliyle kız izciliğinin samimi bir görünümüyle ağırlandık. Pennsylvania'daki bir değirmen kasabası olan Flosston'daki True Tred
Birliği, gerçekten de canlı bir küçük şirketten oluşuyordu ve bu Amerikalı kızlara, tuhaf özellikleri ve doğuştan gelen beceriklilikleri hikaye resmimiz için çekici bir arka plan oluşturan bir grup değirmen kızına çalışma ve etki etme fırsatı verildi.

Kaçak kızların nasıl geri kazanıldığı, küçük bir orman perisi olan
Jacqueline'in nasıl bir izci fantezisi yarattığı ve çok mütevazı bir eylemin
ilk Bronz Haç'ı nasıl kazandığı, bu serinin ilk cildini okuyucuyu hem ilhamlandırmak hem de büyülemek için tasarlanmış bir kitap haline getiriyor.

İkinci cilt: "Bellaire'deki Kız İzcileri", True Tred'lerimizin New Jersey'deki bir dağ kasabasında yaşadıkları olağanüstü deneyimi anlatıyor. Tatil yaparken, orkidelerin yetimi olan, garip hayallere ve tuhaf tropikal etkilere sahip bir çocuk olan Maid Mary'yi keşfederler. Maid Mary, orkide arayanların kurbanı olmuştur ve nadir bulunan soğan Kız İzcileri tarafından bulunana kadar akrabalarından uzak tutulmuştur. Orkidelerin ihtişamı, hoş renkleri ve en nadir kokularıyla hikayeye nüfuz ederken, tuhaf yabancıların belirsiz, ince etkisi hikayenin gerçek güzelliklerini ortaya çıkarmak için yeterli bulut oluşturur. Kız İzci Serisi, kızın zihninin ihtiyaçlarına ve hikayeden duyduğu doğal zevke uygun, çekici bir üslupla en iyi türden iyi okumayı sağlamayı amaçlamaktadır. Genç kızların plastik zihinlerinin ebeveynlerinin ve bakıcılarının en eleştirel sansürüne dayanacaktır. Ve şimdi kızlarımız Kütük Ev'i çatıdan iskeleye kadar yağmalıyor,
(plaj kulübesinin bodrumu yok) ve Sea Crest'teki tatillerinin ilk gününde, keşiflerin keyfini çıkarmak için saatler çok kısa.

"Daha önce hiç böyle bir yer görmemiştim," diye ilan etti Grace, üç izci de sonunda içerideki kızılcık ağacının altındaki alçak kanepede durduğunda. "Burada güzel partiler verebiliriz, değil mi, Cleo?"

"Elbette," diye kabul etti ev sahibi. "Ama kızlar, bu yaz izcilikle ilgili ne yapacağız?" diye sordu, aniden daha ciddi bir soruya geçerek. "Görüyorsun ya, burada bir birlik yok ve okyanusun ve uçurumların tüm vahşi doğasıyla birlikte iyi bir izcilik için çok büyük bir fırsat. Belki de örgütlenmemiz gerektiğini düşünüyorum. Diyelim ki sadece kendi kızlarımızdan oluşan bir yaz birliği örgütledik? Margaret ve Julia bu hafta burada olacak ve okuldan daha fazlasının daha sonra geleceğini biliyorsun."

"Hadi kendimize Sea Gulls diyelim. O zaman parkın üzerinden kalkan o uçağa binmek için bir bahanemiz olur," diye önerdi her zamanki gibi maceraperest Grace.

"İsterdim," diye kabul etti Louise. "O zaman üniformalarımızı çok giyebiliriz ve eminim ki gerçek sıcak hava gelene kadar çamaşırları kesmeye yardımcı olmak için bir şeyler giymem gerekecek. Kızlar, biliyor musunuz, yardım almak diye bir şey yoktur? Ve bizim Susie evlenmekte ısrar etti,
bu yüzden bizimle aşağı inmedi."

"Ve annem tamamen yabancı bir hizmetçi bulmaya bile çalışmadı," dedi Cleo. "Serin günlerde üniforma giyerek yardım etmekten çekinmiyorum, ama
çok fazla ev işi yapmaktan zevk almam gerektiğine inanmıyorum. Hizmetçi aramaya gitmeyi tercih ederim," diye ısrar etti.

"Bunu bile yapabiliriz," diye cevapladı Grace, "ama şimdi bir sonraki kulübeye gidelim. Sanırım benimki sırada."

Sezonun çok erken bir dönemindeydik, yazlık yerlerin çoğu açık değildi ama hemen hemen her kulübede işçiler tahtalı pencereleri açmakla meşguldü (okyanus tarafındaki tüm pencereler kış fırtınalarına dayanmak için tahtayla kapatılmalı), bahçeyi tamir ediyor, garajları açıyor ve genel olarak yaz akınına hazırlanıyorlardı.

"İşte geldik!" diye duyurdu Grace, arkadaşlarını bakımlı çimenlerin arasından geçirerek, ardından üzerinde "Rosabell" kelimesinin rustik karakterlerle işlendiği, gül asmalarının girip çıktığı ve her harfi tomurcuklarla noktaladığı gül kemerinin altından geçerek.

"Ah, ne kadar da güzel!" diye coşkuyla bağırdı Cleo. "Bence hafif, zarif kulübe bizim kasvetli eski kütük kulübemizden daha güzel."

"Ve böyle veranda mobilyaları!" diye coşkuyla bağırdı Louise. "Burada harika bir izci toplantısı yapabilirsin Grace. "Hadi acele edelim ve organize olalım ki bir
toplantı yapabilelim," diye önerdi Louise, "Rosabell"e içten bir iltifatla.

Kulübenin içindeki tüm odalar chintz kumaştan yapılmıştı ve
şehir evlerinde neredeyse hiç bilinmeyen ama yazlık tatil beldesi için
oldukça
vazgeçilmez olan
harika tül perdelerle asılmıştı.

"Ve odamı görene kadar bekle," dedi Grace arkadaşlarına. "Eminim ki
beğeneceksiniz."

"Ah, bir deniz odası," diye haykırdı Cleo, hepsi deniz kupalarıyla
dekore edilmiş bir köşeye girdiklerinde, bunlar arasında denizyıldızı, bir kılıç balığının kılıcı, kaplumbağa kabukları, hatta oltalar ve neredeyse deniz yeşili duvarların bir tarafını
kapatan seine veya balık ağının arka planına asılmış tuhaf takımlar vardı.

"Benny istemesine rağmen bu odayı ben seçtim," dedi Grace, "ama
ilk tercihimdi, bu yüzden garajın üstünde fazladan bir oyun odası vardı, böylece çocukların sesleri
bu kadar telefon gibi duyulmayacaktı," "İnsanların bu tür şeyleri neden yazlık evlerde bıraktıklarını merak ettim, genelde her şeyin çok hijyenik ve pratik olması gerektiğini söylerler ama görünüşe göre bu evlerin sahibi olan çocuk bir Jackie'ydi ve annesi odanın rahatsız edilmesini istemezdi." 

"Hayatına bak!" diye haykırdı Louise. "Bir gece deniz uçağıyla
gezerken pencereden içeri girebilir, Grace. Bu güzel uzun pencereye bir sineklik koysan iyi olur," diye uyardı. 

"Ah, koyacağım, ama Jackies'i çok seviyorum ve kurtarma istasyonunda bir sürü arkadaş edinmeyi planlıyorum. Orada biraz seçkin keşifler uygulayabilmeliyiz," dedi Grace, odadaki her şey gibi deniz etkisine uyum sağlayan bir sıra yeşil ciltli kitabı yeniden düzenlerken. 

"Bu odada huysuzlaşma, balık gibi davranma, hatta deniz kızı gibi olma, Grace," diye takıldı Cleo. "O kadar etkili ki, etkisinin
kök salmasından korkmalıyım. Sadece şu gerçek küçük timsaha bakın ve
aslında
üzerine oturulabilecek kadar güçlü! Hiç bu kadar kurnaz bir şey gördünüz mü?"
Gerçek küçük timsah veya timsah aslında kısa arka ayakları üzerinde duruyordu ve önünde (pençeleri diyelim mi?)
tutuyordu, bu tuhaf taburenin oturağı olarak kullanılan düz bir tahta parçası.
Hepsi çok
yeniydi ve herkes "Rosabell"in Sea Crest'teki en güzel evlerden biri olduğuna karar verdi.

"Ve Sea Gulls'u örgütlemeye karar verdikten sonra," diye belirtti Louise, "Bence bu, inisiyasyonlarımızı düzenlemek için özellikle uygun bir yer olurdu."

"Ama Cleo'nun bir korsan birliği kurduğunu sanıyordum?" diye takıldı Grace.
"Ya Kaptan Kidd kundakçımız plajın fünyesini kimin
ateşlediğini keşfederse ve bir gece intikam almak için gelirse? Vay canına!" ve
Grace, İsveççe hareketlerinde listelenmeyen tarif edilemez bir kol hareketiyle intikamını gösterdi. "Bence bu biraz tuhaf," diye yorumladı Cleo, "o yangının nasıl başladığı ve yanma şekli. Petrol kokusu alan oldu mu? Tüm büyük yangınlar her zaman petrolle ıslanır, bilirsin."

"Yağ da olabilir balık kılçığı da, ama
keskin bir koku duymadım," diye açıkladı Louise. "Ve şimdi _benim_ kulübeme. Korkarım ki
hiç heyecan kalmadı, bu yüzden çok fazla hayal kırıklığına uğrama."

"Seni alkışlayacak kadar heyecanımız olacağından eminim, sevgili Weasie,"
dedi Grace. "Bu yıl aramızda olman çok güzel. Elbette
bebeğimiz Madaline'i özleyeceğiz ve hepimizin
bu kadar güzel bir yaz yerine gelemeyecek olması üzücü, ama senin
yanımızda olman bunu telafi ediyor. Ve her zaman Madie'nin daha sonra geleceğini umuyoruz. Julia ve Margaret ne zaman gelecekler?"

"Gelecek haftanın başlarında," diye cevapladı Louise, "ve Julia'nın en güzel yeni arabası var."

"Biz de, sen de, Cleo da," diye cevapladı Grace, ilk bahsedilenin ihtişamını biraz küçümseyerek. "Hepsi Julia'nınki kadar yüksek sınıf olmayabilir, ama eminim ki hepsi mükemmel bir şekilde birinci sınıftır. İşte bizimki az önce geliyor. Hadi atlayalım ve Lenore bizi senin evine götürecek, Weasie."

BÖLÜM III

BİR KAÇ UCUBE

Canlı Grace'in ablası olan LEONORE, üçlüyü çok isteyerek aldı ve şu anda okyanus kıyısında hızla solunan okyanus havasını, sabit bir
pozisyondan "elle" toplanan havayla karşılaştırıyorlardı.

"Hava içmek gibi," diye yorumladı Cleo. "Eğer böyle bir meta varsa, bu kesinlikle sıvı havadır."

"Borden'da bir gazete almak istiyorum," dedi şoförleri Leonore.
"Grace, lütfen dışarı çıkıp alır mısın?"

O gün sezon için yeni açılmış olan büyük pavyonu inceleme fırsatını üç kız da hevesle yakaladı ve hemen hepsinin ihtiyaç duyduğu birçok ve çeşitli şey olduğuna karar verdiler; bunların hepsi Borden'dan satın alınabilirdi, bu yüzden göze çarpan bir çeviklikle dışarı çıktılar.

"Bu harika değil mi!" diye coşkuyla söyledi Grace, cilalanmış zeminde neredeyse dans edercesine. "Bu yaz çok fazla dondurma isteyeceğimizden emin olabilirsiniz."

Bir köşede tuhaf görünümlü bir kız bir sürü bozuk parayı sayıyor ve tekrar sayıyordu. Önce parayı bir elinden diğerine geçiriyordu, neredeyse yüksek sesle sayıyordu; sonra her parayı masaya bırakıyordu ve yüzüğü yüksek sesle sayıyordu. Bu, Kız İzcilerin dikkatini çekti ve bundan bahsetmeden, hepsi süreci ilgiyle izliyordu.

"Zenginlik," diye fısıldadı Louise, "ve yeni edinilmiş, sanırım."

"Dünyayı tedavi edeceğim," dedi Cleo kendi kendine. "Ne yazık ki
hepsinin balonları kalmadı."

Kız sonunda önüne yığdığı madeni paraların bir destesini harcamaya karar verdi ve diğerini küçük bir muslin torbaya koydu, siyah bir iple bağladı ve sonra dikkatlice bluzunun boynuna
taktı. Sanki izlendiğinin farkındaymış gibi beceriksizce
karıştı, sonra tezgahın sonuna, bir zamanlar kuruşluk şekerlerin satıldığı yere doğru ilerledi.

"İşte!" diye haykırdı Cleo, kız iyice duymazdan geldiğinde. "Kesinlikle
tuhaf bir karakter ve izlenmeye değer. Sizce
o ünlü modern madeni para koleksiyonuna nasıl sahip oldu?"

"Neden, onları hak etti, demeliyim," diye tahmin etti Louise. "Bu, her zaman bebek bakımı işi için müsait olan türden bir kız."

Kız alışverişini yapmayı beklerken, çok cesurca dönüp,
tuhaf karaktere olan ilgilerini gizlemeye boşuna çalışan izcilere baktı. Açıkça _onun_ onlara olan ilgisiyle ilgili hiçbir endişesi yoktu.

Önce omuzlarını silkti, sonra kırık hasır şapkasını kaldırdı,
bir "gizli şapkanın" topuğunu diğerine tekmeledi, ta ki sonunda kasiyer dikkatini şeker satın alma noktasına çekmek için
sertçe konuşana kadar.

Seçimini yapması biraz daha uzun sürdü ve yine parasını sayarken
gereksiz bir gösteriş yaptı. Madeni paraların dökülmesi Cleo ve Grace'in iyi gizlenmemiş bir kıkırdamasına sebep oldu ve bu kız o kadar sert bir şekilde kızdı ki Louise arkadaşlarını güvenlik için odanın diğer tarafına
götürdü.

"Şiddetli!" diye yorumladı Grace. "Sanırım ısırır mı?"

"Olabilir," diye cevapladı Cleo kendi kendine.

Louise pul siparişi veriyordu ve arkadaşları yeni kartpostalların
çekici sergisini inceliyormuş gibi yapıyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Grace. "Buraya ne bulduk? Lütfen
şu uzak köşeye bakın!"

İşaret edilen yönü takip ettiler ve orada çok uzun boylu, beceriksiz bir çocuk gördüler, yıpranmış bir kitabı okuyor ve bir parça sarı kağıda notlar alıyordu. Gözlük takıyordu ve genellikle sakar çocuklara veya diğerlerinden farklı olanlara atfedilen o tuhaf, tanımlanamaz kişiliğe
sahipti.

"Bak!" Louise, Grace ve Cleo'nun kollarını tutarak yalvardı. "Bizim şişede bulduğumuz türden
kağıt var!"

"Bizim ateş böceğimiz!" diye soludu Cleo, sahte bir telaşla uzaklaşarak. "İşte onun
intikamcısı!" ve şeker kutusundan yeni seçtiği güzel sarı bir lolipopu havaya kaldırdı.

Çocuk etrafındakileri hiç fark etmedi, tam anlamıyla
kitabına daldı ve kısa bir kalemle notlar çıkardı.

Bu arada bozuk para kesesi olan kız şekerlemelerini
aldı ve şimdi para üstünü sayıyordu. Kızların yanından geçerken onlara
cesaretle baktı ve dilini çıkardı!

Grace kahkahalarla güldü. Bu patlama köşedeki çocuğun kalemini
bırakmasına ve dik dik bakmasına neden oldu.

Sonra Cleo güldü; Louise de ona katıldı ve üçü de kapıya doğru koştu.

"Ah, boğulacağımı sandım," diye homurdandı Cleo. "Hiç böyle sirk
adamları gördün mü?"

"Ama sarı kağıtlı çocuk bize başka bir mektup yazıyor olabilir," diye riske attı Grace. "Cesurca yukarı çıkıp onunla yüzleşmeliydik."

"Ben daha çok beceriksiz Letty ile ilgileniyordum," dedi Louise. "Gerçekten hançer gibi görünüyordu, peki ya tehdidi? Neredeyse bize yumruğunu salladı."

"Ah, bizi kesinlikle sevecektir, bu kesin," diye yorumladı Cleo, "ama neden bu kadar cüretkar davranmasına izin verelim ki. Ondan korkuyormuş gibi
kaçtık."

"Kendimizden korkuyorduk - kahkaha
atacağımızı
düşündük," diye itiraf etti Grace.

"Hadi," diye ısrar etti Louise. "Leonore'un sabrı tükenecek."

"Mağazayı satın alacağını sanıyordum," dedi bekleyen kız, sabırsızlıkla kendi kendine marş düğmesine bastı ve araba uzaklaştı.

"Tehlike yok," diye yanıtladı Grace. "Ama en komik insanları gördük," ve Letty adını verdikleri kızla neredeyse karşılaştıklarını anlatmaya devam etti ve sonra o tuhaf, çalışkan
çocuğun bir anlığına gördüklerini söyledi.

"Birkaç ucube," dedi Leonore, araba hızlanırken. "Buralarda bunlardan çok var ve siz küçük kız izciler daha dikkatli olmalısınız. Biri sizi hazırlıksız yakalayabilir," diye iyi huylu bir şekilde bitirdi.

Kızlar sakinleştiklerinde sabahki deneyim hakkında fikir alışverişinde bulundular. Hiçbir küçük taşralı madeni para koleksiyoncusu onlara bu şekilde ateş açamazdı, bir bedel ödemeden. Bunu bilselerdi.

"Ve dilini dışarı çıkardığını düşünün," diye haykırdı Grace. "Bütün o kaba
hileler arasında!"

"Cesaret etseydi bana yumruk atardı," diye belirtti
Cleo.

"Eh, beklemesi daha iyi olur--sadece bekle," dedi Louise sesinde bir tehditle. "Letty ile tekrar karşılaşacağımızdan eminiz ve sonra--sadece bekle!"

"Ve sarı kağıtlı çocuk," diye hatırlattı Cleo arkadaşlarına. "Ona ne olacak?"

"Bir sürü sarı kağıt var," diye cevapladı Grace, "ama tabii ki o bizim kundakçımız olabilir. Biraz baygın görünüyordu."

"Ona baktığını fark etmedim, bu _tuhaf_," diye takıldı Louise.

"Ah, sanırım gri gözlerinin onun köşesinde yuvarlandığını gördüm," diye karşılık verdi Grace.

"Tüm yaylım ateşi bile onu kendine getiremedi," diye atıldı Cleo,
"çünkü itiraf etmeliyim ki _ben_ de onun yoluna bakıyordum."

"İşte buradayız. Bizi getirdiğin için teşekkürler, Leonore," dedi Louise, araba Sea Crest'in gösterişli
yerlerinden biri olan
parıldayan beyaz kulübenin önünde durduğunda.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Cleo. "Crystal Palace gibi, çok beyaz ve
parlak. "

Ve sonra yazlık evlerinin teftişinde üçüncü tur başladı.

BÖLÜM IV

MARGARET-BY-THE-DAY

"NEDEN yapmayalım ki?" diye tartıştı Margaret, Julia ile birlikte Sea Crest'teki arkadaşlarına katılmıştı. "Bence bir oyun oynamak kadar eğlenceli ve çok daha faydalı olurdu."

"Annem buna pek izin vermezdi," diye geveledi Cleo. "Cesaretimizi takdir edebilirdi, ama gerçekten çamaşır yıkamayı dene!"

"Neden olmasın?" diye ısrar etti Grace. "Sadece o motorlardan birini denemek için can atıyorum. Bence neredeyse bir araba sürmek kadar heyecan verici olurdu. Lütfen bize izin ver Cleo. Nasıl çalıştığını biliyorsun."

"Evet, düğmeye nasıl dokunulacağını ve anahtarın nasıl açılacağını biliyorum, peki ya
nişastayı yapmaya ne dersin?"

Herkes, modern bir elektrikli alet hakkında bir fikre sahipken, ortak mutfak nişastası işlemini bilmediğini itiraf etmesinin ardından gelen kahkahaya katıldı.

"Ev fen bilgisi dersimizi rahatsız eden şey bu. Çamaşır makinesini inceliyoruz, ancak nişastayı atlıyoruz," dedi Louise. "Peki, bunu yaparsak ve sertliğiyle uğraşmazsak."

Uygun davranmaya zorlanan Cleo, arkadaşlarını mutfağın hemen dışında hamamların bir parçası olarak inşa edilmiş olan
açık hava çamaşırhanesine götürdü.

Bu, vızıldayan elektrik motoruyla
güzel, yeni, beyaz çamaşır makinesinin cazibesi olabilirdi, ancak sebep ne olursa olsun, kızlar sonunda Cleo'nun iznini almayı başardılar.

"Ben patron olacağım," diye ısrar etti Margaret, gerekenden daha fazla bir şevkle kollarını sıvayarak, çünkü bu süreçte yumruğu Cleo'nun gözüne değdi.

Ardından gelen dostça mücadele yıkamayı biraz geciktirdi, ancak
izciler en azından yola koyulmuşlardı.

Kütük kulübe tamamen onlara aitti; ve ele geçirme biçimleri, dünyayı ele geçirdikleri anlamına gelebilirdi kendilerine, çünkü gerçek bir birlik kadar gürültü yapıyorlardı, kendilerini
oluşturdukları olası yaz birliği yerine.

"Şimdi önce," diye emretti Margaret, eteğine çok etkili ama
gereksiz bir düğüm atarak, "önce giysileri ayıralım."

"E-t-t-" diye kabul etti Julia. "Ama n-a-a?"

"Elbette neden sadece ayıralım ki," diye kaçamak yanıt verdi Margaret.

"Güzel, düzgün küçük yığınlara," diye önerdi Cleo, dar zemine bir çarşaf sererek ve böylece beyaz musline ölümcül bir hasar vererek.

"Masa örtülerinin kesinlikle ayrı olması gerektiğini biliyorum," diye otoriter bir şekilde ilan etti Julia, küçük masa örtüsü koleksiyonuna başlayarak.
"Lütfen Grace, bana sepeti getir."

"Sepete koleksiyonum için ihtiyacım var," diye itiraz etti Grace. "Benimki çok daha
fazla. Altlıklarım var," diye katalogladı, kesinlikle amatör bir
yıkama yarışmasına katılması
amaçlanmamış zarif bir el yapımı atlet tutarak.

"Harika," diye haykırdı Louise, düzgün küçük masa örtüsü yığınına bir çift ipek çorap bırakarak.

"İşte," diye haykırdı Margaret. "Bunu kesinlikle bir
denetim olarak üstlenmedik. Hemen yıkamaya geçelim, Cleo, lütfen
makineye biraz su koy."

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu Grace gerçek bir hayranlıkla, çünkü açıkça
çamaşır makinesi herhangi bir su musluğuna bağlı değildi.

"Neden, o hortumu şu küvete koyup o şekilde doldurmam gerekiyor," diye gururla açıkladı yıkama günü hostesi. "Sanırım, Margaret,
eğer patron olacaksan
sistem hakkında bir şeyler anlarsın," diye şaka yaptı.

"Ah, ben sadece Margaret-günlük-olmayı seviyorum," diye cevapladı kendini atayan
gözetmen, "ama o bile, hatırlarsınız, elektrikli
çamaşır makineleri hakkında her şeyi bilmiyordu. Şimdi hortumun nasıl çalıştığını görelim."

Ama görmeye gerek yoktu, hissedebiliyorlardı, çünkü hortum çamaşır makinesindeki
yuvasından kaymıştı ve herkesin üzerine
bol miktarda su
döküyordu.

"Kapatın," diye bağırdı Louise, zaten oldukça ıslaktı ve kesinlikle daha da
ıslanıyordu.

Daha doğrudan bir teması önlemek için Cleo nozulu çatıya doğrultmuştu ve şimdi hafif bir sağanak eski çamaşırcı kadınların ve
seçilmiş giysi yığınlarının üzerine yağıyordu. Şu anda musluğa ulaşıldı ve hortum düzgün bir şekilde silindire yönlendirildi ve su akarken Margaret ilk partiyi koydu, ki bu da masa örtüsünden oldukça düzgün bir şekilde oluşuyordu.

"Şimdi çamaşır tozu," diye seslendi Cleo. "İşte hepsi güzelce stoklanmış ve hazır. Bence üzerine hafifçe serpilmeli."

"Aman hayır, asla!" diye itiraz etti Louise. "Bu her şeyi delik deşik eder. Sulandırmanız gerekir. Hizmetçimizin öyle dediğini duydum."

"Tamam, hemen yaparım," diye kabul etti Cleo, çaresizce kıkırdayarak. "Ama devam et ve sulandır. Burada yeterince sorun yaşıyorum."

"Söyle," diye sordu Julia masumca. "Bu elektrikli çamaşır makinelerinin tüm yıkamayı yaptığını sanıyordum. O zaman neden yapmıyorlar?" ve bu, tüm ekibin moralini bozan yeni bir kahkaha nedeni oldu.

Sonunda Grace çamaşır tozunu seyreltmişti ve
en saf sabundan daha güçlü bir şey bilmemesi gereken
güzel renkli kenarlarına aldırmadan
çamaşırların üzerine döküyordu. Sonra silindir
kapak takılarak sabitlendi (Cleo bunun önemini anlamıştı) ve tüm kızlar güvenli bir mesafede dururken
düğmeyi çevirdi ve düğmeye bastı.

Bunun üzerine Kız İzcileri'nin çamaşırları piknikteki bir atlıkarınca gibi neşeyle yıkanmaya başladı.

"Yıkarken dışarı çıkıp kroket oynayabiliriz," diye duyurdu Cleo görkemli bir şekilde. "Bu çamaşır makinelerinin güzelliği bu."

Bunun gerçek bir güzellik olduğunu kabul ettiler ve telden kale altına topları çakma becerilerini denemek için yepyeni
kroket setine doğru koştular.

"Sanırım içeri girip nişastayı yapacağım," diye önerdi Margaret, bir teli kaçırdığı için. "Şu giysiler hemen yapılacak ve perdeler arasında çok uzun süre beklememeliyiz. Bunun her zaman ne kadar yorucu olduğunu bilirsin."

"Peki, ısrar ediyorsan," diye cevapladı Cleo. "Nişastayı benim tozu aldığım
yerden bulacaksın. Kendine al," ve pratik
Margaret, "patron" unvanını kazanmaya oldukça kararlı bir şekilde yola koyuldu.

Ama nişasta kutusunda hiçbir talimat yoktu. Bu tuhaf bir düşünceydi
küçük izci, her kutunun kendi talimatları olmalı. Ama
elbette, nişasta yapmak çok basit olmalı.

Üzerine su dökülmeli, bunu yaptı. Sonra pişirilmeli--Margaret
bunu yapmaya başladı ve daha karıştırmak için bir kaşığa uzanamadan, güzel beyaz nişasta büyük, köpüren bir krep kekine
dönüştü,
karışmadı, dönmedi ve hiçbir şey yapmadı, sadece
yandı--ve aman Tanrım, nasıl da yandı!

"Gerçek bir pudinge benziyor," diye kendi kendine umutsuzlukla söyledi, beyaz emaye tavanın dibindeki kütleyi çılgınca hareket ettirmeye çalışıyordu.

Yanan nişastanın kokusu arkadaşlarını bir koşuya sürükledi.

"Ne oldu? Evi yakma," diye yalvardı Grace. "Aman Tanrım,
bu Cleo'nun ormandaki çamur çukurunda yaktığı balık köftesinden bile daha kötü. Nişastayı katı hale getirmiyorsun, Margy, onu akışkan hale getirmelisin,
yapış yapış gibi, bilmiyor musun?"

"Elbette biliyorum," diye karşılık verdi Margaret, "ama bunu ben yapmadım,
kendi kendine yaptı. Yaklaşık yarım saniye boyunca her şeyi güzelce yapış yapış yaptım, sonra
sertleşti ve katılaştı. İşte! Nişastadan nefret ediyorum!" diye itiraf etti ve sonunda yenilgiyi ilan eden bir kahkaha tufanına tutuldu.

"Ah, dışarı çık ve o motoru durdur Louise," diye seslendi Cleo. "Yarım saattir çalışıyor."

Nişasta yapma işlemi mutfakta çalıştırılırken ve
makine çamaşırhanedeyken, Louise ikinci gerekliliğe katılmak için önceki konferanstan ayrıldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Louise, "Buraya gel, her yere kıvılcımlar saçıyor!"

Ve tam da söylediği gibi, motor amaç veya gayeden tamamen uzak bir şekilde etrafta uçuşan bir dizi flaş yayıyordu.

Cleo'nun siyah düğmeye dokunacak kadar cesaretini toplaması biraz zaman aldı ve sonunda makine durduğunda küçük grup umutlarının
yıkımına baktı.

Sonra güldüler, güldüler, kükrediler ve güldüler, ta ki Julia kulübesine koşana, sadık hizmetçisini kaçırana kadar, daha fazla felaketi önlemek için kütük kulübeye geldi ve talihsiz yıkamayı isteksizce bitirdi. Kızlar güzel beyaz giysileri ipe asarken, her biri mendil ve peçetelerin asla kolalanmadığını ve kolaların kaynar su eklenmeden önce soğuk suda iyice eritilmesi gerektiğini not etmeye karar verdi. Ayrıca, dökme işlemi başlarken elinizde bir kaşık bulundurmanın ve karıştırmaya başlamanın çok önemli olduğunu da.

Ancak Margaret-by-the-day ilginç bir oyun olduğunu kanıtladı, eğer gelişiminde bir iki
dişli
kaynadıysa.

BÖLÜM V

KAPTAN DAVE

"Gerçek izcilerin basit bir yıkamada bu kadar başarısız olabileceğine asla inanmazdım," diye yakındı Grace; "aslında, kül ve çuhaya girip eğitimli çamaşırcılar olmayı istememiz gerekip gerekmediğini merak ediyorum. Bana oldukça aşağılayıcı geliyor."

"Kül ve çuha," diye tekrarladı Cleo düşünceli bir şekilde. "Ah, demek istediğin
çul ve kül. Bu farklı bir bölüm--Con Grazia da
farklı fiyatlı bir ürün. Ama bence
çamaşır yıkama işi konusunda endişelenmemize gerek yok. Annem bu görevi üstlenmemizin tamamen kahramanca olduğunu
düşündü ve trenden inerken ona hoş geldin diye el sallayan pırıl pırıl çarşafları görünce çok mutlu oldu. Ayrıca, o da
ilk kez bu işlemi denediğinde mendilleri sertleştirmek gibi bizim yaptığımız nişasta hatasını kabul etti. Yani belki de bu sıradan bir insan zaafıdır ve acemi izcilere, çaylaklara özgü değildir, sanırım demeliyim."

"Annenin onayladığı için çok mutluyum, Cleo. Şimdi daha iyi hissediyorum. İtiraf etmeliyim ki, tüm asil, kahramanca,
muhteşem gösterilerimizden sonra oldukça yıkılmıştım. Ama birinin belirttiği gibi,
bu güne yetecek kadar sıkıntısı var. Şimdi Cleo, sana bir şey söylemek istiyorum," ve
"Rosabell"deki verandadaki minderlerin arasına daha da yerleşti. Ayrıca
pedal dikkat dağıtıcılarını ortadan kaldırmak için yeni bir çift ayakkabı çıkardı. "Biliyorsun
Cleo, buralarda birçok küçük yangının gizemli bir şekilde
başladığını duydum. Ve kimse yangın böceğini yakalayamadı. Postanede birkaç adamın dün gece itfaiye teşkilatının yaptığı bir işten
bahsettiğini duydum. Sadece bir tavuk kümesi için bir yere gitmişler. Louise'in söyleyeceği gibi
sinirlenmiş görünüyorlardı. Şimdi o şişe notunda bir ipucu olduğunu hissediyorum, ancak diğer tüm deneyimlerimizden sonra belki de önce sen ve ben gizemi çözmeye çalışsak daha iyi olur. Daha fazla el bana her zaman daha fazla karışıklık gibi geliyor."

"Gerçekten, Grazia, bilgeliğinle beni korkutuyorsun," diye cevapladı Cleo, alarm sinyaline çok aptalca bir kıkırdama ekleyerek. "Sadece aniden
bu kadar bilge olursan ne olacağını merak ediyorum. Ama yine de haklı olduğunu düşünüyorum. Çok fazla el, büyük karışıklıklar demektir. Bu
alliteration. Görüyorsun ya, ben sadece lit'e bağlı kalıyorum."

"Keşke sağduyuya bağlı kalsaydın, Cleo. Bu muhteşem yaz için izcilerin çok çalışmasını istemiyorum, ama Julia'nın dediği gibi, içgüdüsel olarak, yangın böceği işinde merakın tuhaf bir şey olduğunu hissediyorum. Ayrıca, aşağı indiğimizde kendime söz verdiğim eski Jack Tar arkadaşımı buldum. Ve o, tam da planladığım gibi Yaşam Kurtarma İstasyonu'nun kaptanı. Sadece--aslında--gerekli değil,
ama bıyıkları planladığım kadar uzun değil. Ama
Cleo, senin eski Neptün'le tanışmanı istiyorum. Adı Dave Dunham ve beni
şimdiden sevmiş gibi görünüyor. Aşağı in ve onunla konuş. Eski moda bir dramadaki
bir sahne gibi bir yeri var."

"Gitmeyi çok isterdim, Grace ve bu sabah okyanus esintisine bayılıyorum.
Bu yüzden ayakkabılarını ve ayaklarını topla ve bizi bırak," diye karar verdi Cleo.

Hava hala serindi ve kızlar sözlerine sadık kalarak
tamam haki izci üniformalarını ve ince bluzlarını giymişlerdi, böylece
hayat kurtarma istasyonuna koşarken
resmin oldukça bir parçası gibi görünüyorlardı. Gerçek deniz gökyüzü--üzerinde yuvarlandıkları köpük kadar yumuşak beyaz bulutlarla
-o yeşil mavi, güne gerçek sanatçının gözüne uygun bir son verdi, ancak Cleo ve Grace, deniz veya genel deniz manzarası olsun, renk tonlarını ve renk tonlarını hayranlıkla izlemek için durmadılar. "Ne kadar rahat," diye fısıldadı Cleo, Sahil Güvenlik'in hayatı için gerekli olabilecek konforlarla donatılmış istasyonun ön odasına adım attıklarında. Büyük yuvarlak tencere sobası odadaki en göze çarpan şeydi ve yanında solmuş kırmızı örtüsü olan uzun masa, tellerden yapılmış büyük ahşap sandalyeler ve tekerlekler için telgraf camları (romatizmal tedaviler, hatırlarız) gibi mobilyalar, tüm bu eşyalar parlak siyah demir boyayla kaplı yeni katıyla o büyük yuvarlak sobanın gölgelerine düşmüştü.

"Kaptan Dave!" diye seslendi Grace, ev sahibini aradıktan sonra. "Sen
mi
sin?"

"Elbette, ben de varım, hemen buradayım, geliyorum," diye karşılık verdi, Kaptan Dave'in figürünün önünden gelen bir ses.

"Günaydın, Kaptan," diye selamladı Grace onu. "Bu benim dostum, Cleo
Harris, ondan bahsettiğimi hatırlıyorsun. Hepimiz Kız İzciyiz, biliyorsun,"
üniformaya göz atarken ve iki kız da ellerini selamlamak için kaldırırken.
"Belki de bize tüm can simitlerinle, şamandıralarınla ​​ve benzeri şeylerle ilgili bir şeyler verebilirsin. Derin sularda hayat kurtarma hakkında pek bir şey bilmiyoruz,
ama karada denedik," dedi Grace.

"Hoş geldin," dedi yaşlı denizci basitçe. "Yılın bu zamanı çok işimiz yok,
ama kıştan sonra dinlenmeye ihtiyacımız var. Bu çok
şiddetli bir fırtınaydı. Otuz yıldır olduğundan daha fazla fırtına," dedi, ağır ahşap sandalyelerden ikisini çıkarıp, tozdan arınmış olduklarından emin olmak için elini üzerlerinde gezdirdi, sonra kızların kendilerini rahat ettirmeleri gerektiğini işaret etti, kendisi de geniş pencereden deniz manzarasına bakan daha büyük bir sandalyeye oturdu.

"Kaptan, insanların hakkında konuştuğunu duyduğumuz tüm o küçük yangınlar hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Grace doğrudan bir şekilde. "Sence bazı
yaramaz çocuklar mı başlatıyor?"

Kaptan başını duman bulutlarını
yaydığı yöne çevirdi, bir dakika durakladı, sonra başını salladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Buradaki gençlerin çoğunu tanıyorum ve
onların böyle bir şey yaptığını hiç görmedim. Dün gece o küçük yangında yedi tane iyi tavuk yandı ve yaşlı Dick Malloney kahvesini almak için
yumurta satmaya bağımlı. Çok yazık!" ve ağır sandalyesinin belirgin bir şekilde
sıçramasına izin verdi.

"Daha bir haftadır aşağıdayız," diye belirtti Cleo, "ama nehrin üzerindeki ormanda neredeyse her sabah duman görüyorum. Sanırım
birileri orada yaşıyor, öyle mi?"

"Adada mı demek istiyorsun," diye açıkladı. "Orası Weasle Point, körfeze doğru
çıkıyor ve hemen batıda ada var; birkaç kayanın üzerinde bir ağaç kümesinden daha büyük değil, ancak aşınmaya dayanacak kadar büyük, bu yüzden Luna
Land olarak adlandırılıyor, ancak çocuklar onu Looney Land yapıyor," diye açıkladı. "Orada birkaç kulübe var, ancak kızların ziyaret edebileceği bir yer yok," diye bitirdi, sanki Grace ve Cleo'nun zihninde şekillenen planı önceden tahmin ediyormuş gibi - Looney Land'e bir gezi.

"Neden Looney Land?" diye sordu Cleo. "Orada tuhaf insanlar mı var?"

"Orada herhangi bir insan olup olmadığını bilmiyorum, ancak yerlere bir şekilde isim veriliyor, tıpkı
ağaçlar olduğu gibi, dikim yok, sadece oraya geliyorlar. Looney Land bildiğim kadarıyla hiçbir şey ifade etmiyor, ay orada batıyor gibi görünüyor.
Ama bildiğim bir şey var," ve bunu çok açık bir şekilde belirtti, "kızların uzak durması için iyi bir yer."

Grace ve Cleo bakıştılar. Her ikisinin de aklına yasak diyarın çekici olmaya çok müsait olduğu geldi, ama ikisi de bunu söylemedi ve Looney Diyarı'na
nasıl ulaşılacağını sormadı.

"Kışın korkunç fırtınalar oluyor, değil mi?" diye sordu Cleo, bir
yağlı deri paltoyu parmaklayarak ve tahta bir çiviye asılı duran büyük parlak şapkayı fark ederek. "Ve sanırım ara sıra enkazlarınız oluyor."

"Evet, bizim zevk aldığımızdan daha fazla," diye cevapladı Kaptan Dave. "İki yıl önce kötü bir tane geçirdim. İskelenin ötesinde dikilen o küçük direği görüyor musun?
Alameda'dan geriye kalan tek şey bu ve o da güzel bir gemiydi."

"Can kaybı mı?" diye sordu Grace mekanik bir şekilde.

"Ah, evet, evet, evet," diye cevapladı kaptan. "Burada hala o enkazdan kıyıya atılan
bazı insanlar var. Aklıma açık renk saçlı bir kadın ve bir genç--küçük kız geldi. Onları hattan buraya aldık,
halkaları hattan nasıl salladığımızı ve zavallı şeyleri içeri nasıl çektiğimizi biliyor musun? Bu kadın o kadar donmuştu ki çocuğu kollarından
zorlukla alabiliyorduk. Ertesi gün, onu hastaneye götürdüğümüzde öldü."

"Adı neydi--kızın adı, yani?" diye sordu Grace, artık enkazın hayaletinde "yaşam" keşfedildiğine göre ilgiyle.

"Ah, basit bir isim - doğru hatırladığım kadarıyla bilmiyorum. Genellikle
bir başkasına
eklenirler. Otuz yıldır bu istasyona girip çıkan epey insan oldu - ben bundan daha uzun süredir buradayım ve ziyaretçilerimin
hiçbir kaydını tutmuyorum. Çoğunlukla gelip gitmekten memnun oluyorlar,"
ve kaptan hikayesinde yeni bir sayfa açmak için
yeni bir pipo yaktı.

"Sanırım enkazdan çıkan küçük kız için her zamanki kağıtlar vardı," diye teşvik etti Cleo. "Her zaman önemli birileri çıkıyor,
denizde kaybolup yıllar sonra karada bulunuyorlar. Hikayelerin kendilerini
şekillendirme yolunun nasıl olduğunu biliyorsunuz, Kaptan," diye özür diledi, "ve ben de bir şekilde
hikayelerle ilgileniyorum."

"Burada, uydurmadan da bolca bulabilirsiniz," diye söz verdi denizci. "O çatı katında kırık bir kürek yok, bir çocuğun cesaretinin kaydıdır ve yakacak odunu için parçaladığımız bir tekne yok, onunla birlikte hiç basılmamış birçok kahramanlık hikayesi de gider," diye ekledi güzel bir şekilde.

"Ve Looney Land'den uzak durmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?" Cleo, Kaptan Dave'in bu kadar kararlı bir şekilde bahsettiği soruyu hatırlamak konusunda biraz çekingen davranarak kendini sormaya zorladı.

"Ah, bilmiyorum, bir adanın küçük sıçramasında büyük bir zarar olabilir mi," diye yanıtladı. "Ama gençler sürekli 'dikkat et' ve 'yaklaşma' dediğinde, hepimiz ne hakkında konuştuklarını bildiklerine inanırım.
Hiçbir yetişkinin buranın haşerelerle dolu olduğunu söylediğini duymadım,
herhangi bir şekilde, ama gençler doğal olarak bundan kaçınıyor ve çocuklar genellikle
çok iyi bir barometre oluyorlar - bir fırtınanın yaklaştığını anlayabiliyorlar."

Bunun üzerine kaptan yapacak işleri olduğunun sinyallerini verdi, bu yüzden kızlar
ayağa kalkıp misafirperverliği için ona teşekkür ettiler. Ziyaretten keyif almışlardı ve ayrılırken, Kaptan Dave öğleden sonra bir cankurtaran tatbikatı görmelerine
izin vereceğine söz verdi.

"Looney Adası hakkında bu garip değil mi?" diye sordu Grace, tahta kaldırıma ulaştıklarında. "Luna Land yeterince güzel bir isim, özellikle de
Kaptan Dave ayın orada battığını söylüyor, ama 'Looney Land' farklı," diye ilan etti. "Kesinlikle o bölgeleri keşfetmemiz gerekecek,
Cleo, yanımıza bir cankurtaran çantası almamız gerekse bile."

"Ve Weasle Point'i fark ettin mi? Elbette ki kundakçımız o kum setinin bir yerinde olmalı ve tabii ki
tuhaf kazılar hakkında her şeyi öğrenmemiz gerekecek. Julie'ye söylememek daha iyi, o çok
gergin ve eminim Margaret tek iki kasaba polis memurumuzla birlikte gelmek isteyecektir, o çok pratik. İşte oradalar--kızlar, yani. Onları 'B' sokağından dönerken görüyor musun?
Ku-ku-Ku-ku!" diye seslendi Cleo, elini dudaklarına götürüp yodle'ı
göndermek için.

Glimmer Gölü'ne sınır olan küçük yeşil alanı keserek,
Margaret ve Julia kısa süre sonra tahta kaldırımdaydı.

"Ah dinle!" diye bağırdı Julia. "Dinle!" diye tekrarladı kızların haber saklamak için kullandığı o işe yaramaz şekilde.

"Elbette dinliyoruz," diye cevapladı Grace, "ama nefes al yoksa
boğulursun. Heyecan ne!"

"Dilindeki o komik kız," diye söylemeyi başardı Margaret, Julia nefes
almadan önce. "Çok tuhaf bir şey. Köyden
tamamen bizi takip etti. Köşeleri döndük, o da döndü; acele ettik, o da acele etti ve biz durduğumuzda o da durdu. Bu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
küstahça değil mi? Bence onu ihbar etmeliyiz," diye ilan etti öfkeli
Margaret.

"Bizim yaptığımız şeyleri yaptığı için onu ihbar mı edelim?" diye güldü Cleo. "Neden, Margaret,
senin birinci sınıf bir izci olduğunu kim düşünür? Şaşırdım," ve kızın sesi ciddi bir büyüğün sert tonlarını taklit etti.

"Yine de," diye ısrar etti Julia, "neden bize musallat olmasına ve sokaklarda taciz etmesine
izin verilmesi gerektiğini anlayamıyorum." Julia "taciz" kelimesinin doğru kelime olduğundan pek emin değildi, ancak önemli bir sesi vardı ve tüm kızlar bundan etkilenmiş gibiydi.

"Biz özel polis değil miyiz?" diye itiraz etti Grace. "Neden kendi polisliğimizi yapmayalım? Bir ekip oluşturalım ve suçluyu takip edelim," ve gözlerinin yanı sıra dilini de yuvarladı.

"Oturup konuşalım," diye önerdi pratik Margaret. "Karavanımıza uyması için yaptığımız tüm
örnekleri bırakmaya hazırım."

"Nereye gitti?" diye sordu Cleo.

"Çitin üzerinde çamaşır tabelası olan küçük bir kulübeye daldık," diye cevapladı Julia, "ve ondan kurtulduğumuz için o kadar mutluyduk ki B sokağından aşağı
koştuk."

"Ve bakın!" dedi Margaret. "İşte diğer kahramanımız. Kitaplı çocuk. Bakın, sessiz bir banka doğru gidiyor ve bakın! Cebinden sarı
kağıtlar çıkıyor. Onu izleyelim! Belki şişe mektubumuzu alır."

Ama kitap ve kağıtlarla çalışkan çocuk doğruca banka doğru yürüdü ve bir koltuk bulup okumaya devam etti. Kızların yanından geçerken onları fark etmedi bile.

BÖLÜM VI

YENGEÇLER VE FELAKET

"Güvenli olduğundan emin misin?" diye sordu Cleo. "Burada dibi görmek,
tamamen karşıya kadar görebileceğimiz anlamına gelmiyor."

"Neden, nehrin üzerinden yürüyerek geçebilirsin, gerçekten," diye cevapladı Louise. "Gelgit
olsa bile büyük bir göletten daha büyük değil."

"Hadi, hadi," diye yalvardı Grace. "Yengeç yakalamayı düşün."

"Ama kim kürek çekmeyi biliyor?" diye sordu temkinli Cleo.

"Ben biliyorum!" diye seslendi Margaret. "Flosston'daki gölette her zaman kürek çekerdim."

"Ben de," diye ısrar etti Julia. "Bazen Lake George'a gidiyoruz ve oradaki daha küçük akarsularda kürek çekmeyi
denedim."

"Ve ben her zaman kürek çekmeyi biliyordum," diye cevapladı Louise kesin bir şekilde.

"Öyleyse sanırım yengeç avcılığı
grubunu oybirliğiyle yapmalıyım," diye teslim oldu Cleo, "ama koyun bu kadar yakınında bir
döküntüden hoşlanmam."

"Akıntıya karşı, diğer yöne gideceğiz," diye kabul etti Louise, yengeç avcılığı
olasılığından memnun bir şekilde. "Hadi, teknemizi
buradan kiralayıp yengeç avcılığı
takımımızı edineceğiz."

Sığ Round Nehri'ne doğru uzanan iskeleye doğru, kızlar balık tutma kıyafetlerini almak için acele ettiler.

"Düz tabanlı bir tekne," diye ısrar etti Cleo.

"Tamam," diye kabul etti Louise. "Ama herhangi bir büyük tekne iş görür. Dördümüz varız. Bir sepet ve dört sırık," diye emretti iskelede tezgahı tutan küçük, gri saçlı kadına.

"Ve yem," diye devam etti Louise, diğer kızlar onun deniz zekasına hayran kalırken.

"Ah, ne pis kokulu bir şey?" diye kokladı Grace, sepeti alıp kol mesafesinde tutarak.

"Bu yem," diye açıkladı Louise.

"Yaşadığım sürece asla balık yemeyeceğim," diye karar verdi Cleo. "Her karşılaştığımda daha kötü kokuyor."

"Aynı balık doğal olarak yer," diye şaka yaptı Louise. "Ama bu sadece yem
Cleo--yem, bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun?" diye takıldı, iğrenç sepeti Cleo'nun yüzüne doğru savurdu, kokudan kaçınmanın imkansız olduğu
yerde.

Bir çocuk teknelerini çözüyordu ve kürekleri kilitlere yerleştirdi
tam kızlar suyun kenarına ulaştığında.

"Devirme," diye uyardı Julia. "En azından bu sığ suda bile ıslanabilirdik."

Grace ve Margaret kürekleri aldılar ve kısa süre sonra yengeç avcıları
suyun üzerindeki keyifli öğleden
sonrasından faydalanan birkaç tatilcinin arasında
kayarak ilerliyordu.

"Ah, bakın!" diye haykırdı Cleo. "Yengeçler orada! Yemlerimiz ve diğer
şeylerimiz nerede?"

"Önce yüklememiz gerek," diye açıkladı Louise, balıkçı rolünü üstlenerek. "İplerini çıkar, dikkat et! Onları dolaştırma."

"Ama onları nasıl oltaya takacağız?" Julia, aptal, açgözlü yengeç için yem olarak kullanmak üzere oltasına talihsiz küçük bir "parlak" takarken sordu. "Biz onları oltaya takmıyoruz, ağlarla yakalıyoruz," diye açıkladı
Louise. "Geçen hafta babamla dışarı çıktım."

"Ah, bu kadar akıllı olmana şaşmamalı," dedi Cleo, oltasıyla boğuşurken. "Balık tutmayı
ne kadar iyi öğrendiğini hayal bile edemiyorum;
çünkü ben öğrenemedim."

"Allbright ormanlarında ne kadar güzel vakit geçirdiğini hatırlıyoruz," diye hatırlattı Grace
Cleo'ya. "Ama o zaman balık pişirmede özellikle kalifiye olmuştun," diye ekledi, "The Girl
Scout Pioneers"da anlatılan bir olaya atıfta bulunarak.

"Ah, evet. Patlayıcı çamur topum!" diye onayladı Cleo. "Ama bu farklı.
Ugh! Bundan sonra asla, asla temiz ellerle övünmeyeceğim. İşte,
balığım kurşuna bağlandı; şimdi ne yapacağım, Weasie?"

"Tekneyi sallama, bu her zaman ilk ve son emirdir," diye cevapladı arkadaşı, "ve sonra, oltanı istediğin yöne at."

"Ah, anladım. Yengeçlerin nerede olduğunu tahmin et," diye cevapladı Cleo, yemi limandan ayrılırken, tabiri caizse, oldukça ilgilenmiş bir şekilde. "İşte! Eğlencenin en iyi kısmı bu - nişan almak," ve zarifçe uçan oltasını suya
attı.

Diğer kızlar da aynı şekilde "atmışlardı" ve şimdi hepsi sabırla bir ısırık
bekliyordu.

"Şimdi, bir çekim hissettiğinde," diye tavsiye etti Louise, "sadece yukarı çek ve
ağını sessizce kaydır ve Bay Yengeç'i kepçele. İşte! Bir tane yakaladım! Şimdi
izle!"

Diğerlerine emrettiği gibi, Louise şimdi ağını kepçeledi ve
iyi büyüklükte bir mavi yengeç geldi.

"Ah, dikkat et," diye bağırdı Grace. "Yengeçler korkuyla ısırır. Louise, o şeyi bu küçük teknede serbest bırakmayacaksın, değil mi?" diye haykırdı.

"Endişelenme Grace; hemen küçük sepetine giriyor. İşte!" ve Louise becerikli bir hareketle kıvranan kabuklu deniz hayvanını
sepete çevirdi.

"Dışarı sürünüyor!" diye haykırdı Julia. "Ah, sepet için bir örtümüz olmalı."

"Hayır," dedi Margaret, sepeti sallayarak ve böylece gergin yengeci sakinleştirerek. "Dışarı çıkamaz. Sadece egzersiz yapıyor. Aman Tanrım, ne kadar da pençeli! Bir
yemek yapmak için bunun gibi kaç tane gerekir?"

"Sanırım epeyce," diye cevapladı Cleo. "Çünkü kabuğu yemediğimizi biliyorum. Ama bu eğlenceli. Bir kez daha deneyeyim. Şimdi bir tane
yakalama sırası bende," ve tekrar oltayı attı ve sabırla bir ısırık bekledi.

Ancak bir sonraki zafer çığlığı, Julia'nın teknenin ucundan geldi
ve o anda çok büyük bir yengeç yakaladı, o kadar büyük ve hareketliydi ki
dört kız da onu sepete sokmaya yardım etti.

"Şimdi kavga edecekler," diye mırıldandı Margaret. "Birbirlerini nasıl tırmaladıklarına bakın."

"Hadi kızlar," diye seslendi Louise. "Her yakalamada bir otopsi yaparsak sepetlerimizi asla dolduramayız. Al! Bir tane daha buldum," ve sepete bir talihsiz daha girdi.

"Bu tıpkı bir oyun gibi ve bence bir tane yakalama şansı Cross Tag'de yakalamak kadar eğlenceli," diye belirtti Cleo. "Ah, bir tane var,
Grace; misinanı sürüklerken bak!"

Ve böylece yengeçler sepete yığılıp, Louise'in görüşüne göre gereğinden
çok daha kalın yığılmış deniz yosununa rağmen
çıkmakla tehdit edene kadar devam etti.

Kızlar yengeç avına o kadar dalmışlardı ki, etraflarında sürüklenen
diğer tekneyi fark etmemişlerdi. Birdenbire Grace, Cleo'nun kolunu o kadar sert çekti ki, neredeyse bir yakalamayı kaybediyordu.

"Bak!" diye yalvardı Grace. "Şu teknede! Akıllı Willie, kitaplı çocuk."

Hepsi, Grace'in tarif ettiği gibi, kitaplı çocuğun oturduğu zarif yeşil kabuğu incelemek için durdular. Ve her zamanki gibi kitap
çok belirgindi.

Aslında, kürekleri kilitlerinde duruyordu ve Monte Cristo'ya göre
dünya yerine sanki nehir onunmuş gibi amaçsızca sürükleniyordu.

"Onu korkutalım ve hayatta olup olmadığına bakalım," diye önerdi Cleo.

"Ona kürek çekip Weasle'ın
nerede yaşadığını bilip bilmediğini sorsak," diye önerdi Grace.

"Ah, lütfen yapma," diye yalvardı Julia, gerginlik belirtileri göstererek.
"Onu neden rahatsız edelim ki -sadece kitap okuyor?"

"Ah, Wise Willie'yi seviyorsun," diye takıldı Margaret. "İşte kemerimden bir çiçek, ona
at, Julia. "

Ama şakalarına rağmen teknedeki çocuk, ilgi odağı olduğu şeyin tamamen farkında olmadan, sadece sürüklenip gitti, ta ki önce bir kürek, sonra diğeri tekneden kayıp nehirde sürüklenene kadar.

"Sanırım _bilinçsiz_," diye şaka yapmaya devam etti Grace. "Şimdi, elbette, küreklerini kurtarmamız gerekiyor."

"Neden?" diye sordu Julia masumca.

"Ya da istersen onu çekelim, Jule," diye önerdi Louise. "Trafik yasaları gereği mahsur kalmış bir kayıkçıya yardım etmek zorunda olduğumuzu anlamıyor musun?"

"Ama o mahsur kalmadı ve yardıma ihtiyacı yok," diye yanıtladı Julia, biraz öfkeli bir tavırla. "Neden yabancı bir çocukla konuşalım?" diye sordu.

"Neden konuşmayalım?" diye karşılık verdi Cleo. "Eğer mahsur kalmadıysa,
henüz kıyıya vurmadığı içindir; sadece onu izle."

Ağlarını bıraktılar ve kitabının üzerine eğilmiş,
durumuna dair en ufak bir ilgi belirtisi göstermeden sürüklenen çocuğu izlediler.

Bu arada kürekler gittikçe daha da uzağa sürüklenmişti. Geçen bir motorlu tekne gelgiti bir akıntıya
dönüştürdü ve bu onları neredeyse
gözlemcilerin görüş alanından
uzaklaştırdı.

"Çocuk olduğumuz için onu selamlamakta tereddüt ediyoruz," dedi Louise. "Şimdi, eğer o bir
kız olsaydı----"

"Ah, eğer olsaydı," diye sözünü kesti Julia, anlamlı bir tonla.

"Yine de zavallı çocuk akşam yemeğine geç kalabilir," dedi Grace aptalca. "Onu selamlayalım!" ve ellerini dudaklarına götürdü.

"Lütfen yapma," diye yalvardı Julia. Bu itiraz mükemmel bir
kinizm
salvosu yarattı.

Sonunda, Cleo bir küreği, Margaret de diğerini aldı ve
ilerlediler Yüzen pervanelerin yönü.
Çocuğun teknesinin yanından geçerken, kızlar yüksek sesle "küreklerini kaybeden birisinden" bahsettiler,
ama bu bile onu uyandırmadı.

"Belki onu eve kürekle götürmemiz gerekecek," dedi Grace. "Karaya
geri dönüp dönmeyeceğini pek umursamıyormuş gibi görünüyor."

Kürekleri alması sadece birkaç dakika sürdü ve kızlar tekrar akıntıya karşı döndüler.

"Onları ona kim verecek," diye sordu Louise, aptalca bir kıkırdamayla.

"Biz asil izcileriz--biziz!" diye alay etti Cleo. "Görev benim! Öhö!"
ve burada bir kahkaha krizi önerilen etkiyi bozdu.

Diğerleri ne yaptığını anlamadan önce, "İşte kürekleriniz!" diye bağırdı Grace.
Ama hiçbir çocuk cevap vermedi.

"Söyle!" diye bağırdı Margaret, Grace'ten cesaret alarak. "Söyle, çocuk! İşte kürekleriniz!" Hala cevap yoktu.

Louise bir kürek aldı ve sürüklenen tekneyi kuvvetlice itti.

Bunun üzerine çocuk başını kaldırdı ve bir an için anlamış gibi göründü;
sonra aniden ayağa fırladı ve iki teknenin arasındaki suya
düştü!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kızlar tek bir sesle.

"Nehir burada yeterince derin!" diye haykırdı Louise. "Ona
tırmanması için bir kürek verin."

Sudaki çocuktan gelen ani bir çığlık, onun yüzemediğine dair hüzünlü haberi getirdi! Teknesi ağırlığından kurtulduğu kadar
hızlı bir şekilde sürüklendi ve kızlar ona ulaşabilecek kadar yakın değillerdi.

"Acele edin, acele edin!" diye yalvardı şimdi kürek çeken Louise. "Batabilir, o zaman
ne yapacak?"

Ama çocuk etrafta sıçrayarak yetişmeye çalışıyordu ve
gerçekten de suya vurduğu düz el hareketiyle bunu başarıyordu.

Tüm utanç artık unutulmuştu, izciler çocuğun sadece yukarı aşağı sallandığı yere dikkatlice yanaşırken, her hareket onun
tehlikesini artırıyordu.

"İçeri tırman!" diye emretti Louise ona ulaştıklarında. Ama elini
küreğe zor koyabiliyordu ve kızlar yüzünün mavi beyaz olduğunu fark ettiler.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Julia, "bayılıyor ya da bir şey," ve gergin olmasına
rağmen, zayıflamış çocuğu ilk kavrayan o oldu.

Onu tekneye bindirmek kolay bir iş değildi; mücadele ediyor ve nefes almak için
hızla çabalıyordu ve kendine yardım etmek için çok az çaba sarf edebiliyordu.

Sonunda, dört kız da tekneyi dengede tutmayı ve onu içine çekmeyi başardığında, acı dolu bir nefes aldı, gözlerini kapattı ve
baygınlığa gömüldü.

BÖLÜM VII

ZOR BİR DURUM

"Onu NEREYE götüreceğiz?" diye sordu Grace dehşet içinde. "İskeleye," diye cevapladı Cleo, hala Margaret ile kürek çekerken,
Julia dehşet içinde teknenin kıçına tutunuyordu.

Çocuk çok cansız görünüyordu! Ölmüş olabilir miydi?

Orada yatarken narin yüz hatları ölümden daha fazlası gibiydi;
ölü gibiydiler!

"Aman Tanrım, acele et!" diye yalvardı Grace. "Çekmene yardım edeyim," diye sordu,
Margaret'in küreğini tutarak.

Küçük tekne artık aşırı kalabalıktı ve kızlar çocuğa yeterli alan sağlamakta zorluk çekiyorlardı.

"Kimseyi arayamaz mıyız?" diye önerdi Julia.

"Şu anda görünürde kimse yok," diye cevapladı Louise. "Düşündüğümüzden daha fazla zaman geçirdik. Bak, gün battı."

"Ama onu böyle yapan neydi?" diye fısıldadı Margaret. "Suda sadece birkaç
dakika kalmıştı."

"Belki de korkudandır," dedi Cleo, çocuğun alnının ne kadar yüksek olduğunu ve ne kadar dikkatli giyindiğini fark ederek. Gözlükleri hala takılıydı ve gün batımı yüzünde hayaletsi gölgeler oluşturuyordu.

"Teknesine dokunduğumda devrilmediğine çok sevindim," dedi Louise. "Eğer devrilseydi, bunun tamamen benim hatam olduğunu düşünürdüm."

"Saçma," diye cevapladı Grace. "Denize düşecekti. Suda olduğunun farkında değil gibiydi. Ama etrafta çağıracak kimse olmaması çok kötü değil mi? Herkes gitti artık."

Genç kollarının kürek çekmeye yetecek kadar güçlü bir şekilde kürek çektiler ve iskeleye doğru düz bir çizgide ilerlemeleri sadece birkaç dakika sürdü.

Kızlar iskeleye seslenme mesafesine geldiklerinde, oradaki kaptan, bir şeylerin ters gittiğini görerek, onları karşılamak için merdivenlere doğru koştu.

"Bu ne? Ne oldu?" diye sordu.

"Denize düştü. Ah, lütfen onu canlandırmak için acele edin," diye yalvardı Julia. "Ölüme
benziyor."

Teknenin üzerine eğilen adam, zayıf çocuğu kollarına aldı ve
mümkün olduğunca çabuk iskeleye taşıdı.

"Hareket etti. Bakın!" diye seslendi Julia. "Bakın, hareket ediyor! Ah, ölmediğine çok sevindim."

"Ölmüş olamazdı," diye cevapladı Louise, böylece gergin arkadaşlarını rahatlatmış oldu. "Yine de hareket ettiğini gördüğüme sevindim. Sizce onları
oraya kadar takip etmeli miyiz?"

"Ah, kalabalığın toplandığını görüyor musunuz," diye haykırdı Margaret. "Yardım etmek için
hiçbir şey yapamayız. Hadi kürek çekip teknesini getirelim. Orada çok fazla
aptalca dikkat çekeriz."

Bu en iyi plan olarak düşünüldü ve kızlar fark edilmeden
tekrar dışarı çıktılar ve sadece heyecanı uzaktan izlediler. Şu anda iskeleden bir otomobilin hareket ettiğini duydular ve bunun üzerine kalabalığın dağıldığı görüldü.

"Sanırım onu ​​arabayla eve götürüyorlar," dedi Cleo. "Aman Tanrım, denize
düşmesinin bizim hatamız olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Hayır, kesinlikle hayır," diye itiraz etti Margaret. "Ama onu kurtardık. Biz kurtarmasaydık
kolayca kaybolabilirdi. Bir şekilde yarı uykuda gibiydi. Gerçekten
uyuyor olabilirdi. Çocuklar kürek çekerken bunu sık sık yaparlar."

Sürüklenen tekneyi yakalamayı başardılar ve Grace kürek çekmek için buna bindi.
Bunu yaparken teknenin dibinde bir kenara atılmış bir sürü katlanmış sarı kağıt parçası görmeden edemedi. Ama Grace
bunları incelemeyi hiç düşünmemişti. Bir şekilde böyle bir hareket casusluk gibi görünebilirdi.

İki tekne de hızla iskeleye geri kürek çekmeye başladı. Yakınlarda kimse yoktu
ve izciler küreklerini çevirip teknelerinin parasını ödediklerinde, standda sadece
bir çocuk vardı.

"Yaralı mıydı?" diye sordu Cleo hevesle.

"Ah hayır, sadece korkmuş. İyi," diye cevapladı çocuk biraz
para bozdurarak.

"Kim o?" diye sordu Grace açıkça.

"Oh, Point'te yaşayan bir adam - adını bilmiyorum. Çok
sessiz ve tuhaf - sadece gözlerini okuyor - gözlük takmasına şaşmamalı," diye bitirdi kasiyer, bekleyen bir müşteriye soda koymak için dönerken.

Kızlar daha rahat nefes aldılar. Her nasılsa her biri bir korkunun bilincindeydi ve
çocuğun raporu onu sanki sihirle dağıtmıştı.

"Ah, söyle!" diye seslendi uzaklaşırken arkalarından. "Onu
kurtaran kızlar siz misiniz? Peki, özellikle isimlerinizi almam konusunda beni uyardı?"
Bu soruydu.

"Ama onun bize teşekkür etmekle uğraşmasını istemeyiz," diye karşılık verdi Cleo,
sözcü olarak. "Sadece bir keşif görevi yaptık."

"Ah evet, öyle. Siz keşifçilersiniz. Değil mi? Ben de keşifçiyim ama buralarda kız birliği yok. Keşke bir tane başlatsaydın."

"Başarabiliriz," diye onayladı Margaret. "Ama kendine geldikten sonra çocukla konuştun mu? Tamamen iyi miydi?" diye sordu anlamlı bir şekilde.

"Öyle tahmin ediyorum ama o bir eşcinsel. İyi mi kötü mü olduğunu söyleyemem, tam bir sopa. Affedersiniz, gerçek bir sipariş sattığım yer burası," ve inatçı bir şemsiyeyi kapatmaya çalışan yaşlı bir kadının yanına koştu.

Kızlar yine döndüler ve katip onların isimlerini alma sözünü yerine getirmemişti; ayrıca yaralı çocuğun ismini de öğrenememişlerdi.

"Ama kendimi çok daha iyi hissediyorum," diye itiraf etti Cleo. "Bir şekilde, bir çocuğu
olduğu kadar hareketsiz görmek hoş değil."

"Hayır demeliyim," diye ekledi Grace. "Ve Benny'yi düşünmeden edemedim.
Hayatımda onu hiç hareketsiz görmedim ama onu
o kadar sessiz görmek de istemiyorum. Ve kızlar--" ve kollarının uzanabildiği kadar çoğunu yanına çekti, "o teknenin altı _sarı_
kağıt rulolarıyla doluydu!"

"O kundakçı olamaz!" diye itiraz etti Louise.

"Ben de öyle olabileceğini sanmıyorum," diye devam etti Grace, artık gerçekten ciddileşmişti.
"Ama kağıtlardan bahsetmem gerektiğini düşündüm."

"Ve teknecinin oğlu adada yaşadığını söyledi," diye düşündü Cleo.
"İsimlerimizi bırakmaktan kurtulduğumuza sevindim. Bize teşekkür etmek için gelebilir ve bir meşale taşıyabilir!"

Bu çıkış, kızların ruhlarını kazadan beri yaşadıkları ilk kahkahayı attıracak kadar canlandırdı; ve olası meşale tutuşunu göstermek için Cleo uzun bir sopayı havaya kaldırarak ilerledi, Grace ve Louise ise sepetlerinde kıvranan yengeçlerle onları takip etti.

"Şimdi ganimeti bölüşeceğiz," dedi Margaret, kasabaya varıldığında ve grup kendi evlerine gitmek üzere ayrılmalıydı.

"Kaç tane var?" diye sordu Cleo.

"Herkes benim payımı alabilir," diye önerdi Julia. "Yaşadığım sürece bir daha asla yengeç görmek istemiyorum," ve yüzü donma noktasına geldi.

"Hadi canım Julie, böyle davranma," diye takıldı Grace. "Akıllı Willie'mizin ne olacağını kimse bilemez ve sadece düşün--onu içeri
sürüklediğimizde ayağını tutmuştun."

"Grace, dur bakalım, gerginim," diye yalvardı Julia, "ve ayağını tutmadım, elini tuttum."

Julia gerçekten gerginse, safça sözlerinin ardından gelen kahkaha ve eğlence kesinlikle titremeleri dağıtmış olmalı, çünkü şu anda sinirden değil, kahkahadan titriyordu.

"Ama yengeçler!" diye ısrar etti Grace. "Onlar için çekelim," ve kızları törensizce çömeldikleri küçük bir terasa sürükledi.

"İşte güzel uzun ve kısa pipetler," diye önerdi Louise, uzun çimen uçlarını kopararak. "Julia, hangisinin kazandığını sen söyleyebilirsin, uzun mu kısa mı?"

"Lütfen o yengeçler hakkında bir karar vermemi isteme," diye itiraz etti Julia. "Ve eğer sakıncası yoksa ben de koşarak giderim. Annem,
akşam yemeğine
kalanları bekliyor. Çok güzel vakit geçirdim--" durdu ve kızların kahkahalarının
içine işlemesine izin verdi. "İyi vakit geçirmek"teki alışkanlık gücü, kaza şokundan yeni yeni kurtulmuşken, şimdi çok saçma görünüyordu.

"Ah, ne demek istediğini biliyoruz, Julia," diye takıldı Grace. "Willie'nin ayağını tutarak çok güzel vakit geçirdin - yani elini, onun eli olduğunu unutmuşum."

Ama Julia, caddeden aşağı doğru gidiyordu, açık renk saçları bir bulut gibi omzunda uçuşuyordu ve ince vücudu - kızlar buna ince diyorlardı - yetişkin tavırlarına rağmen hala onu küçük kız ilan ediyordu. Herkes Julia'yı severdi; düşünceli ve asabiydi ama yine de kendine özgüydü.

"Yengeçleri kazanmamın bir faydası yok," dedi Margaret, "onları
kabuklayacak, pişirecek veya onlarla bir şey yapacak kimsemiz yok."

"Onları bir küvet suya koyabilir ve büyümelerine izin verebilirsin," diye önerdi Cleo, uzun bir çöp çekerek, kısa bir çöp yengeçleri belirleyecekken.

"İşte, Louise, işte bunlar. Al onları! Umarım sana
güzel bir salata yaparlar ve seni hasta etmezler. "

BÖLÜM VIII

WEASLE POINT'TE

"Hiç kimsenin birbirini tanımaması tuhaf değil mi?" diye belirtti Grace,
anlamdan çok kelimeyle.

"Herkesin birbirine yabancı gibi göründüğünü mü söylüyorsun?" diye ekledi Cleo,
aynı belirsizliği yaratarak.

"Evet; topluca söylemek gerekirse, tüm kasaba
rütbeli 'kürkçüler' tarafından
dolduruluyor," dedi Louise, "ama benzetmeyi açıklayabilirim. Görüyorsun ya,
yaz geldiğinde yerliler eşyalarını toplayıp evlerini
karlı bir şekilde kiralamak için
çıkıyorlar. Bu da sadece postane müdürü ve ambarcıların
kaldığı anlamına geliyor."

"Sea Crest'e geldiğimden beri, sorup da alamadığımı
düşünebileceğimden daha fazla soru sordum ve daha az cevap aldım,"
diye açıkladı Cleo. "Ama senin özel derdin ne, Grace?"

"Birkaç kıza bizim tuhaf Letty'nin kim olduğunu sordum ve bilmiyorlardı. Şimdi, çıplak ayakla dolaşıyorlardı ve kumda kazdıkları midyelerden satıyorlardı ve o kızı tanımamaları mümkün mü?"

"Başka bir kasabadan gelmiş olabilirler," diye önerdi Louise. "Midyelerden başka bir şey bilmemeleri oldukça mümkün. Bunu öğrendim.
Ama acele edelim. Öğle yemeğini aldım ve Point'ten
daha uzağa gitmeyeceğiz. Kızların oraya mükemmel bir güvenlikle gittiğini öğrendim ve Point'in her yerini gözetleyen, mükemmel derecede ciddi, gri saçlı bir kadının işlettiği hoş, küçük bir dondurma dükkanı var. Çok küçük bir nokta olmalı, yoksa kadının uzaktan gözü olmalı,"
diye bitirdi Louise.

"Elbette ki tekneye bineceğiz," diye sordu ve cevapladı Cleo. "Anneme, onu işleten adamın yepyeni bir lisansı olduğunu ve neredeyse numarayı getireceğime dair güvence vermek zorundaydım ve neredeyse numarayı geri getireceğime söz verdim. Anne her türlü motordan çok korkar."

Weasle Point'e yapılacak geziye hazır olan Grace, Cleo ve Louise, pratik izci üniformaları giymiş ve olta kamışları ve bir öğle yemeği kutusu ile silahlanmış olarak, River Queen'i öğleden sonraki ilk seferine çıkarmak için zamanında yola koyuldular. Kızlarla birlikte birkaç yolcu daha gemiye bindi; küçük bir oğlu ve kızı olan bir anne, iki iş adamı ve adadaki meyve tezgahı için erzak taşıyan bir çocuk.

Bu sayı, kafaları saydıktan sonra yola çıkan kaptanı tatmin etmiş gibiydi. Nehrin karşısına, sonra okyanusa yaklaştıkça genişleyen koya doğru, River Queen zarif bir şekilde, koyu yeşil çam ağaçlarının kümesi ve her zaman mevcut olan piknik tabelasıyla çıkıntılı küçük kara şeridine doğru kaydı.

"Bu harika değil mi?" diye haykırdı Louise. "Julia'nın şehre gitmek zorunda kalmasına çok üzüldüm."

"Ve Mary henüz aşağı inmedi," Cleo ekledi, "ama tekrar gelebiliriz. Bu mükemmel bir yelken."

Derme iskeleye yanaşan kızlar, küçük korunun en tenha köşesini hızla buldular ve evde öğle yemeği yemiş olsalar da, yelken etkili bir mezeydi ve önerilen sofra hevesle
düzenlendi.

Küçük partinin seçtiği kum şeridi çok sessizdi.
Nokta, dar bir şerit gibi suların üzerinde uzanıyordu ve daha derin ormanlık alanlar açıkça sevilmiyordu ve çok az geçiliyordu, çünkü keşifçileri yürüyüşlerinde bir patika bile karşılamıyordu.

"Acaba bu yerin adı neden Weasle Point?" diye sordu Cleo. "Burada gelincik mi avlamamız gerekiyor?"

"Canavarın neye benzediğini bile bilmiyorum," diye yanıtladı Grace. "Ayı mı yoksa kurt mu?"

"Hiçbiri, kuş yiyen küçük, çevik şeyler," dedi Louise.
"Babamın onlardan bahsettiğini duydum--oldukça bir avcı, bilirsin. Ama
saldırıya uğrayacağımızı sanmıyorum."

Öğle yemeklerini atmışlardı ve keşfe çıkıyorlardı. Neredeyse görünmez olan,
tek başına durmaktan korkarmış gibi toprağı kucaklayan kış yeşilinden,
ağaçların altındaki diğer tüm yeşil şeylere hükmeden geniş, yayılan tatlı eğrelti otuna kadar her türlü tuhaf büyüyen şey keşfedildi.

Birden fazla kez "Yılan!" diye bağırıldı ve her seferinde bunun
yanlış bir alarm olduğu kanıtlandı, ya da yılan kaçmayı başarmış olmalıydı,
çünkü her alarmdan sonra çalıların en çaresizce dövülmesine ve çalıların dövülmesine rağmen,
görüntüye korkunç bir sürüngen gelmedi. "Ah, bakın buraya!" diye seslendi arkadaşlarından biraz uzaklaşmış olan Louise. "İşte en sevgili küçük güvercin, öğle yemeği kırıntılarımızı yiyor. Onları güvenli bir yere taşıdı."

Kızlar sessizce çalılıktaki oldukça yumuşak bir noktaya yaklaştılar ve
orada Cleo'nun pastasının son kırıntılarının tadını çıkaran küçük bir güvercin buldular.
Yaklaşmaları biraz daha yaprak ve dal çıtırtısı anlamına gelse de,
kuş aslında en ufak bir rahatsızlık duymamış gibiydi, izciler aşağı bakarken
o zarif boğazını kıvırarak yukarı baktı.

"Evcil olmalı," diye önerdi Louise. "Umarım suyun yanındaki çocuklar onu korkutmak için
çalışmaya başlamazlar."

Grace, her zaman hareketsiz hareket anlamına gelen o sabit, kesin tavrıyla ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı. Kuş neredeyse hiç çırpınmadı, ancak kız birkaç kırıntı daha attığında gururla ona doğru zıpladı.

"Bacağına bir şey bağlanmış," dedi Grace, sesini neredeyse bir mırıltıya
kadar kısarak. "Bunun bir posta güvercini olduğuna inanıyorum."

"Elbette," diye kabul etti Louise, çünkü kuşun bacağındaki minik leke, açıkça
postacı kuşu işaretleyen alüminyum bir şeritti.

Her birinin aklından aynı düşünce geçti - o korudan özel mesajlar
gönderecek olan kimdi!

"Sanırım nota bakmaya cesaret edemeyiz," dedi Grace. "Onlar
her zaman kanatlarının altında bir jelatin parçasındadır."

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Cleo, "bu postayı soymakla eşdeğer olurdu."

"Ama bu posta soygun istiyor gibi görünüyor," dedi Louise sessizce, "sadece
nasıl beklediğine bakın? Belki de burası onun istasyonudur."

Güvercini izlemeye o kadar odaklanmışlardı ki yaklaşan bir
ayak sesi duymadılar. O kadar gizlice geldi ki, yumuşak bataklık zeminde sürünerek, neredeyse hiçbir ses ormanın sessizliğini bozmuyordu; sadece
inişte çocukların sesleri, adadaki Kız İzcileri'nden başka bir yaşamın
kanıtını veriyordu.

"Ah, bakın!" dedi Grace. "Bu bacak yaralı. Belki de bu yüzden uçup gitmiyor," ve kuşun incecik bir bacağına
atladığını ilk kez fark eden Grace, yarayı incelemek için daha da yaklaştı. Bunu yaparken grubun hemen arkasından bir ses duyuldu ve çok keskin bir sesti.

"Hey! O kuşu rahat bırak!" diye tiz bir emir geldi.

Dönerek, özel olarak Letty adını verdikleri kızla yüzleştiler.

"Ah, o senin kuşun mu?" diye sordu Louise kendinden emin bir şekilde. "Yaralı gibi görünüyor ve yarayı
onarmaya yardımcı olabileceğimizi düşündük."

"Ah, evet, öyle yaptın," diye alay etti kız. "Bunu çok düşündün.
Sanırım Lovey'nin posta çantasına göz koydun. Al bakalım Lovey!" diye bir nevi
kuşa
du. Sesindeki değişim dikkat çekiciydi. Küçük posta güvercinini almak için eğildiğinde sesi yumuşadı ve okşamaya dönüştü.

Önce bacağına baktı, yaralanmış gibi görünüyordu ama iyileşiyordu. Çocuk bunun iyi olduğuna ikna olarak kuşu omzuna
kondurdu ve bir sanatçının gözü için bir resim gibi orada durdu.

Kızlar biraz uzakta durarak ona dikkatle baktılar. Orada, çıplak ayaklarıyla, yırtık bir elbiseyle, saçları tek bir güçlü makas darbesiyle kesilmiş gibi
kısa kesilmişti ve o güzel
kuş memnuniyetle omzuna kondu!

Bu bilinçsiz poza olan eğilimini tatmin ettikten sonra, kuşu kolunun kıvrımına
sımsıkı sardı ve tekrar kızlarla yüzleşti.

"Burada hiçbir şeye karışmak istemezsin," diye uyardı, yine tiz sesini takınarak. "Ve eğer kaçmazsan
gemiyi kaçırabilirsin."

"Ah, aldırmayız," deme cesaretini gösteren Grace vardı. "Ormandan korkmuyoruz ve henüz erken. Burada Sea Crest'e geri dönmek zorunda olan başka insanlar var gibi görünüyor."

"Snoopin' ha?" diye alaycı bir şekilde sırıttı kız yine. "Eh, dikkatli olmak istiyorsun.
Bentley'i boğmaya çalışan akıllılar sizsiniz, değil mi?"

"Kimseyi boğmaya çalıştığımızı söyledi mi?" diye sordu Cleo, çıplak ayakları neredeyse siyah görünen ve kısa saçları yüzünün etrafında çılgınca bir etki yaratarak dikilen kızın yanına giderek - neredeyse Fiji gibi, kızlar düşündü. "Bentley'nin yaptığını söylemiyorum," diye cevapladı, "ama biri yaptı ve
sen daha iyi olur."

"Bana pek nazik değilsin gibi geliyor," dedi Louise. "Biz kuşunu
düzeltmene yardım etmeyi teklif ediyoruz ve sen bizi kovalamaya çalışıyorsun," diye ilan etti.
"Pek acelemiz yok ve sen bizim boğulan insanlar
hakkında bir şey söyleme, duydun mu?" ve Louise cesaretiyle kendini şaşırttı. "Geçen gün bir çocuğu boğulmaktan kurtardık ve bunu yapmaktan mutluluk duyduk, ama kazayla hiçbir ilgimiz yok ve kimsenin bizim hakkımızda kötü niyetli raporlar
yayması da iyi olmaz!"

Diğer izciler cesaret etselerdi alkışlarlardı, ama durum farklı
taktikler gerektiriyordu.

"Ah, ne kadar da akıllısın! Sanırım sen de o teçhizatlarda izcilersin. Belki
bana gammazlık edip beni 'çaldırmaya' çalışırsın. Eh, buralarda
beni rahatsız edecek kimse yok, bu yüzden zahmet etmene gerek yok."

"Seni gammazlamak gibi bir fikrimiz yoktu ama geldiğimizden beri bizi rahatsız etmek için çok uğraştın," diye karşılık verdi Cleo.

"Ve namlu patladığında ve muhafızların eşyalarından bazılarını yaktığında sen plajdaydın, değil mi?" diye devam etti, Cleo'nun yaptığı suçlamayı görmezden gelerek. "Kuyruk böceğinin peşinde olduklarını biliyorsun, o yüzden dikkat etsen iyi olur!"

Bu çok fazlaydı. Kızlar öfkeyle köpürdüler.

"Evet, oradaydık ve namlunun yukarı doğru gidişiyle neredeyse yanıyorduk," diye karşılık verdi Grace nefes alabildiği kadar çabuk, "ama
kuyruk böceği hakkında henüz hiçbir şey bilmiyoruz. Ama öğreneceğiz. Weasle'ın kim olduğunu
biliyor musun?" diye sordu öfkeyle.

"Weasle!" ve kız kesik kesik bir kahkaha attı. "Ben, Weasle'ın kim olduğunu
biliyor musun?" diye tekrarladı. "Bu iyi. Neden Bentley'e sormuyorsun?" ve onlar onun niyetini anlamadan önce boş öğle yemeği kutusuna doğru eğildi ve boştaki eliyle tüm gücüyle Louise'in
başına fırlattı. Louise kaçarak yaratığın peşinden gitmeye hazırdı ama
bunu yapamadan onun su kenarına ulaştığını, bir kayığa atlayıp hızla kürek çektiğini gördüler.

"Siklonlardan bahsetmişken," diye başladı Cleo, şaşkınlığından
kurtulduktan sonra. "Bu insan kasırgasına ne ad veriyorsunuz?"

"Biz ona öyle demiyoruz," diye yanıtladı Grace. "Sadece onun hakkında bir
şikayette bulunmamız gerektiğini düşünüyorum. Bir çocuğu boğmaya çalıştığımızı söylediğini düşünün!"

"Sana söyleyeyim," dedi Louise ayık bir şekilde. "Aklı başında değil."

"Ama insanlara çok fazla sorun çıkaracak kadar da aklı başında," diye karşılık verdi Cleo.
"İşte şimdi Looney Point'e gidiyor. Belki de Kaptan Dave'in bizi uzak durmamız konusunda uyardığı şey budur."

"Diğer insanların arasına inelim," diye önerdi Grace. "Burası biraz fazla yalnız."

"Ve sanırım bir sonraki tekneye binip geri dönsek iyi olur," diye ekledi Louise.
"Bir şey olabilir ve bizi yalnız bırakabilirler."

İskeleye vardıklarında tekneler yola çıkmaya hazırdı ve
yüklenirken kendilerini tekrar Sea Crest İskelesi'nin karşısında buldular.

Bu yüzden öğleden sonra şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla geçmişti.

BÖLÜM IX

İSKELEDE YANGIN

"Düzenli bir izci toplantısı yapmalıyız," diye duyurdu Cleo. "Dikkatli olmazsak başımız belaya girebilir. Grace, tüm TrueTred'leri topladın mı?"

"Topladım," diye yanıtladı Grace, acil durum
kaptanına selam vermek için parmağını kaldırarak. "On birde hepsi Rosabell'de olacak. Ve Mary ile Helen'in varlığı bize küçük bir birlik kazandıracak."

"Bu harika. Mary ve Helen tabii ki Acemiler, ama görevlerini biliyorlar. O kızın gerçekten duyduğumuz şeyleri söyleyebileceğine ve sonra da o kutuyu Louise'e fırlatabileceğine inanamıyorum!"

"Tıpkı onunla ilk tanıştığımız gün bize surat asması gibi," dedi Grace. "Onu ciddiye almamız gerektiğini düşünmüyorum. Ama dün gece Koto tarafında bir yangın daha olduğunu ve birkaç güzel ağacı mahvettiğini biliyorsun. Babam herkesin buna çok öfkelendiğini söylüyor ama suçluya dair ipucu verecek
bir kişi bile yok."

"Ve plaj yangınını bizim çıkardığımızı ima etti," dedi Cleo öfkeyle.

"Ah, bu tamamen saçmalık, tabii ki. Ama ona Weasle'ı sorduğumuzda nasıl davrandığını gördün mü?"

"Evet, o notu biliyor, eminim," dedi Cleo. "Ama sonra o
birçok şeyi bildiğini düşünüyor. Kesinlikle Ada'da yaşıyor ve bu yüzden geceleri ateş yakamazdı?"

"Ama bir Kızılderili gibi kürek çekiyor. İşte kızlar geliyor. Şimdi her şeyi
konuşma şansımız olacak."

Helen, Mary, Louise ve Julia'nın gelişiyle grup tamamlandı ve şu anda True Treds'in yaz oturumu devam ediyordu.

Sea Crest'e yeni gelenlere tüm durum açıklandı ve
anlatılanların ardından şaşkınlıktan başka bir şey olmadı.

"Bu kızı kimsenin tanımadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Helen.

"Bulabileceğimiz kimse yok," diye yanıtladı Louise. "Yaz halkı geldiğinde
tüm kasabanın taşındığını görüyorsun, temizlikçiler ve dükkan sahipleri hariç;
ve biz onlardan hiçbirine sormak istemedik."

"Kaptan Dave'in bu kızı tanıdığından eminim," diye ilan etti Grace. "Bu öğleden sonra istasyona gidip onunla konuşacağım."

"Bu sabah onu bir motorlu tekneyle Brightwater'a giderken gördüm," dedi Louise.

"Şey, bunu yakalayana kadar birlik taktiklerimizi sürdürmemiz gerekiyor," diye ilan etti Cleo. "Çocuğu boğmaya çalıştığımızı söylediğini düşünün!"

"Ve ona Bentley adını taktı. Bu oldukça hoş bir isim. Kesinlikle
onun sınıfına ait değil," dedi Grace.

"Ama o da tuhaf, kabul etmeliyiz," diye devam etti Louise, "ve şişede bulduğumuz türden
bir kağıt vardı."

"Ve teknesi de bununla kaplıydı," diye ekledi Grace.

"Ama gerçekten yangın çıkaracak kadar kötü niyetli olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Julia.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Grace. "Kitap kurtlarının her zaman tuhaf olduğunu söylerler,
ve eğer varsa, o da kesinlikle bir kitap kurdudur."

"Looney Adası'na bir gezi yapmayı öneriyorum," dedi Louise doğrudan.

"Çok isterdim," diye devam etti Cleo; "peki ya Kaptan Dave'in uyarısı?"

"Ne dedi?" diye sordu Mary.

"Neden, bize bu Luna Adası'nın veya çocukların dediği gibi Looney Diyarı'nın uzak durmak için çok iyi bir yer olduğunu söyledi."

"Nedenini söyledi mi?" diye sordu Helen.

"Hayır; çocukların oraya gitmekten her zaman korktuklarını ima etti ve
çocukları tehlikenin doğal yargıçları olarak görüyor. Biz daha iyisini biliyoruz. Burada
sadece çocuklarız ve hiç korkmuyoruz," ve bu fikre
güldü.

"Aslında, sadece gitmek için can atıyoruz. Oraya nasıl gidiyorsun?" Bu
Margaret'ten.

"Tekneyi noktaya kadar götür, sonra bir tekne kirala ve
adaya kürek çek. 'Kızın' bunu yaptığını gördük. Sadece kısa bir mesafe."

"Çekici geliyor," dedi Mary, şimdi muhteşem derecede sağlıklı bir küçük kızdı, ikinci cildimiz olan "Bellaire'deki Kız İzcileri"nde kızların keşfettiği
ürkek yaratıktan oldukça farklıydı.

"Neredeyse tombulsun, Mary," diye belirtti Grace. "Sanırım Güney'de ailenle birlikte harika bir kış geçirdin."

"Ah, evet, harika," diye yanıtladı Mary. "Ama ben sizinle
New York'ta okula gitmeyi tercih ederdim kızlar. Belki önümüzdeki sonbaharda seninle gelebilirim."

"Her şey kararlaştırıldı," diye atıldı Helen. "Looney
Land'inize gidip ayları yakalayacağız. Acaba birkaç kardeşimizi de yanımıza alsak daha iyi olmaz mı?"

"İzciler olarak bir muhafızı hor görürüz!" diye cevapladı Louise, "ama
burada bir gözetleme noktası bırakmak iyi olabilir."

"Ne zaman yola çıkıyoruz?" diye sordu Julia, şimdi tehlikeli keşifteki arkadaşları kadar hevesliydi.

"Bu hava durumuna bağlı," dedi Cleo. "Gökyüzü sarkmışken sulara giremeyiz. Yanılmıyorsam şu anda gök gürültüsü duyuyorum."

"Tekerleklerini getir," diye uyardı Grace. "Benny onları garaja
koyacak. İşte! Bu kesinlikle yakınlarda duyuluyordu."

Fırtınaların okyanusun yakınında toplanma şekli gibi, bulutlar
bulutların üzerine yuvarlandı, dağları yükseklere yığdı, sonra da küçülen
dünyaya ağırlıklarını boşaltmaya hazır gerçek
fışkırıklar halinde aşağı doğru eğildi. Hava bu tür bir sağanak yağışı hızlandırmaya yetecek kadar sıcaktı ve ilk damlalar düşmeden önce insanlar barınaklara, iskeleleri ve tahta kaldırımları terk ederek, pervasız batı
rüzgarı tarafından sürüklenmiş gibi koşturdular. Kız İzciler, Rosabell kulübesinin içindeki şimşek onları korkutana kadar verandada kaldılar, sonra pencerelerden yaz fırtınasının tuhaflıklarını izlediler.

Aniden kör edici bir şimşek çakması ve hemen ardından gelen gök gürültüsü
kızları pencereden dışarı fırlattı.

"Oh!" diye bağırdı birden fazla kişi. "Bu korkunç değil miydi!"

"Dinleyin!" bir gong sesi duyulurken. "Yangın çanı!" diye bağırdı Grace. "Paltolarınızı alın; şuradaki kalabalığı görün! Hadi koşalım."

Rosabell'in salonundaki
çamaşır askısından kapabildikleri
koruyucu giysiler giymiş olan Kız İzciler, sağanak yağmuru düşünmeden, kalabalığın her yönden toplandığı pavyona kadar olan kısa mesafeyi kat etmek için koştular.

"Ne çarptı?" diye sordu Cleo, parlak kırmızı itfaiye aracını geçmeye çalışan bir çocuğa.

"Sanırım iskele," diye cevapladı, gerçek bir heyecan olasılığıyla neşeyle
koşarak.

İskelenin ucundaki yağmurda hafif bir duman tabakasının buharlaştığı görülebiliyordu.
Ancak o sağanak yağmurda bir yangının çok fazla ilerleme kaydetmesi pek olası değildi. Kızlar oldukça ilkel ateş
cihazını büyük bir ilgiyle izliyorlardı. Çocuk kalabalığı, çok sayıda erkek ve dağılmış kız ve çocuklar sahneyi oldukça hareketli hale getiriyordu, gönüllü itfaiyecilerin bağırışlarından bahsetmiyorum bile - yangına bağırmasına izin verilen tek sınıf. Kısa süre sonra iskelenin ucuna bir hortum hattı çekildi ve mutlu çocuklar farkına varmadan
ateş söndü, köydeki kuleden geri musluklar duyuldu ve
eğlence sona erdi.

Kalabalık dağıldıktan ve sağanak yağmur tamamen bittikten sonra, kızlar hasarı incelemek için iskeleden aşağı yürüdüler. Banklardan birinde
sonuna yakın, yaşlı bir adam tek başına büzülmüş oturuyordu, olta kamışı ayaklarının dibindeydi ve sepeti bankın yanındaydı. Yaklaştıklarında
ayağa kalktı, sonra tekrar yere çöktü, ayakta duramadı.

"Yıldırım düştüğünde burada olmalı," dedi Louise.
"Zavallı yaşlı adam!"

Yanına geldiler ve zayıfça gülümsedi.

"Çok şiddetli bir sağanaktı," dedi Helen tanışma amacıyla.

"Çok şiddetli, çok şiddetli," diye cevapladı, kelimeleri kısa ve sesi çok
alçaktı.

"O zamanlar burada mıydın?" diye sordu Grace, yaşlı adamın sersemlemiş olması gerektiğini fark etmeye başlayarak.

"Evet ve--neredeyse--beni bitirdi," diye cevapladı, tekrar ayağa kalkmaya çalıştı ama
sonunda bankın üzerine daha öncekinden daha ağır bir şekilde çöktü.

"Ah, zavallı yaşlı adam!" dedi Julia. "Eve gitmene yardım etmeliyiz. Nerede
yaşıyorsun?"

"Eve gitmeme yardım edemediler," diye cevapladı iç çekerek. "Kumda uzun bir yürüyüşüm var, sonra da tekne. Nasıl gideceğimi bilmiyorum. Ama o şimşek beni mahvetti," ve iskeleden hortum akıtıldığında dağılmış olan balık tutma
malzemelerini toplamak için eğildi.

"Nerede yaşıyorsun?" diye tekrar sordu Louise. "Ne kadar uzakta olursa olsun, sana yardım edebiliriz. Seni arabayla götürebiliriz."

"O yoldan araba çıkmaz," dedi balıkçı, Louise'in ne demek istediğini yanlış anlayarak.

"Ah, arabayla demek istiyoruz," diye düzeltti balıkçı. "Bakalım, diğerleri arabaya binerken sen de bize yaslanabilir misin. Sana yardım etmekten
memnuniyet duyarız," diye ısrar etti, Kız İzci yemininin üzerinde yükseldiğini hissederek.

Grace'in kız kardeşi Leonore'a koşması ve arabalarını
çıkartması gerektiğine karar verildi, çünkü Rosabell en yakın kulübeydi ve Helen ile
aceleyle uzaklaşırken, Cleo ve Louise yaşlı adamın ayağa kalkmasına yardım ettiler. Bu arada Mary ve Julia onun balıkçı kıyafetlerini topladılar.

En iyi ihtimalle yaşlı ve güçsüzdü, ama şimdi, yıldırımdan duyduğu korku ve şoktan sonra, bir yandan Cleo'ya yaslanırken, diğer yandan Louise'e yaslanırken kurşun gibi görünüyordu.

Onu iskeleye kadar götürdüler ve her adımda ya gücünü kaybettiği için iç çekiyordu ya da "ona yardım eden küçük kızlara" şükrediyordu.
İzcilere, onu bulana kadar kimsenin onun zor durumunu
fark etmemiş olması biraz tuhaf geldi, ama sonuçta, yaşlı bir balıkçının heyecan içinde nasıl göz ardı edilebildiğini anlamak zor değildi. Leonore arabayla gelmişti ve iskelenin etrafındaki serseriler onlara soru sormadan önce, kızlar, rahat koltukta Leonore'un çok rahat bir şekilde geriye yaslandığı yerde, sorumluluklarını yerine getirmişlerdi.

"Hangi yöne?" diye sordu arabayı süren genç kız.

"Nehir iskelesine," diye seslendi Grace; ve geniş arabada hepsi, garip yolcularıyla birlikte yola koyuldular.

BÖLÜM X

EYLEM İÇİN PLANLAMA

"ŞİMDİ, daha fazla zahmete girmeyin," diye itiraz etti yaşlı adam, Leonore küçük tekne iskelesine yanaştığında. "Bir sonraki tekneye binip
ilerlerim ve iyi olurum, bana yardım ettiğiniz için teşekkür ederim. Siz iyi bir kızsınız."

Borden'ın iskelesinden ayrıldıkları andan itibaren kızlar, onun nerede yaşadığını ve neden onu doğrudan evine
götüremediklerini bulmaya çalışıyorlardı. Ama onların tüm sorularına kaçamak cevaplar verdi
ve eve geri götüremeyeceklerini kesin bir dille söyledi.

"Ama sen yürüyemeyecek kadar güçsüzsün," diye itiraz etti Helen. "Neden bizimle
orada dolaşmaya izin vermiyorsun? Bu arabanın o mesafeyi birkaç dakikada
kolayca kat edebileceğini biliyorsun."

"Nankör göründüğüm için üzgünüm," diye cevapladı ve kızlar sesinin neredeyse hıçkırarak ağladığını fark ettiler. "Ama bunu yapmana izin veremem."

"Ve sen o Luna Adası'nda mı yaşıyorsun?" diye sordu Grace nazikçe.

"Ben yaşıyorum, daha kötü şans," diye cevapladı. "Ama her şeyi olduğu gibi kabul etmeliyiz.
Jenning'in teknesi orada. Beni o getirecek."

İstemeyerek de olsa yaşlı yolcunun inmesine yardım ettiler ve yağmurdan ıslanmış tekneye
tırmanışını izlediler. Tökezledi ve neredeyse
damlayan kanopinin altındaki koltuğa düşüyordu. Kaptan Jennings deri minderleri sarkık kollarının altına koydu ve kızlar iskeleden uzaklaşırken River Queen'in motorunun sesini duydular.

"Şu tarafa Looney Land demelerine şaşmamalı," diye belirtti Julia.
"Bana öyle geliyor ki her gün daha fazla dalgıç kuşuyla karşılaşıyoruz."

"Birkaç tanesine rastladık," diye itiraf etti Cleo. "Ama bu yaşlı adam hoştu; ondan hoşlanmıştım."

"O zaman neden ondan adaya geçiş izni istemedin?" diye belirtti Louise.
"Orası hala yasak bölge gibi görünüyor."

"Evet, 'No Man's Land' gibi bir şey. Ama hiç kimse 'No Scout's Land' diye bir şey duydu mu? Ayrıcalıklı bir örgüte ait olmanın güzelliği bu."

"Herkesin bizi oradan uzak durmamız konusunda uyarması tuhaf," dedi Julia. "Bentley hariç herkes. Acaba ona geçiş izni
istesek ne derdi!"

"Bu harika bir fikir, Julie," diye açıkladı Margaret. "Yapılması gereken şey Ben'e sormak."

"Oğlanın adının Ben'in geçtiği bir şey olması gerektiğini biliyordum," diye belirtti
Grace. "Kendi vahşi ama sevimli küçük kardeşim Ben'i hatırlattığında, bunu yüzüne yansıttım. Elbette, kendi çocuklarımızı burada sadece yemeklerde görüyoruz, yoksa bize yardım etmeleri için onları çağırabiliriz."

"Bizimkileri yemekte bile alamıyoruz," dedi Helen. "Annem, kulübemizden aldığımız tüm ev hayatı için
hepimizin bir otelde veya pansiyonda kalmamızın daha iyi olacağını söylüyor."

"Evimizde durup izci toplantımızı bitirelim," diye önerdi
Cleo. "Fırtına seansımızı bir şekilde böldü."

Böylece Leonore onları Kütük Ev'in önünde rahat bir şekilde bıraktı ve
oradaki geniş rustik verandada yarıda kesilen toplantı tekrar
başlatıldı.

"Grace, eğer sekreterlik yapacaksan, bence kayıt tutmalısın. Yazımız bittiğinde onlara bakmaktan keyif alacağız."

"Tamam," diye kabul etti Grace, notlar için kalem ve bloknot hazırlayarak.

"Unutmamalıyız ki," diye uyardı Margaret, "kendimizi ve başkalarını korumaya söz verdik. Peki, o adaya gitmenin güvenli olduğunu
nasıl bileceğiz? Ya orada bir hastalık varsa?"

"Elbette, bunun hakkında daha kesin bir şeyler öğrenmeliyiz," diye konuştu Mary, artık kendini Acemi olarak tanıtmıştı. "Korkunç bir hastalığa yakalanmak acelecilik olur."

"Ayrıca, amaçlarımızı sorgulamalı ve bunu sırf meraktan yapmadığımızdan emin olmalıyız," diye bilgece ilan etti Louise. "Bu aptalca olurdu,
affedilebilir olsa bile ve böyle bir bahaneyle merkeze çok güvenilir bir rapor verebileceğimizi sanmıyorum. "

"Ah, bu yeterince açık," diye ısrar etti Cleo. "Sadece bu şekilde. Bu kundakçı böceğiyle karşılaştık, oraya vurduğumuz anda ve o zamandan beri kanıtları birikti. Her birkaç gecede bir yangın çıkıyor ve kimse suçluyu bulamıyor."

"Ve bulduğumuz o not bir meydan okumaydı. Kim alırsa alsın diye yazılmıştı ve biz de 'kimseler'dik," dedi Louise. "Bu yüzden Weasle'ı yakalamak bizim görevimiz gibi görünüyor."

"Ama yazarın adada olduğunu neden düşünüyorsun?" diye sordu Helen, geç geldiği için durumun tüm ayrıntılarına pek aşina değildi.

"Bu varsayım için olumlu bir nedenimiz yok," diye itiraf etti
Margaret; "ama işler o yöne işaret ediyor ve önce o ipucunu bulmalıyız. Ayrıca, herkesin bizi Ay Ülkesi'nden uzak durmamız konusunda uyarması çok garip. En azından büyüleyici hale getiriyor."

"Gitmek için neredeyse iyi bir sebep," diye belirtti Mary. "Ve şimdi kızlar, eğer başka bir işiniz yoksa bu akşam otele gelir misiniz? Balo salonunda çocuk eğlencesi yapacağız ve herkesin gelmesini çok isterim."

"Peki elbiselerimiz?" diye sordu Grace. "Ne giymeliyiz?"

"Bu yeni bir şey ve ne isterseniz onu giyebilirsiniz," diye yanıtladı Mary.

"Hepimiz birlik olarak gitmeye ne dersiniz? İzcileri ilan ederiz ve o duştan sonra şimdi harika ve serin."

"Ah, bu harika olurdu!" diye coşkuyla söyledi Mary. "Savaşın tüm çalışmaları
yeryüzünden kaldırıldığından beri üniformanın yerini gerçekten hiçbir şey almamış gibi görünüyor. Ve dediğin gibi, bu gece harika bir şekilde serin olacak."

"Üniformanın bir diğer olumlu avantajı da, birinin diğerini
giysilerle alt edememesidir. "Bunu seviyorum," diye açıkladı Helen, "her ne kadar hepimizin
güzel parti elbiseleri olsa da."

Böylece True Tred'ler, Colonade'de yenilik gecesi beklentisiyle dağıldılar.

Aradan geçen kısa sürede, her izcinin evinde üniformaları ütüleme konusunda çok fazla aktivite olduğunu tahmin etmek güvenlidir, çünkü
"birlik olarak gitmek" bile halkın denetimi anlamına gelirdi. Yine de bu miktardaki iş, dans elbiseleri talep edilmiş olsaydı, onların görevi olabilecek şeyle karşılaştırıldığında nispeten küçüktü.

True Tred'ler, Colonade'nin altın ve beyaz balo salonuna birkaç saat sonra oldukça görkemli bir törenle
karşılandılar; ve Grace ile Cleo kıkırdamak isteseler bile, üniformalı görevlilerin gösterişliliği böyle bir saçmalığı yasaklıyordu.

Mary onları karşılamak için oradaydı ve yanında şık teyzesi Bayan Constance Hastings de vardı, o da Cleo'nun evliliğinden dolayı uzaktan akrabaydı. Cleo'nun Mary'nin babasının kardeşine olan teyzesi - mesafeli ama yine de kesin.

Kızların içeri girmesiyle fark edilir bir hareketlenme oldu; ve
gerçekten oldukça küçük bir birlik oldukları için, çiftler halinde içeri girdiler.
Grace ve Cleo önderlik etti, sonra Margaret ve Louise, Julia ve Helen geldi,
ayrıca Isabel Gantor ve Elizabeth Bissell, o öğleden sonra gelen iki True Tred, ve hepsi birlikte izciler için
harika bir gösteri yaptılar.

İlk heyecan dalgasının ardından kızları her zamanki iltifat alışverişi meşgul etti. Cleo çok daha uzun boyluydu, herkes öyle düşünüyordu,
ve gri gözleri ve sarı saçları gerçekten "çok daha güzeldi." Grace dikkatli olsa iyi olurdu, yoksa şişmanlayacaktı, neden her gün sahilde yuvarlanmıyordu? Elizabeth bunu önerdi, bu sırada masalar Elizabeth'in aleyhine döndü, Elizabeth'in zayıf olmaktan uzak olduğu ilan edildi.

"Şişmanlamıyorum," diye ilan etti neşeli küçük Elizabeth. "Ben sadece
yağmurda dışarıda olmaktan
çarpıklaştım. Çiftliğimi görmelisin."

Sonra Helen'e yanaklarında parlayan böyle güzel renklerin ve koyu gözlerinin altında gizlenen gölgelerin
bir gün onu seçkin yabancılar
sınıfına sokacağı konusunda uyarıldı, ancak o, İrlandalıların böyle görülmediğini ve bu özelliklerin
bu tür bir bağlantı nedeniyle kendisine ait olduğunu söylediğinde, kızlar onu
"tatmin edici" olarak es geçtiler. "

Orkestranın açılış ezgileri daha fazla iltifat veya eleştiri alışverişini engelledi ve izciler canlı bir koşu için eşleştiler.

Bütün danslar üniformalarına uygun görünüyordu, aslında çoğu adım daha sonra askeri bir etkiyle, biraz hassasiyetle gerçekleştirildi.

Etraflarında peri gibi çocuklar, büyük yaz otelleri için özel olarak hazırlanmış gibi görünen muhteşem stillerde vızıldıyordu; ve danslar arasında dinlenen kızlarımız, küçük yaz kuşlarının altında uçtuğu çeşitli tüyleri gözlemlemek için bolca fırsat buldular.

Tören yöneticisi, ara sırasında Isabel'e yaklaştı; o, izcilerin en uzunuydu ve ona, şirkete bazı birlik manevraları teklif edip etmeyeceklerini sordu, ancak diğer kızlara danıştıktan sonra bunu yapmayı reddettiler.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Mary, otel personelini en iyi tanıyan kişi olduğu için, "izin olmadan bir birlik olarak kamusal alanda hiçbir şey yapamazdık. Ve bu neredeyse özel bir toplantı olsa da, kurallara uymanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz."

"Yine de davet edilmek gurur vericiydi," diye yorumladı Cleo.

"Hadi verandaya çıkalım," diye önerdi Mary. "Bu gece okyanusun güzel bir
manzarasını izleyeceğiz."

Ancak o akşam Colonade'nin geniş yan verandasında onları eğlendiren şey manzaranın etkisinden başka bir şeydi.

BÖLÜM XI

COLONADE'DE

Ay ışığında, halı kaplı meydanlarda, balo salonundan gelen müzik birçok açık pencereden içeri
dolaşırken kendilerini oldukça yetişkinler gibi hissediyorlardı.

Burada ve orada korunaklı köşelerde, gençlerden oluşan gruplar sırlarını
vızıldarken, izciler borsanın hemen dışında, dalgaların müziğinin ve orkestranın ritminin tadını çıkarabilecekleri iki uzun, alçak divan seçtiler.

Hepsi Sıradan bir sohbetle gölgelenemeyecek kadar hoş görünüyordu, bu yüzden kızların yapacağı gibi el ele tutuşan arkadaşlar harika
yaz gecesinin tadını çıkarmak için yere çöktüler.

İki genç adam sigara içme odasından çıkıp divanlarının hemen arkasındaki koltuğa oturduğunda henüz yerleşmiş değillerdi. Kızlar birbirlerini dürttüler ve ellerini sıktılar, ama her zamanki uyarı öksürüğünden eser yoktu.

"Dick'ten haber aldığıma sevindim," dedi adamlardan biri; "Sana söylüyorum,
küçük eski savaşımızda harika işler yaptı."

"Elbette," diye cevapladı ikinci ses, genç adamların yaptığı gibi kelimeleri birbirine geveleyerek ve onlara üniversiteli çocuklara özgü o neşeli
tınıyı vererek.

"Evet, efendim, Dick Gordon bir çocuk ve onu gördüğüme çok sevineceğim."

Grace, Cleo'nun kolunu neredeyse bağırma noktasına kadar sıkıştırdı. "O benim Jackie'm--deniz odamın sahibi olan kişi," dedi alçak sesle.

"Pencereni kilitli tut," diye uyardı Cleo.

"Ve hala mavide mi?" diye devam etti erkeksi ses.

"Hala öyle--emin ol," diye cevapladı arkadaşı. "Yattaki normal Willie, ama yatta Richard olması kesin. Tanıdığı
milyoner bir aile--içinde bir kız olabilir--bu yaz bir yatla denize açılması için onu ikna etmiş gibi görünüyor, bu yüzden onu yelkenle gezdiriyor--yatı kastediyorum;
sadece kıza dair tahminde bulunuyorum."

Isabel duyulabilir bir şekilde öksürdü. Bunu yapmak tam ona göreydi ve ya öksürmek ya da gülmek zorundaydı ve aceleyle kendini en az göze çarpan
patlamayla ifade etmeye karar verdi.

Genç adamlar birkaç dakika konuşmayı bıraktılar ve arada kızlar bir sohbete benzer bir şey yapmaya başladılar; en azından
verandanın o köşesindeki diğer sakinlere varlıklarını hissettirmeye çalışıyorlardı.

Böylece genel bir ses uğultusu oluştu, genç adamlardan gelen sözler ancak kızlar durakladığında, kıkırdadığında veya dans pistinden daha uzun süre
kalma konusunda tereddüt ettiğinde duyuluyordu.

"Yani yaşlı Dick yaz gün batımından önce geri dönecek mi?" diye duydular.

"Elbette," diye cevapladı ikinci ses, "ve hepimiz tezahürat etmek için
burada olacağız."

"Ama Gordon'un evi kiralandı. Acaba Dick tüm
çöpleri olmadan ne yapacak?"

"Öyle. Pekala, onu buraya getirebiliriz. O zamana kadar
tüm çete geri dönmüş olur. "

"Ne zaman ve nerede geldiğini duydun mu?"

"Elbette yatçılara bağlı. Ama Dick bir hanımın
iyi veya kötü sağlığı hakkında bir şeyler söyledi, hangisi olduğunu unuttum."

Bir grup genç hanım şimdi sigara içip sohbet eden gençleri keşfetti ve çocuklar hemen
balo salonuna götürüldüler, orada baştan çıkarıcı bir valsin sesleri duyuluyordu.

"Şimdi Gracie, bakalım ne olacak?" diye haykırdı Louise, böyle konuşmak güvenli olur olmaz. "Deniz odasındaki sevimli Dick'in bir
yata binerek geri dönecek ve çöpünü özleyecek."

"Ve belki de bize milyonerin yatında bir yelken verir!" diye önerdi
Grace.

"Her True Tred'i kapsadığından emin ol. Orada, yetişkinlerin
akşamımıza
müdahale ettiklerini düşünüyorum," diye yakındı Mary. "Hadi
o valsi bir marş haline getirelim."

"Burada harika zamanlar geçirmiyor musun, Mary?" diye sordu Grace, tekrar
parlak odaya girerek.

"Evet, ama basit bir ev hayatından daha çok sevdiğimi söyleyemem," diye yanıtladı Mary. "Çok fazla seyahat ediyoruz ve her zaman otelde----"

"Ama gelecek hafta benimle geçireceksin," diye sözünü kesti Cleo. "Henüz
gerçekten kuzenim olduğunun farkında bile değilim," ve kızın uzun, kahverengi örgülerine tanıdık bir şekilde
kıvırdı.

"Yaşlı Reda'ya ne yaptın?" diye sordu Grace, ikinci cildimiz olan "Bellaire'nin Kız İzcileri"nde çok önemli bir rol oynayan
güzel hemşireden bahsederek.

"Babam onu ​​hayat boyu rahat ettirdi," diye yanıtladı Mary. "Onun
her şeyi yaptığını düşünüyordu o benim için ne yapacağını biliyordu ve annemin ailesi
kendi halkı arasında daha mutlu olacağına karar verdi. Ama Teyze Constance
bu gece seni oturma odasına götürmemi istedi ve
bundan bıktığında, yukarı çıksak mı?"

İzcilerin oldukça kalabalık olması nedeniyle oturma odasının geniş olması iyiydi.
Ancak zengin Bayan Hastings onları sıcak bir şekilde karşıladı ve
organizasyonlarıyla çok ilgili görünüyorlardı.

"Küçük Mary'mizi bizim için nasıl keşfettiğini asla unutamam," dedi, elini sevgiyle Mary'nin omzuna koyarak, "ve eğer sana
yardım edebileceğim bir şey varsa lütfen bana bildir. Kızların böyle ilkeler altında birleşmesi harika. Mary, küçük el kitabınızın yorumlarıyla beni büyüledi."

İlgisi için Bayan Hastings'e teşekkür ettiler ve iltifatlar üzerine gülümsediler. Kızlar lüks
çevre karşısında oldukça şaşkına dönmüşlerdi. Her şey çok kadifemsi ve çok fazla yastıklı görünüyordu ve
tüm bunlar gölgeli ışıkların yumuşak parıltısı ve renk şemasının gül rengi parıltısıyla daha da güçleniyordu. En azından burada, izci üniforması
yersiz görünüyordu.

Bayan Hastings, sarışınlığına yapay bir şey ima etmeyen veya yüklemeyen, ihtiyatlı bir şekilde yumuşak bir sarışın diyebileceğimiz biriydi.
Çok yumuşak mavi gözleri vardı ve en zarif orkide tonlarındaki elbiseyi giyiyordu; ancak
görünürdeki lüksüne rağmen, kızlara anında bir rahatlık ve güven duygusu
verdi.

Mary, güney turunun oteline güvenle taşınabilecek ganimetlerini sergileyerek etrafta uçuşuyordu; ve gezi
tamamlandığında Cleo, Bayan Hastings'ten Mary'nin onunla birlikte bir hafta geçirmesi için söz aldı.

Bu, benzer davetlerin mükemmel bir seline işaretti ve kızlar süitten ayrıldığında akşam dans kartları ziyaret edilecek tarihler ve Cleo'nun popüler kuzeni Mary Dunbar'ı eğlendirecek tarihlerle işaretlenmişti.

"Beni endişelendiren şey, o Dick oğlanın yatla gelmesi," diye şakayla belirtti Isabel. "Bana öyle geliyor ki Grace harika vakit geçirecek."

"Ama belki de kıyı iznindedir," diye ekledi Julia, "o zaman bizim 'elbette-sen-sen' denen adamdan daha çekici olmazdı," dedi, sohbetine sık sık o çocuksu ifadeyi
ekleyen genç adamı işaret ederek. Çocuklar, izciler son pembe limonatalarını yudumlarken balo salonundan ayrılıyordu, Grace meyve kokteylini çağırmakta ısrar ediyordu,
ve "iyi geceler" için verandaya çıktıklarında, anneler ve
hemşireler çırpınan küçükleri kollarına alıyorlardı.

Tam da ayrılmak üzereyken, salondan gelen tiz bir ses herkesi ürküttü, "Ah, çabuk gelin, bir doktor! Bebeğim boğuluyor!"

Bir anne haykırdı. Bir anda herkes şaşkına döndü,
bir doktor arıyorlardı, ama o koca otelde o anda hiçbir doktor bulunamadı.

"Ne yapacağım!" diye feryat etti anne, şimdi ellerini ovuşturuyor ve yardım için yalvarıyordu. "Nasıl --kurtaracağımı-- bilmiyorum sevgilim!"

Julia bir anda kalabalığın arasından sıyrıldı ve Louise ve Helen'in ardından, dikkatsiz ebeveynin ve acı çeken çocuğun odasına doğru ilerledi.

Yatakta küçük çocuk yatıyordu, soluk soluğa, boğuluyordu, yüzü neredeyse mordu. Kimse dehşet içinde bakmaktan başka bir şey yapmamıştı,
insanlar genellikle böyle heyecan verici koşullar altında böyle yaparlar.

Ancak Julia tüm cesaretini ve izci eğitimini topladı ve
tereddüt etme şansı olmadan küçüğünü yakalayarak,
küçük topuklarını uzatabildiği kadar yukarı kaldırdı
ve onu şiddetle salladı, bu sırada dikkati dağılmış anne dehşet içinde bakıyordu. Kız İzci'nin gücü tükendiğinde ve çocuğun tekrar yatağa çökmesine izin verdiğinde, neredeyse yutacağı emniyet pimi, yorganın üzerinde yanında duruyordu.

Her şey o kadar kısa bir sürede bitmişti ki Louise ve Helen sadece Julia'yı cesaretlendirmek için bakıyorlardı.

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı heyecanlı anne. "Yaşıyor musun?
Nefes alıyor mu?"

"Hemen iyileşecek," dedi Helen, kendi sakinliğiyle
kendisini şaşırtarak. "Ona bolca hava verin."

Bu sırada boş merakla toplananlar dağılmış, diğer izcilerin açık kapının görüş alanına girmesi için
yer bırakmışlardı.

Tombul genç nefesini topladığında hemen Julia'nın bluzundan sarkan kravatı yakaladı. Sonra eteğindeki düğmelerle oynamak istedi ve iyi arkadaşlığın diğer kanıtlarını gösterdi ki herkes sessizce hayranlıkla yanında durdu.

Ancak anne, Julia'ya teşekkür edecek kadar sakinliğini
kazanmıştı; ve bunu da fazlasıyla yaptı.

"Ben ne yapardım?" diye sordu. "Oğlanın boğulduğunu gördüğümde, tam bir panik içinde dağıldım. Ah, işte Neal," odaya yeni giren genç bir adamı selamlamak için döndü. "Neal, gel ve bu harika küçük kızlarla
tanış. Küçük kardeşi kurtardılar. Eminim ki bir an sonra boğulurdu."

Ve onların önünde, bir saat önce Batı verandasında onları habersizce eğlendiren genç adamlardan biri duruyordu. Annesinin
teşekkürlerine teşekkürlerini eklerken, küçük kardeş kötü bir şekilde
atılan yatakta keyifle tekmeliyordu.

"Ve sen bu konuda annenden daha fazla şey biliyordun," dedi, sesinde bir
inanmazlık tınısıyla. "Ama görüyorum ki siz izcisiniz. Sanırım örgütünüzde size acil durum numaraları öğretiyorlar."

"Evet," diye cevapladı Julia şaşkınlıkla ve kaçmak için can atarak; ve
kaçışını doğrudan yakışıklı Neal'ın yana çekilmesiyle ve kızları koridora doğru nazikçe eğilerek yaptı.

"Neredeyse kendimi boğuyordum," diye itiraf etti Louise.

"Yine de yapacağım," diye ilan etti Helen.

BÖLÜM XII

KUMLARIN ÜZERİNDE

"Sakin bir akşamdı, bir kasırgaydı," dedi Julia tebrik eden arkadaşlarına. "Gerçekten iki topuğumu aynı anda mı yoksa hızlı bir şekilde mi sallamam gerektiğinden emin değildim, ama o emniyet pimini gördüğümde--ah,
kızlar!" ve kendisine sunulan destekleyici kollara doğru kayıyormuş gibi yaptı.

"Önceden planlanmış olsun ya da asilce bir kaza olsun," diye ilan etti
Margaret, "ve yakışıklı genç Neal'ın birliğimize katılmak istemeyeceğinden hiç şüphem yok. Çok çarpıcı görünmüyor mu?"

"Ama o, milyonerin yatıyla gelen denizci Richard'ın arkadaşı," diye araya girdi Grace. "Bu nedenle Julia, sen ve ben şerefi bölüşeceğiz. Şaka bir yana kızlar, yarınki programımız ne?"

"Elbette banyo yapacağız - gelgit saat on buçukta yükselecek," diye duyurdu Julia.

"Ondan sonra Kaptan Dave'in Hayat Kurtarma İstasyonu'na uğrayacağız," dedi Cleo. "Aslında plajdan oraya koşabiliriz. Sadece Luna Adası hakkında
bildiği her şeyi öğrenmemiz gerekiyor."

Colonade'den evlerine dönüyorlardı ve henüz
erken olduğu için sokaklar, pavyonlardan, yürüyüş yollarından, sinemalardan veya otellerden yeni ayrılan yaz ziyaretçileriyle doluydu. Grubu terk eden her izci, her zamanki "son etiket" oyununa bir kişi daha az bırakıyordu ve bu, henüz böyle zevkli eğlencelerin tadını çıkaramayacak kadar onurlu olmayan genç kızların ilgisini
çekiyordu.

Ertesi sabah plajda, her gün popüler yaz tatil beldesine kendi ziyaretçi sayısını getirdiğinden, arkadaşlarının listesine birkaç yeni gelen eklendi ve kesinlikle "ne kadar çok o kadar iyi"ydi.

"Koyda güzel yüzme," diye duyurdu Cleo, "en azından biz buna koy diyoruz, ama aslında küçük bir göl, kıyıya yığılmış kum barıyla pürüzsüz hale getirilmiş. Hadi herkes, Üçüncü Cadde'ye."

Sörf tahtaları spora eklendi ve her sabah plajda bir tatil olsa da, bugün yasal bir tür gibi görünüyordu; sömürgeciler o kadar harika ve neşeli bir zamanın tadını çıkarıyorlardı ki. Tüm izciler yüzücüydü;
Grace her zamanki gibi riske girmeye cesaret ediyordu, Cleo başlattığı her şakayı hemen takip etti ve diğerleri ya onu takip etmeye çalışarak ya da kendi eğlencelerini yaratarak bolca eğlendiler.

Doğru yaz gününde okyanustan daha cezbedici ne olabilir? Barın ötesinde, vapurların suyun üzerine uzun, dumanlı
kurdelelerini yaydıkları görülebiliyordu, uzaktan gökyüzüne o kadar yakın görünüyordu ki, o mavi benekli tavanıyla sadece birinci kat gibiydi. Birkaç cesur yüzücü, sürekli batma riskiyle, kanolarla dışarı çıkar, sonra bir atış gibi yelken açar, yüzenleri geçene kadar asla
çatışmada bir mola vermez ve her küçük ağaç kabuğu zaferle sahile inerdi. Bu harika bir spordu, ancak çok az kız buna kendini kaptıracak kadar cesurdu.

Can kurtaranlar, iki güçlü genç, güneşte bakır modeller gibi parlayacak kadar bronzlaşmışlardı - büyük plaj şemsiyesinin altındaki yüksek bankta oturuyorlardı. Kalabalığın başlarının üzerinden, tehlike çizgisinin çok ötesinde görebiliyorlardı ve iplerin ötesine geçen her aptal oğlanı veya daha aptal kızı takip etmek onların sorumluluğuydu.

Sonunda izciler bir araya geldiler ve ıslak kumda, kenar boyunca balıkçı iskelesine doğru koştular ve oradan can kurtarma istasyonuna ulaşmak için sadece sokağı geçmek gerekiyordu.

Yüzmeden sonra egzersiz olarak popüler olan dört kız, Louise, Grace, Cleo ve Julia yola koyuldular. Yüzme plajının en uzak ucu artık ıssızdı, öğle veya akşam yemeğine yaklaşırken her zaman giyinme süreci gerekiyordu, özellikle otel misafirleri yemek odasına zamanında girmek zorundaydı.

"Bir dakika, bir dakika," diye yalvardı Cleo. "Pembe mercan parçası gördüğümü sanmıştım."

"Buralarda pembe mercan yetişmiyor," diye itiraz etti Grace. "Muhtemelen kızaran bir balık kılçığı
gördün. Uğraşma. Pembe yengeçlerle nasıl
anlaştığımızı biliyorsun."

"Evet," diye araya girdi Julia. "Renk şemalarımızı değiştirelim. İşte güzel bir
ametist deniz kabuğu."

Koşu tekrar başladı, başlar dik, omuzlar geride ve dirsekler içerideydi - bu mükemmel yaz gününde plaj için normal bir maraton.

"Buraya bak!" diye seslendi Cleo. "İşte ateş böcekleriyle ilgili bir mesaj daha. Bakın, şöyle yazıyor: 'L-O-O-K O-U-T'" kumda anladı. "İşte,
birinin bu kadar cüretkar olabileceğini hiç düşünür müydün?"

Hepsi ıslak kumda kaba bir şekilde çatallanmış harfleri okumak için durdular.

"Evet," diye ısrar etti Julia. "'Böcek' var. Sanırım 'ateş' kelimesini yazmaya
cesaret edemediler."

Aynı anda, tahta kaldırımın yakınındaki tek bir bankta tek başına duran bir figür dikkatlerini çekti. "Eğer oğlumuz yoksa!" diye haykırdı Louise. "Şimdi, bu onu neredeyse suçlu
olduğunu kanıtlamıyor mu?"

"Hayır, kanıtlamıyor," diye itiraz etti şampiyonu Grace. "Çok
uzakta--ayrıca----"

"Herkes kuma harf yazabilir," diye ekledi Julia. "Bütün sabah burada
oynayan yüzlerce çocuğu düşünün. Hadi," ve tekrar yarışa başladı.

Ama daha yüz metre bile gitmemişlerdi ki, aniden
durdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Üzerime bastım----"

"Elbette bastın! Üzerime bastın!"

Cevap, kumdan yeni
çıkmış olan grotesk bir figürden geldi ve bu, hâlâ sadece
"Letty" olarak bilinen kızdan başkası değildi.

"Bunu kastetmedim," diye özür diledi Julia, çünkü aslında, kızın gömülü olduğu kum tepeciğine
tam ağırlığıyla gelmişti.

"Eh, kemiklerini kırmadın," dedi kız, daha önce gösterdiğinden daha az düşmanlıkla. "Ama gökyüzünün düştüğünü düşündüm - sanırım
rüya görüyordum."

Kendini yukarı sürükledi ve dağınık eteğindeki kumları silkeledi,
ama bu hareket gereksiz görünüyordu, sonra kızlara
en komik şekilde sırıttı.

Bu, Grace'in uluması için bir işaretti ve uludu,
diğerleri de onu takip etti, herkes Letty'nin "başını onlara fırlatmadığı" için mutlu görünüyordu, izcilerle karşılaştığında her zamanki tavrı buydu.

"Ve sen orada yüzmeye mi gidiyorsun?" diye sordu, okyanusa alaycı bir parmak doğrultarak.

"Elbette, değil mi?" diye sordu Louise.

"Ben mi? Sanırım hayır. Kitty için okyanus yok artık," ve sırtını dalgalara dönerken uzun, asık bir surat takındı.

"Sen Kitty misin?" diye sordu Cleo.

"Evet, o benim. Bana Kitty Scuttle derler ama Scuttle benim adım değil.
Çocuklar bana bunu söyler çünkü onları adadan kovuyorum."

İşte bir fırsat. Louise bunu yakaladı.

"Otur ve bize anlat, Kitty," dedi. "Geçen gün güvercinini rahatsız etmek gibi bir fikrimiz olmadığını biliyorsun. Bacağı iyileşti mi?"

"Öyle tahmin ediyorum ama o benim kuşum değil," ve gerçekten de kuma
çöktü, onları çok şaşırttı.

"Neden okyanusu sevmiyorsun?" diye sordu Grace.

"Okyanus korkaktır. Kadınlarla ve bebeklerle savaşır," dedi, kelimelerinde tuhaf bir alaycı ironi vardı.

"Evet," diye kabul etti Louise, onu yatıştırmak için, "okyanus tehlikelidir."

"Ve zalim," diye tısladı bir nevi. "Bir zamanlar o okyanustan bir iple gelmiştim,
ve hayatta olduğum sürece asla geri dönmeyeceğim."

"Ah, gemi kazası geçirdin," diye cesaret etti Cleo, aklında Kaptan Dave'in anlattığı, donmuş annenin göğsündeki küçük kız hikayesi vardı.

"Evet, annem bir daha benimle hiç konuşmadı ve o zamandan beri o okyanustan nefret ediyorum."

Kızlar bakıştılar. Kesinlikle Kaptan Dave'in bahsettiği kişi o olmalıydı.

"Ama durgun suyu seviyorsun?" diye önerdi Grace, gerginliği azaltmak için.

"Küçük Round Nehri'ni, Glimmer Gölü'nü ve hatta koyu seviyorum," diye yanıtladı Kitty, "ama o canavarı değil."

İzcilere tuhaf bir ifade karışımı kullandığı göründü. Cleo, sansasyonel kitaplar okumaya bağımlı olabileceğini düşündü.

"Okula gidiyor musun?" diye sordu Julia.

"Elbette, herkes okula gitmek zorunda ve ben kışın adada kalmıyorum." Sonuncusu herkesin bunu bilmesi gerektiğini ima eden bir tonda söylendi.

"Kışın buraya mı geliyorsun?" Bu soruyu sormaya cesaret eden Louise'di. Hepsi Kitty'nin her an bir öfke nöbeti daha geçireceğini hissediyordu. Şimdiye kadar neredeyse tehlikeli derecede iyiydi.

"Evet," bunun kesinliği kendi adına konuşuyordu.

"Sadece Kaptan Dave'i görmek için can kurtarma istasyonuna gidiyoruz,"
dedi Cleo. "Koşarken sana zarar vermediğimize sevindim."

"Yapamazdık," dedi Kitty. "Acım yok. Hiçbir şey bana dokunmuyor. Ve söyle, geçen gün kutuyu sana
dayarken sinirli değildim. Sadece
eğleniyordum."

"Sen de bana zarar vermedin," diye karşılık verdi Louise, aynı iyi huylu tavırla.
"Küçük bir mukavva kutu bir izciye zarar veremez."

"Sen hükümete mi aitsin?" diye sordu Kitty aniden.

"Eğer demek istediğin buysa, biz askere alınmadık," diye cevapladı Cleo, "ama gerekirse hizmet etmeyi
öğreniyoruz."

"Seninki gibi bir takım elbise istiyorum. Sisler için iyi olmalı. Bazen paçavralarıma giremiyorum, ormanda çok ıslaklar."

Herkes sessizce, sahip olduğu kıyafetlerin
ağaçların altında kesinlikle "ıslak" olacağı konusunda hemfikirdi.

"Ama sadece bir izci üniforma giyebilir," dedi Grace, çok nazik bir
ton kullanmaya dikkat ederek.

"Ne yapman gerekiyor?" diye sordu Kitty, ilgi göstererek.

"Seninle tekrar karşılaştığımızda sana anlatacağız," diye cevapladı Louise. "Ama,
söyle Kitty, bir gün adaya bir gezi yapmak istiyoruz. Seni
orada görebilecek miyiz?"

"Adaya!" diye bağırdı ve tüm nezaketi anında kayboldu.
"Sakın buna cesaret etme; köpekler seni yerdi!"

"Ah, hayır, köpeklerden rahatsız olmayız," dedi Cleo aceleyle. "Ayrıca, onları
tanıyor olmalısın ve onları kontrol altında tutabilirsin."

"Ah, hayır, gelemezdim," artık açıkça heyecanlıydı. "Looney Land'e gelmeye
cesaret etme. Seni sevmemin sebebi, Amca Pete'i iskeleden
getirmendi. Bana söyledi ve ben de minnettardım."

Başını eğdi ve kesilmiş saçları yüzünün etrafında bir fırça gibi
dikildi. Kitty, heyecanlıyken bile acınası bir görüntüydü.

"O senin amcan mıydı? İyi mi?" diye sordu Louise.

"Hayır. İyi değil. O zamandan beri neredeyse hiç kıpırdayamıyor. Siz kızlar ona
yardım etmeseydiniz öleceğini söyledi ve bunun için sana
teşekkür etmek istiyorum. Amca Pete olmadan ölürdüm."

"Pekala, hoşça kalın," dedi Julia, bu sefer olumlu bir şekilde yola koyulduklarında.
"Amca Pete'e yakında onu görmeye geleceğimizi söyle."

Bunun üzerine çocuk Louise'e doğru koştu ve onu kelimenin tam anlamıyla yakaladı, iki elini
tuttu ve kendi elleriyle kavrayabildiği kadar sıkı tuttu.

"Ah, lütfen, lütfen gelme!" diye yalvardı ve gözlerinde
korkmuş bir hayvanın bakışı vardı. "Bunun benim için ne anlama geleceğini bilmiyorsun. Ve senden bunu yapmamanı istiyorum. Söz vermeyecek misin?"

Kızlar, değişmiş yaratığa gizlemedikleri bir şaşkınlıkla baktılar.

"Eğer demek istediğin buysa, sana sorun çıkarmak istemiyoruz, Kitty," dedi Julia. "Ama kendimize o tuhaf
adaya bir gezi sözü verdik. Elbette, eğer gitmemiz sana zarar verecekse----"

"Ah, öyle olur, hepsi bu. Tahmin edebileceğinden daha fazla canımı acıtacaktı.
O yüzden bana gelmeyeceğini söyle!"

"Tamam, göreceğiz," dedi Cleo ve giyinmek için aceleyle hamama gittiler, çünkü Kaptan Dave'i ziyaret etme zamanı Kitty ile konuşmakla geçmişti.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye neredeyse soluk soluğa sordu Cleo, hayat kurtarma istasyonundan gelecek raporu sabırsızlıkla bekleyen diğer kızlara katıldıklarında.

"Luna Land'de ne sorun var?" diye ekledi Louise. "Şimdi nerede olduğumuzu gör."

"Gidemez miyiz?" diye somurttu Grace.

"Neden olmasın," diye ekledi Julia. "Elbette, sadece oraya giderek hiçbir sorun
çıkaramayız. Sanırım o kız--sersem."

"Eh, bence oldukça zeki," dedi Cleo, "ve oradaki birinden neyin yanlış olduğunu öğrenene kadar, yolculuğu ertelemeye oy vereceğim. Ya o zavallı kesik kafaya gerçekten sorun çıkarırsak!"

"Öyle," diye kabul etti Grace, ancak planlardaki değişikliğin tüm grubu hayal kırıklığına uğrattığı açıktı. "Hadi acele edelim. Yarım saat
konuşmuş olmalıyız. Ve öğle yemeğine bir dakika bile geç kalmayacağıma söz verdim."

"Yemeklerle çok uğraşıyoruz - insanları asla bir araya getiremiyoruz," dedi Cleo, aceleyle bluzunu ve eteğini giyerek.

"Yine de," diye ısrar etti Margaret, "öğle yemeğinden hemen sonra hayat kurtarma istasyonuna gitmeliyiz."

"Peki ya tenis maçımız? Mary'ye söz vermiştik, bilirsin, bu öğleden sonra birkaç set için
gitmeye."

"Hiç tenise gidemiyoruz gibi görünüyor," diye hayıflandı Louise. "Ama hepimiz saat ikide
Borden'da buluşalım, sonra ne yapacağımıza karar verebiliriz."

"Leonore beni arıyor," diye seslendi Grace.

"Ve Jerry beni arıyor," diye ekledi Cleo.

"Hadi kızlar, içeri doluşun, bolca yer var," diye seslendi Gerald; ve arabasına
koşmayanlar Leonore'un sürdüğü arabaya akın etti, böylece
gecikmiş izciler en azından kendi evlerine varmak için iyi zaman kazandılar. BÖLÜM XIII

SİSLİ BİR BATTANİYE

Yazın gerçek güzel zamanları, her gün filizlenip
yarınkinde de aynı derecede güzel bir zaman geçirmelerini sağlayacak kadar tohum saçarak, izcilere öyle bir neşe
vermişti ki, Ay Ülkesi'nin gizemi üzerinde çalışmaya tekrar yerleşmeleri için
bir hafta geçmesi gerekti.

Şehirden plaja inen kızlar, dağlara giden diğerleri, bir dizi kulübe eğlencesi, kumarhanedeki etkinlikler, yüzme yarışmaları, otel eğlenceleri--tüm bunlar ve daha birçok özellik, kızları neşeli küçük yazlık tatil yeri Sea Crest'te keyifli bir şekilde meşgul etmeye yaradı.

Ancak bu kadar çekiciliğe rağmen, yağmurlu bir dönem başlayacak ve başladı, hem de Temmuz ayının ortalarında. Sonra,
kulübe ve otel kaynakları ziyaretçileri memnun etmek için
kullanılmaya başlandı.

Colonade'deki Mary gerçek bir hayırseverdi, çünkü orada her zaman bir şeyler oluyordu; ancak Bayan Constance Hastings, devam eden yağmurun ve yoğun sisin nemli soğuğuna dayanamadığını fark etti, bu yüzden beklenmedik bir şekilde "kazıkları çekti" ve Mary, onun Tuxedo'ya tek başına gitmesine izin
vermeyeceği için, Sea Crest'te aniden bir True Tred daha az oldu.

"Hayat kurtarma istasyonu ve Kaptan Dave olmadan ne yapardık?" diye sordu Grace, yoğun sisin içinden o bölgelere doğru yürürken. "Hadi Weasie, Helen ve Julia'nın diğer taraftan gelmesine şaşmam. Güneşin tekrar parlayacağını mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Louise, "ama bu korkunç sis!"

"Vicdanım küflendi ve öfkem maviye döndü," diye ilan etti Grace. "Bir zamanlar okyanus olan şeye bir bak."

"İskeleye gel," diye önerdi Louise. "Kırıcıların yığınlara çarparak parçalanmasını izlemeyi seviyorum."

Sahil yolu neredeyse bomboştu, her türlü havada yürüyüp dolaşmak için cesareti olan kahraman sağlık
arayanlardan daha fazla değildi.

Kızlar, pavyonun altında tanıdıkları birinin olup olmadığını görmek için durdular, sis örtüsünden uzak bir köşede şemsiye altında bir figür dikkatlerini çekti.

"Çocuk!" dedi Grace. "Hadi gidip onunla konuşalım."

"Sahne korkusu yaşayabilir ve tekrar denize atlayabilir," diye gülerek karşılık verdi Louise.

"Fırtınada herhangi bir liman," diye alıntıladı Grace. "Biriyle konuşmazsam, kendimi
telefonla aramak zorunda kalacağım. Ben koyu maviyim."

"Arkadaşına güzel bir iltifat," diye belirtti Louise, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek.

"Bunu öyle demek istemediğimi biliyorsun, Weasie. Ama dürüst olmak gerekirse, neden
her şey bu kadar korkunç?"

"Sanırım bunun sebebi, çok fazla heyecana alışmış olmamız ve nasıl
yavaşlayacağımızı bilmememiz. En azından annem her zaman bunu vaaz ediyor."

"Bak, bakıyor! Görüyor!" diye soluk soluğa söyledi Grace, sesi beklendiği kadar mavi veya donuk değildi.

Çocuk şemsiyesini indirmiş ve şapkasını kızlara doğru uzatmıştı. Hatta
gülümsedi.

"Mümkün mü? Sonunda!" diye devam etti Grace. "Şimdi sadece
onu ayağa kaldırmamı izle."

Louise'in kolunu yakaladı ve onu her zamanki gibi
çocuğun kitabını yutmaya çalıştığı köşeye götürdü. Yaklaştıklarında hızla
kapaklarını kapattı, ceplerine kağıtlar tıkıştırdı ve sonra bir ay önce onu Round River'dan sürükleyen kızlarla konuşmak için bekledi.

"Merhaba," diye selamladı onları ve ikisi de onun yeterince çocuksu ve açık sözlü olmasına ve katı olmamasına sevindiler.

"Harika bir gün," diye lafa girdi Grace sıradan bir şekilde.

"Ne söylediğini umursamıyorsan," diye cevapladı neşeyle.

"Ama umursamıyoruz, o yüzden gerçeği söyleyelim. Korkunç bir gün," diye ilan etti Louise.

"Burada oturmaya çalışma," dedi çocuk. Elbette ayağa kalkmıştı. "Banklar, nehrin beni yüzdürdüğü gibi beni de yüzdürecek kadar ıslak. Diğer uca gel. Rüzgar sisi oraya taşımıyor."

Louise ve Grace, fırtınanın monotonluğunu bozmak için biraz sohbet etme ihtimaline sevinerek onu takip ettiler.

"Sana teşekkür etmek istiyordum," diye başladı çocuk. "Benim adım Bentley Arnold."

"Ve bu Louise Hart ve ben Grace Philow," diye araya girdi Grace nazikçe. Çocuk aptalca eğilmedi veya sürünmedi, ancak herhangi bir çocuğun yapması gerektiği gibi tanıtımı kabul etti.

Pavyonun batı köşesinde koltuklar buldular ve
hava durumu konusunu tüketerek daha ilginç konulara geçtiler.

"Adada yaşadığını duydum mu?" diye sordu Grace doğrudan.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Bentley, "ama şu anda orada kalıyorum."

Başka bir kelime daha! O ipucu kayboldu!

"Okumayı çok seviyorsun, değil mi?" diye sordu Louise sonra.

"Ah, evet, çok. Değil mi?"

Ve böylece kitap sorusu Grace'in sorusunun yolundan gitmekle tehdit edildi.

"Evet, kesinlikle," diye acele etti Louise. "En çok hangi tür kitapları seversin?"

"Erkek kitaplarını ve sanırım sen de en çok kız kitaplarını seviyorsun," diye yanıtladı.

Grace ve Louise bakıştılar. Her biri, şüphesiz,
bir sonraki soru olarak hangi renk kağıt üzerine yazmayı en çok sevdiğini soracaklarını düşünüyordu. Cevap
muhtemelen oldukça bağlayıcı olmayacaktı.

"Adaya nasıl gidebiliriz?" diye cesaret etti Grace. "Biz sadece o küçük Ay Ülkesini keşfetmek için can atıyoruz. Çok romantik görünüyor."

"Şu anda orayı ziyaret etmenizi tavsiye etmem," diye cevapladı. "Ormanlar ve kayalardan başka
görülecek bir şey yok."

"Yine de oraya giden herkes ormanlar ve kayalar konusunda çok--çok bencil görünüyor, bize uzak durmamızı söylüyorlar." Louise bunu yeterince hoş bir şekilde söyledi, ama yine de _söyledi_.

"Ah, öyle değil," diye cevapladı, tonu ada hakkında herhangi birinin bencil olma olasılığını tamamen ortadan kaldırıyordu.

"Peki o zaman ne?" diye sordu Grace cesurca.

"Şey," diye kekeledi, "oradaki insanların bir kısmı sadece
buranın sahibi olduklarını düşünüyor ve yabancılara karşı tuhaf davranıyorlar."

"Kitty de böyle mi hissediyor?" diye sordu Louise.

"Kitty?" diye tekrarladı. "Onu tanıyor musun?"

"Evet, biraz. Ama bize Luna Land hakkında hiçbir şey söylemezdi,
sadece ondan uzak durmamızı söylerdi." Grace bu çabaya katkıda bulundu.

"O tuhaf ama gerçekten de dürüst değil," dedi cesurca. "Onu daha
iyi anlamaya başlıyorum."

"Biz de öyleyiz," ve Louise, Kitty'nin arkadaşlığının çeşitli aşamalarını veya en azından tanışıklığını hatırladığında gerçek bir kahkahayı bastıramadı.

Louise başka bir yol denedi. "Kütüphaneden kitap alıyor musun?"

"Ah, hayır, kütüphane kitaplarına ayıracak vaktim yok," diye cevapladı Bentley. "Keşke olsaydı."

"Sanırım burada birçok çocuk tanıyorsundur--izci misin? Kız İzcileriyiz biliyorsun," diye gönüllü oldu Grace.

"Üç soruya da hayır," diye cevapladı. Ama her zamanki gibi kısa ifadesini
abartmamıştı.

"Julia ve Helen var," diye neşeyle duyurdu Louise. Ama diğer iki kızın gelişi Bentley'nin gitmesi için bir işaret gibiydi ve bunu yaptı, Julia ve Helen arkadaşlarına ulaşmadan önce dondurma salonuna kaydı.

"Ah, kaçırdın," diye seslendi Louise.

"Onunla tanıştık," diye takip etti Grace.

"Seni davet etti mi?" diye sordu Julia.

"Gerçekten konuşabiliyor mu?" diye sordu Helen.

"Yine de iyi bir çocuk," diye ilan etti Grace.

"Bunu her zaman biliyorduk," dedi Julia ona.

"Ama şaka değil, ne dedi?" diye sordu Helen ciddi bir şekilde.

"Bakalım! Ne dedi?" diye soruyordu Grace şimdi Louise'e.

"Ah, dalga geçme. Ne bilmek istediğimizi biliyorsun," diye yalvardı Julia.

"Ne _sizin_ bilmek istediğinizi bilmiyoruz, ne de _bizim_ bilmek istediğimizi bilmiyoruz, çünkü öğrenemedik," diye hemen cevapladı Louise.

"Size hiçbir şey söylemediğini mi söylemek istiyorsunuz?" ve Helen hayal kırıklığı gösterdi.

"Bu kadar ileri gitmezdik, ama kastettiğin buysa bize ilginç bir şey
söylemedi," dedi Grace. "Ama gelin ve oturun, onu mağazanın içine kadar takip etmeye cesaret edemeyiz."

"Gitti. Az önce şemsiyesini kuzeye doğru sürerken gördüm," dedi Louise. "Ama kızlar, gerçekten çok iyi bir adam."

Ardından Bentley Arnold ile yapılan konuşmanın neredeyse kelimesi kelimesine tam bir incelemesi geldi. Yine de bu bile dörtlüye belirgin bir memnuniyet
vermedi.

"Bu sis dağılırsa oraya gideceğim, South Park Hava Gemisi'nde bir yelken için yirmi beş dolar ödemem gerekse bile. Geçen gün kötü bir
şekilde çarptığını biliyorum, ama Luna Land'e yelken açmak için riske girerdim," diye ilan etti Grace.

"Şimdi Kaptan Dave'e gidelim," dedi Helen. "Bu tür havalar için tanıdığım en eğlenceli beyefendi."

"Bentley'i bulduk," diye nitelendirdi Louise. "Ve ismini düşün:
Bentley Arnold!"

"Gelir vergisi hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Helen, ama bir cevap olarak sisli tahta kaldırımda gezintiye çıkıldı ve sadece
gerçek yaz ortası sislerine dalmış olanlar
gerçekten
tanımlamayı takdir edebilirdi ve böylelerinin buna ihtiyacı yoktur--onlar bilir!

Kaptan Dave kızları gördüğüne sevindi. Büyük gaz lambasını yaktı ve hatta "soğukluğu öldürmek" için
sobanın içinde kağıt yakmayı teklif etti, ama
kızlar
sıcak olmadan da gayet rahat edeceklerinde ısrar ettiler.

"Ve Kaptan Dave, biliyor musun Kitty hakkında mı?" Grace nezaket izin verdiği ölçüde hızla
daldı.

"Kitty'yi tanıyor musun? Eh, tanıyor olmalıyım, onu ölü annesinin kollarından nasıl kurtardığımı düşünürsek," diye cevapladı denizci, neredeyse saygıyla.

"O zaman, Kaptan," bu çok nazikçe Louise'den, "neden çocuk için bir şey yapmıyorsun? O bir Kızılderili gibi vahşice dolaşıyor."

"Onun için bir şey yap," ve iyi tütünle dolu bir pipo boşalttı.
"Neden, ne yapabilirim?"

"Ona bakan var mı? Hiç arkadaşı var mı?" diye sordu Helen nazikçe.

"Çok fazla. Sorun da bu zaten," dedi ve piposunu yeni
tütünle doldurdu. "Kimsenin işinin herkesin işi olmadığını biliyorsun ve zavallı küçük Kitty'nin sorunu da bu."

Kızlar bu tanımı tam olarak anlamadılar, ancak kaptan
tedirgin görünüyordu, bu yüzden daha keskin sorular sormaktan çekindiler.

"Göründüğü kadar vahşi değil," dedi Julia bir süre sonra. "Bir gün onunla oldukça
neşeli bir sohbet etmiştik."

"Şimdi mi yaptın? Sorun değil!" diye içtenlikle cevapladı. "Keşke onu arada bir
görebilseydin. Doğru türden arkadaşlara ihtiyacı var. Köydeki diğer tüm kızlar ondan uzak dururken bir kız ne yapabilir?"

"Hepimiz onunla konuşmaktan ve onunla gerçek arkadaşlar edinmekten çok mutlu olurduk," diye ısrar etti Helen.

"Eminim öyle yapardınız, çünkü siz kızlar nazik ve arkadaş canlısı olarak yetiştirildiniz," dedi Kaptan Dave. "Yaşlı Peter'la nasıl arkadaş olduğunuzu duydum."

"Ah, bu önemli bir şey değil," diye sözünü kesti Julia. "Onu sadece fırtınadan içeri aldık."

"Tuhaf bir şey, itfaiyecilerimizden hiçbiri onu görmedi! Ve yaşlı Pete orada balık tutuyordu! O kadar şaşkındı ki, Kitty ertesi gün bana hareket edemediğini söyledi," dedi Kaptan Dave.

"Burada sadece iyi yaşlı adamları eve götürmekten daha çılgın deneyimler yaşayacağımızı düşünmüştük, Kaptan," diye yakındı Grace.

"Bize pantolon şamandıranızı denememize hiç izin vermeyecek misiniz?"

"Deneyin bakalım mı? Bir pantolon şamandırasıyla ne yapardın?" diye sordu.

"Bunda güzel bir gezintiye çıkarız, değil mi?" dedi Grace.

"Umarım olmaz," diye cevapladı kaptan ciddi bir şekilde. "Onunla oynanacak bir şey değil."

"Ve Kitty bize bahsettiğin küçük kız mı? Alameda'nın enkazından aldığın mı?" diye sordu Louise.

"Evet, o Kitty Schulkill, ama ona Kitty Scuttle lakabını takmışlar, 'öylesine kaçıp durduğu için. Ama Point'e götürüldüğünde biraz sakinleşebileceğini düşündüm, ama Kitty yine de Kitty," diye karamsar bir şekilde sonuca vardı.

"Hiçbir akrabası var mı?" diye sordu Julia.

"Onun olduğunu iddia ediyor, oradaki bir kadın, yüksek somurtkan bir kadın, onun koruyucusu olduğunu iddia ediyor," dedi, son kelimeyi telaffuz etmenin tuhaf eski yolunu kullanarak. "Ama emin değilim. Bilmiyorum çünkü ben de ondan hoşlanıyorum--peki."
Ve yine pipo bastırılmış duygulardan muzdaripti.

Biraz ilerleme kaydediyorlardı--tüm kızlar çok ilgiliydi,
ve hatta biraz heyecanlanmıştı.

"Bu kadın onunla Point'te mi yaşıyor?" diye sordu Grace.

"Ah, kesinlikle--duyduğum kadarıyla Point'i o yönetiyor," diye cevapladı. "Ama
sana ilk söylediğim gibi, o Point her zaman can sıkıcı bir yer ve
uzaklaşmak için iyi bir yer."

Point'e yapılacak bir ziyarete karşı bu incecik muhalefetle tekrar karşılaşan kızlar cesaretini kaybetmiş gibi görünüyordu. "Ama Kitty ile arkadaş olmamızı istiyorsunuz. Eğer onun evine gitmeyeceksek onunla nasıl tanışabiliriz?" diye patladı Grace sonunda.

Kaptan başını iki yana salladı. "Sana söyleyeyim," diye başladı. "Bu süslü giyimli kadın, Kitty'den duyduğum kadarıyla, tuhaf bir vaka ve kısa bir süre için onu hoş tutmak en iyisi gibi görünüyor. Kitty bana söylediğinde, bırak denesin, dedim ama bu planı beğendiğimi söyleyemem."

"Bu yüzden mi adaya gitmemizi istemiyorsunuz?" diye sordu Louise.
Sesi nazikti ve yaşlı deniz kaptanına gözlerinde bir özürle baktı.

"Şimdi, bakın, küçük kızlar," diye cevapladı; "Yaşlı
Dave'i neredeyse rotasından çıkardın. Point hakkında konuşacak kadar bilgim yok.
Buraya bağlıyım, 'Yanan Güvertede Çocuk' gibi ve karargahımı terk ettiğimde
sadece hükümet işleri için. Bu yüzden söylediklerimi fazla ciddiye alma, sadece şunu hariç--Ay Diyarı'ndan uzak dur ve küçük
Kitty'yi rahatsız etme."

Ve bu uyarıyla birlikte memnunmuş gibi davranmak zorunda hissettiler.

BÖLÜM XIV

BLOWELL'DE

"ŞİMDİ sisin ne işe yaradığını biliyoruz," diye haykırdı Cleo. "Bize güzel ve açık bir
günde nasıl görünebileceğini göstermek için, sisin sis olmasının sebebi bu," diye vurguladı.

Gün mükemmeldi ve belki de yeni dağılan uzun
nemli havayla karşılaştırıldığında daha da belirgindi. Bastırılmış olan aktiviteler artık duygusal mantarlar gibi canlanıyordu ve TrueTred'ler aşırı kalabalık bir programa tüm güzel zamanları sığdırmaya çalışarak belirgin şekilde meşguldüler.

Cleo ve Grace bir haftalık program yapıyorlardı. Bu o kadar sık ​​değiştiriliyordu ki Grace, Margaret'in "günlük eğlence" planını takip etmeyi önerdi.

"Ne kadar dikkatli düzenlersek düzenleyelim," diye itiraz etti Cleo'ya Log Cabin'in verandasında, "bazı kızlar başka şeylerde sıkışmakta ısrar ediyor. Şimdi, bugün kanoya gidecektik ve Julia geldi, her birimizi bir yelkenliyle yelken açmaya
çalışmak için telefon etti."

"Bence Julia çok hoş," dedi Cleo, "çünkü Grazia canım, her gün kanoya
gidebiliriz ama sadece biri bize sorduğunda yelken açmaya. Kim sordu?"

"Julia'nın Breakentake'den kuzenleri bu sabah erkenden koydan aşağı yelken açtılar--çok erken bir başlangıç ​​olmalı. Burada kalacaklar ve Julia eğer rüzgar doğruysa öğleden sonra hepimiz dışarı çıkabiliriz diyor. Elbette, bu güzel bir olasılık ama
plan yapmanın ne faydası var? Neden onları hemen kapmıyoruz?"

Grace bisikletiyle gelmişti ve egzersiz ona
harika bir güzelleştirici sağlamıştı--bu sürece gerçekten ihtiyacı olsaydı. Gözleri parlıyordu, yanakları parlıyordu, neredeyse çiğ gibi yumuşak bir renk tonuyla, hatta Cleo bile,
genellikle mizaç değişikliklerine karşı kayıtsızdı, arkadaşının
görünümü hakkında yorumda bulundu.

"Bence Grace," diye belirtti, "nemlilik ten rengine iyi geliyor. Şeftali kadar tüylüsün."

"Nem güzelleştiricidir. Leonore öyle diyor. Newport'u bu kadar popüler yapan şey budur. Orada ortancaların büyüdüğünü hiç gördün mü? Ama Cleo canım, sisin içinde unutulmadın. Sen de oldukça şeftalisin."

"Hayır, hayır, sahte arkadaş. Beni kışkırtma - filmler için safları terk etmeyeceğim," ve Cleo popüler tavırlarından birini takındı. "Ama yelkenli gemi-ahoy hakkında! Ben hazırım. Ne zaman yola çıkıyoruz?"

"Julia öğle yemeğinden sonra rüzgara doğru bir çizgi çektiğinde hepimizi arayacak. Sanırım bizi körfeze çıkarmak için 'yüksekte' olması gerekiyor. Tamam," ve Grace dümenine bindi. "Hepimiz hazır olacağız ve bundan sonra küçük Kaptan, beni program kartlarından çıkar. İlham verici olanlara bırakıldıklarında daha iyi oluyorlar, tıpkı bizim Kaptan Clark'ın dediği gibi."

Öğrenmek, esneklik noktasına kadar elastik olmak
şüphesiz tüm ilerlemenin sırrıdır ve True Tred'in bu kızlarının böyle bir derse pek ihtiyacı yoktu.

Blowell, Round River iskelesindeki halatında gergin bir şekilde dururken, bir birlik halindeki izciler gemiye
hızla bindiler. Julia'nın kuzenleri Mae ve Eugenia Westbrook, denizcilik becerileriyle övünürlerdi ve
Blowell'da yelken açmaktan daha umut verici bir şey olamazdı. "İzciler! İzciler! Rah, rah, rah!"

"True-Treds! True-Treds--Abla-bum ma!"

Her biri zarif yelkenli geminin "çukuruna" tırmanana kadar bağırarak bağırdılar ve sağlam ve güçlü bir mürettebat gibi
ortaya çıktılar; izciler güvenilir haki giysileriyle, kaptan ve ikinci kaptan ise parlak beyaz ördekleriyle, yasal yatçılık şapkalarıyla, neşeli bir şekilde
ama güvenli bir şekilde yetenekli kafalarına takmışlardı.

"Old Glory" direğinin uçlarından sert esintiye doğru süzülüyordu,
Kız İzci formalitesine göre
bayrakların çekilmesi töreni yerine getirilmişti. Cleo, geçici kaptan olarak, ince ipi çekerken,
kızlar dikkatle ve selam vererek ayakta duruyordu.

"Şimdi tekne bayrağını çekebilirsiniz," dedi Kaptan Mae. "Doğru tarafı yukarı gelecek şekilde ayarladığınızdan emin olun."

Grace kıç tarafına eğilip küçük denizcilik amblemini yerine yerleştirdi ve kısa süre sonra yelken halatından sallandı ve ikinci kaptan Eugenia kıyıdan ayrıldığında Blowell isminin gücünü göstermekte vakit kaybetmedi.

"Ah, ne kadar da hoş," diye soludu Margaret. "Ve biz de kanoyla dolaşmanın eğlenceli olduğunu düşünüyorduk."

"Çok muhteşem," diye fısıldadı Julia. "Şimdi, planlarımızı değiştirdiğim için mutlu değil misin?"

"Parçalara ayrıldım," diye ilan etti Cleo. "Bence bu, havanın ve suyun güzelliğini bir araya getirdiği için tek değerli hava gemisi."

Bagaj kabininde oturmuş, Kaptan Mae'nin yelkeni ayarlamasını, rüzgarı alırken yavaş yavaş açmasını, ancak uzun süren nefret dolu havanın ardından kendi kendine serbest kalmasına sevinmiş gibi derin masmavi gökyüzünden esen sert esintinin yüzüne çok fazla yelken açmamaya dikkat ediyorlardı.

Mae dümen başındaydı ve gemiyi düz, mavi sularda rotasına oturtmak için dümeni yönlendiriyordu.

Bir süre teknenin kullanımı ziyaretçilerin tüm dikkatini meşgul etti, ancak hemen hareket etmeye başladılar.

"Burası Blowell'in Indian Queen kanonuzu yendiği yer, Louise," dedi Cleo. "Buraya çarpmadan hareket edebilirsiniz."

"Ama bu teknede gerçekten çarpabiliriz," diye hatırlattı Louise onlara.
"Yine de böyle bir felaketten korkmuyorum."

"Canlandırıcı değil mi," diye ekledi Margaret sürekli övgü şarkısına. "Bu hareketin canlılığını seviyorum, ama en ufak bir döküntü etkisi yok."

Böylece kıyıdaki ilgi çekici noktalar deniz övgüsüne başlayana kadar coşkuyla

hareket ettiler.

"Bizi Weasle Point'ten ayrılırken görün," dedi Cleo, uzaklaşan yeşil lekeye oldukça uzun bir
bakışla.

"Acaba Kitty orada mı?" dedi Grace.

"Ve Bentley," diye ekledi Julia, arkadaşlarını Bentley'i asla unutmadığı yönündeki her zamanki şakalarından mahrum etmemek için.

"Ve Amcam Pete," diye ısrar etti Grace. "Biliyor musunuz kızlar, Kaptan Dave o fırtınadan ciddi şekilde sersemlediğini söylüyor?"

"Zavallı ihtiyar! Ve ona bir termos tavuk suyu bile getiremeyeceğimizi düşünmek," diye hayıflandı Louise.

Yelkenli tekne suyun üzerinde gururla süzülüyor, bulutlar da başlarının üzerinden
geçiyordu. Westbrook kızları, ziyaretçilerine zarif teknenin tüm kapsamını gösteriyorlardı, ancak Grace'in arkadan gelen küçük kayıkta bir gezintiye çıkmasına kesinlikle karşı çıktılar. Grace, böyle bir başarının gerçek bir şaka olacağını düşündü, ancak Kaptan Mae ona Sandy Hook Koyu'nun alışkın olduğu sakin küçük Glimmer Gölü olmadığını hatırlattı.

Kabinde saat dörtte gerçek bir çay servis edildi ve eğer otomobille seyahat etmek gerçek iştahlara uygunsa, yelken açmak açlık sancılarının limanına götürür; ve o gün True Treds tarafından yazılan Blowell Günlüğüne göre, bir yatıştırıcı Orange Pekoe olarak peynir, kurabiye, marul sandviçleri, fıstık ezmesi ve diğer konserveler içtenlikle tavsiye edilebilir.

"Herkes güverteye," diye emretti Cleo, kraker kutuları ve çay fincanları rafine bir zulüm noktasına kadar işlenirken, sahte bir ciddiyetle.

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı Grace, güverteye ilk ulaşan kişi olarak.

"'Sancak nöbeti ahoy!' mu yoksa 'Küçük Jack' mi söyleyelim?" diye sordu Margaret.

"Hayır, 'Yelken!' diye söyleyelim," diye önerdi Julia. "Kim bu sözcüklerden herhangi birini biliyor?" diye sordu Louise. "Başlık kulağa uygun geliyor, ancak bir melodiyi doldurmak için daha fazla sözcük gerekir!"

"Sancak nöbeti ahoy! Sancak nöbeti ahoy! Ve kim hissedebilir-e-e-yılan balığı,
mavide gemi ke-e-ell." Bu, Cleo'nun tüm keskin seslerle yaptığı bir katkıydı ve Louise'in onları uyardığı gibi, başlık bir kız çocuğu boyutundaki şarkı için uygun olmazdı.

"Hayır, bu çok eski," diye itiraz etti Helen. "Baskısı tükendi. 'Yelken'i
deneyin."

"Yelken, fırtınalı denizde yelken açmak,"

"İkinci dize aynı ve B ile bitmeli"

"Fırtınalı rüzgarlar ne zaman esecek o-o-oh"

"Jack eve geliyor--yine!"

Helen böyle sona erdi ve bir şarkı olarak "Yelken" birinci sınıf bir
şaka olarak kabul edildi.

"Şimdi," dedi Margaret, sıradan bir günlük konuşma sesiyle, "Küçük Jack'imi böyle bir parodiyle mahvetmeyeceğim. Onu
okuyacağım."

"Dinle! Dinle!" diye emretti Kaptan Mae.

"Hepsini hatırlayabileceğimden emin değilim ama güzel bir hikaye--yani--"

"Evet, Margy, bir hikaye bir şarkıdan daha iyidir, anlat," diye yalvardı Louise,
deri yastıklara daha da yerleşerek.

"Ama kafiye tutturmak için mırıldanmam gerekebilir," diye tek başına söyledi anlatıcı.

"Evet, bu daha da iyi," diye araya girdi Cleo. "Bize mırıldanmayı ver."

"Kızlar, sessiz olun yoksa ne şarkı, ne mırıldanma ne de hikaye duyacağız,"
dedi Helen. "Devam et, Margaret. Mahkeme duruşmalarında dedikleri gibi, kendi bildiğin gibi anlat."

Margaret yine Küçük Jack'ini ele almaya yönlendirildi.

"Eşleri etrafta-etrafta-etrafta----" diye çağırarak başlıyor.

"Ocak," diye önerdi Julia.

"Denizdeki ocak!" diye haykırdı Margaret alaycı bir şekilde.

"Bir sonraki araya giren kızı cezalandıracağım," diye duyurdu Kaptan Mae. "Devam et,
Maggie."

"Tanıtımı atlayacağım, yapmak zorundayım," diye itiraf etti Margaret, gülerek
zorlanarak, "ama şu dizeleri biliyorum:

"İspanyol Anakarasındaydı----

"Ve yağmurlu bir gecede--sonra tekrar atlamak zorundayım, ama
sen hikayeyi anlayacaksın," diye meydan okudu Margaret. "Denizciler bir şey gördüler,
sadece o cümleyi eklemeliyim," diye ekledi, "sonra şöyle devam ediyor:

* * * * *

"Herhangi bir kıyıdan çok uzakta, bunun bir hayalet olduğunu düşündük,
Ve ne olabileceğini görmek için bir tekne indirdi,
Annesinin göğsünde küçük bir bebek yatıyordu,
Annesi ölmüştü--bebek hayatta ve iyi!"

* * * * *

"Ah, tıpkı Kitty'nin hikayesi gibi," diye sözünü kesti Cleo emirlere rağmen.

"Elbette, anlatmak için bu kadar acı çekmemin sebebi bu," diye itiraf etti
Margaret.

"Şarkıda küçük bebeğe ne yaptıklarından mı bahsediyor?" diye sordu Julia,
her zaman yoğun bir şekilde sempatikti.

"Evet, dinle," diye tekrar emretti Margaret. "Hikaye şöyle diyor:

"Şimdi sert bir yaşlı takımız, bazıları baba, unutma,"

"Ama--ama o dizeyi düşünemiyorum, sana söylemeliydim 'Kaptanımız çocuğu yakaladı ve onu sevinçle öptü----'"

Bu, Margaret için neredeyse sondu, şarkının sonu olmasa da, çünkü
hepsi kızı yakaladı ve onu öpücüklere boğdu.

"Ama bu güzel bir hikayeydi, Margy, yer yer kel olsa da," diye yorumladı Cleo.
"Nakarat ne?"

Margaret yine başladı, bu sefer akortlu bir şekilde:

* * * * *

"Eylie'yi söylüyor--heevie ho!
Eylie heevie ho!
Tekerleği döndür diyoruz!
Esen rüzgar neşeyle eserken,
Bizi denizlerin üzerinden götürüyor!
Eylie, heevie, eylie heevie ho!" diye şarkı söylüyor

* * * * *

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Louise. "Bu bir deniz hikayesi için fena değil, Margaret, ve bunu Günlüğümüze bir satır olarak yazmamız gerekecek. Ama zavallı küçük Kitty pek de iyi durumda değildi. Bakın, bir erkekti, 'onu sevinçle öptüler,'" diye açıkladı. "Zavallı Kitty kız olduğu için öylece
terk edildi. "

"Ah, evet, bir satır daha," diye ısrar etti Margaret:

"O zaman ona Küçük Jack adını veririz ve öpüşmekten de geri kalmaz!"

Margaret'e o zaman ne olduğunu söylemeye gerek yok!

Sonra, Westbrook kızlarına bilgilerinden tam olarak faydalanmaları için,
Kitty'nin hikayesi ayrıntılı olarak anlatıldı ve bu genç hanımlar bile
Ay Ülkesi'nin gizemine karşı büyük bir ilgi duyduklarını itiraf ettiler.

"Bir karaya çıkmalı ve geri dönmeden önce ormanda bir saat geçirmeliyiz," diye önerdi Eugenia kıyıyı dolaşırken.

"Güzel bir kayalık nokta var, Mae. Koyda kolayca yelken açabiliriz
ve kızların orada koşturmasına izin verebiliriz."

Ve hemen karar verilen plan buydu.

BÖLÜM XV

SOKAĞA KALMIŞ

Kızlar kayaların üzerinden koştururken, kumlu yamaçlardan aşağı kayarken ve
diğer türlü pitoresk inziva yerini "keşfederken" zaman su gibi akıp geçti.

Öğleden sonrasını, Cleo'nun beklenmedik kayması dışında hiçbir kaza gölgelemedi,
kenara fazla yaklaşarak, kayan, kumlu bir patika
yoluyla suyun kıyısına indi.

Herkes sığ bir gölet seçmişti, koydan içeri sızan ve gelgitin çekildiği şimdi açıkça işaretlenen bir kum duvarının arkasına saklanan.

"Hadi kızlar, hareket etmeliyiz," diye uyardı Mae, "bir yelkenli teknenin güvenli bir şekilde seyredebilmesi için
rüzgara ve gelgite ihtiyacı vardır."

İsteksizce kumdan ayrıldılar, çünkü bu kayalık orman şeridi
olumlu büyülenme.

Dostça bir esintiyle kısa sürede tekrar tam yelken açtılar ve
eve dönüş yolculuğu, günlük sporlarına çok hızlı bir son vaat ediyordu.
Uzatmış olurlardı.

"O ada grubuna girip çıkamaz mıyız?" diye sordu Grace, limana çok erken varmak konusunda isteksizdi.

"Kum setlerinden emin olsaydık," diye kabul etti Mae, "yapabilirdik."

"Su muhteşem derecede derin," diye onayladı dümenci kız kardeşi. "Kızların tüm manzaraları görmesine izin verelim."

Buna göre, Blowell, mavi suya dökülmüş, sadece yeşil sıçramalar gibi görünen adalara doğru yönlendirildi.

Görünüşe göre güvenli bir şekilde girip çıktılar, herkes yakın kara yelkenciliğinin ve bu küçük adaların sergilediği çeşitli ormanlık alanların
görüntülerinin tadını çıkardı.

Yelken kuzeye doğru dönerken, Mae "Gelgit hızla çekiliyor," diye seslendi.

Eugenia cevap vermedi. Bir şeyin sürtündüğünü hissettiğini düşündü.

Bir sürtünme sesi onu temin etti, sürtme sesi duymuştu ve kumun hissini biliyordu.

Dalgalardan kaçan bir kano gibi durdular!

"Kum çubuğu!" diye bağırdı Mae, ama kızların hiçbiri bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Yelkeni açarak, her resiften temizleyerek, Mae çubuktan inmeye çalıştı ve
Eugenia dümeni bir noktayı, sonra bir diğerini denemeye zorladı; ama Blowell
hareketsiz kaldı ve onu hareket ettirmek için esintiye veya suya meydan okudu.

"Gidemez miyiz?" diye sordu Cleo, içinde bulundukları zor durumu yeni yeni anlamaya başlamıştı.

"Kaldırılmadığımız sürece gidemeyiz," diye cevapladı Mae kasvetli bir şekilde.

"Bize sıkıştığımızı mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Louise.

"Bunu söylemenin en basit yolu bu," diye cevapladı Eugenia.

"O zaman," dedi Grace, hala eğlence ruhuyla doluydu. "Buradan nereye gidiyoruz?"

"Bu hassas bir soru," diye yanıtladı Helen, çünkü hem Mae hem de Eugenia saçmalıklara kulak asmak için çok meşguldüler.

Bir süre benzer bir durumda kalan denizcilerin bildiği tüm taktikleri denediler, sonra sonunda kötü bir
pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmak için yerleştiler.

"Küçük tekneyle kıyıya neden gidemiyoruz?" diye sordu Grace, hala tekneyi denemek için
hevesliydi.

"Bunun bize ne faydası olacak?" diye sordu Mae.

"Orada birileri kamp kurmuş olabilir," diye ekledi Grace.

"Yine de, bir kampçı Blowell'ı bizden daha fazla hareket ettiremez," dedi Eugenia.

"Tek umudumuz bir çekme," diye düşündü Mae, "ve bir tekne görmüyorum ve hiçbir tekne bizi bu cepte göremez."

"Adaları önerdiğim için çok üzgünüm," dedi Grace pişmanlıkla. "Elbette, ben çok acemi bir denizciyim."

"Hiçbir şekilde senin suçun değil," diye temin etti Eugenia. "Daha iyisini bilmeliydik."

"Ve gelgit ne zaman gelebilir?" diye sordu Julia masumca.

"Sabahın bir vakti," dedi Mae, endişesini cesurca bir kayıtsızlık gösterisiyle gizleyerek.

"Bütün gece burada kalmamız gerektiğini mi söylüyorsun?" diye soluk soluğa sordu Helen. "Bunu söylemekten nefret ediyorum ama doğru olabilir," dedi Mae yavaşça. "Yine de, bir
fırlatma yaklaşabilir. Herhangi bir erzak kaldı mı?"

Bunun üzerine öğle yemeğinin kalıntıları kabinden dışarı sürüklendi ve
şimdiye kadar gördükleri en muhteşem gün batımını izlerken,
kırıntılar yediler ve açıkça kırmızı altın topla birlikte
batmakta olan ruh hallerini yüksek tutmaya çalıştılar.

Kasvetli bir ihtimaldi. Eve bir mesaj göndermenin bir yolu yoktu, onları
çekecek kimse yoktu ve Cleo'nun dediği gibi sadece "hiç kimse ve hiçbir şey".

Hızla yaklaşıyordu gece! Cesur olsalar da, izciler kendi sıkıntılarından
çok ev halkı için endişeleniyorlardı.

"Keşke anneme haber verebilseydim!" diye iç çekti Julia, hareket eden tek şeylere hüzünlü bir bakış atarak ve onlar sadece gün batımı bulutlarıydı.

"Asla vazgeçme," diye öğüt verdi Mae. "Tehlikede değiliz, en azından bu bir şey."

"'Direkteki güvercin' hakkında söylenen şarkı neydi?" diye sordu Cleo asık suratla.
"Yas tuttuğu, yas tuttuğu ve yas tuttuğu bir şeydi."

"Bunu yapmaya cesaret etme," dedi Mae. "Ünlü eski hıçkırık şarkısını düşünüyorsun, 'Oh, Güzel Güvercin, oh, Sevgi Dove'. Ama lütfen unut. Resme uymuyor."

"Yine de," diye ısrar etti Grace, "Sanırım o adaya gitmeliyiz. Ne kadar karanlık olduğunu gör, orada biraz yardım olabilir."

Grace ve Cleo, Eugenia ve Helen ile birlikte, bir miktar iknayla sonunda kıyıya kürek çekmelerine izin verildi ve su fark edilir derecede sığ olduğundan, kaptan Mae tarafından küçük yolculuğun tamamen güvenli bir şekilde yapılabileceğine karar verildi.

"Blowell'da kalmalıyım," dedi, "bizi hareket ettirebilecek kadar güçlü bir alt akıntı hissedebilirim. Çok fazla gecikmeyin."

Yelkenli tekneyi geçici de olsa terk etmekten memnundular. Orada oturmak, hareket etmeyi özlemek, monoton, hatta kasvetli hale gelmişti.

Kısa bir çekiş tekneyi karaya çıkardı ve kızlar hızla kıyıya
çıktılar. Kenarda, henüz keşfedilmemiş bir kum şeridi onları karşıladı.

"Burada ayak izi yok," diye belirtti Grace. "Ama güzel ve pürüzsüz; sevimli küçük bir ada."

"Evet, eğer sadece doğanın güzelliklerini arıyorsak," diye cevapladı Eugenia.
"Ama şu anda kekeleyen bir telefonla karşılaşmayı tercih ederdik."

"Buralarda bir yerlerde bir kablosuz istasyon var," dedi Cleo. "Sandy Hook'un dışında olduğunu okuduğumu hatırlıyorum."

"Sence herhangi bir şeyin dışında mıyız?" diye sordu Helen. "Doğanın kalça cebinde bir bağcıkla bağlı olduğumuzu hissediyorum."

"İşte bir ayak izi," diye seslendi Cleo. "Sadece bakın; işte bir işaret!"

Hepsi ona doğru koştu ve bir ağaca kaba bir şekilde işaretlenmiş
bir karton buldular. Bunun üzerinde "Peter Pan" ve "Beni anneme götür" kelimelerini çözmeyi başardılar.

"Belki de piknik yapan çocuklar bunu burada bırakmıştır," diye karar verdi Eugenia. "Etrafta ölümlülerin yaşadığına dair başka bir işaret yok."

"Evet, burada bir çocuğun küreği ve kovası ve bir sürü çocuk oyun
aleti var," dedi Helen.

"Aynı gezi grubunun kalıntıları," diye yorumladı Louise. "Daha insanca elle tutulur bir şey
çıkartabilir misin, Helen."

Alacakaranlık ormanı neredeyse karanlık yaptı ve çok fazla
iç kesimlere gitmemeleri için Mae polis düdüğüyle işaretler verecekti. Üç kısa ve iki uzun "acele et" anlamına gelirdi. Bazen durup çağrıyı dinlerlerdi.

"Bir çocuk son zamanlarda burada kazıyormuş," diye ısrar etti Cleo. "Bu kum ve kil hala nemli."

"Piknik bugün olabilirdi," diye cevapladı Louise.

"Çok cesaretlendirici değilsin Weasie. Sadece bu çukurun ne kadar derin olduğunu ve nasıl kazıldığını gör -tıpkı bir tünel gibi."

Herkes Cleo'nun bir soruşturma için yalvarışını izledi ve her dönüşte küçük oğlanların oynadığı
gibi daha fazla oyuncak ve aletle karşılaştılar.

"Ve işte bir işaret daha," diye seslendi Helen. "Sarı kağıt üzerinde."

Bu, izcilerin dikkatini çekti. Tabela açıkça bir mesaj verme girişimiydi ve aynı "Peter Pan" ve "Beni
Anneme
Getir" sözcüklerini taşıyordu, ancak yanında acıklı bir şekilde yazılmış "Lütfen" sözcüğü vardı ve bu sözcüğün harflerinin arasına, kesinlikle çocuksu bir el tarafından, kabaca çizilmiş, en şirin küçük çiçekler vardı. "Sadece bakın!" dedi Cleo. "Piknikteki hiçbir çocuk
bir tabelaya
çiçekler çizmek için zaman harcamaz." Kartı çevirdi ve arka yüzünde "Ben--kaz----" anlamına gelebilecek kelimeleri buldu.

Anaokulu çalışmalarına aşina olan Eugenia, bunun sevgi dolu mesajlar belirtmek için
çiçekli kelimeler
yapmayı öğrenmiş bir çocuğun yaptığı bir girişim olduğunu hemen anladı. Kağıdı dikkatlice
çevirirken, polis düdüğünde "Çabuk Geri Dön" sinyali tiz bir şekilde duyuldu.

"Çabuk, çabuk, çabuk!" diye seslendi Eugenia ve ormanda
hızla koşturarak, küçük teknelerine atlayıp yola koyuldular, Cleo hala iki Peter Pan mesajını taşıyordu.

Açıklığa ulaştıklarında, Blowell'in yanına yanaşmış bir tekne gördüler.

"Oh, sevinç!" diye haykırdı Helen. "Bir tekne!"

Kum setine geri dönmek uzun sürmedi, Mae çoktan
çekilmişti, hoş karşılanan derin suya.

"Ah, ne kadar muhteşem! Tam zamanında!" diye bağırdılar ve Eugenia onların hareketsiz oturmalarını ve denize düşmemelerini istemekte zorluk çekti.

Yelkenliye vardıklarında, Mae'ninkinden daha mutlu bir yüzle hiç karşılaşmadılar.

"Ah, kızlar, size pes etmemenizi söylemiştim," diye selamladı onları. "Sadece kurtarıcımızı, Colonade'den Bay Neal Nelson'ı görün."

"Ah, küçük boğazlığımın kardeşi!" diye haykırdı Julia, her zamanki formaliteleri
düşünmeyecek kadar mutluydu.

"Ve yaşadığım sürece, eğer değilse - Bobby'nin hayat kurtarıcısı!" diye ilan etti genç adam. "Eh, geri dönmek kesinlikle adil bir oyun ve vuruşumu
yaptığım için mutluyum."

"Bizi nasıl buldunuz?" Neal'in dediği gibi Blowell'in "kendi gücüyle yelken açabileceğinden" emin olduklarında Julia sordu.

"Ben yapmadım--sadece tesadüfen uğradım. Yeni motor botumu denemeye çıktım----"

"Çok güzel," diye yorumladı Mae, kelimeleri söylerken kendini aptal gibi hissederek, çünkü herhangi bir eski römorkör o koşullar altında güzel olurdu.

Şimdi her şey ne kadar da farklı görünüyordu! Kurtarılmanın sevincini deneyimlemek neredeyse
tehlikede olmaya değerdi.

"Orayı nasıl buldun?" diye seslendi Neal, artık Blowell'in yanında sohbete izin verecek kadar yakın duruyordu.

"Güzel küçük bir ada," diye cevapladı Cleo. "Sanırım piknikçiler orayı seviyor."

"Sanırım sevmiyor," diye cevapladı genç adam. "İnsanlar oraya davetli değil,
anladığım kadarıyla."

"Neden?" diye sordu Eugenia, adada keşfedilen anaokulu çabasıyla ilgileniyordu.

"Kimse bilmiyor ve kimse umursamıyor," diye cevapladı, en son popüler şarkının sözlerini kullanarak.

"Bir gün oraya geri döneceğiz," diye ilan etti Grace. "Kızılderililer tarafından orada hiç bırakılmamış işaretler ve şeyler bulduk."

"Sanırım orada hala Kızılderililer yaşıyor," diye cevapladı Neal, Blowell'ın hızına yetişmek için biraz daha gaz vererek.

"O adanın adı ne, biliyor musun?" diye seslendi Grace.

"Elbette," diye cevapladı, çocuksu sesiyle bir kahkaha atarak. "Orası meşhur Ay Ülkesi!"

BÖLÜM XVI

ÇIPLAK AYAKLI KIZLAR

"BAK! Bak!" diye haykırdı Grace. "Orası Ay Ülkesi!"

"Ah, bu çok aptalca değil mi!" diye ekledi Cleo, neredeyse dehşet içinde. "Orada dolaştığımızı ve bunu bilmediğimizi düşünmek."

"Ama nasıl kandırıldık?" Julia da aynı şekilde büyük bir hayal kırıklığı belirtileri göstererek sordu.

"Diğer taraftan girdiğimizi görmüyor musun," diye açıkladı Helen. "Bu
cep ve tam da eski kalça cebinde olduğumuzu düşündüğüm gibi. Bu çok
kötü değil mi!"

Eugenia ve Mae şimdi kızların o adaya bir gezi için hevesli beklentilerinin farkına varmışlardı ve herkes sonunda
gezinin gerçekten de en ufak bir şüphe olmadan yapıldığına ikna olduğunda, garip olaydan iyi bir kahkaha beklemekten başka yapacak bir şey yok gibiydi.

Hepsi ayağa kalkıp son yeşil lekeyi izlediler, Luna Land kaybolurken ve sadece gecikmelerinin sonucu olan ek ilgi ve endişe ve bekleyen ev halkına geri dönme ihtiyacı
büyüyü bozmaya meyilliydi.

"Gerçekten o adada olmak!" diye tekrarladı Grace, bunu fark etmeye çalışarak.

"Ve orada işaretler toplamak," diye ekledi Cleo. "Onları yanımda götürdüğüm için mutluyum, her ne kadar bunu farkında olmadan yapmış olsam da. "

"Yarın bir birlik toplantısı yapmalıyız," dedi Margaret. "Bu her şeyi değiştirir."

"Bence sadece benzini açıyor," diye belirtti Grace. "Şimdi, Looney Land hakkında bir şeyler biliyoruz."

Neal yeni teknesinde önde gidiyordu ve Blowell, yolculuğunu mahvedecek hiçbir şey olmamış gibi gururla onu takip ediyordu. Neredeyse karanlıktı ama tam olarak değil, çünkü uzun yaz akşamı gecikmiş denizcilerin yararına devam etti.

"Leonore ve Ben var," diye şarkı söyledi Grace, inişte bekleyen mavi arabayı gördüklerinde.

"Ayrıca Gerald ve--evet, Isabel," diye seslendi Helen, çünkü ailesinin arabasından Isabel'in yeşil kazaklı bir kız, gelen tekneye neşeyle el sallıyordu.

Bir yelkenlideki gecikmelerle ilgili ayrıntılı açıklamalar tamamen gereksiz görünüyordu ve mahsur kalan grup, takdire şayan bir sağduyuyla
İç çekme veya hıçkırık endişesi olmadan
eve hoş geldin.

"Ama bugün neden şehre gittin?" diye sordu Cleo Isabel'e. "Mevsimin olayını yaşadık ve sen de orada
olmalıydın."

"Dişçi," diye açıkladı Isabel, arabada arkadaşlarına yer açarak.
"Yeryüzünde hiçbir şey, zalim bir dişçiden başkası beni Sea Crest'ten
orta mevsimde uzaklaştıramaz."

"Eh, acil bir şey olduğunu düşünmüştüm," diye kabul etti Cleo.
"Ama, Izzy aşkım! Biz Luna Land'e gittik!"

"Bize söylemedin!" diye atıldı Elizabeth. Isabel ile
şehre gitmişti.

"Bilmiyorduk," diye karşılık verdi Cleo. "Bir kazaydı - mucizevi
bir kaza."

Eve dönüş yolculuğunda yapılabilecek
ufak tefek açıklamalar geldi. Isabel ve Elizabeth, arkadaşları Neal'ın yeni bir motorlu tekneye sahip olması gerçeğine, Ay Ülkesi'yle ilgili ifşaya olduğu kadar dalmış görünüyorlardı.

Akşamları ay ışığında banyo yapmanın cazibesi, kızların True Tred toplantısını hemen düzenleme konusundaki yoğun ilgisini, geçici olarak, başka yöne çekmeye yaradı. Herkes doğrudan adaya geri dönmek istiyordu; hiçbir köpek onları
yememişti, ağaçlarda hiçbir deli keşfedilmemişti, koruda dolaşan hiçbir hayalet fark edilmemişti ve neden orayı keşfetmekte tereddüt etmişlerdi? Her biri birbirinden bir cevap talep etti, ancak hiçbiri cevap vermedi.

Ay ışığı, diğer tüm atmosferik güzellikler gibi, "çift namlulu" geldi ve kalabalıklar akşam banyosunun yeniliği için
sahillere akın etti.

"Ve tabii ki, çok genciz," diye homurdandı Isabel. "Acaba suyun geceyle
gündüz aynı olup olmadığını merak ediyorum. Hadi, sığ suda yürüyelim."

Bu, sığ suda yürüme hazırlıkları için bir işaretti. Tahta kaldırımın altındaki korunaklı bir köşede, kızlar ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp kenara doğru koştular ve diz boyu dalgalarla veya küçük dalgalarla karşılaştılar.

"Karanlıkta suda yürümek gerçekten de terbiyeli bir davranış," diye gürledi Elizabeth. "Gün ışığında
yıkanmaktan bile çok daha eğlenceli."

"Ama yüzmek kadar iyi değil," diye cevapladı Louise, güzel pembe atkı kuşağını harap tuzlu suyla temas ettirmişti.

Dokuz buçuk gongunun sesiyle -her zaman saati çalan köy yangın alarmıydı- izciler ve diğer neşeliler
aceleyle giyinmeye başladılar. Doğru, sadece çorap ve ayakkabı giymeleri gerekiyordu, ancak
sahil kalabalığı o kadar çabuk dağıldı ki acele etmek veya
yengeçlerle yalnız kalma riskini göze almak gerekiyordu.

"Şeyleri nereye koydun?" diye seslendi Cleo, Grace'e. "Burada
görmüyorum."

"Onları merdivenlerden üçüncü direğe tam olarak bıraktım, ayakkabı boyası standına doğru geliyorum," diye belirtti Grace.

"Bu bir gelir vergisi boşluğunda sorun olmazdı," diye seslendi Cleo, sonuçsuz bir aramadan sonra, "ama çizmeleri ele vermiyor. Onlar
burada değil."

"Aman Tanrım, acele edin!" diye yalvardı Elizabeth. "Davy
Jones veya Bay McGinty veya geceleri okyanusu temizleyen her kimse onunla baş başa kalacağız.
Hepimiz bakalım."

Bu teklife gerek yoktu çünkü herkes arıyordu; pompalara ve çoraplara ihtiyaçları vardı ama hiçbiri bulunamadı.

"Burada bıraktığından emin misin?" diye sordu Louise tekrar.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Grace.

"Ve çantamı almaya gittiğimde onları gördüm," dedi Elizabeth. "Hatırlıyorum
şimdi, cep fenerini açık bırakmışım--kapatmayı unutmuşum."

"Eşyalarımızın yanında kumda bir ışık bırakmışsın!" diye haykırdı Cleo. "Harika
Betty! Peki, küçük oğlanlar neden onlarla birlikte yürümesinler, ister eğlence olsun ister kâr için."

"Eve seksek oynamaktan başka yapacak bir şey göremiyorum," dedi Helen kederle.
"Ve onlar benim en iyi ruganlarımdı."

"İpek çoraplarım aile bankasını batırdı," diye söze girdi Louise. "Annem az önce bunların son çift olacağını söylemişti."

"İskeleye gidip kibrit dileyelim," diye önerdi Isabel. "Üçüncü Cadde'ye kadar 'olduğu gibi' gitmeyi düşünmüyorum, her ne şekilde olursa olsun,
ama bunun en iyi notu alamayan her türlü mal için geçerli olduğuna inanıyorum ve
çıplak ayakla kendimi mükemmel hissetmiyorum."

"Yine de Yunan danslarını harika yapıyorsun," diye teselli etti Louise. "Bunu felsefi olarak ele alalım. Botlarımızı kaybettik ve eve gitmeliyiz. Şimdi hadi----" ve peşinden tüm çıplak ayaklı izcilerle birlikte hızla uzaklaştı.

Onlar bunu hiç umursamasalar da, ipek çorapların ve pompaların kaybı, neşeli True Treds için bile iyi bir şaka değildi.

Kırık cam ve keskin çakıl taşlarına düşme tehlikesi, son izci ayak parmaklarını tozlayana ve çıplak ayakla yapılan gösteriyi şaşkın akrabalarına açıklamaya çalışana kadar
zıplamayı, sekmeyi ve zıplamayı çeşitlendirdi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, plajın giysilerin kaybolduğu o kısmı önce biri, sonra bir başkası ziyaret etti, ta ki bunu
planlamadan, tüm grup tekrar bir araya gelene kadar.

"Bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Grace. "Kimsenin beş çift pompa ve çorapla kaçmasına izin vermenin bir anlamı yok."

"Bir el feneri ve çantam dışında," diye araya girdi Elizabeth.

"Sanırım postaneye bir tabela asmamız gerekecek," diye önerdi Cleo.

Bu, alaycı bir ulumayla karşılandı.

"Herkesin beş çift çorap yazan şık bir tabelayı yuttuğunu hayal edebiliyor musun?" diye sordu Grace.

"Ah, yapma," diye yalvardı Helen. "Onlar olmadan yaşayalım ve spor ayakkabılar giyelim. Eğer hepimiz onları giymeye başlarsak, insanlar bunların ayakkabı dünyasındaki en son şey olduğunu düşünecek," dedi kendini beğenmiş bir şekilde.

"Bakın ne çıkardım," diye haykırdı Cleo, oldukça biçimsiz bir çift tenis ayakkabısını göstererek. "Jerry geçen yaz, yeni suluboyalar denerken onları süslemişti. Şu amblemi görüyor musun?" dilek kemiği tasarımına benzer bir şeyi işaret etti. "Eh, bu onun kardeşlik amblemi," dedi arkadaşlarına.

"O zaman ayakkabıları ve onlarla ilgili tüm talihsizliğimizi bırakmaya karar verdik," dedi Isabel. "Ama güzel tokalarım için biraz kederliyim."

"Hadi bungalov'a gidelim ve Ay Ülkesi'ni daha fazla istila etme konusundaki gecikmiş planlarımız hakkında konuşalım," diye seslendi Louise, tehlikeli bir kum yığınının üzerinde dururken.
"Bu gizemi bir kez daha denemek için can atıyorum."

Toplantıda Neal'dan güzel yeni
motorlu teknesiyle bir yolculuk istemeye karar verildi.

"Bu en güvenli yol olacak," dedi Louise, "çünkü kaçmak için en hızlı şansı bu."

"Korkacak bir şey yok," dedi Cleo küçümseyerek.

"Nereden biliyoruz?" diye ileri sürdü Isabel. "Üzerimize hiç ayı atlamamış olması,
ağaçlarda hiç ayı olmadığının kanıtı değil."

"Ayılar ağaçlara tırmanmaz," diye karşılık verdi Elizabeth.

"Eh, _biz_ de_ tırmanmak zorunda kalabiliriz ve bu da aynı şey," diye ısrar etti Isabel.

"Biliyor musun," dedi Cleo. "Şu küçük bir çocuğun
Peter Pan oynamasına şaşırmam!"

"Bu bir şey değil. Her çocuk Peter Pan oynar," diye araya girdi Margaret. "Mary Dunbar'ın Bellaire'de bir ağaca
çıktığını
söylememiş miydin?"

"Evet, ama karakteri yaşayan bir çocuktan bahsediyorum, eğer bu daha
açıkça açıklıyorsa," dedi Cleo.

"Bunda da şaşırtıcı bir şey yok," diye yorumladı Helen, bir gizem için oldukça
"ateşli" olduğunu kabul etti.

"Belki de o işaretleri Bentley yazmıştır," dedi Julia.

"Bentley!" diye haykırdı Grace. "O büyük çocuk 'Beni anneme götür' yazdı!
Julia, Julia, Julia! O kadar ileri mi gittin?"

"Eğlence olsun diye yazabilirdi, değil mi?" diye karşılık verdi çok
beğenen kız. "Elbette yapabilirdi ama böyle bir şey yapmanın eğlencesini nasıl elde edecekti? Hayır, ya bir ucube ya da zavallı ihmal edilmiş bir çocuk aramalıyız. Şimdi, Gerçek Tredler, seçiminizi yapın!" diye tavsiye etti Louise.

"Ben ucubeyi seçiyorum," diye karar verdi Cleo. "Ucubeler komiktir."

"Ve ben de chee-i-ld'yi alıyorum!" diye şakıdı Grace, "çocukların bakılmaya ihtiyacı var ve Gerçek Tredler yardım etmeli."

"Kaptan Dave yasak topraklarda olduğumuzu duyduğunda ne düşünecek?" diye sordu Louise. "Her şeyden çok onun fikrini önemsiyorum."

"Sanırım hepimiz önemsiyoruz," dedi Margaret ciddi bir şekilde. "Aslında ona meydan okuduğumuzu düşünmesini istemeyiz."

"Ama bu en lezzetli şaka değil miydi," diye hatırlattı Grace onlara. "Neal 'Ay Diyarı!' diye bağırdığında aniden ölmediğimde. Kızlar, size söyleyeceğim, çok yaşlıyım."

"Şimdi hemen aşağı inip Kaptan Dave'e her şeyi anlatsak?" diye önerdi Louise. "Karanlık sır vicdanımdan
çıktığında kendimi daha iyi hissedeceğim."

"Akıllıca bir plan," diye açıkladı Margaret, "ama bu saatte, banyo vaktine çok yakın bir zamanda yürüyüş için bu terlikleri giymeyi sevmiyorum. Bugün içeri girecek olan var mı?"

"Elbette, ama daha çok zaman var," diye savundu Grace. "Herkes Kaptan Dave'in koşusuna gitmekten yana."

Glimmer Gölü'nün çimenli kenarı boyunca hayat kurtarma istasyonuna sadece kısa bir mesafe vardı ve tam da umdukları gibi, güler yüzlü kaptan dışarıda, büyük, sağlam sandalyesinde oturmuş, sadık piposunu içiyordu.

"Nereye gittiğimizi asla tahmin edemezsin, Kaptan?" diye hemen başladı Cleo,
kızlar etrafta toplanabildiğinde.

"Ah, evet tahmin edebilirim," diye cevapladı şaşkınlıklarına rağmen. "Adaya
gitmişsin."

Şaşırmışlardı. Ona bu kadar kısa sürede kim söylemişti?

"Nasıl bildin?" diye sordu Grace.

"Küçük kuş," diye mırıldandı kaptan. Ona karşı biraz
ciddi görünüyordu.

"Haber güvercini değil mi?" diye sordu Louise. "Ve sen aldırmazsın, değil mi
Kaptan Dave?"

"Gitmeyi hiç düşünmüyorduk," dedi Helen, denizci cevap
veremeden önce.

"Yani mahsur kaldın?" diye sordu, her zamanki gibi çaresiz piposunu
çalıştırarak.

Ardından, Luna Land'e ani bir ziyaretle sonuçlanan kazayla ilgili bir açıklama geldi.

"Ama sana bunu kim söyledi, Kaptan?" diye sordu Grace bir kez daha.

"Kitty," diye basitçe cevapladı.

"Kitty bizi gördü!" diye soludu Margaret. Kaptan Dave'e yönelik sürprizin
başka bir yöne çevrildiği anlaşılıyordu.

"Evet, Kitty oradaydı; ama olanları gördü, bana anlatırken ve senin uzun süre kalmayacağını biliyordu," diye açıkladı yaşlı denizci.

"Ama neden bizimle konuşmadı?" diye surat astı Cleo.

"Sanırım bindiğin gibi sessizce inmene izin vermenin daha güvenli olduğunu düşündü," diye cevapladı Kaptan ve derin bakışları o tanıdık denize doğru kaydı, ancak seyircileri onun dikkatini çekmek için orada ne görebildiğini merak ediyorlardı.

"Sanırım bize güvenmiş olabilir," dedi Helen, bir tür kızgınlık göstererek.

"Muhtemelen öyle değildi," diye temin etti kaptan kızlara. "Sana güvenirdi, eminim, ama başkalarına güvenmez," diye gizemli bir şekilde bitirdi.

Şimdi amaçlarından her zamankinden daha uzak görünüyorlardı. Kaptan
oldukça çekingendi, ama genelde çok cana yakındı, aslında, ilk kez
izciler ziyaretlerinin tamamen hoş karşılanmayabileceğini hissettiler.

Onlardan hoşnutsuz olabilir miydi? Bakışlarının dili bu soruyu açıkça soruyordu.

"Ama gerçekten de çok kötü zamanlar geçirdik," Louise garip sessizliği bozdu.
"Kaptan, yelken açmak çok güzeldi ve bizim Blowell bir deniz kraliçesi gibiydi,
ta ki o kum çubuğuna çarpana kadar, sonra o da Brooklyn Köprüsü gibi saplandı, hiçbir şey onu yerinden oynatamazdı. Kendimizi kurtarmaya çalışırken birkaç küreği kırdık,
ama kum çubuğu yanlış tarafı yukarı bakacak şekilde çarptığınızda muazzam bir güçtür," diye bitirdi Louise, oldukça sessiz kaptanı ilgilendirme çabasıyla gurur duyarak.

"Bir sorun mu var, Kaptan?" diye sordu Grace her zamanki açık sözlülüğüyle. "Endişeli
görünüyorsun."

"Belki de biraz öyleyim," diye itiraf etti. "Ama çok ciddi bir şey değil," dedi ve
piposunu bu gerçeği vurgulamak için kullandı. "Size yardım edebilir miyiz?" diye sordu Helen basitçe.

Yaşlı denizci gülümsedi ve omuzlarını okşamak için uzandı. Helen basamaklarda oturuyordu ve kendisi de hemen üstündeki ceviz koltuğa oturdu.

"Bana kimin yardım edebileceğini anlamaya çalışıyordum," diye cevapladı sonunda,
"ve siz küçük kızların da herkes kadar güvende olacağını düşündüm.
Ve tuhaf bir şey de--" diye devam etti. "Sen, yaşlı Dave'e yardım teklif eden ilk kişisin, gerçi o tuzlu sudan birçok kişi çıkardı."

Kızlar ceviz koltuğa yaklaştılar. Hiçbiri konuşarak
bu büyüyü bozabileceğini düşünmedi.

"Ama bu epey bir hikaye olacak," diye devam etti kaptan, "ve saat neredeyse sekize yaklaşıyor. Bu öğleden sonra yüzmenden sonra buraya gelirsen--hayır, akşam yemeğinden sonra daha iyi," diye düzeltti kendini. "Adamlar saat on ikide yemek
yemek zorundalar, sonra talimimiz var ve açıklanması gereken bazı hükümet mesajları var - saat iki buçuk olsun," dedi sonunda, "ve ne yapabileceğimize
bakalım."

BÖLÜM XVII

ALAMEDA'DAN BİR YADİGÂR

Kaptanın hikayesini merak eden her izci tam iki buçukta
hazırdı. Kaptan tahta kanepeyi tozunu aldı ve tüm
sandalyelerini çıkardı, çünkü Gerçek Tredler sanki bir konseydeymiş gibi toplanıyorlardı.

"Kitty ile ilgili," diye başladı. "Elbette, tahmin ettiniz. Ama
beni bu yola sokan şey, o umursamazla arkadaş olma şeklinizdi. Bana öyle geliyor ki, sıkıştığınızda onun yanında kalırsınız."

"Elbette kalırız, Kaptan," diye konuştu Grace ve sesinde tanıdık "Emredersiniz, efendim." tınısı vardı.

"Şey, görüyorsun," diye devam etti kaptan, "o kadar tuhaf ki, kimse onunla arkadaş olmuyor. Ama en başından beri Old Point'te dedikleri gibi sizi izliyordum ve diğerlerine yaptığı gibi sizi de korkutup korkutmayacağını merak ediyordum."

"Sanırım denedi," diye sözünü kesmekten kendini alamadı Louise, çünkü Kitty'nin karton kutuyu fırlatmasının anısı hala canlıydı.

"Evet, denedi ve sana nasıl musallat olduğunu anlattı ama Kitty'ye göre sen pes etmeyeceksin."

"Tam olarak pes edenler değil," diye cesaret etti Cleo.

Kaptanın onaylayan gülümsemesinden, her kesintiye katıldığı açıkça belliydi ve anlatmaya giriştiği hikayeye olan ilgisini
keşfetmiş gibiydi. Devam etti:

"Sadece fark edip izlerken kendi kendime, Kitty'nin her zaman ihtiyaç duyduğu şeyin tam da bu olduğunu söylüyorum; kızlar, gerçek hayatta, neşeli kızlar; ve hiç
hiçbir zaman olmadı."

Konuşmaya başladığında kendini daha da acıklı bir şekilde ifade etti.
"Hayır efendim, hiç olmadı," diye tekrarladı. "Sonra sen geldin,
sadece yaz için, ve seni korkutmak, seni bir şekilde kandırmak için
kullanabileceği her türlü blöf numarasını denedi, ama sen devam ettin ve
bu yüzden, bir şekilde pes etti. Özellikle de yaşlı Pete ile arkadaş olduğundan beri.
Bu onu kesinlikle kazandı."

"Bize bunu takdir ettiğini söyledi," dedi Cleo. "Ama onu
çıkışa kadar götürmek sadece eğlenceliydi. Elbette, bizim
buradan Ada'ya daha kolay geçebileceği
Nokta'ya kadar araba kullanmamızı duymazdı."

"Şimdi, tüm bunları düşünerek ve ikiyle ikiyi bir araya getirerek, diyebileceğiniz gibi, sizden daha fazlasını yapmanızı istemeye karar verdim. Ve neredeyse cevabınızı bildiğimi hissediyorum," diye devam etti iyi eğitimli anlatıcı.

"Kesinlikle biliyorsunuzdur, Kaptan," diye temin etti Cleo onu. "Ben bu birliğin geçici kaptanıyım - True Tred. Aslında sadece yaz için birlik lideriyim, ancak kızlar bana kaptan der ve burada herkes adına konuşabilirim, biliyorum, size yardım etmek veya sunabileceğiniz herhangi bir güveni yerine getirmek için elimizden geleni yapacağız."

Bunun üzerine True Tred'ler ayağa kalktı ve oldukça ciddi bir şekilde selam verdiler. Yaşlı Kaptan Dave o kadar etkilenmişti ki, o da bahşiş sandalyesinden kalktı ve aynı şekilde selam verdi. Kimse gülümsemedi - artık True Tred olarak ciddi bir işle meşguldüler.

"Bu iyi," dedi içtenlikle. "Sana söylüyorum, benim oğlanlar matkapta
bundan daha iyisini yapamaz. Keşke bir gün bir kız takımı çalıştırabilsem," diye iltifat etti. "Bazı oğlanlar kadar iyi olup olamayacağını merak etmiyorum. "Ama Kitty'ye geri dönelim," ve piposu dirseğinin dibindeki küçük teneke tabağa tamamen boşaldı. "Görüyorsun ya, zavallı küçük annesi Alameda'dan kollarında o yavruyla birlikte getirildiği gece, donan insanları hayatta tutmaktan başka bir şey yapamayacak kadar meşguldük. Küçük kızla biraz konuşmuştu ve bagajlara göz kulak olmamı istemişti.

"Bayan Schulkill hastaneye giderken öldüğünde ve adı
kaybolanların listesinde göründüğünde, Kitty'nin akrabaları, birlikte yaşamaya geldikleri insanlar gelir. Bavulları ve Alameda batmadan önce çıkarabileceğimiz her şeyi teslim ettim,
ama Kitty'ye göz kulak olmaya karar verdim. Ayrıca, bu insanlar yetimin iyi arkadaşları olduklarını gerçekten kanıtlayana kadar
kağıtlarını biraz saklardım." Anıyı hatırlayarak kararlı bir şekilde başını salladı.

"Bunu yaptım," diye ilan etti, "ve kağıtlar bende. Şimdi, beni biraz endişelendiriyorlar. Bana ne olacağını nasıl bilebilirim? Yaşlanıyorum ve denizler bazen oldukça
dalgalı."

Durakladı ve kızlar yüzünün ne kadar gri, ne kadar
bitkin ve yoğun çizgilerle dolu olduğunu fark ettiler.

"Bu kağıt paketi bir teneke kutunun içindeydi," diye açıkladı sonra. "Kitty'nin
annesi Hollanda'dan dönüyordu ve dul olduğu için tüm
küçük eşyalarını yanında tutuyordu. Onları aynı küçük kutuda tutuyorum ve onlara göz gezdirdiğimde, kız onları anlayacak kadar
aklına geldiğinde çok ilginç olacaklarını hissediyorum.

"Şimdi, onları buradaki bir avukata devretmeyi düşündüm, ama bu ne anlama gelir? Bir ücret; tabii ki, benim bir ücretim yok, Kitty'nin de yok. Sonra, eğer
buradaki birine güvenirsem, muhtemelen
onları merakla
dürteceklerdir; ve küçük kızını
kollarımda bırakan anneye böyle bir şey yapmak istemiyorum."

Sakalını düşünceli bir şekilde sıvazladı. Kağıtlar açıkça taşınması gereken önemli bir sorumluluktu. Tekrar denize baktı ve
başını düşünceli bir şekilde salladı.

"Bunlar mektup mu yoksa belge mi?" diye sordu Cleo.

"İkisinden de biraz," diye cevapladı kaptan. "Ve bu benim planım. Siz kızlar
bu küçük sorumluluğu Dave'in omuzlarından alacak bir organizasyon tanıyor olmalısınız."

"Elbette," diye söze girdi Louise. "Kız İzcileri'nin çok güvenilir bir karargahı var ve eğer bu özel iş bizim olmasaydı
onu ait olduğu yere
kolayca yerleştirebilirdik."

"Kesinlikle, tam olarak. Ben de bunu düşünüyordum," dedi Yüzbaşı.

"Çocuk Yardımları, Seyahat Yardımları ve bu tür amaçlar için her türlü yasal yardım var," dedi Margaret, "ve karargahımızdaki sekretere gizli bir şey
getirirsek, emin olun
olduğu yere yerleştirilecektir."

"Şimdi, bu iyi değil mi!" diye haykırdı yaşlı denizci. "Ama sen yakın zamanda şehre gitmeyeceksin, anladığım kadarıyla ve sadece o kağıtların daha güvenli bir yere
kaldırılmasını istiyorum. Ne zaman nakledileceğimi bilmiyorum ve o zaman küçük teneke kutuyu düşünmeye vaktim olmayacak. İçinizden biri onu şimdi alıp aile kasasına koyabilir mi?" diye sordu.

Kızlar birbirlerine spekülatif bir şekilde baktılar. Hiç kimse kişisel olarak böyle bir sorumluluğu üstlenmek istemiyordu.

"Louise, baban bir avukat. Böyle bir şey hakkında her şeyi bilirdi. Anlıyor musun?" diye ısrar etti Margaret.

Biraz tartıştıktan sonra Louise sonunda suçlamayı kabul etti ve yaşlı
Dave dolabına doğru yürüdü, paslı bir teneke kutu çıkardı ve izcinin eline koydu.

"İşte," dedi rahat bir nefes alarak. "Ondan kurtulduğuma sevindim. Aşk hikayelerinde okuduğumuz mavi kurdeleyle bağlanmış küçük mektup destesi gibiydi - dünya için pek bir şey değil ama doğru kız için çok şey," diye nutuk çekti.

Louise kutuya neredeyse saygıyla baktı. Tıpkı Dave'in "dünya için pek bir şey değil ama doğru kız için çok şey," dediği gibi, diye düşündü.

"Tamam, Kaptan," dedi cesurca. "Eminim, bu kadar basit olsa da
bir anlamı vardır ve dediğin gibi, Kitty henüz
annesinin mektuplarını takdir edecek kadar akıllı değil. Bu yüzden suçlamayı kabul ediyorum ve istediğin zaman rapor vermem için beni çağırabilirsin."

"Şimdi, Hook'a gönderilirsem, çok fazla hareket etmem gerekmeyecek,"
Dave kıkırdamaya benzer bir şekilde söyledi, çünkü kutu sıradan bir hareket durumunda endişelenilecek çok küçük bir
eşyaydı. "Ayrıca,"
devam etti, "Kitty'nin bu tür bir -- şey,
bir tür dostluğunuz üzerindeki iddiasıyla iyi ellerde olduğunu hissedeceğim," diye kekeledi. "Görüyorsun, sizi bu şekilde bir araya getirmekle ne kadar akıllıca davrandığımı?"

Oldukça ciddi bir yarım saat olmuştu ve True Tred'ler uzun süre konsantre olmaya meyilli değillerdi. Olduğu gibi,
Isabel solmuş kırmızı masa örtüsündeki blokları sayıyordu ve
Helen bir denizcilik dergisinin arkasına yanmış bir kibritle resimler çiziyordu.

"Şimdi, tüm o eski küflü "şeyler," dedi
Kaptan Dave. "Adamlarımızı talimde görmek istiyordun. Yakında bir sabah aşağı inmeye ne dersin--ve--ve----Sana bir sır verirsem
saçmalamış olur muyum acaba?" diye sözünü kesti.

"Eğer yaparsan onları dikkatlice toplayacağımıza güven, Kaptan," diye gönüllü oldu
Cleo.

"Haberler şöyle," ve sandalyesinde daha da derine gömüldü,
başını omuzlarına daha da gömdü ve en gizli
ve mahrem havayı takınmış gibi göründü. "Dinle," diye emretti. "İzciler bir
saçmalık davası açacak. Senin itibarını biraz kıskanmış olabilirler veya buna benzer bir şey, neyse, büyük bir
stand gösterisi yapmak için bunu ayarladılar ve Sahil Devriyesi'ni görevlendirdiler----"

"Ama biz bütün yaz boyunca bunun için yalvarıyorduk," diye sözünü kesti Grace
hemen saldırıya geçerek.

"Bunu hatırlıyorum ve bu yüzden her şeyi ifşa ediyorum. Neden hepiniz katılmıyorsunuz?"

"İzcilerle mi?" Konuşan Louise'di.

"Elbette," dedi Margaret aceleyle. "Neden olmasın? Eğer bir başvuru gönderirsek bizi
kabul edecekler. Oh, aman aman! Louise teneke kutuyla hemen eve koşun, kasaya kilitleyin ve gelip birlik toplantısı yapın," diye seslendi
Margaret.

"Haberi nereden duyduğunuzu söylemenize gerek yok, değil mi?" diye sordu yüzbaşı
kıkırdayarak.

"Elbette hayır," diye ilan etti Cleo. "Ayrıca, bunu tam olarak nerede doğrulayabileceğimizi
biliyoruz. Hadi kızlar. İniş soda çeşmesindeki görevliyle görüşelim. Bize izci olduğunu söylediğini hatırlıyorsun."

Hepsi hatırladı ve Grace'in söyleyeceği gibi, önden koştular.

"Çocukların bizi zaferde geride bırakmayı planladığını düşünün," diye düşündü Cleo.
"Eh, meşgul olsak iyi olur, Gerçek Tredler ve cesaretimizi
kanıtlamaya hazır olsak iyi olur."

Bunu önceden tahmin etmek bile heyecan vericiydi ve İzcilerin hazırlıklarında
önemli bir sorunla karşılaşacakları şimdi kızlara
zorla geldi.

"Tüm bu peruk taklidi pratiğinin amacı buydu," diye ilan etti Margaret. "Çocukları her sabah bu kadar erken saatlerde sahilde gördüm. "Kodu baştan sona bildiklerinden eminim."

"Kesinlikle," diye kabul etti Louise. "Kaç kişi kılavuz getirdi?"

"Ben getirdim," diye yanıtladı Julia, ama tek başınaydı.

"O zaman hepimiz senin omzunun üzerinden bakmak zorunda kalacağız, sevgili Julia," dedi
Cleo. "Bir harfi kaçırırsak korkunç olur."

"Yarışmaya nasıl gireceğiz peki? Beni endişelendiren bu," diye ilan etti Helen.

"Önce her şeyi öğren," diye pratik bir şekilde tavsiye etti Cleo. "Sonra, inişte
arkadaşımızın, adı neydi, tavsiyesini takip et. Louise, Kitty'nin kağıtlarına dikkat et," diye emretti. "Kaptan Dave'in güvenini
kazanmak harika değil mi?"

"Daha da güzeli," diye cevapladı Louise, en iyi hatip tonuyla, "Başkasının teneke kutuyu almasını tercih ederdim, ama bende olduğu için sanırım geceleri onu izlemek zorunda kalacağım," diye hayıflandı.

"Neyse ki sadece mektuplar ve bir monarşiye ait tapular değil," diye ekledi Helen.
"Ama güven bize, sevgili Weasie, gece yarısı herhangi bir
güvenlik
uçuşu durumunda senin yanında olacağız."

"Yarışma için o kadar heyecanlıyım ki, Kitty ve Luna
Land'i neredeyse unutabilirim," diye homurdandı Margaret. Göl kenarından, nehir iskelesine kadar koşuyorlardı, fındıklı
dondurmalar eşliğinde çocuğun güvenini kazanmayı umuyorlardı. "O orada! Şanslısın!" dedi Helen, açık pavyonda,
arzulanan İzci'yi, bir sodayı cızırdatırken görerek.

"Ve üzerinde temiz bir önlük var, bu iyi bir işaret," dedi Margaret kendi kendine.

Suya en yakın ve karadan en uzak (bu yüzden en tenha) masalar seçildi ve en sevilen frapeler gülümseyerek sipariş edildi.

"Adını duymaya bak," diye fısıldadı Cleo, ancak "Tommie" diye seslenmesi bu öneriyi geçersiz kıldı. Tommie, garsonların bardak ve tabakları üst üste yığarak, tıpkı hokkabazların onları yakalaması gibi, mucizevi bir şekilde dondurmalarını getirdi.

"Alıştırma mı yapıyordun?" diye sordu Grace, kaypak bir şekilde.

"Ne için?" diye sordu Tommie, havlusunu masanın üzerinden savurarak.

"Neden, yarışma için," diye cevapladı Grace, sanki tüm dünya bunu bilmeliymiş gibi.

"Ah, evet biraz," diye itiraf etti Tommie, yeni bir müşteriye doğru süzülerek.

"Hiçbir programı salladığını fark etmedim," dedi Louise.

"Vazgeçme," diye teşvik etti Margaret. "Bir dondurma daha yiyebilirim."

"Fiyatı uygun olsaydı, ben de yiyebilirdim," dedi Helen kuru bir şekilde.

Cleo masaya vurdu ve Tommie ağır ağır geri döndü.

"Diye söyle Tommie, biliyorsun ki burada yabancıyız," diye başladı ustaca, "ve
kasabada tek bir Kız İzci tanımıyoruz ve aktivitelerimizi sürdürmemiz gerekiyor. Yarışmaya nasıl katılacağız?"

"Sana bundan kim bahsetti?" diye sordu, yüzü kızların iltifatlarına boyun eğmenin ölümcül çocuksu zayıflığını ele veriyordu.

"Neden, insanlar bundan bahsediyor, elbette," diye devam etti Cleo tatlı bir şekilde. "Büyük bir etkinlik olacağa benziyor."

"Hayatını bahse gir," ve gizli kaynak açılmıştı. "Bu bir olay olacak. Bir sürpriz yapmak istedik ama siz Kız İzcileri olduğunuz için, bence
siz de orada olmalısınız."

"Elbette, olmalıyız," diye bir koro geldi.

"Ne yapacağımı söyleyeyim. Bunu bu geceki toplantıda teklif edeceğim. Siz kızların Bentley'li adamı kurtardığını gördüm ve sizin oyunda olduğunuzu biliyorum," dedi kararlı bir şekilde,
"bu yüzden neden olmasın."

"Senin için iyi, Tommie!" Helen tezahürat etmek istedi. "Ve seni göreve getirdiklerinde, True Treds'e haber ver."

"Haklısın, Tommie," diye temin etti Cleo kızaran çocuğa. "Seni sonuna kadar götüreceğiz."

Ve neden olmasınlar ki? Tommie'nin dediği gibi: "Neden olmasın."

BÖLÜM XVIII

PERUK KUYRUĞU KURTARMA

"Bağırışlardan kesinlikle keyif alacaklardır," diye belirtti Julia, "ama bunun dışında, seyircilerin bir peruk
kuyruklama yarışmasında ne gibi bir ilgi gösterebileceğini göremiyorum."

"Seninle neredeyse aynı fikirdeyiz, Julie," dedi Grace, "ama kötü hava koşulları da dahil olmak üzere
her şeyin plajda ilginç olduğunu bilmiyor musun?"

"Tamam, izci, buna sevindim, çünkü bence harika olacak. Ve karargahın onayını almak harika değil miydi?"

"Resmi sonu Cleo'nun halletmesine güven," diye yanıtladı Grace. "Unutma, bugün o gün ve iskele de o yer."

Can kurtarma istasyonunun etrafındaki faaliyet belirtileri her zaman bir kalabalığın toplanmasını sağlardı ve bugün üniformalı adamların can halatlarını çekmesi, şamandıraları kaldırması ve cankurtaran botunu suya indirmesi normalden daha fazla seyirci çekti.

İzci Günüydü ve herkes bunu biliyor gibiydi.

Çocuklar, gerçek bir izci şövalyeliğiyle kızların meydan okumasını kabul ettikten sonra, kızlara mümkün olan her türlü nezaketi gösterdiler, hatta peruk
kuyruk denemesi için ayakta duracakları yeri seçmeyi bile.

Kaptan Dave'in adamlarının balık ağlarının dışında kürek çekmeleri ve orada "kancadan kurtulma" için kodlarının kendilerine sallanmasını beklemeleri kararlaştırıldı.

Mesajın sallandığı kesinlik ve hız, belediye başkanının fahri lider olduğu bir vatandaş komitesi tarafından değerlendirilecekti.

Her şey bir yaz etkinliği olarak dikkatlice planlanmıştı ve izciler kendi birlikleri için onurlandırılacaklardı.

İtfaiyecilerin bandosunun gürültüsü, müzikten daha çok gürültü çıkararak, başlama zamanının geldiğini ilan ediyordu ve Belediye Başkanı Jones'un tabancasının sesi, kumda bir yarış yaparak yer kazanma sinyalini veriyordu. Cleo, Grace, Margaret ve Louise, True Treds için görevi kazandılar, Tommie Johnson'ın liderlik ettiği ve kızların iskeleye önce varması için bilerek tökezlediği söylenen çocukları geride bıraktılar.
Ne olursa olsun, True Treds Tommie'yi seviyordu ve Grace'in ifade ettiği gibi, o da onları "oldukça iyi" seviyor gibiydi.

Yarışma öncesi sohbet etme şansı yoktu, çünkü dört izci beş yüz metrelik iskelenin üzerinde düzenli mesafelere dağılmıştı, kumdaki çocuklar ise benzer mesafelere dağılmıştı, her biri kırmızı ve beyaz işaret bayrağıyla silahlanmıştı.

Önce bir işaret gösterisi yapıldı ve bu, tahta yolu tıkayan kalabalığın cömert alkışlarına neden oldu. Doğal olarak, iskeledeki platformlarından kızlar "en güzel görünenlerdi", ancak kodlarını gösterme biçimleri, görünüş açısından herhangi bir özbilince izin vermiyordu.

Kısa bir arada Grace, Louise'e True Tred gizli kodunda bir mesaj salladı ve bu mesaj Cleo ve Margaret tarafından alındı ​​ve Helen ve Julia'ya plajdaki pozisyonlarında iletildi.

"Grace 'gergin' diyor," diye fısıldadı Helen, "ve o asla gergin değildir. Acaba ne demek istiyor?"

"Sadece şaka yapıyorum sanırım. Hayır, bakın 'a' gönderiyorlar, bu bir hata, tabii ki," diye cevapladı Julia, sorgulayıcı bir şekilde kendi bayrağını kaldırarak.

Ancak ikinci olayın sinyali, özel mesajları takip etme olasılığını ortadan kaldırdı ve şu anda herkes yine sessiz el sallama yarışmasına odaklanmıştı - ağaçlardan kopyalanan ve rüzgarlardan şekillenen o mesafe dili.

"Bak! Bak!" diye soluk soluğa kaldı Julia. "Louise tehlikeyi el sallıyor! Sorun ne olabilir ki."

İskelenin en uç noktasındaki küçük izci çılgınca "tehlike" kelimesini heceliyordu, sonra "dikkat" istemek için bayrağını havaya fırlatıyordu.

"Ah, suda biri var," diye fısıldadı Helen, o kalabalığın paniklemesine neden olmaktan korkarak.

"Ve cankurtaran botuna işaret ediyor," diye soluk soluğa sordu Julia. "Ama ne kadar uzakta?"

Birden Louise'in bayrağını havaya fırlattığı ve iskeleden
daldığı görüldü!

Bağırışlar, çığlıklar ve haykırışlar havayı yırttı!

"Bot, muhafız, can simidi!" havanın kendisi kelimeleri oluşturuyordu, ama şimdi sadece iskelenin ucundaki o nokta görülebiliyordu,
yukarı aşağı inip duruyordu, sonra--evet--küçük bir bottu, bir kano! İzci bunun için dalmıştı!

Eğer cesaretlerini toplayıp kullanmaları gerekirse, hem erkek hem de kız izcilerin buna şimdi ihtiyacı vardı. Sahil yolundaki heyecan o kadar yoğundu ki
çocukların çiğnenmesi tehlikesi vardı ve bu acil durumda iskelede olmayan Kız İzciler, Erkek İzcilere felaketi önleme çabalarında yardımcı oldular.

Ama kalabalığı nefessiz bırakan şey suyun üzerindeki o minik noktaydı.

"Boğulmalı! Ah, o güzel kız!" diye soluk soluğa kalmışlardı.

"Louise boğulmayacak," dedi Julia, yüzü bayrağındaki muslin kadar beyazdı.

"Hayır, Weasie _yüzebilir_," diye temin etti Helen, kolunu sıkıca tutarak ve kucaklayarak teselli dileyerek.

"Ve ona yaklaşamıyoruz bile," diye inledi Julia, tam o sırada çok küçük bir çocuğu yüksek basamaklardan aşağı, sokağa düşmekten
kurtarmıştı.

"Hat, tekne, onu yakaladılar!" diye bir bağırış daha geldi ve Julia dizlerinin üzerine çökmek istedi.

"Ah, tekne orada mı? Görebiliyor musun, Helen?" diye yalvardı.

"Evet, evet, cankurtaran botu, geldiler! Bir sonsuzluk gibi gelmedi mi?"

Kaza anında polis memurları iskelenin ucunu iple çekmişlerdi, böylece içeri birileri
aceleyle giremezdi ve şimdi merdivenlerde
müthiş bir ambulans duruyordu.

"Ah, onu hastaneye götürmemeliler," diye feryat etti Helen. "Ona
gidelim, Julia. Kısa bir süre sonra kesinlikle iyileşecektir."

"Onları bir cankurtaran botuyla getiriyorlar," dedi denizci gözlüğü takan bir beyefendi. Sıkıntılarını görmüştü ve üniformalarını tanımıştı.

"Ah, teşekkür ederim, ama onlara nasıl ulaşabiliriz?" diye yalvardı Julia. "Keşke bu korkunç kalabalığın
içinden geçebilseydik."

"Bir polis düdüğüm var," dedi. "Ben sadece patlatacağım ve memur cevap verdiğinde açıklayacağım. Sessizce olduğunuz yerde kalın."

Sihirli düdük sinyalini tiz bir sesle çaldı ve kalabalık geri çekilirken
motosikletli memur cevap verdi. Beyefendi durumu hemen açıkladı ve iki kız motorun arka koltuğuna tırmandı,
memur onları otomobillerin ve sokak kalabalığının arasından iskeleye doğru götürürken
tutundular.

"İçerideler! İçerideler!" diye bağırıyordu insanlar artık. Ama Julia ve
Helen bakmaya neredeyse korkuyorlardı.

Motosikletini iskelede bırakan memur, kızları
cankurtaran botunun kıyıya yeni ulaştığı kumların üzerine götürdü.

"Kim--o--yanında?" diye soludu Julia, çünkü artık Louise'in
botta oturduğunu ve kollarında birini tuttuğunu görebiliyorlardı.

"Kitty bu!" diye bağırdı Helen. "Kitty'yi kurtarmak için atladı. Ah, Louise, sen
canım! Sen cesur küçük True Tred!" diye bağırdı. "Ona ulaşmama izin ver."

Bir an sonra Julia ve Helen, iskeleden aşağı
kolayca tırmanan ve tekne geldiğinde orada olan Cleo ve Margaret'in yanındaydı.
Küçük grup, cankurtaran botuna ulaşmak için
bir boşluk bekledi.

Louise, sırılsıklam ve biraz hıçkırarak, sandala oturdu -- kollarında Kitty'nin cansız bedeniyle. Hemen
karaya
çıkılırken can kurtaranlardan biri baygın kızı aldı ve onunla birlikte
koştu, bir diğeri ise Louise'i kaldırmaya çalıştı.

"Ah, iyiyim," diye itiraz etti. "Hiçbir yardıma ihtiyacım yok."

Ama Kaptan Dave oradaydı ve böyle bir şansı kaçırmadı.

"İşte kızım," diye emretti denizlerin sesiyle. "Bana yaslanın ve
istasyona gelin. Gelin," diğer izcilere, "ve siz
gençler orada kalın," çocuklara.

Louise birkaç adım attı, sonra sendeledi. Bunu bekliyormuş gibi kaptan
eğilip onu kollarına aldı ve o yaşlı denizcinin, küçük kız izci neredeyse geniş omuzlarındayken kumların üzerinde yürüdüğünü görmek
unutulmaz bir görüntüydü.

Ve True Tred Birliğinin geri kalanı onun
peşindeydi.

"Orada kalın, uzak durun," diye uyardı nazik subay, dalgalanan kalabalığa, çünkü Kız İzcilerine duyulan dile getirilmeyen hayranlık artık artıyordu.

Tommie Johnson "arkadaşlarıyla" o kadar gurur duyuyordu ki, oğlanların saflarında bir isyan
çıkacak gibi görünüyordu.

"Sana söylemiştim, sana söylemiştim!" Tekrarlamaya devam etti, sanki tüm olayı önceden haber vermiş gibi, oysa aslında sadece Kız İzcileri'nin cesaretinden bahsediyordu.

Can kurtarma istasyonundaki muhafızlar sıcak çay yapmak ve Louise'e fayda sağlayabilecek hizmetleri vermek konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı, Louise ise birçok arabadan birine binmesine izin verilmeden önce birkaç dakika beklerken, onu eve götürmeyi teklif ettiler.

"Ama şimdi gerçekten sadece ıslağım," diye ısrar etti sonunda, "ve bu ağır üniformadan
çıkmak istiyorum."

Annesinin olası çılgın söylentilerden herhangi birini duymuş olabileceğini fark eden
Kaptan Dave, Cleo'nun arabasına binmesine yardım etti ve yaşlı denizci, peruklu kurtarma operasyonundan gerçekten çok gurur duyuyordu.

"Benim için sürpriz değil," dedi adamlarına. "Bu kızlar, birçok çocuğun övünebileceği cesarete sahip ve onu o iskeleden düşerken gördüğümde nefesimi tutmama gerek kalmadı. Başaracağını biliyordum."

"Ama o kanonun iskelede sürünerek dolaştığını nasıl gördü?" diye sordu
Jim Barstow, Kaptan Dave'in yanındaki mürettebatın en yaşlı üyesi.

"Belki de hissetmiştir," dedi kaptan. "'Muhtemelen Kitty'ye o küçük kız hissetmeden çok şey olurdu." Ama adamları, izciler ile Kitty Scuttle arasındaki güven bağını oluşturabilecek olan, hatırladığı güvenden habersizdi.

Elizabeth, bilge küçük arkadaşı, boğulma haberinin endişeli annenin kulağına ulaşmaması için pavyondan Louise'in evine koşmuştu.

"En muhteşem manzaraydı," Elizabeth ısrar ediyordu ki
Gerald mavi arabayla geldi ve Louise annesinin
kollarına atladı.

"Hastaneye, Jerry," diye emretti Cleo. "Kitty'nin nasıl olduğunu görmeliyiz. "

Julia ve Helen, Cleo ile birlikte gittiler ve her zamanki gibi, onları hastaneye kabul eden bir geçiş
gösteren üniformalarıydı.

Kitty canlanmıştı ve artık inatçı olmaya başlamıştı, eve gitmekte ısrar ediyordu ve Amcası Pete'in onu ve kanoyu özlediğinde korkudan öleceğini yüksek sesle ilan ediyordu.

Cleo ve Julia'nın girişinde (Helen içeri girmedi) Kitty neredeyse
küçük beyaz yataktan fırladı ve sonra, ince kollarını Cleo'nun boynuna
dolayabildiğinde - gözyaşları döküldü.

"Bu onun için iyi olacak," dedi hemşire Julia'ya çok sessizce. "Çok
sinirlendi, bu patlama gerginliği hafifletecek."

Ama Kitty nasıl da ağlayabiliyordu! Ve nasıl da bağırıyordu! Cleo omuzlarını sıvazladı
ve onu her türlü şefkatli itirazla yatıştırdı, ama kızın yapmak istediği tek şey ağlamaktı ve o kadar uzun süre ağladı ki, izciler acil durumun gerçek kritik aşamasında olduğundan daha çaresiz hissettiler.

"İyi ol, Kitty," dedi Cleo sonunda. "Ve ben de inişe çıkıp Pete Amca'yı çağıracağım. Sonra, o geldiğinde, ona her şeyi
anlatacağım--sen bu şekilde gayet iyisin," diye kendini
düzeltti. "Çok sessiz ve iyiysen, belki hemşire
beni tekrar içeri alıp sana ne söylediğini anlatabilir."

"Ve bütün gece bu horspittal'de kalacağımı mı düşünüyorsun?"
diye itiraz etti Kitty. "Anneme ne yaptıklarını bilmiyor muyum."

Bu başka bir patlamaya yol açtı ve histerik çocuğun hemen
sakinleşmeyeceğini görünce, hemşire onun bir doz
bromür yutması konusunda ısrar etti ve o anda kızlar sessizce yatağın yanından gizlice kaçtılar.

Gerald, Julia'yı kulübesine "bıraktı", sonra Cleo ve Helen
iskele'ye götürüldüler. Adaya bağırmaya gerek yoktu, çünkü Pete Amca
dar iskelede, endişeli gözlerle yolu izliyordu.

Kitty'nin güvenliğinden emin olmak zordu ve sadece onun Kişisel
bilgi, birkaç hafta önce onu kurtardıklarında kendi deneyimlerinden
elde ettiği izcilerin gücü hakkında, sonunda korkularını yatıştırdı. "Sabahın ilk iş olarak onu geri getireceğiz," diye söz verdiler ve sonra yaşlı adamın yorgun bir
vuruşla küreklerini Luna Land adlı ıssız küçük adaya doğru çekmesini izlediler.

BÖLÜM XIX

MUHTEŞEM SONRASI

Peruk sallama yarışması Sea Crest'te dokuz günlük bir mucizeye
oluşacak kadar heyecan yaratmıştı. İskeleden bir kanoyu devirdiğinde kendi hayatını riske atan Kız İzci'ye, inanılmaz bir güçten başka bir şey atfedilmemiş gibiydi. Tüm olay o kadar muhteşemdi ki yarattığı tanıtım yaygındı - herkes
peruk sallama kurtarmasından bahsediyordu.

"Ama sevgili Weasie," diye mırıldandı Grace, "atlamak nasıl bir histi? Sadece
bize bunu söyle, sonra seni bırakalım."

Louise soluk bir şekilde gülümsedi. Başka bir soru
icat edilebilir miydi?

"Tam olarak öyle hissetmedim," diye cevapladı Grace'e, "ama bunu
yapmam gerektiğini biliyordum. Küçük bir teknenin silindirleri yandan alırkenki
benliğini izliyordum ve bir sonrakinin onu
ataracağını biliyordum. Sonra
Kitty'yi gördüm ve ondan sonraki mesafeyi düşünmedim."

"Akşam yemeği için dalan bir balık şahini kadar büyük görünüyordun," diye belirtti Cleo, "ve Kitty'yi bir şahinin balığını gagaladığı kadar düzgün bir şekilde ısırdın."

"Ben de tam olarak öyle hissettim, bu kadar uzaktan dalmak kuş gibi," dedi Louise, "ve havadan her şeyden arınmış bir şekilde ilerlemek--harika--bir şey."

"Okyanusun bir destek noktası olmasına rağmen mi?" diye sordu Helen titreyerek.

"Güzel ve yumuşak," dedi Louise düşünceli bir şekilde.

"Peki Kitty'yi nasıl tuttun ve kanoya nasıl tutundun?"
diye ısrar etti Grace, sorgulamayı bırakma sözüne rağmen.

"Bilmiyorum. Bir süre karanlıktı ve ben sadece ayak uydurmaya çalıştım,
ve Kitty'yi ayakta tutmaya çalıştım. Kendine yardım etmekten çok korkuyordu ve
çok fazla su yutmuştu. Sanırım kanoya tutunmayı başardım--Kızlar, ne yapabileceğinizi, yapmanız gerekene kadar bilemezsiniz," diye bitirdi. Daha erkendi ama Kitty'nin hastanedeki ziyareti söz verildiği gibi erken yapılmalıydı. Louise ve Margaret gidecekti ve diğer izciler, özellikle Julia ve Grace, arabayla köye kadar gideceklerdi ve dönüşte kızın arabası tarafından oradan alınacaklardı.

Hastayı giyinmiş ve hemşirenin söylediği gibi zorla alıkonulduğunu

buldular. Aslında Kitty gün doğumundan beri giyinikti ve onu alıkoyan tek şey zorla alıkoymaktı.

"İyi ki geldin," diye selamladı Margaret'i. "Ah, işte hayat kurtarıcım. Merhaba McGinty, bugün su nasıl? Ama test etmek istemiyorum," diye kırpılmış başını salladı ve kızlar saçlarının tuzlu su şampuanından
bu yana ne kadar daha iyi göründüğünü fark ettiler.

"Bu kadar acele etme, Kitty. Çok vaktin var. Pete Amca saat onda iskelede olacağını söylemişti ve şu an daha dokuz."
Louise ona söyledi.

"Saat kaç olursa olsun," diye karşılık verdi, "benim için gelecek yıl. Burası kesinlikle perili. Bütün gece hayaletlerle balık tuttum."

"Bu senin klişendi," diye temin etti Margaret onu. "Öyle heyecanlı ve histeriktin ki, sadece susturulman gerekiyordu. Kendini iyi hissediyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Kitty, yüzgeçlerinin çıkmadığından emin olmak için kendini
sarsarak. "Bir daha asla o Yunus hikayesini okumak istemiyorum. Ama biliyordum! Biliyordum!" ve bastırılmış bir acıyla dudaklarını
ısırdı.

"Neyi biliyordu?" diye sordu Louise.

"Eski canavar okyanusunun beni yutmaya çalışacağını," diye cevapladı. "Sana o suya asla girmeyeceğimi söylememiş miydim? Bana yaptıklarından sonra? Ama o peruk sallanırken görmek istedim ve dışarı çıktım çünkü--"

Durakladı ve keskin küçük siyah gözleri parlıyordu.

"Biliyorum, Kitty. Bizim oğlanları yenmemizi istiyordun, değil mi?" diye sordu
Louise. "Eh, başardık ve belki de sen--düşmeseydin,
işaretle kazanamazdım. Görüyorsun ya, cankurtaran botu oradaydı ve beni izliyordu ve mesajımı yakaladılar ve ateş ettiler--senin ve benim için şanslıyız."

"Kaptan Dave'in adamlarının orada olduğunu bilseydim, bu kadar korkmazdım," dedi Kitty. "Ama neyse, ben eve gidiyorum," ve kapıya doğru yöneldi. "Hoşça kalın hemşire, bana karşı çok iyi davrandınız.
Yemek pişirmenizi birinci sınıf olarak seviyorum ve bulduğum ilk istiridyeleri size getireceğim," diye teklif etti.

Hemşire eğlenmiş ve ilgilenmiş görünüyordu. Kitty ona hastalar hakkında yeni bir
söz vermişti. Islak giysileri ondan alındığı andan itibaren, Kitty sabah çok erken getirilmezlerse hastane sabahlığıyla yangın merdiveninden çıkmakla tehdit etmişti ve hemşire tehdidini yerine getireceğini çok iyi biliyordu.

Kitty'nin yanında bırakabileceği bir çanta veya bagaj yoktu, ayrıca dışarı
çıkarken de oyalanmadı. Aksine, Margaret ve Louise merdivenlerden inip kaldırıma ulaşmadan önce arabada bekliyordu.

"Otomobilleri seviyorum," dedi Kitty, içeri girerken ve Leonore marşa
dokundu.

"Keşke daha uzun bir yolculuk yapsaydın," diye belirtti Margaret. "Sana iyi gelirdi."

"Yapamam, keşke yapabilseydim," diye cevapladı kız biraz hüzünlü bir şekilde. "Uzakta olduğumdan beri
neler olduğunu bilmiyorum. Umarım Bentley oradaydı." Margaret
sonra sevimli çocuktan bir kadın çıkaran bir endişe fark etti.

"Pete Amca için endişelenmiyor musun?" diye sordu Louise. "Kız dün akşam onun
iyi olduğunu söyledi."

"Ah hayır, endişelendiğim kişi Pete Amca değil," diye cevapladı Kitty. Ama
daha fazla açıklamaya çalışmadı ve kızlar bu eksikliği fark ettiler.

Dış sahanlığa giden küçük kum yola dikkatlice dönen Leonore yavaşladı. Bir çocuk pavyondan yeni indi.

"Ah, işte Bentley!" diye bağırdı Kitty. "Merhaba, Ben!" diye bağırdı çılgınca el sallayarak. Arkadaşları onun bu kadar sevinmesine şaşmamalı diye düşündüler.

Neredeyse mezardan geri dönmek gibiydi.

"Merhaba, Kitty," diye cevapladı Bentley, arabanın arka koltuğundaki figürü
seçebildiğinde. Yüzünden memnuniyeti okunuyordu. Kitty'nin
dalgalardan
kurtulup sonra geceyi
hastanede geçirmesi gerçekten bir olaydı.

"Bir dakika, bir dakika," diye gevezelik etmeye devam etti. "Beklemeler"
biri Bentley'e, diğeri Leonore'a yönelikti. "Ben'le
gidiyorum. Tekneni aldın mı?"

"Evet, gel," diye seslendi çocuk, kahramana hizmet etmekten açıkça memnundu. "Pete Amca virajda. Seni ona kadar kürek çekeceğim."

"Merhaba, Bentley," diye seslendi Louise. "Harika vakit geçirmedik mi?"

"Sanırım geçirdin," diye cevapladı, elinde kepiyle. "Sen hayat kurtarıcısın, değil mi?"

"O, o," diye neşeyle şarkı söyledi Margaret.

"Ah, kızlar," (şimdi Bentley'nin utangaçlığı onu tehdit ediyordu), "sizden biri çanta mı kaybetti?"

Bir an için ne Margaret ne de Louise, Elizabeth'in plajda ayakkabılar ve çoraplarla birlikte
kaybolan çantasını hatırladı. Sonra Margaret'in aklına geldi--

"Ah, evet, başka şeylerle birlikte," diye kekeledi. "Biliyor musun, Louise,
Elizabeth çantasını plajda, ay ışığının altında
gece eşyaların yanında bıraktı--"

"Evet, öyle," dedi Louise. "Neden, Bentley? Bir çanta buldun mu?"

"Hayır, ama bir dükkanda bir tane gördüm ve bunun sizden birine ait olabileceğini düşündüm. Ne tür bir çanta kaybettin?"

İki kız da kayıp çanta hakkında pek bir şey bilmiyordu, ama Louise bunun mavi bir
tığ işi olabileceğini düşündü.

"Evet, o," dedi Bentley. "Üzerinde püskül var ve mavi.
Bir dahaki sefere Jake'e gittiğimde sana alırım," diye teklif etti.

"Jake'te mi?" diye haykırdı Kitty. "Orada tokalı şık ayakkabılar ve en havalı ipek çorapları gördüm. Louise, çantayı sana alırım, çünkü ben de Jake'e gidip bunlardan birkaç tane alacağım!"

"Ah," diye haykırdı Louise kahkahalarla. "Bunlar bizim ayakkabılar ve çoraplarımız. Sahilden alındılar."

"Söylemiyor musun?" ve Kitty'nin tonu olası şüpheleri yatıştırdı. "Bu tam Jake'e göre. Çocukların teklif ettiği her şeyi satın alıyor ve hiçbir soru sorulmuyor, tıpkı gazetelerde yazdıkları gibi. Sana söylüyorum,
mümkün olduğunda gelirim," bu biraz şüpheliydi, "ve kızları alırım ve
gidip Jake'e baskın yaparız. Ona iyi gelir."

Bentley ile birlikte hızla uzaklaştığında ve Leonore köye doğru döndüğünde
izciler hala kahkahalarla titriyordu.

"Jake'in evine baskın yapacağız. Bunu unutma," dedi Margaret.

"Ama Kitty'ye kesinlikle bir katkıda bulunmamız gerekecek," dedi Louise.
"Tokalarına göz koymuş, Maggie."

"Hastayı neden eve kadar görmedin?" diye sordu Leonore,
Postanede diğer kızlar için durduklarında.

"Ah, neden görmedik?" diye tekrarladı Louise. "Leonore, yasak topraklarda yaşıyor. Biz de bir anlığına gördük ve daha fazlasını umuyoruz, ama çömelmek zorundayız, değil mi Margaret? Bana o şeftalilerden bir quart getir," diye seslendi, meyve tezgahının önünde büyülenmiş gibi görünen Cleo'ya.

"Ve ben yeni elmalar istiyorum," diye emretti Margaret. "Eski soğuk depolama ürünlerini alma. Beni pizen ederlerse yenilerini istiyorum," diye ilan etti.

"İnsanlar nasıl bakıyor," diye fısıldadı Louise. "Bu kullanışlı küçük üniformayı bir süre çıkarmam gerekecek."

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti Margaret. "İnsanların kim olduğumuzu bilmesini istiyoruz. Hemen şimdi neşelendirmek istiyorum."

Ancak pazarlamacıların geri dönmesi böyle bir tehlikeyi önledi. Elmalar, şeftaliler ve hatta büyük bir kavun, İtalyan meyve tezgahındaki çocuk tarafından arabaya yığıldı ve sonra Cleo, Ocean Avenue'ya geri dönmeden önce herkesin bir soda içmesinde ısrar etti.

En iyi sodanın servis edildiği eczane, dondurma ve reçeteli ilaç tedarik etmekten başka birçok başka kentsel ihtiyacı da karşılıyordu. Ayrıca bir kasaba bilgi bürosu olarak da hizmet veriyordu ve tam şu anda, kızlar siparişlerini beklerken, en gösterişli, en beyaz ördek kıyafeti giymiş çok gösterişli bir kadın, reçete memuruna sorular soruyordu.

Kızlar onun "The Point"ten bahsettiğini duydular ve bunun üzerine konuşmayı bırakıp "dinlemeye" başladılar.

"Ama mesajlarımı aldıkları anda almalıyım," dedi beyaz ördek kadın. "Bu son derece önemli. "

"Kablosuz mesajların iletilmesi gerekiyor," diye açıkladı adam, "ve ayrıca, her zaman oraya bir tekne gönderemiyoruz." Sesi kinciydi.

"Tamam, ama lütfen daha dikkatli ol," dedi kadın. "Bu bir
para meselesi değil, biliyorsun."

"Sadece bir tür ücretimiz var," diye karşılık verdi kasiyer oldukça öfkeli bir şekilde.
"Çocuklarımıza zamanları için ödeme yapılıyor ve tek istediğimiz bu." Telefonu açmak için
başka tarafa döndü ve kibirli yaratık eczaneden
çıktı. Bunu yaparken kızlara küstahça bir bakış atmak için hiçbir bahanesi olmadı, sodalarını yudumladı.

"Bir dahaki sefere bizi tanı," dedi Cleo.

"Elbette tanıyacağız," diye ekledi Louise.

"Ve Luna Land için kablosuz mesajlar almak! Şimdi çok heyecanlıyım," ve
Margaret her elinde birer tane olmak üzere iki eczane yelpazesini kullanmaya çalıştı.

"Şaşırtıcı," diye yutkundu Louise, sodasını bitirirken. "O beyaz
ördek bana bir şeyi hatırlatıyor."

"Kitty'nin hemşiresini," diye haykırdı Margaret. "Bence kablosuz olanın hastane markasında olmayan bir
çıtırtısı var. Kitty'nin hemşiresi oldukça
sessizdi."

"Ama o değildi," diye ilan etti Julia. "O kıyafette Sea Crest'in rutubetine bile meydan okuyacak kadar nişasta vardı. Belki de gerçek fikir buydu. Hadi izciler. Neal'ın bizi yeni teknesiyle dışarı çıkaracağını hatırlıyor musun?"

"Ve duydun mu, bizim adımıza Treddie adını verecek?" diye ekledi
Grace.

"Evet, True Tred yapmak istiyordum ama ona bunun telif hakkı olduğunu söyledik," diye açıkladı Julia.

"Point'e bir gezi istemeye cesaret edebilir miyiz?" diye sordu Helen. "Biliyor musun, plan buydu; yeni teknede ilk gezi."

"Göreceğiz. Ama hadi, yap. Leonore, sen çok tatlısın, bizi gezdirip gevezeliklerimizi dinleyeceksin," dedi Cleo, sodasını çoktan bitirmiş ve genç kızları sabırla bekleyen yetenekli sürücüye.

"Beğendim," diye cevapladı açıkça samimiyetle.

"Bunun için bir kutu güneş yanığı kremi alacaksın," diye seslendi Louise. "Markan
ne? Yoksa talk pudrası mı tercih edersin?"

Yaz tuvaleti tezgahındaki şaşırtıcı sergiden seçim yapmak
daha da fazla zaman aldı, ta ki sonunda öğle yemeği vakti olduğunu fark edene kadar, yangın
zili bunu duyurdu ve hepsini
aniden ayağa kaldırdı.

"Keşke terliklerimiz ve pompalarımız geri gelseydi," dedi Grace. "Bu acil
gizli
giysiler kesinlikle işe yarıyor. Kitty ne zaman Jake'in evine baskın yapacağımızı söyledi?"

"Geciken izci toplantıları için dedikleri gibi, kesin bir zaman belirlenmedi,"
diye cevapladı Margaret, "ama bu öğleden sonra güzel tokalı pompalarımı kullanabilirim."

"Bir dakika," diye seslendi Helen bir haberci çocuğa. "Gazete istiyoruz!"
Şehre geldiklerinde her zaman bir şeyler isterlerdi.

"Bakın! Bakın!" diye haykırdı Margaret, bir başkası çocuğa ödeme yaparken gazeteyi sabitlerken. "Her yerde birinci sayfadayız. Louise Hart, senin için
bir koruma atamak zorunda kalacağız, yoksa insanlar seni kaçıracak. Sadece
bunu oku!"

"Ah, sadece dinle," diye ısrar etti Cleo. "Deniz Kıyısı Hayat Kurtarıcıları'nın
deniz yetkililerinden bu cesur eylemi kabul etmelerini isteyeceğini söylüyor----"

Ama Louise sahte bir baygınlıkla geriye düşmüştü--Sonraki ihtişam
teselli için biraz fazla yoğunlaşıyordu.

BÖLÜM XX

BİR VAHYİ

"İstediğin HER YER ve gökyüzü değil, dip sınırdır."
Neal, kızların Treddie'deki Point'e bir gezi isteğine cevap veriyordu.

Grupta Grace, Louise, Julia, Helen, Cleo, Isabel, Elizabeth
ve Corinne vardı, sonuncusu Windward'dan kaçıp Sea Crest'teki okul arkadaşlarıyla birkaç gün geçirmek için gelmişti.

"Normal bir gezi," dedi Elizabeth. "Yiyecek getirmeliydik."

"Bulabilirdik," diye önerdi Neal, motorunu çevirirken, Treddie
gidip gitti.

"Bu bir gezi gibi görünebilir kızlar," dedi Cleo, "ama bir
seyahat gibi geliyor. Heyecandan titriyorum."

"Ve endişeden tüylerim diken diken oldu," diye devam etti Louise. "Looney Diyarı'nda neyle karşılaşacağımızı nasıl bilebiliriz?"

"Bilmiyoruz. Bilsek bile hiç eğlenceli olmazdı," dedi Grace ona. "Silahlı
geldim. Ayılar veya aslanlar bana uluduğunda, "Ağacımdan amonyak kapacaklar," diye kafiyeli bir şekilde söyledi, Benny'nin su tabancasını göstererek.

"Sahtekarlık," diye haykırdı Corinne; "Windward'da vahşi dehşetler olduğunu sanıyordum, ama ayılara veya kızılderililere rastlamadık. Keşke
sadece kendimi savunmak için kullandığım yasadışı sapanımı getirseydim."

"Treddie yürüyebilir," diye belirtti Isabel. "Suyun üzerinde yürüyen kimdi?"

"Antik mi yoksa modern mi?" diye tersledi Louise. "Şu anda havada yürümeyi düşünüyorum."

"Önce hangi yöne gitmek istiyorsun?" diye sordu Neal, direksiyonundan biraz dönerek.

"Önemli," diye seslendi Cleo.

"Emin olduğumuzu sanıyordum, kesinlikle, hata yok, bu sefer Looney Land'e gidiyoruz," diye homurdandı Julia.

"Öyleyiz ama önce Nokta'da durup arazinin yapısını hissedeceğiz. Vahşi hayvanlara bir göz atabiliriz, biliyorsun."

"Ben motorlu tekneyi yelkenliden bile daha çok severim ve Blowell'ın mükemmel olduğunu düşündüm." Bu, Cleo'nun Treddie'nin yolculuğu hakkındaki yorumuydu, tekne nehrin ve koyun üzerinden geçerken, pruvasına gelen her dalgada
seviniyordu.

"Her halükarda bir kum setine saplanmayacağız," diye düşündü Louise. "Bu
teknenin kendini itecek kadar gücü var."

"Ama motor sorunları yaşayabiliriz," diye uyardı Neal. "Her ne kadar böyle bir felaket beklemiyorsam da. Siz kızlardan hangisi Gordon evinde
yaşıyor?" diye sordu hemen.

"Evet," dedi Grace. "Bana herhangi bir şey için geri döneceklerini söyleme?"

"Hayır, sadece bunun için değil," diye yanıtladı Neal; "ama Dick Gordon benim dostum. Yaz boyunca bir yat partisiyle dışarıdaydı, New York'un Altonları, bilirsin, ve son limanından bir hattım vardı. Yaklaşık bir hafta içinde geri dönecek. Onu görmek için çok sabırsızlanıyorum. Her zaman harika vakit geçiriyoruz, ama o Kanada hatları üzerinden hizmete girdi ve ben de ayrıldım, bu yüzden Dick'i o zamandan beri görmedim."

"Ateşkesten hemen önce Kanada hizmetine çok küçük yaştaki çocukları alıyorlardı, biliyorum," dedi Cleo, "çünkü on yedi yaşındaki kardeşim oraya koştu ve Barış Günü'nden bir gün önce 'kanatları' aldı."

"Evet, Dick böyle yaptı," diye açıkladı Neal. "Ama şimdi geri dönüyor, biraz geç de olsa çok hoş karşılandı."

"Sanırım eski odasına bir göz atmak isteyecektir," dedi Grace. "Sanırım bıraktığı gibi."

"Evet, Dick'in denizle ilgili şeylere karşı bir hobisi var ve deniz odası onun gururuydu. Ama sizi hiç rahatsız etmeyecek; o öyle biri değil," dedi Neal.

"Şimdi Grazie," diye takıldı Elizabeth, "pencerene bak."

"Ben de eski zamanların hanımefendileri gibi, pencere pervazına bir aşk notu bırakayım," diye karşılık verdi Grace. "Her neyse, beni ziyarete gelebilir."

"İşte Nokta'dayız," diye seslendi Julia. "Karaya
çıkarken denize düşme."

"Eğer adaya girmek istersen, etrafa baktıktan sonra,
diğer tarafta mükemmel bir taş kemer var. İstersen seni o tarafa
götüreyim. "Buradaki en güzel yerlerden biri," diye önerdi Neal.

"Ah, evet, harika olacak," diye cevapladı Louise. "Adanın iki tarafını gördük ve bu en uçtaki olmalı."

Kızların o noktaya iniş biçiminde gözle görülür bir endişe yoktu ve eğer böyle bir duygu yaşadılarsa, bu tamamen gizlenmişti, çünkü bir birlik olarak, tek bir büyük, güçlü haykırışla kara şeridini kuşattılar.

Acemiler dahil gibi görünmüyordu, bunun yerine deneyimli ormancılar vardı; tırmanmaya, patikaları aşmaya, açık veya kapalı yumruklarla "düşmanla yüzleşmeye" hevesliydiler - böyle bir cesaret gerçekten de ele geçirme eyleminde kendini gösteriyordu.

"Bu taraftan geldiğimize çok sevindim," dedi Cleo. "Bütün o bağırışlarla
dondurma tezgahındaki küçük kadın korkup gidebilirdi. O zaman
yemek için ne yapacağız?"

"Ah, işte posta güvercini geliyor!" diye açıkladı Grace. "Huş
ağaçlarına gel. Bak, oraya inecek, tıpkı daha önce yaptığı gibi."

"Evet, o Lovey," diye açıkladı Cleo. "Bütün kızların onu görme şansına sahip olmasına çok sevindim. Acele et ve çok fazla gürültü yapma."

Zarif küçük gri güvercin havada süzülüyordu, kanat çırpmadan -- sadece esintiyle uçuyordu. Cleo'nun öncülüğünü
takip eden kızlar çalılığın içinden geçtiler ve hemen alçak, yumuşak, kadifemsi bir yamaçtaydı, ağaçların altında yetişen türden kız saçı otu.

"İşte geldik," diye fısıldadı Isabel, çünkü kuş çayır otunun bir tutamına
yerleşmişti.

"Ah, işte Kitty!" diye haykırdı Grace. "Kitty kız, neden saklanıyorsun?"

Ve orada, bir ağacın dibinde çömelmiş Kitty vardı. O nazik huş ağacının dibinde bir kurbağa taburesi, biraz insan mantarı büyümesi gibi görünüyordu. Dizlerini çekmiş ve çıplak ayakları perişan
gingham eteğinin içinde saklanan Kitty gerçekten de üzgün görünen bir figürdü.

"Ne oldu?" diye sordu Isabel. Kızlar yarım daire şeklinde toplanmışlardı ve bekleyen haberci Lovey bile o an için
unutulmuştu.

Kitty başını kaldırdı ve kıpkırmızı bir çift göze itiraf etti. Dudakları
titriyordu ve yüzünün küçük telleri seğiriyordu.

"Bir gürültü duydum ve onları peşimden gönderdiğini düşündüm," diye kekeledi
Kitty. "Ama sadece sendin," ve sadece bir gülümsemenin parıltısı kederinin içinden geçti.

"Senin peşinden kim geliyordu? Kimden korkuyordun, Kitty? Söyle bize!" diye sordu
Louise, çömelmiş figürün yanında, yeşilliğe doğru kayarak.

"Hannah Teyze. New York'tan döndü ve onu beklemiyorduk.
Bir şekilde kazayı öğrendi ve çok öfkelendi."

"Hannah Teyzeniz mi?" diye bastırdı Grace. Kızlar şimdi trajediyi hissediyorlardı.

"Öyle diyor ama değil, Kaptan Dave'den belgelerimi isteyeceğim
ve kanıtlayacağım." Kitty cesaretini yeniden kazanıyordu, belki de savaş düşüncesiyle.

Louise kollarını çocuğun etrafına dolamak ve ona değerli kağıtlarının o anda Hart ailesinin güvenliğinde olduğunu söylemek istedi, ancak ifşanın zamanı gelmediğini biliyordu.

"Ve onları peşimden göndereceğini söyledi," diye inledi Kitty. "Yani kaçacağım."

"Senin peşine kimi göndereceğim?" diye sordu Corinne.

"Islahevi çalışanları ve ben ömür boyu hapse atılırdım." Keskin, koyu gözler kıvılcımlar saçacakmış gibi parladı, ancak bunlar saf bir korkunun parıltılarıydı, kız panik içindeydi.

"Sadece endişelenme Kitty. Senin yanında olacağız ve asla böyle bir yere
götürülmeyeceksin," diye temin etti Julia. "Kaptan
Dave'i unuttun mu?"

"Hayır, ama o herkesten çok daha zeki. Ve o beni görmeden
bu Noktadan çıkamam, sonra da polisi peşime
gönderebilir."

Zavallı Kitty'nin kafasında korkunç bir tehdit olduğu artık kolayca tahmin edilebilirdi - belki de Luna Land hakkında bu kadar gizli davranmasının sebebi buydu?

"İskeleye koşup Neal'a yarım saat boyunca körfezin etrafında yelken açmasını söyleyeceğim," diye önerdi Cleo. "Sonra oturup Kitty ile her şeyi konuşabiliriz."

"Ve işte Lovey, Bentley'den bir mektupla," dedi Kitty, şimdi etrafta zıplayan ve görünmez böcekleri
temizleyen güvercine dönerek. "Bentley olmadan ne yapardım. Gel, Lovey!"

Bir kedi kadar uysal olan güvercin Kitty'nin eline doğru yürüdü. Kitty onu okşadı, cebinden biraz kırıntı verdi, sonra gri ve beyaz kanadın altından mesajın yazılı olduğu minik tüyü çıkardı.

Cleo geri dönmüştü ve kızlar şaşkınlıkla bakarken, Kitty
küçük kağıdı açtı ve mesajı çözdü.

"Evet, o hala orada, diyor Bentley. Ve Royal benim için ağlıyor."
Bunun üzerine, darmadağınık başını kaldırıp meydan okurcasına baktı.

"Hemen geri dönüyorum," diye bağırdı. "Şimdi beni korkutamaz. Tam da yapmak istediği bu. Royal'i çalmak istiyor ama
yapmayacak, yapmayacak!" ve sadece kızlar kaçtığını fark ettiklerinde Kitty'nin kolundan tuttuğu bir an onu bir süre daha tuttu.

"Royal kim?" diye sordu Cleo. "Bize söyle! Bilmeliyiz."

"Sana söyleyemem. Söz verdim ve sence sözümü tutmam gerekmiyor mu? Tutmalı mıyım?" Sonuncusu neredeyse bir çağrıydı.

"Eğer iyi bir sözse," diye cevapladı Louise hemen.

"İyi mi kötü mü bilmiyorum," dedi Kitty kendini kurtararak,
"ama Royal'e gitmem gerektiğini biliyorum. "

"Seninle gelemez miyiz?" diye sordu Grace. "Hiçbir yaşlı teyze Hannah'dan korkmuyoruz."

"Ah, hayır, hayır, lütfen, henüz değil. Bu çok daha kötü olurdu. Royal'i kurtarmak için çok
zorlu olmam gerek ve eğer benden şüphelenirse her şeyimi
kaybederim. Şimdi eski yüz dolarını umursamıyorum. Onu bile
almam," diye ilan etti.

Kızlar şaşkına dönmüştü. Royal, Kitty'nin koruduğu bir çocuk olmalıydı ve bu kadın Kitty'nin başının üzerinde tehdit edici bir sopa tutuyordu.

"Hemen oraya gelip senin için kavga
edemeyeceğimizden emin misin, Kitty?" diye sordu Grace cesur bir sesle. "Bütün yaz boyunca bu tür şeyler için burada bekledik."

"Hayır, hayır," diye inledi çocuk, şimdi su kenarındaki söğüt ağacının altında yatan küçük kayığa doğru koşuyordu. "Başım derde girerse seni ararım. Adanın diğer tarafındaki o yüksek kayayı görüyor musun? Şey,
bunu Sea Crest'ten bile görebilirsin ve bu gece o ağaçta asılı bir fener
görürsen gel. Gündüzse beyaz bir
bayrak
çekerim ve rüzgar onu sallar ama şu anda sorun
çıkaracağına inanmıyorum. Tek korktuğum şey uzaklaştırılmaktı ve şimdi neden bunu söylediğini anlıyorum. Sadece kaçmamı istiyordu. Ama kaçmayacağım.
Kalacağım ve küçük Royal'e bakacağım."

Gitti. Kürekleri dalgaları yaladı ve Luna Land'e bakan koya dönerken cesur mesajlarını geri gönderdi.

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı Cleo.

"Biraz daha özgün bir şey söylemeni bekliyordum," diye belirtti Grace. "Ama seni pek suçlamıyorum. "Bu şaşırtıcı."

"Ve Royal!" diye tekrarladı Helen. "Royal tabelalarımızı yaptı ve küçük aletlerle
oynadı!"

"Ve adını Peter Pan olarak yazdı," diye hatırladı Louise.

"Kitty neden bu kadar güzel bir isme sahip bir çocuğu izliyor?" diye sordu Julia.

"Diğer tüm şeyler neden?" diye yanıtladı Elizabeth.

"Neal'ın otu var. Gitmeliyiz," diye duyurdu Isabel.

"Keşke adanın etrafında dönebilseydik," diye önerdi Cleo. "Bunda bir sakınca yok, kesinlikle. Herkes koyda istediği gibi dolaşıyor."

"Harika bir fikir!" diye haykırdı Helen. "Belki tekneden adayı
görebiliriz. Hadi. Umarım Neal'ın biraz daha zamanı vardır."

Treddie'nin sahibi küçük adayı dolanmaktan memnundu ve
herkes tekneye atladığında, eve dönüş yolculuğu o ön
koşuyla başladı.

"Ben yavaşlayacağım ki siz de iyi bir şekilde görebilesiniz," dedi Neal onlara ve o da Luna Land'e olan ilgiyi yeterince anlamıştı ve kendi payına düşeni yaptı.

Tüm gözler kıyıya doğru çevrilmişti.

"Neal'ın bize anlattığı güzel, kayalık çıkıntı orada," diye belirtti Isabel.
"Sadece bakın! Bir film kayası gibi. Ne kadar güzel bir kemer oluşturuyor."

Ancak kayalık girintinin doğal güzelliği bile aradıkları ilgi
noktasını sağlamadı.

"Sence o yer insan hayatını saklıyor olabilir mi?" dedi Cleo, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Bir ağaç dalı bile kıpırdamıyor."

"Yoğun yapraklar," diye ekledi Grace. "Bu ağaçların arasından bir şey görmek oldukça zor olurdu."

Tekne, adayı yalayan son su şeridini örtüyordu.
Herkes kaygılı bir ilgiyle gergin görünüyordu.

Birden Helen ayağa fırladı.

"Bakın," diye seslendi. "Kemerin yanında!"

"Beyaz ördek kadın!" diye bağırdı Cleo. "Bakın, bize gözlüklerle bakıyor."

"Otur Helen," diye emretti Grace. "İlgilendiğimizi iddia etme, yoksa
bu tekneyi tanır."

Kıyıdan çok uzakta değillerdi ve kayanın üzerindeki figürü seçmek kolaydı, belli ki gözlükleri
fırlatmadaki yüzler.

"Belki de telsizini arıyordur," dedi Isabel.

"Eğer o Hannah Teyze ise Kitty için iki kat daha üzgünüm," diye ilan etti
Julia ve sonra Treddie Luna Ülkesi'ni geride bıraktı.

XXI. BÖLÜM

LUNA ÜLKESİ'NDE

GRACE Kütük Ev'in yan penceresine vurdu; Rosabell ile Cleo'nun kulübesi arasındaki çiti
yükselten küçük basamaklı merdivenleri
aşmıştı ve şimdi pencerede içeride bir yaşam belirtisi
bekliyordu, çünkü erkendi ve yaz insanları geç yatabilirdi. Yuvarlak 
gamzeli yüzü cama oldukça ciddi bir ifadeyle bastırılmıştı ve
onu gören herkes Grace'in endişeli olduğunu anlayabilirdi.

Cleo çağrıya cevap verdi, kafesli pencereyi açtı ve neredeyse Grace'i öptü.

"İçeri gel, Grazia. Neden bu kadar erken? Hikaye kitabı solucanını mı arıyorsun?" diye
karşıladı Cleo.

"Dışarıda olmadığına sevindim - yani gölde," diye cevapladı Grace. "Ben
yan verandaya gelirim, Cleo, seninle konuşmalıyım."

İki arkadaş birbirine geçmiş beyaz huş ağacından yapılmış büyük salıncağa
tünedi ve Grace hemen zihnini boşaltmaya girişti.

"Cleo canım," dedi, "Kitty için çok endişeliyim. O kadının onu
kilitlemiş olabileceğini veya başka bir şey olduğunu nereden biliyoruz?"

"Garip, Grazia, ben de tam olarak bunu düşünüyordum. Ama Kitty'nin çıkarlarını tehlikeye atmadan bunu nasıl öğreneceğiz? Oraya gitmememiz için bize yalvardı."

"Biliyorum, Cleo, ama bir planım var. Sen ve ben Point'e gidebiliriz. Tommie Johnston'dan bizi kürekle
getirmesini isteyeceğiz. O kadar erken saatte meşgul olmazdı ve bir kürekli tekne hiç ses çıkarmaz. Sonra adaya gidebiliriz ve
sadece etrafı yoklayabiliriz."

"Harika," diye kabul etti Cleo. "Hemen hazır olurum. Sen hazır mısın?"

"Sadece Benny'ye nehirden yukarı çıktığımı söylemem gerek," diye cevapladı Grace. "Bir saate
kolayca geri dönebiliriz."

Tommie Johnston gidebilirdi ve kızlara yeni boyanmış teknesiyle yelken açmaktan mutluluk duyuyordu, ancak Cleo Kitty için bir mesajı olduğunu ve onu doğrudan adaya götüreceğini söylediğinde başını ciddi bir şekilde salladı.

"Bayan Morehouse orada," dedi uyarırcasına, "Dün onu hastane kıyafetleriyle etrafta yelken açarken gördüm."

"Bizim için sorun değil. O Hannah Teyze mi?" diye sordu Cleo.

"Evet, o kadın. Looney Land'in patronu Bayan Hannah Morehouse," diye cevapladı Tommie, "ve onun bölgesine izinsiz girmeye cesaretin var. O çok katı."

"Deneyeceğiz," diye ısrar etti Grace, bunun üzerine Tommie kürekleri her zamankinden daha sert çekti.

Nokta'da durdular ama orada her şey sessizdi, kuşların en çılgın cıvıltıları ve tüm tüylü yaratıkların çırpınışları
gözden kaçarsa. İnsan dünyası hareket etmeden önce kuşlar en mutlu ve kesinlikle en vahşi olanlardır, öyle ki nemli yaz sabahında Grace ve Cleo
Nokta'ya adım attılar ve mükemmel bir kuş dili karışımına girdiler.

"Buralarda kimse yok," diye yorumladı Cleo. "Zaman kaybetmeyelim."

Tommie'nin teknesine geri döndüler, tam zamanında bir teknenin geçtiğini gördüler.
İçinde beyaz ördek kadın, Bayan Hannah Morehouse vardı.

"İşte gidiyor," dedi Tommie, gürültülü ve neşeli bir sırıtışla. "Şanslısın."

"Ve buna seviniyoruz," diye itiraf etti Cleo, tekneye atlayarak.

"Hangi tarafa yanaşacağız?" diye sordu tekneci, kumlu kıyıya sürtünürken.

"Bilmiyoruz," diye yanıtladı Cleo. "Sence hangi yol en iyisi? Sessiz bir yere, eğer varsa kulübelerin yakınına değil, gitmek istiyoruz?" dedi Grace.

"Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Tommie. "Ama sanırım en uzak ucu
--Rüzgarlar Mağarası'nın orada," diye bitirdi, teknesini küçük adanın uzak tarafındaki kayalık kemere doğru işaret ederek.

İki izci dikkatli bir şekilde kıyıya çıktı. Adanın o ucu, neredeyse dümdüz yukarı fırlayan ve tabanında engebeli, sanatsal bir kemer bulunan doğal bir kale oluşturan devasa kayalarla çevriliydi. Kemerin altında Grace
ve Cleo yollarını aradılar ve dikkatleri hemen hemen "Peter Pan" imzalı bir dizi karton kart tarafından çekildi.

"Küçük Kraliyet'in eseri," dedi Grace sessizce. "Acaba onu görebilecek miyiz?"

Kayaların arasından parlayan küçük bir dere akıyordu. Kaynağı bir tepenin altındaki bir pınardı ve yeşilliğin yumuşak büyümesinde akarken, kızlar içgüdüsel olarak Sea Crest sakinlerinden bu kadar gizli ve izole edilmiş küçük noktanın güzelliğini hissettiler.

"Harika!" diye soludu Cleo. "Küçük Royal burada yalnız kalamazdı."

"Ah, evet, kalabilirdi," diye itiraz etti Grace. "Bir çocuk
oynamak için manzaradan fazlasını ister."

Ormanda kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki, bir şeyin
çalıların arasından geçtiği duyuldu. "O," dedi Cleo ve gizlice silahlı bir bakıcının çocukla birlikte gelmemesini umuyordu.

Ani bir hışırtı, sonra karışık bir mürver çalısının altından
sevimli küçük bir çocuk çıktı. Davetsiz misafirleri görünce,
açık bir şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu.

"Ah, geleceğinizi biliyordum!" diye haykırdı, küçük ellerini neşeyle
çırparak. "Mektuplarımın size ulaşacağını biliyordum! Periler, isimleriniz neler?
Lütfen söyleyin, hemen şimdi anneme mi gidiyoruz?"

"Nasılsınız, küçük çocuk," dedi Cleo. "Sen Kraliyet ailesinden misin?"

"Evet, ben Kraliyet ailesindenim ve kim olduğunu biliyorum. Seni çok uzun zamandır bekliyordum."

Biraz tereddütle öne çıktı. Grace ona doğru koşup
kollarını güzel çocuğa dolamaktan kendini alamadı.

"Ah, sen mükemmel derecede sevimli küçük çocuk," diye haykırdı. "Kim olduğunu biliyoruz, çünkü Kitty bize söyledi," ve bir peri için oldukça uygunsuz bir şekilde ona sarıldı.

Çok güzeldi. Kulaklarına kadar kesilmiş açık renk saçları buklelerin birbirine karışmasını
önlemeyi başaramadı ve mavi gözleri bir bebek
erkek çocuğunun olması gerektiği kadar haylazdı. Bu kusursuz hatlarıyla rengi dışarıdaki muameleyi yansıtıyordu ve küçük bedeni, "iyi yetiştirilmişlik"ten daha iyi bir terim
bulamayacağımız o niteliği açıkça ortaya koyuyordu.

Cleo saygısını sunmak için eğildi ve Grace Royal'ı serbest bıraktığında onu yakaladı.

"Neden annenin yanına gitmek istiyorsun?" diye sordu. "Annen nerede?"

"Ah, çok uzakta ve Royal gelene kadar geri dönemez. Teknesi de Royal," dedi gururla.

"Peki sana kim bakıyor?" diye sordu Grace, bu değerli güveni
bozabilecek herhangi bir kesinti olasılığını aklında tutarak.

"Kitty-dear var. Elbette Hannah var ama ondan hoşlanmıyorum ve
Kitty-dear'dan hoşlanıyorum," dedi çocuksu sesinde cesur bir yankıyla.

"Peki nerede yaşıyorsun? Evin nerede?" Cleo ağaçların arasından bakıyordu ama bir meskene benzer bir şey göremiyordu.

"Ah, benim bir evim yok; dışarıda yaşamalıyım. Dr. Grant emretti,
ve çamurda yuvarlanmalıyım. Ama yuvarlanmaktan yoruluyorum ve burada Kitty-dear'ın teknede getirdiği dışında gerçek bir çamur yok. Sonra
çamurlu turtalar yapıyoruz ve bu eğlenceli. Ama beni şimdi bir tekne turuna çıkaracaksın, değil mi? Uzun zamandır istiyordum." Sesi hüzünlüydü ve mavi gözleri tekneye dikilmişti, ağaçların arasından görülebiliyordu,
suyun kenarında sallanıyordu, Tommie orada bekliyordu.

"Kitty nerede?" diye sordu Cleo, uzun
gecikmeli bir tekne yolculuğu için yapılan çağrıya cevap vermeden.

"Pete Amca ile meşgul," diye cevapladı Royal. "Hannah geldiğinde bir sürü
şeyin yapılmasını istiyor, ama bazen Kitty'ye sevgili para veriyor,
sonra kurabiyelerimiz oluyor, ama Hannah'ya asla söylemeye cesaret edemiyoruz, çünkü bana kurabiye verilmesine
izin verilmiyor," dedi sarı başını sevimli bir şekilde çevirerek. "Ama
sizler mektuplarımı alan perilersiniz, değil mi? Huş ağaçlarındaki posta kutularından
gittiklerinde, kesinlikle bir cevap alacağımı biliyordum! Ve bakın, haklıymışım!"

"Sanırım Kitty'nin geldiğini duyuyorum," dedi Grace. "Evet, işte burada."

"Asla," diye seslendi Kitty neşeyle. "Bakın kim geldi!"

"Merhaba, Kitty," diye seslendi Cleo, Kitty'nin
gösterdiği yüksek ruh halini fark ettiği için
çok mutluydu. "Körfezden çok erken bir arama yapmak için geldik. Umarım bahçe işlerimizi aksatmadık?" Bu, Kitty'nin kıyafeti için geçerliydi, çünkü mavi tulum ve kırpılmış kafasında diğer şapkalardan daha iyi duran bir erkek şapkası takmıştı ve çıplak ayakları gerçekten büyüleyici bir rustik tabloyu tamamlıyordu.

"Bahçecilik, dedin!" diye haykırdı Kitty affedilebilir bir argoyla. "'Onun nibs'i şehre geldiğinde yapmak zorunda olduğum şey bu. Ama şükürler olsun ki
o gün dışarıda ve şehre koşması gerekebilir" (bu alaycı bir tonda). "Umarım öyle olur ve umarım koşarken takılıp bir süre geri dönemez. Küçük Kraliyet'im hakkında ne düşünüyorsun? Ben ona Küçük Mavi Çocuk diyorum ve o bana Bo Peep diyor, iyi vakit geçirmiyor muyuz, Roy?"

Cevap olarak küçük çocuk başını Kitty'nin tulumuna sürttü, tıpkı sevecen bir kedi yavrusu gibi.

"Seni görmemiz gerektiğini hissettik, Kitty," dedi Cleo ciddi bir şekilde, "ve hızlı konuşmamız gerekecek, çünkü evden çok erken ayrıldık ve geri dönmemiz gerekiyor. Tommie teknede ve o da iskeleye geri dönmeli. Kitty, sen iyi misin? ve her şey yolunda mı?"

"Oldukça iyi," dedi Kitty, Royal'a doğru hafifçe göz kırparak. "Geldiğinize
memnun oldum ve konaklama yerimizi görmek ister misiniz?"

"Bu sefer bekleyemeyiz," dedi Grace, Kardeş Benny'nin Grace'in o Looney Diyarı'na gittiğine dair sessiz bir alarm
vermesinin hoşuna gideceğini düşünerek. "Ama yakında tekrar gelebiliriz."

"Beni de yanına alacaksın," diye neşeyle duyurdu çocuk, kayalık kemere doğru
bir hamle yaparak.

"Ah, Roy canım, Kitty'yi bırakmadın," diye itiraz etti küçük bakıcı. "İkimizin de birlikte gideceğimizi biliyorsun--"

"Ama bunlar benim perilerim," ve gözlerinden yaşlar boşandı.
"Onların gitmesine--izin veremem!" İki canavar gözyaşı titreyen
dudaklarına doğru yuvarlandı.

Cleo ve Grace bu tür bir ikilemde kendilerini çok çaresiz hissettiler. İskelelerden atlayıp, derinliklerden erkek veya kız çocuklarını yakalamak bir şeydi,
ama bebek gözyaşlarının selini nasıl kıyıya çekecekti?

Kitty biliyordu. Royal'i kollarına aldı ve onu bir
ağaca kaldırmaya çalıştı.

"Peter Pan," dedi sertçe. "Şu bulutun yüzdüğünü gör! O bizim
hava gemimiz ve çok, çok yakında annemizin ülkesine gideceğimize söz veriyorum - sevgi gemimizle. Görüyorsun ya, bunlar haberci periler (söylediği gerçeği bilmiyordu) ve yakında geri dönecekler," diye bitirdi görkemli bir şekilde.

Grace ve Cleo peri olmak zorunda hissettiler ve her biri titreyen kollarını kaldırdı, gülümseyen onaylarında ihanet ettikleri sevgi sayesinde komik bir etkiden kurtuldular.

"Evet, kesinlikle çok yakında geri döneceğiz," diye ilan etti Grace. "Ve Küçük
Peter Pan, bizi ağacından izleyebilirsin. Bir motorlu teknemiz var ve bir
kürek teknemiz var--bir işaretle anlayabilirsin. Geldiğimizde mavi bir bayrak sallayacağız--gökyüzünün bir parçası gibi açık mavi bir bayrak," diye bitirdi Grace.

"Tamam," dedi çocuk, biraz hüzünlü bir şekilde. "Ama ben geceliğimle sık sık ağaçta oturdum ve sevgili Kitty yukarı aşağı inebilmem için basamaklar yaptı--" Duraksadı ve cesurca bir başka büyük gözyaşını, zayıf sembollerden hoşlanmadığını gösteren bir hareketle sildi.

"Hadi acele et," dedi Cleo, kaçma şansını değerlendirerek. "Elveda küçük
Royal-Boy-Blue-Peter Pan," dedi neşeyle. "Ve elveda, Kitty. Lovey Dove veya Bentley ile bir mektup gönder, hemen cevap vereceğiz."

Kitty anladı ve Tommie'nin teknesine binmeden önce son bir kez baktıklarında, Royal'i omuzunda olabildiğince yukarıda tuttuğunu gördüler; ve Kitty'nin mavi şapkasını çılgınca sallıyordu.

BÖLÜM XXII

KAYALARIN KOMEDİSİ

"AH, çok heyecanlıyım, Cleo. Her şey bir anda oluyor. Kızlar
Kaptan Dave'in yanına indiler ve o piposuyla ve diğer şeylerle çok mutluydu, Neal ise sevgi dolu kupayı aldı. Kulübüne ait olduğunu söylüyor, Dick Gordon'ın olduğu kulüp. Ve--" nefes almak için durdu, Cleo
açılmaya atladı.

"Grazia, canım, boğulma. Ben de çok heyecanlıyım. Louise, babasının Kitty'nin kağıtlarına bakmasını sağladı ve bunu söylemek neredeyse çok sıradan ama yine de çok güzel. 'Schulkill' ismi, Luna Land'deki mülkün tapusunda yazıyor ve Morehouse ismi, yani Hannah Teyze ve Pete Amca'nın ismi, sadece Kitty'nin annesinin mektuplarında geçiyor. Bay Hart, Kitty'nin iddiasını kanıtlamanın çok kolay olacağını düşünüyor ve Louise haberlerle o kadar dolu ki, mesajı beklemeden Kitty'ye söylemek için adaya geri dönmek istiyor." 

"Onu suçlamıyorum. O pakette önemli bir kağıt olmasını umuyorduk, her zaman vardır, yoksa neden tüm bu teneke kutu umurunda olsun ki? Ama hayırsever yaşlı Kaptan Dave gibi bir adamın böyle bir şeyden hiç şüphelenmemesi
garip değil mi? Erkekler kadınların saç tokalarını ve bunun gibi küçük şeyleri halletmek için gemi enkazlarından teneke kutular çıkardığını düşünüyor gibi görünüyor."

"Kızlara üniformalarını giymelerini söyledim ve Neal bu öğleden sonra bizi her yere götürmeye söz verdi," diye devam etti Cleo. "Ah, Grace, bu kadar heyecan beklemiyordum ama itiraf etmeliyim ki bayıldım," dedi cesur izci.

Gerçek Tred'lerin nasıl toplandıklarını, cesur Treddie ile körfezin üzerinden yelken açmaya hazır olduklarını anlatmaya gerek yok, çünkü hemen göze çarpan bir sonraki şey, hepsinin bir arada olmaları ve bir başlangıç ​​yapmaya hazır olmalarıydı, önceki gezilerinin bir tekrarı gibi tekneye doluşuyorlardı. Herkes sohbet ediyor, çenesini sıkıyor, kıkırdıyor ve sorular soruyordu; Grace'in bluzunun içinde katlanmış halde taşıdığı gök mavisi bayrak, yorumların sonu gelmiyordu.

"Louise iki kat şan kazandı," dedi Helen, kendi hayranlık
tonuyla payını daha da artırarak. "Bir kurtarma yaptı ve Kitty'nin Luna Land'e ait tapusunu buldu."

"Ama perde henüz kapanmadı," diye hatırlattı Cleo. "Bu öğleden sonra ne olacağını
söylemek imkansız."

Tekne dalgaları öyle neşeyle kesiyordu ki, kızlar koya girdiklerini
anlamadan hemen önce Point görüş alanında belirdi.

"İşte Bentley!" diye seslendi Grace. "Bak, iskelede duruyor,
ve bir valizi var. Bir dakika içeri gir, Neal, lütfen. Onunla
konuşacağız."

Treddie'yi görür görmez Bentley, içeri girmeleri için
işaret olarak şapkasını salladı.

"İşte," diye ekledi Cleo; "Sanırım bir mesajı var. Bak, elinde bir kağıt var."

"Dışarı çıkma," diye seslendi çocuk. "Ben atacağım," ve küçük
fişin etrafına çakıl taşıyla ağırlıklandırılmış bir kağıt parçası sararak,
kolayca mesajı Julia'nın kucağına attı.

"İzcilere hitaben yazılmış," dedi Louise. "Sen oku, Cleo."

Motor kapatılmamıştı, bu yüzden kızlar Bentley'e neşeyle el sallarken
tekrar hızlandı. Cleo küçük
notunu endişeyle düzeltti ve herkes bunun eski zamanların sarı
kağıdına yazıldığını gördü. Cleo yüksek sesle okudu:

"Bentley eve gidiyor ve ben artık burada kalmayacağım.
Taş kemerden gelen
saldırı sinyalimi bekleyin ve beni ve Royal'i kurtarmaya gelin.
Şans için beklemeliyim. Üç civarı, belki." "Kitty" diye imzalanmıştı.

"Başka bir sallanma kurtarması," diye tekrarladı Helen, heyecanla çırpınarak.
"İkisini de götürmek harika olmaz mı?"

"Ama onlarla ne yapacağız?" diye sordu Isabel. "Birinin tutuklanma tehlikesi olmadan
kayıp bir çocuğu bile içeri almaya cesaret edemeyeceğini biliyorum."

"O zaman onları verandada tutacağız," diye cevapladı Cleo net bir şekilde.

"Ve Kaptan Dave'e veya hatta polis memurumuza haber verebiliriz. O zaman
hiçbir komplikasyon olasılığı olmayacak," dedi Louise.

Ucun kuyruğunda bir dönüş daha ve Luna Land önlerinde uzanıyordu.
Tüm gözler kemerin üzerindeki kayalık zirveye doğru dikilmişti.

"Onu görüyorum!" diye bağırdı Julia. "Onu ilk _ben_ gördüğümü hatırla," ve ayağa kalkıp
bir elinde kamp şapkasını, diğer elinde mendilini salladı.

"Evet," diye ekledi Grace, mavi tülbent bezini rüzgara fırlatarak, "işte oradalar!" Kitty beyaz bayrağını yeşil yaprakların
arka planına doğru sallıyordu. "Ah, Neal çabuk içeri gir. Birileri biz onlara ulaşmadan önce onları yakalayabilir."

Tekne kayalara sürtünene kadar başka bir kelime konuşulmadı.

"Olduğun yerde kal!" diye seslendi Kitty. "Atlamak zorundayız."

"Neden? Yaralanmış olabilirler," diye itiraz etti Elizabeth. Ancak arkadaşları durumu
anlamışlardı. Kitty tekneye kayanın tenha köşesinden ulaşmak istiyordu ve
doğal iniş yerinden, manzarası tamamen açıkken binme riskini göze alamazdı.

"Telsizi alabilir miyiz?" diye sordu Isabel, Neal'a. Başını sallaması izin verdi ve ne yapacaklarını bilmeden önce kızlardan dördü inişe geçti. Cleo ve Helen daha sonra,
birleştirilmiş tente parçasını Treddie'nin yanına fırlattılar ve güvenli bir şekilde kıyıya çıktılar,
sonra kendileri dışarı çıktılar ve yanan binaların altındaki itfaiyeciler gibi,
True Tred'ler, kayalık kemerli geçidin yapraklı zirvesinin altına gerilmiş o büyük branda parçasıyla
durdular.

"Hazır!" diye seslendi Kitty.

Her tutunma noktasından daha sıkı bir kavrayış yapıldı ve sonra--hafif bir gümleme.

Küçük Royal, can ağında bir sirk bebeği gibi zıpladı.

Hemen iki kız onu kaldırıp tekneye doğru yöneldi,
diğerleri ise Kitty için ağı tuttular, Kitty bir sıçrayışla içeri girdi ve kurtarıcıları dizlerinin üzerine çöktürdü, kahkaha tufanını bastırdı.

"Tamam--kırık kemik yok," diye soluk soluğa kaldı Kitty. "Acele et, peşimizde olabilirler!"

Hızlıca hepsi tekneye doluştular, küçük Royal ise Neal'ın kollarındaydı.

"Biliyordum, biliyordum," diye tekrarlayıp duruyordu. "Ve bu tıpkı
babanın küçük teknesi gibi--"

"Kızlar!" diye haykırdı Kitty, "Terliklerinizi, çoraplarınızı ve çantanızı
Hannah Teyze'nin eşyaları arasında buldum. Onlar benim çantamda."

"Nerede o?" diye sordu Cleo, daha uygun bir anı
beklemek için fazla sabırsızdı.

"Roy'u götürmeye hazır bir şekilde geri döndü," dedi Kitty meydan okurcasına. "Ama ona
güvenmezdim. Bir sürü kağıt ve telsiz mesajı buldum ve
Royal ile gizlice kaçmasına izin vermezdim. Sadece kararımı verdim, beni daha fazla
korkutamazdı ve Dave Amca'ya gidip ona her şeyi
anlatacaktım."

"Haklısın," diye ilan etti Louise. "Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum ama
bu küçük sevimlinin o adadan ayrılmasının bir zararı olamaz. Orada düzenli bir
mahkumdu."

"Sen söyledin!" diye cevapladı Kitty. "Ve zavallı meleğin güçlenmek için
çamurda yuvarlanması! Sonra dışarıda olmak için bir kulübede uyuması,
kesin olarak bildiğim kadarıyla, ailesi ona çocuklarını
her şeyin mükemmel olduğu ama çok
maliyetli, hoş bir üst sınıf inzivada tutması için binlerce dolar ödedi."

"Ah, bu muydu?" diye sordu Grace, tekneyi dümenlemeye yardım ederken küçük Royal'e bakarak.

"Evet ve daha fazlası," diye ısrar etti Kitty, yanakları heyecanla alev alev. "Herkesi adadan uzak tutar ve Roy'a göz kulak olursam bana yüz dolar vereceğine söz verdi. Çok fazla olduğunu düşündüm ama ya onun binlerce doları? Sonra, geçen gün kaza geçirdiğimde ve insanların zatürre olup olmadığımı görmek için buraya gelebileceklerinden korktuğunu söyledi, fikrini değiştirdi ve bana para vermeyi reddetti. Şimdi geri döndü ve biliyorum ki Royal'ın ailesi yakında New York'ta olacak ve artık ona güvenmiyorum. Bu yüzden bizi kurtarmanı istemek zorunda kaldım. Ve sen de öyle yaptın!"

Heyecanına rağmen gülebiliyordu ve mizah şu anda
akut bir enfeksiyona dönüşmüştü çünkü herkes kayaların komedisine bağırıyordu. Ve Kitty çok komik görünüyordu. Giyinmişti, ayakkabıları ve çorapları vardı ve etrafında acınacak şekilde sarkan güller olan "ısıtılmış" bir şapka; ve sonra uzun, kayıp terliklerin olduğu çanta!

"Önce evime gel," diye ısrar etti Grace. "En yakın benim."

"Bu öğleden sonra arkadaşımla buluşacağım," dedi Neal, çocukla ve motoruyla o kadar meşguldü ki çocuğun adının geçtiğini bile duymamıştı. "Bu sabah fırtınalı bir yolculuktan sonra geldi," diye devam etti genç adam, "ama yatı Royal her şeyi yoluna koydu ve Dick öğleden sonra geç saatlerde geleceğine söz verdi."

"Royal!" diye soludu Kitty, Grace ve Louise.

"Bu benim yatım," diye neşeyle şarkı söyledi çocuk. "Baba, anne ve Ricky Royal ile eve geliyorlar!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Louise, Kitty soluk soluğa kalırken.

"Yatı işleten genç adamın seni görmeye mi geldiğini söylüyorsun?" Neal'ın omuzlarını tutmuştu sanki onu korkunç bir suçla yüzleştirmek istercesine.

"Dikkatli ol," dedi gülerek. "Bizi iskeleye doğru yönlendireceksin. Evet,
Alton'ın yatı Royal'i işleten Richard Gordon benim arkadaşımdır," diye cevapladı, olayın gerçek anlamını kavramaya başlayarak.

Beş dakika sonra, iskeleden Rosabell kulübesine doğru giden tuhaf, küçük bir alay vardı. "Eski çöplüğü görmeni isterdim," dedi Kitty, Luna Land'e atıfta bulunarak, "ama Hannah etraftayken oraya asla geri dönmeyeceğim. Sadece birkaç kulübe var. Bentley'nin kampından başka görülecek bir şey yok. Görüyorsun,"
söylenmeyen soruya cevaben, "Bentley çok zeki bir çocuk, okuldan alınması gerekti. Buraya gelip Pete Amca'dan arazi kiralayan ve Luna Land'de birkaç çadır kuran iyi huylu, iyi huylu bir ağabeyi Roger var. Adanın diğer tarafındaydılar,
ama Ben'in posta güvercinleri vardı ve her türlü açık hava
oyunu icat ettik ve istediğim kadar sarı kağıt kullanmama izin verdi. Eve geri döndü, iyi ve liseye hazır." Bu son cümle Kitty'de bir iç çekiş uyandırdı.

"Bu yüzden kitabını her zaman yanında taşıyordu," dedi Cleo ve köşeyi dönüp Rosabell'e gittiler.

BÖLÜM XXIII

HER BİRİ İZCİ

"Misafirimiz var," dedi Grace, biraz kızgın bir şekilde, verandasının bir köşesinde garip bir figürün olduğunu fark ederek. "Ve o bir adam!"

Neredeyse basamaklara varmışlardı. Bayan Philow'un misafiriyle çok ilgilendiği belliydi, çünkü ciddi bir şekilde el kol hareketleri yaptığı görülebiliyordu.

Kızlar adımlarını hızlandırdılar ve figüre yaklaştıklarında
döndüler, izci grubunu gördüler ve şapkasını elinde tutarak durdular.

"Ricky bu!" diye bağırdı Royal, Kitty'nin elinden kurtulup, şimdi gizlemediği bir şaşkınlıkla bakan genç adama doğru koşarak.

"Royal!" diye karşılık verdi. "Yaşadığım sürece, bizim küçük Royal'imiz!"

"Peki," diye soludu Neal, selamını almaya çalışarak. "Bu biraz
sürpriz değil mi?"

"Öyle demeliyim," diye cevapladı arkadaşı. "Bizim yakışıklı oğlan buraya
nasıl geldi? Onun hakkında bir şey duymaya çalışırken telsizim yandı.
Bayan Alton endişeden neredeyse yine hasta olacak. Nerelerdeydin?"
Çocuğun üzerinden tanıdık ve eleştirel bir gözle bakıyordu.

"Kitty ile ormandaydım, çamurda yuvarlanıyorduk ve bir ağaç hamakta uyuyorduk," diye duyurdu çocuk gururla. "Ve lütfen, Ricky, Kitty'yi eve götüreceğim. Ormanda hiç güzel kız eşyası yok."

Bayan Philow ve Leonore misafirperverliklerini
sunmak için bir fırsat bekleyerek ayakta duruyorlardı.

"Bu genç adam sadece eski odasına bir göz atmak için geldi, Grace," diye açıkladı anne. "Görüyorsun ya, o duyduğumuz Bay Gordon ve şimdi herkesin herkesi tanıdığını düşünmek--"

Leonore güzelce kızarıyordu. Neal onunla konuşmak için kenara çekilmişti.
Şüphesiz, teknesinin gidişatını övüyor ve onu denemeye davet ediyordu.

Kitty, Royal'a yanaştı ve onun şişman küçük bacağını çimdikledi. "Beni
terk
etmeyeceksin, değil mi?" dedi çekinerek.

"Hayır-hayır!" diye cevapladı Royal. "Sen de gelmelisin. Ricky, annem nerede?
Beni ona götür."

"Tam da bunu yapacağım," diye cevapladı yakışıklı denizci.

"Ah, hayır, lütfen yapma," diye yalvardı Kitty. "Roy'un gözümün önünden ayrılmasına izin veremezdim," diye itiraz etti.

"Ama hepiniz gelebilirsiniz. Bu nasıl olur?" diye cevapladı Richard Gordon. "Benim teknem iskelede duruyor ve Royal tam orada demirli."

"Ve büyük yatımız orada mı?" diye sordu küçük çocuk.

"Kesinlikle," diye cevapladı yatçı.

"Ama ben nereden bileceğim--senin bir kaçırıcı olmadığını nereden bileceğim?" diye kekeledi Kitty aniden.

Herkes güldü, ama Kitty'nin sıkıntısı gerçekti.

"O bir kaçırıcı değil, Kitty. O benim Ricky'im," dedi Royal. "Lütfen
acele et ve beni anneme götür."

Kızlar tüm bu olup biten karşısında çok şaşırmışlardı, herhangi bir öneride bulunmaya cesaret edemediler, ama Neal ve Dick'in baskısıyla, herkesin tekneye uçarak gitmesi ve Royal'in annesine
tanıtılması kararlaştırıldı.

Kitty itiraz etti--okyanustan korktuğunu söyledi ve başka bahaneler uydurdu, ama sonunda gitmezse küçük çocuğun onsuz götürüleceğini anlayınca sonunda kabul etti.

"Başka bir gezi," diye seslendi Cleo. "Hadi kızlar, ne kadar çok olursa o kadar
eğlenceli," ve Leonore'un refakatinde, parti o hoş manzarayı üstlendi - bir milyonerin yatını görmek. Kitty'nin o muhteşem yatta olduğundan daha dramatik bir resim hayal edilemez. Herkes için hayranlık uyandırıcıydı, ancak bu tuhaf, pitoresk küçük figür için harikuladeden başka bir şey değildi. Royal, "Muzzer" adını verdiği ince, zarif küçük kadını gördüğünde, Kitty'nin aklında artık iddianın gerçekliği konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı.

"Evet," dedi. "Bahsettiği kadın oydu, annesi o."

"Ve bebeğim olmadan tekrar yelken açacağımı düşünmek, ama sen olmasaydın," dedi Bayan Alton Kitty'ye. "Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Onu seviyordum ve iyi vakit geçiriyorduk," diye açıkladı kız, "ama bu izciler olmasaydı Hannah Teyze'den ayrılmaya asla cesaret edemezdim. Daha yüksek bir sınıfa geçtiğimde Kız İzci olacağım," dedi kesin bir şekilde.

Kitty ile ne yapılacağına karar vermek oldukça zor bir işti. Sonunda iki genç adamın, Neal ve Dick'in adaya koşup, Bayan Hannah Morehouse'un öfkesine göğüs germelerini ayarladılar, bu da onun olası itirazlarını susturmak için hesaplanmış bir şekildeydi. Aslında Royal'in babası, küçük oğlu için harcanmak üzere kendisine verilen parayı kötüye kullanmakla suçlayarak çok güçlü bir mesaj gönderdi.

"Tüm bu süreç bir rezalet," diye ilan etti milyoner. "Doktor
karım için bir deniz yolculuğu emrettiğinde ve bunun çocuğa
zararlı olacağını söylediğinde, bu kadın çocuğu alıp
açıkta yaşamayı ve çamurda yuvarlanmayı ve benzeri şeyleri planladı."

"Bunu gayet iyi yaptı," diye atıldı Kitty.

"Mümkün görünüyordu," diye devam etti, "ve bunun
maliyetli olacağını söylese de--önemli değildi," gruba dönerek. "Neden, sadece
bu çocuğun cesurca mücadelesinin onu bizim için kurtardığını hissediyorum. Ve Hannah Morehouse ile başa çıkmak için
hangi yolu izleyeceğimden emin değilim."

"Sadece Baba!" diye yalvardı annesine yapışan altın saçlı çocuk,
"lütfen onun buraya gelmesine izin verme. Kitty ve bana karşı çok kötü,
ve onu bir daha asla görmek istemiyoruz, değil mi Kitty-canım?"

"Hepimiz karaya, karaya çıkacak olanlar!" Neal seslendi ve bunun üzerine
mutlu grup, Royal yatının yardımcı teknesi olan Runner'a geri döndü ve birkaç dakika içinde tekrar Sea Crest'teydiler.

"Ve benimle geri dönebilirsin, Kitty," diye yalvardı Julia. "Büyük bir
evim var ve Bayan Alton'ın ayarlamak istediği gibi okula gitmeye hazır olana kadar kendine ait bir odan olabilir."

"Ve Kitty," dedi Louise, şaşkın çocuk dinleyebilecek kadar sessizleştiğinde, "Bayan Hannah'nın sana ödemeyi reddettiği yüz dolar için endişelenmene gerek yok, çünkü Luna Land'de çok fazla mülkün var."

"Hannah Teyze'nin mülkü!" diye soluk soluğa kaldı. "Biliyordum. Onu buradan
kovacağım ama iyi yaşlı Amca Pete için güzel küçük bir ev yapacağım."

"İşte çantan," dedi Grace; "kaybetme."

"Ah, durun kızlar, çoraplarınızı ve eşyalarınızı verene kadar oturun." Terasa indiler ve o,
çantasından eşyaları sürükledi. Çantanın en altından bir çanta çıkardı ve açmadan önce
etrafına baktı.

"Şimdi bekle," dedi tekrar, ince dudaklarını ısırarak. Sonra paslı bir
deri çantadan bir parça sarı kağıt çıkardı.

"Kuyruk böceği tehdidimiz," diye haykırdı Louise. "Bunu nasıl aldın?"

"Uzun zaman önce sana söylemek istiyordum, ben Weasle'dım ama bu tamamen benim
hatam değildi. Teyze Hannah, eğer eşcinsel davranırsam insanların beni dışlayacağını söyledi ve böylece Royal'i saklamak için
bu kadar endişelenmeme gerek kalmadı.

"Başladığımda, eğlenceli görünüyordu. Hiç kız arkadaşım yoktu ve
başkalarını korkutmayı severdim, bu yüzden sahilde ateş yakardım ve
rüzgarla alevlenmelerine izin verirdim. Ama asla
tavuk kümeslerini ve diğer yerleri ateşe vermedim. Sanırım bunu yapanlar hırsızlardı. Sonra,
kızlar etrafınıza gelip bu konuda çok cesurca davrandığınızda,
arkadaş edinmenin onları korkutmaktan daha eğlenceli olduğunu gördüm," diye bitirdi,
gerçek bir pişmanlık ifadesiyle.

"Eh, şimdi her şey yolunda, Kitty ve sen Royal'i bu kadar sadık bir şekilde
izleyecek kadar cesur davrandın. Bu iyi bir keşifti," dedi Isabel. "Ama Louise'in iskeleden hayatımı kurtardığını düşünsene?" diye haykırdı.

"Ve hepimiz bu öğleden sonra senin için o can ağını tutarak ne güzel bir film yaptık," diye hatırlattı Cleo gülerek.

"Kağıtlara inanamıyorum," diye düşündü Kitty yüksek sesle.

"Teneke kutu babamın kasasında, ama Luna Land'in tapuları avukatlar tarafından aranıyor," diye açıkladı Louise.

"Diyelim ki Kaptan Dave'in evine uğrayıp ona önce tüm haberleri anlatalım," diye önerdi Margaret.

"Hepimiz anlaştık!" diye seslendi Helen ve istasyonun önündeki grup, Kitty Schulkill'in merkezde olduğu grup, resmi bozmadan önce neredeyse gün batıyordu.

Bir günün sonuydu, bir tatilin sonuydu ve hikayemizin sonu, "KAMP KOM İZCİLERİ'NDEKİ KIZLAR" adlı bir sonraki cildimizde mutlu küçük grupla tanışana kadar.

SON.

KIZ İZCİ SERİSİ

LILIAN GARIS'in kaleminden

_12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket_
_=Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı=_

[İllüstrasyon]

_Amerika'nın en önde gelen örgütlerinin savunduğu kızlığın en yüce idealleri
bu hikayelerin arka planını oluşturur ve göze batmasa da
her ciltte bir mesaj vardır._

=1. KIZ İZCİ ÖNCÜLERİ=
_veya İlk B.C.'yi Kazanmak_

Pensilvanya'daki bir kasabada Gerçek Tred Birliği'nin hikayesi. Şehri görmek isteyen iki kaçak kız, birliğin etkisiyle geri kazanılır.
Hikaye izci ayrıntılarıyla doğrudur.

=2. BELLAIRE'DEKİ KIZ İZCİLERİ=
_veya Maid Mary'nin Uyanışı_

Başka kızların faaliyetlerine katılmaktan korkan, ancak yüksek idealler için tek başına asilce çalışan çekingen küçük bir hizmetçinin hikayesi. Bellaire Birliği tarafından nasıl keşfedildiği ve "Maid Mary" olarak nasıl kendine geldiği büyüleyici bir hikaye.

=3. DENİZ KRESTİNDEKİ KIZ İZCİLERİ=
_veya Wig Wag Kurtarma Operasyonu_

Deniz kenarındaki küçük bir ada olan Luna Land gizemli bir inzivaya çekilmiştir ve grotesk bir figür olan Kitty Scuttle, Kız İzcileri gelene kadar diğerlerini uzakta tutmayı başarır.

=4. CAMP COMALONG'DAKİ KIZ İZCİLERİ=
_veya Tamarack Tepeleri'ndeki Peg_

Bobolink Birliği'nin kızları yazlarını Hocomo Gölü kıyılarında geçirirler. Gizemli binici Peg'i keşfetmeleri ve onun olağanüstü maceralarının
ortaya çıkması, güçlü bir olay örgüsü sunar.

=5. ROCKY LEDGE'DEKİ KIZ İZCİLERİ=
_ya da Nora'nın Gerçek Tatili_

Nora Blair, hafifmeşrep bir annenin şımartılmış kızıdır. Kız İzcileri'nin
zorlu yaşamına olan hoşnutsuzluğu, sonunda
bir orman serserisi olan küçük Lucia'nın kurtarılması, kızların çözmesi gereken bir
sorun haline geldiğinde takdire dönüşür.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

* * * * *

=CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları=

Herkes Okumalı

NOBODY'S GIRL

HECTOR MALOT'tan

"En Famille" başlığıyla Fransa'da yayınlanan NOBODY'S GIRL, "Nobody's Boy"u bir eşlik eden gençlik hikayesi olarak takip eder ve onunla birlikte dünyanın en üstün gençlik hikayelerinden biri olarak yer alır. "Nobody's Boy" gibi o da Akademi tarafından taçlandırıldı ve bu edebi yargı da zamanın sınavıyla doğrulandı.

Paris'in gecekondu mahallelerinde yoksul ve yalnız bırakılan asil düşünceli küçük Perrine, birkaç gün uzaklıktaki zengin
büyükbabasını bulmak zorundadır, yoksa başına ne geleceğini kimse
bilemez. Hatta onu büyük fabrikalarının ortasında bulduğunda bile, babasını evden
kovduğu ve onu mirasından mahrum bıraktığı için ondan nefret edebilir. Maraucourt'a ulaşana kadar devam etme cesaretini nasıl gösterdiği, büyükbabasının fabrikasında iş
bulduğu ve sonunda onun kalbine giden bir yol
bulduğu, her adımda tüm çocukluk severler için en ilgi çekici
bir hikayedir. O, doğru şeylere olan sağlam inancı ve yanlış şeyler
yapamayan birinin azmi ile tüm rahatsızlıkların, tehlikelerin ve entrikaların üstesinden gelir. Bu eğilim sonunda onun halk için büyük faydalar sağlamasını ve en iyi şekilde
yaşadığı hayatın mutluluğunu garanti altına almasını sağlar. Bu, en büyük ilham verici hikayelerden biridir.

Sadık idealler, ilham verici duygularıyla
en cesaret kırıcı koşullarda bile korunur. Küçük bir kızın hayatının inşası her çocuk için
güzel bir örnek haline getirilir.

_12 ay. Resimli. Altınla damgalanmış, kapak kakması ve ceketi renkli güzel bez cilt_

_=Cilt başına fiyat, 1,50 $ net=_

* * * * *

=CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar, New York=

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. Çeşitli tirelemeler korundu,
örneğin, çıplak ayak ve çıplak ayak ve balo salonu ve balo salonu.

Sayfa 52, "posible" "possible" olarak değiştirildi (bunu yapmak mümkün)

Sayfa 83, "diectly" "directly" olarak değiştirildi (directly off the)

Sayfa 112, "Captian" "Captain" olarak değiştirildi (Kaptan salladı)

Sayfa 115, "reliable" "reliable" olarak değiştirildi (güvenilir hakileri)

Sayfa 149, "you're" "your" olarak değiştirildi (Louise, your daddy)

Sayfa 159, "towl" "towel" olarak değiştirildi (towel over the)

Sayfa 177, "terrrrors" "terrors" olarak değiştirildi (vahşi dehşetler vardı)

Sayfa 188, "Luney" "Looney" olarak değiştirildi (Looney'nin patronu)

Sayfa 190, "It's" "Its" olarak değiştirildi (Onun kökeni a)

Sayfa 192, "Hanorah" olarak değiştirildi "Hannah"a (Hannah var)

Sayfa 197, "Teddie" "Treddie"ye (yiğit Treddie) değiştirildi

Proje Gutenberg'in The Girl Scouts at Sea Crest'inin sonu, Lillian Garis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL SCOUTS AT SEA CREST ***

***** This file should be named 28855.txt or 28855.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/8/5/28855/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
