*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Time of Roses (Gül zamanı)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: May 18, 2009  [eBook #28862]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28862
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Time of Roses, by L. T. Meade


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Time of Roses


Author: L. T. Meade



Release Date: May 18, 2009  [eBook #28862]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TIME OF ROSES***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Josephine Paolucci ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Gül zamanı

ile

BAYAN. L. T. Meade

Yazar
"Bir sürü kiraz", "Babanın Kız", "Kötü Küçük Hannah", "
Kızlar, "bir okul favorisi" vb.







    "Güllerin zamanıydı;
    Geçerken onları kopardık. "



Chicago
M. A. Donohue & Company

[İllüstrasyon]




İçerik


Bölüm sayfası

         I. Son 5'te ev

        İi. Küçük Mumya'nın Düzenlemeleri 13

       III. Şaşırtıcı bir toplantı 19

        IV. Kötü bir dahi 28

         V. Maurice Trevor 33

        VI. Bayan Aylmer'in Stratejisi 41

       Vii. Zincirler üzülmeye başlar 48

      VIII. Bertha's Quandany 56

        İx. Bir cazip teklif 63

         X. Küçük Mumya'nın Merak 69

        Xi. Floransa'nın İyi Meleği 72

       Xii. Londra'da yalnız 80

      Xiii. Yorgun bir bekleme 88

       Xiv. Künt bir soru 92

        Xv. Edith Franks 99

       Xvi. Abyss'in eşiğinde 106

      Xvii. Yakın ve Yakın 116

     Xviii. Bir Umut Gezisi 121

       Xix. Dengede 128

        Xx. Rose View 133

       Xxi. Garip bir pozisyon 137

      Xxii. Hikaye kabul etti 144

     Xxiii. Bertha's Joy 151

      Xxiv. Trevor, Bertha'nın tavsiyesini sorar 156

       Xxv. Trevor'un Çözümü 162

      Xxvi. Aylmer Mahkemesinde 169

     Xxvii. Bertha'nın Sırrı 174

    Xxviii. Gülümseyen Bir Dünya 178

      Xxix. Neredeyse ihanete uğradı 187

       Xxx. Telegram 194

      Xxxi. Bertha makaleyi yazıyor 199

     Xxxii. Trevor ve Florence 206

    Xxxiii. Bir tete-a-tete 215

     Xxxiv. Maurice Rebels 221

      Xxxv. Deneme eleştirisini uyandırıyor 225

     Xxxvi. Home 230'dan bir mektup

    Xxxvii. Trevor Floransa 236'ya teklif ediyor

   Xxxviii. Resepsiyonda 241

     Xxxix. Takdire şayan bir düzenleme 252

        Xl. "Evet" mi yoksa "hayır" mı?                259

       Xli. Londra'daki Küçük Mumya 271

      Xlii. Bertha Keys 281'i yendi

     Xliii. Bayan Aylmer's Will 290

      Xliv. Bertha tonunu değiştirir 298

       Xlv. "Tüm Güller Öldü" 309

      Xlvi. Bir denouement 313

     Xlvii. Finis 324




Gül zamanı.




Bölüm I.

Sonunda ev.


Ağustos ayının başlarında bir yaz akşamı
Dawlish'deki platformda küçük mumya bir kez daha görüldü.

Şimdi onu yore gördüğümüzde olduğu gibi çok görünüyordu-
Eklenen yıllara kadar genişledi, bu doğru, ama yine de biraz giydi
Rusty Widow'un siyahı ve yüzü hala yarı-endişe duyuyordu,
İnsanların ona bakmak için dönmesini sağlayan yarı -omikal ifade
Bir gülümseme ve iç çekiş arasında bir şey. O sıradan ve sade ve
Yine de bir anlamda ne sıradan ne de sade değildi. O vardı
karakter ve bu karakter son birkaç yılda gelişmişti,
Ve daha çok daha iyisi için.

Platformda çok az yolcu vardı ve küçük kadın
Kendi kendine düşünerek yukarı ve aşağı doğru ilerledi.

"Sonunda eve geliyor. Memnun olup olmadığımı bilmiyorum. Ben
Acaba Bayan Sharston'ın ne tür bir kız olduğunu merak ediyor. Çok nazikti
Floransa; Ama onu davet etmek Floransa'nın döküntüsüydü. Yine de sanırım
Her şeyi yönetebileceğiz. "

Tam o sırada yaklaşan treni duyuran sinyal indirildi ve
Bir iki an sonra söz konusu tren platformda ve bir veya
İki yolcu hizalandı. Bunlar arasında uzun boylu, iyi ayarlanmış bir
koyu gözlü kız ve ona eşlik eden başka bir kızdı, öyle olmayan
uzun boylu ve çok inceydi, eterik bir yüzü ve büyük, büyük,
Gri gözler konuşuyor.

Uzun boylu kız, küçük mumyanın durduğu yere koştu.

"İşte buradayım anne," dedi, "ve bu kedicik ve ikimiz de yorgunuz
Ve aç ve seni tekrar gördüğüme sevindim. Bizim için herhangi bir tuzak var mı
Bagaj, ya da hamal onu alabilir mi ve kulübeye yürüyelim mi? "

"Yazlık her zamanki gibi küçük, Floransa," diye yanıtladı
küçük anne. "Ah, seni gördüğüme çok sevindim, Bayan Sharston." İşte o
Kitty Sharston ile el sıkıştı.

"Küçük şeyleri seviyoruz," dedi Kitty; "Gerçekten büyüleyici olmak istiyoruz
Ülkede zaman. Beni almak için rıza göstermen çok iyi
Bayan Aylmer. "

Şimdi bir hamal ortaya çıktı. Floransa bagajı görmek için yola çıktı ve
Bayan Aylmer ve Kitty yavaşça istasyondan ayrıldı. Floransa onların peşinden koştu
bir iki anda.

"Şey," dedi, "işte buradayız! İkimiz de okulu yaptık
hiç ve bir gün. Bizim yerimizi almaya hazır olarak büyümüş kızlar
dünya ve size doğru bir zaman vermek için, anne; Öyle değil, Kitty? "

"Evet," dedi Kitty, her zaman acıklı olan o nazik sesle
içinde çal. Sonra bir an duraklamadan sonra ekledi: "Ama bilmiyorum
Okuldan ayrıldığım için mutluyum; İtiraf etmeliyim ki
Son birkaç yıl Cherry Court Okulu'nda son derece. "

"Benimle Cherry Court Okulu'ndan konuşma," dedi dul, biraz
titreme.

Hafifçe renklendiren Floransa'ya sorgulayan bir şekilde baktı
Ve sonra dedi ki, şişman bir sesle: "O eski günahı uzun süre tövbe ettim
önce ve ben en azından zihin içinde kiraz mahkemesi okulunu tahliye etmem
ile. Doğru iyi vakit geçirdim ve bu benim için çok şanslı bir şeydi
Bu bursu kazanmadım, çünkü olsaydım yemek yemeliydim
Şimdi bağımlılık ekmeği, oysa-- "Burada kendini çizdi, bir
Hızlı iç çekti ve önüne baktı.

Yüzü yakışıklı değildi, ama parlak ve alıyordu. O bir kafaydı
ve ona bakan küçük mumyadan daha uzun omuzlar
eski sevgi ve korku ifadesinden bir şey. Floransa
küçük mumyanın gücünü iki katına çıkardı ve bu zeki
Persona gerçeğin farkındaydı.

Sukey'in basamakların üzerinde durduğu küçük eve ulaştılar,
Altı yıl önce yaptığından daha büyük bir gün daha değil. Düştü
Floransa'yı görünce Curtsey, ama Floransa koştu ve elini sıktı.

"Nasılsın Sukey?" dedi. "Eve geldiğim için çok mutluyum ve bu
Büyük arkadaşım Bayan Sharston. "

Sukey Kitty'ye baktı; Sonra Bayan Aylmer'e baktı ve yavaşça
Başını salladı.

"Bu çok, _Very_ küçük bir ev," dedi "ve sana nasıl uyacağımız
İki genç bayan söyleyebileceğimden daha fazlası. "

"Boş ver, Sukey," dedi Bayan Aylmer; "Her şey düzenledim; yapma
Gidip parmağını turtaya koy ve işleri bozuyorsun, aptalsın
aptal eski şey. "

Burada Bayan Aylmer, Sukey'de eğlenceli bir jestle elini sıktı ve
Sonra tüm parti kendilerini evde buldu. Floransa yapmadı
İki ya da üç yıldır evdeydi. Kitty kulübeyi hiç görmemişti
Daha önce dewlish. Kesinlikle bir oturma odası çok küçüktü.

"Nasıl azaldı!" dedi Floransa, etrafına bakarak. "İyi zarif!
Neden tavan neredeyse başıma ulaşıyor ve duvarlara gelince "-o
uzun kollarını şakacı bir şekilde uzattı-"Duvardan neredeyse dokunabilirim
duvar; Ama boşver, evi; Senin evin, anne ve sen
Bizi kızlara götürmek ve bize hoş bir şey için bize bakmak güzel
iki hafta."

"Seni bekleyen çok güzel bir akşam yemeği var," dedi Bayan Aylmer, "ve
Oldukça eski tarzda-çılgınlıklar ve bir su kravat salatası. Seni düşündüm
bunu takdir ederdi; Sık sık akşam yemeği için yengeçlerimiz vardı-
En son buradaydık, Flo. Onları hatırlıyorsun, değil mi? "

"Hiçbir şey daha iştah açıcı olamazdı," diye yanıtladı Floransa. "Arzu eder misiniz
Şimdi yukarı çık, Kitty? "

Bayan Aylmer, iki kıza çiş odasını bırakmıştı. Nerede
uyumak sadece kendi kendine bilinen bir gizemdi; Ama göründüğü gibi
Oldukça neşeli ve mutlu olan Floransa, Kitty'ye
konuları çok yakından araştırın.

"Mumya'nın yolu," dedi; "Yönetmeyi seviyor; oldukça tapıyor
İkimiz de bu küçük donuk evde onunla birlikte olma düşüncesi. Olabilmek
Ona katlandın, Kitty? "

"Yer oldukça güzel," diye yanıtladı Kitty, "
Haberden sonra size bu sabah söyledim. "

"Ah, baban gerçekten geri dönüyor: gitmemelisin
Sonuçta Hindistan: Burada yaşayacak ve güzel alacaksın
ev ve bir evin gerçek metresi olun, "dedi Floransa.

"Güzel ev hakkında hiçbir şey bilmiyorum ya da metresi olmak
Bir ev, "yanıtladı Kitty;" ama ben nerede olursa olsun babamla olacağım
ve "diye ekledi," bana ev sahipliği yapacak. "

"Tabii ki," diye cevapladı Floransa, biraz hevesli bir tonda.

"Ama ne yapacaksın, Flo?"

"Yaşamımı kazanacağım," diye yanıtladı Floransa.

"Tabii ki; ama nasıl?"

"Seninle ve annemle bir şeyler konuşacağım. Okuldan ayrıldım
İyi için son. Ne kadar nimetim olmayacak
Susan Teyze ile yapın! Kendimi çok fazla bağımsız hissediyorum; Ama istiyorum
onunla tanış ve-- "

"Kızlar, akşam yemeği hazır,"
İkisi aşağı koştu.

Yemek çok mutlu; Eski okul arkadaşları birlikte olmaktan mutluluk duyuyordu.
Bayan Aylmer, altı yıl önce sohbet ettiği gibi sohbet etti.
Büyük Bayan Aylmer'e sürekli olarak inanmaya yardım edemedi.

"Onu görmedim," dedi; "Ama bana paramı düzenli olarak gönderiyor
Çeyrek bir kez-on şilin pound. Asla bir gün özlemiyor, ben
Bunu onun için söyleyeceğim ve bence çok iyi bir yöneticiyim
borçlu bir şey. "

"Mükemmel muhteşemsin anne," diye yanıtladı Floransa.

"Seni bir zamanlar istemedi; yapmayacağını söyledi ve
Sözünü tuttu, "diye devam etti Bayan Aylmer.

"Şey, anne, önemli mi?" kızı yanıtladı.

"Onlar da diyorlar," diye devam etti küçük mumya-ve burada ağır bir
iç çek-"onun varisi olarak genç bir adamı evlat edindi. Hiç görmedim
O, ama adı Maurice Trevor. Herhangi bir ilişki değildir ve
İyilik onu neden benimsediğini biliyor. Çok zorlayıcı olduğunu söylüyorlar
Ve çok tasarlayan bir genç adam ve zavallı Susan'ı etrafında büktüğü
küçük parmak. Onu Cambridge'e gönderdiğini ve muazzam harcadığını biliyorum
orada özetleyin-en azından iki ya da üç yüz-ve şimdi
O geri döndü ve onunla yaşıyor ve onun yönetimini alacak
mülkler. Çok taze mülk satın alıyor; Ama oradayım
konudan bıktım. Kartlarını iyi oynamadın, Floransa; Sen
Genç Bay Trevor'un işgal ettiği pozisyonda olmalı. "

"Olmadığım için mutluyum," diye yanıtladı Floransa; "Olduğun için iki kez kızım
bağımsız. Anne, Kitty ve ben dışarı çıkmak ve yürümek istiyoruz
sahil."

"Yap canım, yap;
Susan'ın öfkesi olduğu gibi değil. Oh, çok yüksek sesle nefes alma. BEN
Onunla dünya için ayrılmazdı; Ama gerçekten beni yönetiyor.
İki çubuk kadar çapraz olacak çünkü akşam yemeğinin üzerinde çok uzun süre oturduk. Yapmak
Gitmek; Güzel bir akşam. "

Böylece iki kız şapkalarını giydi ve dışarı çıktı. Gümüş bir ay vardı
Gümüş denizde geceye parlıyor ve yer sakin görünüyordu ve
huzurlu, sanki hiçbir fırtına o suları karıştırmamış gibi: sanki hayır
Sorun bu kıyıları ziyaret etmişti.

Kalbi şarkı ve zevk yüzü ile dolu olan Kitty, neredeyse
yürürken dans etti. Floransa'nın adımları da baharla doluydu, ama
Arkadaşlarından biraz daha yavaşlardı. "Ne düşünüyorsun Flo?" dedi genç kız.

"Her türlü şey," diye yanıtladı Floransa; "O adam hakkında Maurice
Örneğin Trevor. Onu kıskanmıyorum. "

"Ben de ben de ona boyun eğdiğini merak ediyorum," dedi Kitty. "Ama bize izin verme
Onu düşün. Bizimle ilgisi yok. "

"Artık yok," diye yanıtladı Floransa; "Ama ekmeğini yemek
Bağımlılık: Yemek _her_ ekmek! Oh, o bir korku olmalı! Sadece güveniyorum
asla onunla tanışmayacak. "

Kitty şimdi kolunu arkadaşının içine bağladı.

"Sık sık gelip benimle kalmalısın," dedi: "
keyifli. Yapabileceğin bir ev sahibi olmak için Baba'ya kandıracağım ve yalvaracağım
Gelmek; O zaman iki evin olacak, bilirsiniz, Florry: Küçük Mumya
Evde, her zaman anneni ve evimi dediğiniz gibi. Eşit olacaksın
Her ikisine de hoş geldiniz. Oh, canım, sen benim en büyük arkadaşımsın-
Tüm dünyada sahip olduğum en büyük arkadaşım. "

"Bana katlanmak için çok iyisin," dedi Floransa; "Ama orada,
O eski günahı tövbe ettim ve bu benim kararmayacak
hayat."

"Senin hakkında sevmediğim tek bir şey var, Floransa," dedi Kitty. O
konuşurken biraz kaşlarını çattı.

"Bu nedir?"

"Her zaman eski zamanlara geri döneceksin. Bana söz ver
En azından bana bir daha konuşmayacak. "

"Denemeyeceğim sevgilim; ama unutmak iyisin."




Bölüm II.

Küçük Mumya'nın düzenlemeleri.


"Bir sürü kiraz" ı hatırlayanlar,
Florence Aylmer kiraz mahkemesi okulunu bir bulutun altında bıraktı: o kedicik
Sharston, Sir John Wallis tarafından sunulan ödülü kazandı ve elbette kaldı
okulda; Ve o Bertha Keys, oyununu bulmak yükseldi ve onu
kötülük keşfetti, kayboldu-mutsuz kız tarafından umuldu
Bir daha asla yüzünü göstermemesi.

Ancak bu eski dünyamızda, kötü insanlar her zaman almazlar
onların cezası ve o da Bertha Keys'i geçmeye geldi, ancak
Cherry Court Okulu durumunda başarısız oldu, onu tüy etmeyi başardı
Nest ve kendisi için çok rahat bir gönderi güvence altına almak.

Bir maceracı o kadar cesur, kesinlikle yaptığı bu genç kadındı
Büyük Kuşatma, Büyük Bayan Aylmer'den daha az bir insana yerleştirmek için zihninde.

Bunu yapması kolaydı. Bayan Aylmer onu bu konuda fark etmemişti
Okulun tüm kızları toplandığında hayırlı bir durum
Sir John Wallis'in güzel eski evi. Bertha'nın oynadığı kısım
Yeğenini sonsuza dek gözlerinde indiren olay çok
hafızasında biraz etkilendim. Olmayan bir öğrenci öğretmeni vardı
Doğru davrandı, ama o öğrenci öğretmeninin adı asla
İyi hanımın anısına battı.

Yeğeni Floransa hakkında çok hayal kırıklığına uğradı, ancak o
umursamıyormuş gibi davrandı ve bir veya iki ay sonra bir
Bir refakatçi için yerel kağıt.

Bu reklamı cevaplayan kişi Bertha Keys'ti. O başardı
İyi bayanı referanslarla ilgili olarak tatmin etmek, asla dikkatli olmak
Kiraz Mahkemesi Okulu adını solumak için. Gönderiyi güvence altına aldı ve
O andan itibaren Bayan Aylmer'i yönetti, ancak Bayan Aylmer
Onu yönetti.

Florence, Sir John Wallis'te onu koyan bir arkadaş buldu.
bildiği mükemmel bir okulun temeli. O iyiydi
eğitimli ve şimdi yirmi yaşında savaşla savaşmaya hazırlandı
hayatın.

Floransa Sir John Wallis'ten yirmi poundluk bir hediye almıştı
Okuldan ayrılmak ve bu ince hükmü ile savaşmak istedi
dünya ve kendi nişini bul.

Kitty Sharston tüm erken güzellik ve zarafet vaadini yerine getirmişti.
Babası şimdi İngiltere'ye dönüyordu ve gidip yaşayacaktı
o.

Bayan Aylmer daha az, tıpkı kararlı ve tıpkı
eski günler. Her zaman ne düşündüğünü söyledi ve bir sonraki
Kahvaltıda sabah, pembe yüzlü ve parlak gözlü iki kız olarak
Çok küçük tahtaya oturdu, görüşlerini açıkladı.

"Floransa," dedi, "Açıkçası olmazsam hiçbir şeyim. "

"Bunu biliyoruz anne," diye yanıtladı kızı, içinde bir pırıltı ile
parlak karanlık gözler; "Şimdi ne oldu?"

"Sadece bu: Gece bir şeyler düşünüyorum."

"Ah, merakımı tatmin et, Bayan Aylmer," diye bağırdı Kitty; "Nereden yaptı
Dün gece uyuyor musun? Florry ve ben ne kadar rahatsız edici bilmiyorsun
yatağını almış olduğumuzdan korkuyorlardı. "

"Hangisi yaptın, canım. Eğer bir korku konusu olsaydı, korkuların
fark etti, "diye cevap verdi küçük dul.

"Ah, ama bu oldukça korkunç: burada kalmalıyız, Florry, veya,
En azından kalmalıyım? "

"Ne kadar, Florry, bana haftada ödeme yapacaksın?" Şimdi Bayan Bayan
Aylmer. "Keşke seni alabilseydim canım, sevgili çocuğum, hiçbir şey için;
Ama gerçek şu ki, yapamam ve eğer Sukey buna izin vermezdim.
Sukey, taşımayacağı daha büyük bir ipucu ve on iki poundun on olduğunu söylüyor
İki fakir kadının bunu yapmasından daha ileri gitmek için bir çeyrek yapılamaz
Git, Floransa. On beşinin toplamına yükselebileceğini düşünüyor musun
Her gün sana et verirsem haftada bir şilin? "

"Elbette anne, elbette."

"Ve haftada bir pound ödemeliyim ve ödeyeceğim," dedi Kitty; "Neden,
Ucuz-o kadar ucuz, babanın şaşkınlıktan daha fazla olacağı ve yer
Çok güzel ve ben çok zevk alıyorum. Beni koyup verebilir misin
Bana haftada bir pound için hangi yiyeceklere ihtiyacım var, Bayan Aylmer? "

"Zenginlik olacak," dedi Bayan Aylmer, gözlerinde yaşlarla. "Gerçek
ikinizi de on şilin için rahatça besleyebilirim ve
Dinlenme net kar olacaktır: net kâr için on beş şilin bitti. Neden,
Kendimi tanımayacağım. Yeni kıyafetler alabilirim; Ben için
Beya, canım, perişanım, dönüp dönüp itiraz ettim
Ve kıyafetlerim giyilene kadar devam etti. Teyzen göndermedi
Bana bir yıldan fazla bir süredir bir kutu, ve bence son derece
onun kaba. "

"Ama bana dün gece nerede uyuduğunu söylemedin, sevgili Bayan
Aylmer, "dedi Kitty.

"Şey, canım, eğer bilmelisin, burada bu odada uyudum. Uyudum
yemek masası. Bir komşudan ekstra yastıklar ödünç aldım veya,
Aksine, Sukey onları benim için ödünç aldı, çünkü asla arkadaşlarım için yapmaz
Kendi evimde bol miktarda yastık almadığımı varsayalım. BEN
Oldukça lüks bir gece geçirdim, sevgili kızlarım; Öyleyse Dua Etme Sorun
Benim hakkımda. "

Kitty ağlamaya meyilli görünüyordu, ama Floransa gülmeye başladı.
Atladı, annesine gitti ve kollarını boynuna koydu.

"Sen sevgili küçük anne," dedi; "Her şey için çok komiksin."

"Hiç şüphe yok ki," diye yanıtladı Bayan Aylmer, buna cevap olarak
okşama, "Yüce Tanrı bizi her birini en kullanışlı olarak yapar ve
biçim. Şimdi, büyükdesin, Floransa ve asla bir masada yönetemezsin, ama
Benim gibi küçük bir kadın-neden, en kullanışlı geliyor. Her şey
En iyisi için düzenlenmiş ve her zaman diyorum. "Burada onun etrafına baktı
Siyah gözleri merhametle dolu ve kesinlikle
Mutlu yatağına rağmen, kadının bakabileceği gibi mutlu.

"Mutfağı Sukey ile paylaşmayı düşündüm," dedi; "Ama olmayacak
alışkanlıklarının herhangi bir dağılmasına dayan, bu yüzden başka bir şey yoktu
masa ve bunun o kadar küçük rahatsızlığa değmediğini düşünüyorsanız
ev hakkında iki parlak genç şeye sahip olmak uğruna ve
Komşular seni açıklıyor ve nasıl yönettiğimi merak ediyorlar ve
cebimde iyiye haftada on beş şilin, neden bilmiyorsun
Annen Floransa Aylmer. "

"Şey, anne ve arkasında olduğunu söylediğini düşündü
Kafan? "Floransa devam etti.

"Ah, bu," dedi Bayan Aylmer-hemen her iki kıza da baktı. "Merak ediyorum,
Kitty Sharston, "Dedi," Eğer bir sır tutabilirsen? "

"Beni dene Bayan Aylmer," diye yanıtladı Kitty.

"Şey, gece bir şeyler düşünüyordum ve bu beni etkiledi
kayınbiraderimi cezalandırmanın mümkün olan en iyi yolu Susan Aylmer ve
Yanlış olan her şeyin doğru olması, sizin için, Floransa,
Kocanız olarak genç adam Maurice Trevor'u güvence altına alın. "

"Ah, anne, nasıl bu kadar saçmalık konuşabilirsin?" dedi Floransa. "Sanki ben
"diye ekledi, ayağa kalktı ve kırıntıları ondan sallayarak
elbise.

"Orada," dedi Bayan Aylmer, "tıpkı senin gibi. Planlanıyorum
hepsi. Tüm kadınların yapması gereken büyülemeleri göstermek için
Sahip olun ve yakında onu küçük parmağına çevireceksin. "

"Asla, asla düşünemedim anne; ve senden üzülüyorum
Bunu söylemeliyim ve özellikle de Kitty'den önce, "Floransa'nın
cevap.

Bayan Aylmer güldü.

"Kızlar her zaman bunu söylüyor," diye belirtti, ama sonunda
kaçınılmaz. Muhteşem bir _coup_; ona doğru hizmet ederdi.
Sonuçta onunla yaşamaya zorlanacaktı. Bana o söylendi
genç adamı sahip olduğu her şeyin varisi yaptı ve-ama ne
Sorun, canım? "

"Gerçekten başka bir kelime dinlemeyeceğim," diye bağırdı Floransa ve o atladı
Yukarı ve odadan çıktı.

Bayan Aylmer'in gözleri şimdi gözyaşlarıyla dolu. Kitty'ye tam baktı.

"Floransa'nın ne olduğunu bilmiyorum," dedi. "Ummuştum
Yıllar önce meydana gelen o korkunç şey ruhunu bastırmıştı
Ve ona bir önemsememek evcilleştirdi, ama her zamanki gibi obdature görünüyor. Oldu
Ne kadar güzel bir fikir ve gece bana geldi ve ben sanıyordum
Floransa'ya hemen söylerdi ve başımızı bir araya getirebiliriz ve
Gençlerin buluşabileceği bir araca yatmak; Ama eğer alırsa
O korkunç ruhla, ne yapmalı? "

"Ama elbette Bayan Aylmer, asla yapmazdı," dedi Kitty. "Nasıl olabilir
Bir an için böyle bir şey mi düşünüyorsun? "




Bölüm III.

Şaşırtıcı bir toplantı.


Kitty kısa süre sonra dışarı çıktı ve Floransa'ya sahilde katıldı. Onlar
Yukarı ve aşağı yürüdü, hevesle sohbet etti. Bir süreliğine hiçbir şey ne oldu
Bayan Aylmer'in queer önerisi hakkında dedi; Sonra aniden Floransa konuştu
onun.

"Söylemem gereken bir şey var, Kitty."

"Bu nedir?" diye sordu Kitty.

"Küçük annenin tuhaflıklarına asla aldırmalısın. Yalnız yaşadı
Uzun yıllar boyunca son derece sınırlı araçlar ve bir fikir aldığında
Kafasının içine kuluçkalanıyor. "

"Tabii ki, Bay Trevor ile ilgili olarak söylediklerini kastediyorsunuz,"
dedi Kitty, konuşurken yıkama.

"Evet, onun hoş değildi," dedi Florence, iç çekerek; "Ve yapmayacağız
İkimiz de tekrar düşünüyoruz. Kitty, karar vermedim
evlen. "

"Neden öyle?"

"Birçok nedenden ötürü. Bunlardan biri büyük ölçüde tercih etmem
bağımsızlık. Bir diğeri, zengin bir adamın muhtemel olduğunu düşünmüyorum
Yoluma gelmek ve fakirle bir şey yapmak istemiyorum
Adamım, ister güzel ister kötü olsun. Çok fazla yoksulluk gördüm. BEN
Bütün günlerim için bana yakın oldu. Dünyada başarılı olmak istiyorum:
kimseye bakmam. İki hafta içinde Londra'ya gidiyorum. Ben
Sadece bir iki hafta dinlenme ve serinletme alıyorum: Sonra gidiyorum
Londra. Gagamda yarım düzine tanıtım var
insanlar. Onları kullanmak istiyorum; Yapacak bir şeyler almak istiyorum; Demek istediğim
Merdivenin en düşük basamağından en yüksek seviyeye kadar adım atın. Demek istiyorum
Bir Başarı: Dünyaya bir kızın kendi savaşlarıyla savaşabileceğini kanıtlamak için,
Kendi hayatını yaşayın, ödülünü güvence altına al-kısacası bir başarı. "

"Neden Floransa," dedi arkadaşı, "ne kadar iyi konuşuyorsun; ne kadar heyecanlı
Bak! "

"Hayatımda yaşadığım her şeyden geçmedim
Hiçbir şey, "Floransa'nın cevabıydı." Bir daha asla plan yapmayacağım, asla
Yine elinde bir şey yap ve annemin sahip olduğu adamla evlenmeyeceğim
benim için seçildi. "

Her iki kızın dikkatinden önceki kelimeleri neredeyse hiç söylememişti.
On metre uzakta olmayan neşeli bir gülüşün sesi tarafından tutuklandı. İkisi de
etrafına baktı ve Floransa'nın yanakları önce canlı büyüdü ve sonra
Beyaz döndü. Zarifçe giyimli bir kadın ya da daha çok kız geçiyordu
Kumlar, gri bir takım elbiseli genç bir adam eşliğinde. Adamın genişliği vardı
omuzlar, yakından kırpılmış, oldukça adil saçlar, süpürme bıyığı ve
Gözler gökyüzü kadar mavi. Güzel, açık bir yüzü vardı. Uzundu
yaklaşık altı metre yüksekliğinde ve kendini bir grenadier kadar dik tuttu. O
kıza doğru eğiliyor ve onunla konuşuyordu ve kız devam etti
Gülmek için ve bir kez hızlı, dart bir hareketle baktığında
Kitty ve Floransa'nın oturduğu yön. Sonra ona dokunarak
Kolda arkadaş, dedi ki: "Yoruldum; beni geri götürecek misin
Otel? "

Ne Kitty ne de Floransa çift olana kadar bir kelime söylemedi-iyi görünümlü,
Güzel yazındaki iyi ayarlanan genç adam ve kız
Elbise-görünümden ayrılmıştır. Sonra Floransa Kitty'ye döndü.

"Öyle mi?" dedi Floransa.

Kitty başını salladı.

"Kim buna inanırdı?" Floransa devam etti. Ona başladı
heyecanlanmak.

“Buna tam olarak dayanabileceğimi sanmıyorum” dedi.

"Ama nereden geldi?" dedi Kitty tekrar.

"Nasıl söyleyebilirim? Kötü yüzünü bir daha asla görmek istemiyorum."

"Altı yıl önce olduğu kadar genç görünüyor," dedi Kitty. O zaman o
Dürtüsel olarak eklendi: "Onu tekrar gördüm üzgünüm; asla dayanamadım
yüzü. Sizce gözlerinin kafasına oldukça düz,
Floransa?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Floransa pervasızca. "Uzun
önce bana çok zarar verdi. Neredeyse bir zaman geldi
ondan nefret ediyordu. Gözleri düz olsun ya da olmasın, en azından zihni
çarpık. O adam kiminle birlikte? "

"İyi görünümlü ve güzel görünüyor," dedi Kitty.

Floransa cevap vermedi. Kızlar birlikte yukarı ve aşağı doğru ilerlediler; Ancak
Her nasılsa günün keyfi gitmiş gibiydi. İçeri girdiler
On iki ve bir arasındaki öğle yemeği ve daha sonra Kitty,
Biraz yorgun hissetti, uzanmaya gitti. Ancak Floransa hala
huzursuz ve rahatsız; Bertha'nın çevresinden nefret ediyordu
Anahtarlar ve yine de onun hakkında bir şeyler bilmek için meraklı bir özlemi vardı.

"Onunla utangaçla savaşmayacağım ya da ona
En azından korkuyor, "diye düşündü Floransa;" Kendimi çok daha fazlasını yapabilirim
Ona hoş gelmez ve yapabileceğinden çok daha tehlikeli
Kendisi bana. Nerede kaldığını merak ediyorum? "

Bayan Aylmer, kendisinin ve kızının harcaması gerektiğini önerdi.
Kumlarda öğleden sonra.

"Karides kadınını ziyaret edelim ve bazı taze karidesler ve belki de
Yengeç veya akşam yemeği için bir ıstakoz, "dedi küçük mumya, bir yem tutarak
Eski zamanlarda günü oldukça kazanırdı. Ama Floransa vardı
Bu özel Dainties için zevkini aştı.

"Yalnız dışarı çıkmak istiyorum anne," dedi; "Sen ve ben ve Kitty
Çaydan sonra bir yürüyüş, ama sadece şimdiki zaman için yalnız kalmalıyım. "
Şapkasının üzerine, eldivenlerini giydi ve kulübeyi bıraktı.

Bayan Aylmer verandada durdu ve onu izledi.

"İyi bir kız, oldukça iyi görünen bir kız da," dedi kendi kendine "ama
İnatçı, bir katır olarak inatçı. Uzun zaman önce bu sorun bile yok
onu evcilleştirdi. Zavallı sevgili babasının imajıdır; O her zaman bir adamdı
kendi kendine umutsuz bir iradeyle. "

Bayan Aylmer, yönünde kaybolana kadar Floransa'yı izledi.
İskele. Orada bir tezgah vardı ve üzerine bir kız oturdu. O giydi
Bazı çamaşır malzemeleri ve büyük siyah gölgeli şapka pembe bir elbise.
Floransa yaklaştı ve yaklaştı. Kitap okuyan kız,
düşürdü ve yönüne baktı. Şu anda Floransa kendini buldu
Diğer kızın bulunduğu yerden iki yüz metreden daha kısa bir süre içinde
oturmuştu. Şu anda kız kitabını fırlattı, aceleci bir
ünlem ve öne çıktı.

"Mi yoksa Florence Aylmer değil mi?" dedi. Her ikisini de uzattı
Eller, görünen bir zevk çığlığı söyler.

Floransa uzanmış elleri fark etmedi. Ona geldi.

"Ben amaçlı oldum," dedi; "Burada olduğunu biliyordum. Nesin
Burada mı yapıyorsun? "

"Neden sana ne yaptığımı söylemeliyim?" Bertha yanıtladı. Gözleri
Biraz sözleşmeli, saçlarını alnından uzaklaştırdı, sonra
Floransa'ya tam baktı ve bir kahkaha attı. "Ne iyisi
kavga mı? "Dedi." Tanıştık. Ben koşuyorum; Dışarı çıkıyorsun
onun. Ben yukarıdayım ve sen düştün. Beklentilerim birinci sınıf, sizin ---- "

"Ne demek istiyorsun? Potansiyel müşterilerim hakkında nasıl bir şey söyleyebilirsin? Neden
Beni rahatsız ettin mi? Neden şimdi benimle buluşmaya geldin? "

"Gerçeği söyleyin," dedi Bayan Keys; "Amaçlı değil miydin
Beni görüyor musun? "

Floransa bir an sessiz kaldı.

"Seni bu sabah tanıdım," dedi, "ve bildiğim için huzursuzdum
Neden buradasın. "

"Ah, merak, sen Havva'nın kendi kızısın," dedi Bertha Keys
gülmek. "Şey, şimdi tanıştığımıza göre, bir şeyi de konuşabiliriz.
Aşağı olduğunu inkar edebilir misin ve ben kalktım mı? "

Floransa, "İfadenizi ne inkar ne de teyit ediyorum," diye yanıtladı. "Bende
Seni hiç duymadım-o zamandan beri hiç bahsetmedim
Altı yıl önce Cherry Court'ta korkunç bir gün. "

"Bu sonbaharda altı yıl-henüz altı yıl değil," diye yanıtladı Bertha,
onu düzeltmek. "Evet, ben de günü hatırlıyorum," dedi düşünceli bir şekilde.
"Benim için kötü bir gün gibi görünüyordu, ama yine de iyi bir gündü. Tüylü oldum
Yuvam. Ondan çıktın ve içeri girdim. Anlıyor musun? "

"Yapmıyorum."

"İyi bir anlaşma yaptın, Florence Aylmer," dedi Bertha, ona bakarak
baştan. "Sen iyi genç kadın olarak adlandırılırsın. Olsaydın
Rafine bir yaşamın avantajları vardı, çok iyi bir elbisenin, şimdi yapabilirsiniz.
Büyüdüğünüzü, neredeyse her geleceğe komuta edeceğinizi. Olduğu gibi "-o
omuzlarını silkti.

"Elbisemle ilgili sorun nedir?" dedi Floransa; "Sen her zaman
Queer ve Rude, Bertha ve zaman sizi geliştirmedi. "

"Kötü giyinmiş olduğumu söyleyemezsin," dedi Bertha Keys ve o
Zarif kesilmiş pembe zephyr eteğine, güzel bluzuna baktı ve
Düzgün ayakkabıları.

Floransa da ona baktı.

"İyi kalkıyorsun," dedi; "Ama ne var? Yüzün asla
Değişiklikler. "

"İltifat için teşekkür ederim," diye yanıtladı Bertha; "Seni söyleyemem
iyi kalktı ve yüzün, eğer değiştiyse daha güzel değil
daha söz verdiğinden. "

"Dua et yüzümü yalnız bırak; bana ait, sana değil,"
Floransa, biraz ruhla.

"Şimdi ne yaptığımı bilmek ister misin: nasıl yaşamayı başarıyorum?"
dedi Bertha.

"Bana lütfen söyleyebilirsin; eğer bir şey söylememeyi tercih edersen,
En azından önemli değil. "

Bertha, "Ama önemli; iyi bir anlaşma," diye yanıtladı Bertha. "Yaptın
Uzun zaman önce çok aptalca bir şey. Başarılı olmayı düşündün, ama başarısız oldun.
Benim hatam değildi. Senin için elimden geleni yaptım. Eğer zeki olsaydım o zaman, ben
Şimdi hala daha zekiyim. Yazma hediyem var ama giymem gerekmiyor
Beynim, meraklı denemeler ve iyi tanımlanmış hikayeler ve
Akıllı araziler. Kendi hikayemde çalışıyorum ve sanırım çıkacak
Peki."

"Ama ne demek istiyorsun? Neredesin?"

"Şimdiki için 'taç ve jartiyerde' kalıyoruz."

"Biz?" dedi Floransa, sorgulama tonunda.

"Evet; ne kadar aptalsın! Tahmin etmedin! Bayan Aylmer, Bay Trevor,
ve ben "

"Bunu kastetmiyor musun?" dedi Floransa, ayağa kalktı. "Susan Teyze!
Onunla mı kalıyorsun? "

"Evet ve ben onun için vazgeçilmezim. Onunla birlikte yaşadım
Yaklaşık altı yıl. İşlerini yönetiyorum; Onun mektuplarını yazıyorum; Katılıyorum
onun işi; Bana her şey hakkında danışıyor. Sevdiğim yere gidiyor;
İstediğimi yapıyor. Yuva rahat. Senin içindi ama
Bana uyuyor. Şimdi belki biliyorsun. "

"Ve Bay.-Bay Trevor?" dedi Floransa, titreyen bir sesle.

"Ah, o da bana uyuyor. O çok iyi bir adam, gerçekten çok güzel.
Oldukça melek olduğumu düşünüyor; Yeteneğime hayran kalıyor, dediği gibi. BEN
Orada olmasaydım çok üzüleceğine inanın; O çok daha olası
benden daha gitmek. Evet, Floransa, bunu kaybettiğinde benim için iyi yaptın
Burs. Sana söyleyeceğimi sanıyordum. "

"Oh! Oh!" dedi Floransa, titriyor ve solgunlaşıyor; "Ama eğer Susan Teyze
Hadi! Eğer biliyorsa! "

"Evet, eğer biliyorsa," dedi Bertha, "ama bilmiyor ve elbette
Ona söylemeyeceksin. "

"Yapmayacağımı düşünüyorsun; ama-mumya iradesi."

"Öyle düşünmüyorum. Eğer yaparsan kendin için çok daha kötü olurdu. BEN
onu göz kırpabilir; Onu annene karşı çevirebilirim; Onu yapabilirim
Sana daha acı bir şekilde karşı. Şimdi anlamalısın. Uzun zaman var
Seninle bir anlayışa gelmem gerektiğini hissettim. Tutmalısın
sessizlik. Eğer konuşursan çok az iyi yapacaksın ama bu mümkün
Bana rahatsız edici bir yarım saat verebilirsiniz. Şimdi sahip olmak umrumda değil
Rahatsız edici yarım saat ve her şeyden önce Bay Trevor'u istemiyorum
Bana karşı. "

"Sen-onunla evlenmek mi istiyorsun?" dedi Floransa aniden.

Bertha Keys çok hafif renkli.

"Sen belirsizsin," dedi; "Cevap vermeyi reddediyorum. Rahatım
Neredeyim ve orada kalmak istiyorum. Bay Trevor'u bana karşı koyarsan,
Bayan Aylmer'ı bana karşı koyarsanız, bu daha kötü olacak
kendin; Ama öte yandan, sırrıma saygı duyarsanız, yapabilirim
Şeyler belki de sizin için daha rahat bir gölge. "

"Oh, oh, Bertha, hayır," dedi fakir Floransa. Yüzünü kapladı-onun
Yanaklar kıpkırmızı idi. "Senden nefret ediyorum! Asla senin arkadaşın olamaz. Neden
Buraya mı geldin? "

"Amaca geldim. Seni gözden kaçırmadım. Bir şey biliyorsun
Benim hakkımda dünyanın bilmesini istemiyorum. Bir şeyler yapabilirsin
Benim için rahatsız. Şimdi buraya geleceğinizi tahmin ettim,
ve Bayan Aylmer, Bay Trevor ve ben benim
telkin. Yarın ertesi gün tekrar ayrılacağız; Ama değil-değil
Bana bir söz verene kadar. "




Bölüm IV.

Kötü bir dahi.


Bertha son sözleri söyledikten sonra Floransa oldukça sessizdi. Bertha
döndü ve ona baktı; Sonra gördüklerinden veya hayal ettiklerinden memnun
Yüzünde gördü, tekrar kenara döndü, onun gibi hafif bir iç çekti
bunu yaptı.

"Dar bir tıraştı," dedi kendi kendine; "Bu olmalıydı. Eğer o
Bir şekilde her şey kayboldu; Ama o kadar korkunç bir şekilde almayacak
Yol: Beni kendi iyiliği için koruyacak. Eğilebilen kız
Altı yıl önce kendi amaçlarını kazanmak için yardımımı kullanabilecek aldatmaca,
şimdi tertemiz değil. Onu gelecekte kullanabilirim; O olacak
Birçok yönden son derece kullanışlıdır ve sırrım kesinlikle güvenlidir. "

Böylece Bertha tezgahın karşısına doğru eğildi, güzel bir ayak ayağını geçti
diğerinin üzerinden ve yaz denizine baktı. Şu anda Floransa
düşük bir tonda konuştu.

"Güle güle," dedi. Kelimeleri söylerken yükseldi.

"Bunu neden söylüyorsun? Tekrar otur. Hiçbir şekilde gelmedik."

"Hiç gelemeyiz," diye cevapladı Floransa, hala o kadar düşük, neredeyse
Kalp kırılmış ses. Sonra, aniden, en az uyarı olmadan,
Gözyaşlarına boğuldu.

"Geçmişi bana geri getiriyorsun Bertha," dedi: "Nefret dolu geçmiş."

"Gerçekten ağlamak çok aptalca," dedi Bertha; "ve
Geçmişte, iyilik öldüğünü ve seçmedikçe yeterince derin gömüldüğünü bilir
Mezarından kazmak için. Yalnız bırak, Floransa ve şartlara gel
Benimle. Şimdi, iyilik için ağlamayı bırak! "

"Şu anda seni söylemeyeceğim," dedi Floransa; "Bu tek
Şimdi söyleyebileceğim şey. "Bir kez daha yükseldi.

Bertha, "Bu sabah kedicik Sharston var," diye devam etti Bertha. "O
Beni de tanıdı, değil mi? "

"Evet, ikimiz de sizi tanıdık."

"Onu yaralayacak hiçbir şey yapmadım; yani her şey geldi
Onun için doğru, "Devam Bertha;" neredeyse hiç müdahale edemezdi. Öyle
Sen dehşet ediyorum. Sen ve annen bana zarar verebilirsin; Ancak,
Sonuçta, senin en kötüsü bile bugünümden yoksun kalamayabilirim
Rahat ev ve benim keyifli geleceğim. Ama koşmayı seçmiyorum
Risk, bu yüzden bana ihanet etmeyeceğine söz vermelisin. "

"Annem Bayan Aylmer-Susan Teyze'nin kaldığını biliyor mu?
Dawlish? "" Devam etti Floransa.

"Muhtemelen bu zamana kadar biliyor. Bayan Aylmer ona bir not yazdı
Onu görmek için aramasını istiyor. Seni görmeyecek, bu yüzden hayal etme. "

"Onu görmek istemiyorum."

"Annen bu davetiyeyi kabul etmeden önce onu güvence altına almanızı istiyorum
sessizlik; Ya da kal, "Devam Bertha hızlıca," onu kendim göreceğim. "
Bir an için ona gelen yeni bir fikir üzerinde düşündü. Dudakları
Sonra gülümsemelere girdi.

"Ne kadar aptalca!" dedi. "Anneni daha önce hiç düşünmemiştim;
O çok kişi. Burada yarın sabahla buluşacağım
Floransa ve sonra bana neye karar verdiğini söyleyebilirsin. Hepsi olacak
Akıllısanız sizin için daha iyi: Aptalsanız sizin için daha kötüsü.
Şimdi eve git, gördüğüm gibi ölüyorsun. "

Floransa ona teklif vermeden arkadaşından uzaklaştı
Güle güle: Kalbi bir kargaşadaydı. Ne söyleyeceğini neredeyse hiç bilmiyordu veya
ne yapalım.

Bertha'yı yaralamak istemedi ve yine de onun
şimdiki pozisyonundaydı. Onu mümkün olduğunca sevmedi
Her kimseyi sevmemesi için.

"Beni kötü hissettiriyor," diye düşündü kız; "Korkunç olanı geri getiriyor
geçmiş. Oh, ben kötü bir kızdım; Ama beni böyle yapmaya yardım etti. O getiriyor
Korkunç, korkunç geçmişi geri. "

Annesinin kulübesine ulaştığında söylemeye karar verdi
tam olarak ne geçti ve ona tavsiyesi sordu.

"Çünkü küçük mumya da dersini öğrenmiş olmalı: küçük
Mumya bana ne yapmanın doğru olduğunu söyleyecek, "diye düşündü kız.

Fakat eve girdiğinde Bayan Aylmer hiçbir yerde görülmedi.

Sukey, aksine, önemli bir şekilde öne çıktı.

"Şey, Bayan Flo," dedi, "Yere geldiğinde, o teyze
Seninki de bir görünüm kazanıyor gibi görünüyor. Annen bir not aldı
ondan. 'Crown and Jarter'da kalıyor ve Bayan Aylmer
Oraya çaya gitti. Hayır, davet edilmezsin Bayan Flo ve üzgünüm
Sen değilsin. "

"Önemli değil Sukey," diye yanıtladı Floransa. Konuşurken içini çekti.

"Biraz baş ağrısın mı canım?" diye sordu eski hizmetçi.

"Evet, sanırım var," diye cevapladı kız.

"Sana çayını ve diğer güzel genç bayan için de çayı alacağım.
Sundurma içinde olabilir. Güzel bir akşam. İçin yapmaz
kızların baş ağrısı var; Ama seni bir fincan gibi ayarlayacak hiçbir şey yok
çay. "

Sukey basit yemeği hazırlamak için patladı ve şu anda Kitty geldi
Alt katta. Uykusu tarafından yenilendi ve neşeli olmaya meyilli
Floransa. Ancak Floransa, çok konuşmak için çok endişeli hissetti.

"Senin sorunun ne, Florry? Bir şey için endişeleniyor musun?"
diye sordu refakatçi. "Oh, sanırım o sefil Bertha ile ilgili
Anahtarlar. Burada ne yapıyor olabilir? "

"Bu öğleden sonra Bertha'yı gördüğümü söylediğimde şaşıracaksın,"
Floransa devam etti. "Nerede kaldığını düşünüyorsun? Hangi yazı
Güvende olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Nasıl anlatabilirim?" Kedy'yi cevapladı, kaşlarını neredeyse yükseltti
sabırsızlık; Sonra ekledi, Floransa tek bir kelime söylemeden önce: "Ben
Korkarım çok umursamıyorum. Tek istediğimiz, onun olmaması gerektiği
hayatımıza gel. "

"Ama bir kez daha hayatıma girdi," dedi zavallı Floransa
ve konuşurken güçlü beyaz ellerini atlatıyor. "Onun benim olduğuna inanıyorum
kötü dahi. Onu oldukça korkutuyorum ve üzerimde bir gücü var ve var
Altı yıldır onu görmemiş olmama rağmen azaltılmadı. Biliyor musunuz
Nerede kalıyor? "

"HAYIR."

"Susan Aylmer Teyze ile arkadaşı olarak yaşıyor."

Kitty, ayağa kalktığı habere o kadar şaşırmıştı.

"Asla!" Ağladı.

"Durum böyledir; yıllardır Susan Teyze ile birlikte."

"Ama görevini nasıl aldı? Teyzenden gördüğüm küçüklerden,
Dünyanın en özel, titiz kadınlarından biri. "

"Bunu yönetmek için Bertha'ya güven," diye yanıtladı Floransa, acı bir tonda; "Ancak
Her neyse, benden çok korkuyor: teyze görmemi istemiyor
Susan, ne bildiğimi anlat. "

"Peki ne yapacaksın, Flo?"

"Şu anda kararsızım."

"Sanırım ona söylemelisin," dedi Kitty Gravely.

"Beni görmeyecek ve Bertha'yı ondan daha büyük bir düşman yapmaktan korkuyorum
Şu anda. "

"Hepsi, sanırım ona söylemelisin," diye yanıtladı Kitty. O baktı
Konuşurken mezar ve ciddi. "Ben sen olsaydım," diye yanıtladı Floransa, biraz acıyla; "Ben
Sen asla çarpık bir şey yapmazdım ya da çarpık bir düşünce düşünmezdim;
Ama ben bu şekilde yapılmadım. Ben farklıyım, oldukça farklıyım. O
Beni korkutuyor. "

"Peki, şimdi ondan daha fazla düşünme. Çayını al ve bırak gitelim
Yürüyüş için dışarı. "




Bölüm V.

Maurice Trevor.


Floransa'nın kafası, onu eğri yapmak için yeterince kötü ağladı
Kitty'nin tavsiyesini takip edin. Kızlar çaylarını yeni bitirmişti
Bayan Aylmer, yıkanmış yanaklarla ve en iyisini giyiyor
yirminci zamana dönen elbise, küçük odaya girdi.
oturmuştu.

"Şey, kızlar," dedi: "Şey, sence nerede
Bulun mu? "

"Biliyorum anne," dedi Floransa.

"Bilirsin!" Bayan Aylmer. "Sana kim söyledi?"

"Sukey."

"Ona yalvardım; ama gerçekten o kadın kendi kendine hiçbir şey tutamaz,
Ve her zaman sahada ilk olmak için agog. Teyzen
Bana eski kıyafetlerle dolu bir bagaj gönder. Bazılarının yapılabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Sana uymak için Flo. "

"Ben öyle düşünmüyorum, anne," diye yanıtladı Floransa.

"Gururlu olmanın kullanımı nerede? O çok iyi bir kadın figürü
Hala. Harika giyiyor ve en büyüleyici bir sekreteri var:
Bir çeşit arkadaş, keyifli bir kız. O ve ben birlikte yürüdük
Neredeyse bu kapıya. O senin ayakkabılarda, benim fakir Floransa'm; Ama o
Gerçekten bir _Very_ güzel kız. "

"Onu bugün gördüm anne; kim olduğunu biliyorum," dedi Floransa
Gravely; "Adı Bertha Keys."

"Bertha Keys," diye yanıtladı Bayan Aylmer; "Bertha Keys?"

"Bertha Keys'in kim olduğunu biliyorsun, anne. O kız, öğrenci
Altı yıl önce Cherry Court okulunda çok kötü davranan öğretmen. "

"Ah, bu olaydan bahsetmeyeceğiz; öldü ve gömüldü; biz değiliz
Mezarından kazacağım, "diye yanıtladı Bayan Aylmer.

Floransa cevap vermedi. Annesine dolu baktı.

"Bertha ona bir şey söylüyor," diye düşündü; "O
onu etkilemeye çalışıyor. Bunlar neredeyse Bertha'nın kendi sözleriydi. "
aceleyle yükseldi.

“Gerçek şu ki, anne, bundan bahsetmeyi umursamıyorum” dedi; "Bütün
Bir şey beni çok üzdü. "

"Şey, sevgilim, senin ilişkin olduğunu düşünemiyorum. Acı bir şekilde
Teyzen Susan'ın patronajını kaybetmiş olmanız gerektiğini hayal kırıklığına uğrattı. Nasıl
Gerçekten onun evlat edinilmiş kızı olsaydın şimdi senden olmalıyım. "

"Neden, hayır, anne, beni görmezsin; o kısmı unutuyorsun."

"Emin olmak için, ne kadar aptalım!" dedi Bayan Aylmer. "Şey, teyzen
Günümüzde en hoş: o kadar cimri değil. Oldukça güzel bir şeyimiz vardı
çay; Ve sana söylediğim genç adam, Bay Trevor, içeri geldi. O bir
Büyüleyici kişi, canım; oldukça büyüleyici. Onunla çok çekildim.
Ondan aramasını istedim ama Susan'ın izin vermeyeceğini gördüm
özgürlükler. Benimle her zaman sohbet etti ve çok hoşnuttu. Ben
ondan oldukça memnun. "

"Şimdi yürüyüşe çıkacağız anne," dedi Floransa.

"Şey, canım, yap; ikiniz de solgun görünüyorsun. Güzel olmanı istiyorum ve
güneş yanığı ve doğru bir zaman geçirmek. Evet, benim için oldukça memnunum
ziyaret etmek. İlişkilerinizle kavga etmenin bir faydası yok ve Susan,
Zavallı eteğime baktığı anda-parlak, değil mi?
Bayan Sharston?-Gelecek olan o kıyafetlerden bahsetti
gelecek hafta. Büyüleyici Bayan Keys'e döndü ve ondan istedi
onları topla. "

"Ve sen durdun anne; gerçekten durdun," dedi Floransa,
Renk geliyor ve yüzüne gidiyor.

"Canım, iyi kızım, dilenciler seçici olamaz. Kesinlikle oldum
Susan çok düşüncesiz olduğu için fikirlerimin kıyafetler için bitiyor. Ben değilim
Sadece durdu, ama eve giderken Bayan Keys'e bir ipucu verdim
İstediğim tür şeyler. Ona bagaja kaçak çalışmasını söyledim
Teyzenizin zengin siyah ipeklerinden biri. Yapabileceğini düşündüğünü söyledi
şu anda en az dört veya beşi olduğu için yönetin ve
Kaç tane olduğunu asla söyleyemez. Bayan Keys'e izin vermesini söyledim
Gelecekte dördü ve beşinci bana gönderdi ve güldü. O
Çok zeki, hoş bir kız ve bunun yapılabileceğini düşündüğünü söyledi. BEN
ben yapıldı. Bu kış komşuları hayrete düşüreceğim. "

"Dışarı çık, Kitty," dedi fakir Floransa arkadaşına dönerek. O
Bunu hissetti, küçük mumyadan olduğu için düşkün, hiç katlanamadı
bugünkü toplumunun daha fazlası.

Kızlar ayrıldığı anda, üzerinde duran Bayan Aylmer
Pencerenin yakınında, yavaşça uzaklaştıklarında onları izlemek için
Plajın yönü, aniden döndü, küçükün kapısına gitti
oturma odası ve kilitledi. Sonra elini cebine koydu.

"Doğru mu? Kendi duyularımın kanıtı var mı?" diye düşündü. "BEN
Miss Keys'ten daha güzel bir kızla hiç karşılaşmadım. Tabii ki yanlış yıllar yaptı
Önceden: Ama öyle, bu nedenle kendi fakir Floransa yaptım. Gerçekten yapabilir
büyük kullanımdan yapılmış. Bu siyah ipek paha biçilmez olacak ve .... "burada
Dul, cebinin derinliklerinden dört egemen çıkardı.
"Bana daha fazlasını verebileceğini söylüyor ve ben etkileyeceğim
Floransa. Tabii ki yapacağım. Zavallı çocuğa görevini kıskanıyor muyum? Hayır ile
araç. Floransa onu işgal edemeyeceği için, bir diğeri de. O olduğunu
Kapağını o yakışıklı Bay Trevor'a ayarlamak hiç şüphe yok; Ancak
Belki Floransa onu başının üzerinden kazanabilir. Bunu göreceğiz.
Her neyse, fakirlere zarar vermeyeceğim sevgili kız ve söyleyeceğim
Floransa öyle. "

Bayan Aylmer oturmak için çok heyecanlı hissetti. Yoksulluğun derinliklerinden
Aniden kendini neredeyse bir servet zirvesine yükseltti, çünkü
tahmin ediyor.

Dört altın egemen ve Susan'ın en iyilerinden birinin sadık vaadi
ipek elbiseler. "Çok fazla olasılık olacak ve bitecek," diye düşündü
Küçük dul. "Yaptım! Yaptım! Şimdi, sadece yapabilirsem! Sadece ben
yapabilir! "

Çok kesin bir eylem hattı olasılığını düşündüğü için,
Hala oturma odasının küçük penceresinin yanında durmaya devam etti ve
Bu bakış açısından gri bir tüvit takımında genç bir adam gördü
Deniz-Beach yönünde yavaşça geziniyor.

"Bay Trevor!" Kendi kendine dedi; "Bay Maurice Trevor,
Bir gün boyunca gördüğüm gibi genç bir adam görünümlü. O
Bana fakir Sevgili Floransa'nın babasını hatırlatıyor. Sadece o düpedüz vardı
bir çeşit hava ve ellerini ceplerine yapıştırmaktan hoşlanıyordu
Çok-evet ve genç adam olduğunu gördüğüm gibi ıslık çalıyordu
ıslık çalıyor. Bana her zaman ıslık çalmanın iyi bir işaret olduğu söylendi:
cömert eğilim. Eğer büyük ölçüde yanılmıyorsam, o genç adam
Maurice Trevor cömert ve açıktır; Bana uygun olacak. Şimdi ben
Sadece onları tanıtabilirdi! Floransa ve Kitty Sharston
Plaj-Mr. Trevor plaja gidiyor. Gidip yürüyüşe çıkacağım.
Güzel bir akşam ve beni iyi yapacak. "

Bu düşüncenin Bayan Aylmer'e gelmesinden en kısa sürede gelmedi.
mutfak.

"Eh, bayan," dedi Sukey, çapraz sesle, "
Çay-şeyleri henüz? Bu iki gençle bu öğleden sonra nadir bir mulldayız
Evde bayanlar ve yapacağımdan daha fazlasını yapamam. Sen
Çay-şeylerin bakımınız olması gerektiğine söz verdi, bayan; Ve onlar mı
yıkandı mı? Bilmek istediğim şey bu. "

"Ah, sevgili iyi sukey, şimdi çay-şeyler için endişelenme" dedi
Bayan Aylmer. "Ben bir telaşın sonunda değilim. Güzel yeni bir siyah ipek
Elbise bana söz verildi, Sukey ve ben de başka şekillerde yapıyorum. Sen
Onları yıkayın, ben de sana üçü vereceğim; Yapacağım-sana söz veriyorum. "

"Bunu karşılayamazsın bayan.
Sahip değil mi?

"Yapacağım; yapacağımı ilan ediyorum ve güzel ve lezzetli bir şey getireceğim
Akşam yemeği için. Çay-şeyleri yıkıyorsun, iyi bir ruh var! "

Bayan Aylmer, Sukey'in çok öfkeli cevabını neredeyse beklemedi. Sonraki
Anı evden çıktı.

Seçtiğinde yeterince hızlı yürüyebilirdi ve her avluyu biliyordu
zemin. Yakında sahildeydi. Bay Trevor yavaşça yürüyordu
onun önünde. Sigara içiyordu, hasır şapkası itildi
Mavi gözlerinin üzerinde biraz ileri, elleri hala onun içindeydi
Cepler, doğrudan önüne bakıyordu ve yavaşça
Saunted ileri düşünüyordu. Düşünceleri açıkça pek değildi
Zevkine göre, çünkü ara sıra kaşlarını çattı ve genişe baktı
Kumların genişliği ve bazen oldukça hareketsiz durdu. Böylece Bayan
Aylmer onu yakalamayı kolay buldu. Bunu biraz pıtırtı ile yaptı
özelliklerinden biri olan Run.

"İyi akşamlar Bay Trevor," dedi neşeli tonuyla.

Onunla konuştuğunda başladı, ona bakmak için döndü ve sonra aldı
şapkasından.

"İyi akşamlar," dedi; "İlk başta seni tanımadım."

"Hiç şaşmamalı, beni sadece ilk kez gördüğün için. Bir
yürüyüş; Akşamları burada çok hoş, değil mi? "

"Çok hoş! Büyüleyici bir yer," dedi Trevor.

Bayan Aylmer bir an için ona devam edip etmeyeceğini düşündü
Yalnız yürüyün veya genç adamı teşvik etmeye çalışıp çalışması gerekip gerekmediği
ona eşlik.

"Kızlarımı arıyorum," dedi; "Sahilde indiler
yarım saat önce. Onları gördün mü, Bay Trevor,
yürüme?"

"Sadece dışarı çıktım. Kimseyi görmedim," diye cevap verdi.

"Oldukça emin misin? Ben _know_ Kumlara gidiyorlardı, ikim
Kızlar, kızım ve arkadaşı. Sizi tanıtmak istiyorum
kızı Bay Trevor. "

"Onu tanımaktan memnun olmalıyım," diye cevapladı, hala bununla konuşuyor
Başka bir şey düşündüğünü gösteren belirsiz bir yol.

Bayan Aylmer her iki elini de gözlerinin önünde tuttu. Böylece gölgeli
Akşam güneşi, plajın karşısında uzun ve istikrarlı bir şekilde bakabildi.

"Bu ikisinin aradığımız çok kız olduğuna inanıyorum
çünkü, "diye ağladı;" şimdi benimle gelirsen (ve sanırım seni sanmıyorum
Yapacak özel bir şeyim var) Seni tanıtacağım. "

Trevor elbette, yapmak için bir mazeret yoktu. Bayan ile ilgilenmiyordu
Aylmer'in kızı, ne de Bayan Aylmer'de, ama onunla birlikte
yalnız olduğu gibi. Böylece ikisi kumların karşısında hızlı bir şekilde bastı.

"Senin için günümüzde tanışmak benim için mümkün olan en büyük zevkti."
Küçük dul devam etti; "Zavallı kız kardeşimin sahip olduğu için çok mutluyum
Senin gibi parlak bir genç adam, işlerinden sonra iyice bakmak için. "

"Ama onlara bakmıyorum," dedi; "Bayan Aylmer son derece
Bana iyi, ama ticari işlerini yöneten kişi
Zeki genç bayan, Bayan Keys. "

"Ah, o bir dahi!" dedi Bayan Aylmer; "Harika bir kız, oldukça
alımlı."

"Sence öyle mi?" Trevor'a cevap verdi. Küçük dullara baktı ve
Eğlenceli bir gülümsemenin en hafif şafağı gözlerine çaldı.

"Öyle mi? Ben onunla son derece alındım," dedi Bayan Aylmer. "O
biliyorum ki, kayınbiraderimin en büyük konforu. Nasıl
Susan görkemli bir şekilde giyiyor ve ne kadar düşünceli! Ne olduğumu bilmiyorum
onsuz yapmalı. Bay Trevor, söyleyeceğim, çok şanslısın
kişi böyle bir favori olacak. "

"Bayan Aylmer benim için çok şey yaptı," dedi genç adam; "onun
Bir moda beni kabul ettikten sonra. "

"Ve çok memnunsun, değil mi?"

"Evet, memnunum," diye yanıtladı. "Bu senin kızın mı?" Devam etti
Eğer konuşmayı çevirmek istediyse.

"Bu benim sevgili kızım Floransa." Bayan Aylmer heyecanla konuştu.

Floransa ve Kitty Sharston bir kayanın kenarına oturdular. Kitty
şemsiyesi ile bazı deniz analizlerinde alay etmek
Suyun hemen altında kaya. Floransa onun arasında kaşlarını çattı
Annesine ve annesinin yanında olan adama koyu kaşlar. Eğer
Kaçabilirdi, ama Floransa'nın tanıyan Bayan Aylmer
Mükemmellik yolları, şimdi sesini tiz bir çığlık attı.

"Olduğun yerde kal, Floransa; seninle oturmaya geliyorum, Bay
Trevor; Biz gelene kadar karıştırmayın. "

Zavallı Floransa'nın allık o kadar canlıydı ki çok iyiydi
fark edilecek. Ancak bunun için hiçbir şey yoktu, ama itaat etmek. Bayan.
Aylmer yüksek iyi bir mizahla geldi ve gerekli olanı yaptı
Girişler.




Bölüm VI.

BAYAN. Aylmer'in Stratejisi.


"Şimdi, bu rahat," dedi dul, "dostça dediğim şey.
Bu doğaçlama küçük toplantılar; genel olarak tüm sertlik
Dört insan yaratık olduğunda ilk girişi çevreliyor
Kendilerini en büyük yönlerinde doğa ile yüz yüze bul. Bakmak
O harika yuvarlanan dalgalarda, Bay Trevor ve bana hiç görmüyorsanız söyle
Yolunda daha ince bir şey. "

"Ah, anne, kaz olma," dedi Floransa. Yaptığı gibi dene, o
Gülmeye yardım edemedim. Bu kahkaha konuyu çözdü. Trevor baktı
Dans eden gözlerine, dişlerinin ne kadar beyaz olduğunu fark etti ve bir
Yaklaşın, yanında oturdu.

"Burayı iyi biliyor musun?" diye sordu.

"Hayatımın büyük bir kısmı için benim evim oldu,"
cevap vermek.

Bay Trevor'a kaba davranmaya meyilli hissetti. Tarafından evlat edinilen adam
Şüphesiz seçilen ve gizli arkadaşı olan Susan Teyze
Bertha Keys, kesinlikle ona ilgi duyamazdı! Ama Trevor'un
Nazik ve çok kibar bir şekilde. Onun hiç olmadı
Biraz gösterişli görünümlü kız şirketinden hoşlanamaz. O öyleydi
Kendini iyi görünen ve çok fazla şey yapmaya alışkın ve bir
Kadınlar tarafından iyi bir anlaşma ve birkaç dakika geçmeden Floransa,
Kendisine rağmen, onunla birlikte sohbet ediyordu.

Annesinin en açık ve yüzsüzce manevra yaptığını unuttu
bu girişi güvence altına almanın yolu; Zevk dışında her şeyi unuttu
onu anlayan bir yaratıkla konuşmanın
duygular ve bunları onaylamak. Genç bir adam bir
Kızın fikirleri, yüzüne bakmayı ve ışıltıyı izlemeyi sevdiğinde
Gözlerinden, onu bulamazsa binde bir tane olmalı
kabul edilebilir, sempatik ve diğerleri.

Şu anda Trevor, kendisi ve Floransa'nın aşağı inmesi gerektiğini önerdi.
plaj, bazı alçak kayaları geçin ve düşükte belirli bir havuzu bul
Su, her yerde bulunacak en güzel deniz analizini içeriyordu
sahilin etrafında.

"Ah, gel anne; gel, kedicik," dedi Florence,
ayakları.

"Hayır canım, çok yorgunum," dedi Bayan Aylmer. O tuttu
Kitty'nin genç kız yükselmek üzereyken eteği ve onu geri çekti,
kendi şaşkınlığına.

"Benim tarafımda kal Bayan Sharston: Sana söyleyecek çok şeyim var," diye belirtti
dul.

Buna göre Floransa ve Trevor, Floransa Kitty'nin sahip olduğunu bilerek
onunla gelmesine izin verilmedi, turlarına başladı
Yalnız soruşturma. Deniz analizlerini buldular ve onlar hakkında sohbet ettiler,
Trevor, Florence'a yapmaya başlamak isteyip istemediğini sordu.
koleksiyon ve Floransa "evet" diyerek başladı, ancak sonunda
Trevor'un bu konuda ona yardım etmek için yaptığı cazip teklif.

"Birkaç gün içinde Londra'ya gidiyorum," dedi.

"Londra'ya?" diye sordu; "Şimdi, bu kızartma havasında mı?"

"Evet; neden olmasın? Ağustos ayında Londra'yı sevmiyor musun?"

"Hiçbir zaman Londra'yı hiç umursamıyorum-Ağustos ayında özellikle
Tespit edilebilir, "onun cevabı oldu." Bir iki gün burada kalacağız.
Bence Bayan Keys'i biliyorsun; Bana eski bir arkadaşı olduğunu söyledi
onun. "

"Yıllar önce benimle aynı okuldaydı," dedi Florence, Flushing
konuşurken. "Oh, köşedeki o güzelliğe bak: bir tür karanlık
Elektrik mavisi. Ne harika bir yaratık! Oh, ve o gül renkli bir
Yakın! Deniz analizleri büyük tropikal çiçekler gibidir. "

Bu arada Bayan Aylmer Kitty ile danışıyordu.

"Ondan akşam yemeğini isteyip istemeyelim mi?" dedi. "Sen ne
düşünmek?"

"Eminim bilmiyorum," dedi Kitty. Arkadaşına baktı
En büyük cazibesi olan masum, geniş açık gri gözler.

"Floransa'ya gitti; kendin görmüyor musun?"

"Ah, evet; herkes ona götürüyor," diye cevapladı Kitty, coşkuyla; "o
çok güzel, dürüst ve düpedüz. "

Bayan Aylmer içini çekti. "Sorunları vardı, zavallı çocuk; ama sonunda işler gelebilir
En harika bir şekilde yuvarlak. Biliyor musun, onu çok seviyorum? "

"Kim gibi?" diye sordu Kitty.

"Gerçekten, Bayan Sharston, biraz aptalsın-mr. Trevor, Bay Maurice
Trevor, zengin kayınbiraderim Susan Aylmer'in evlat edinilmiş oğlu. "

"Ah, evet," dedi Kitty; "Onun hakkında konuştuğunu unuttum."

"Sana soruyordum canım, eğer onu katılmaya davet edebileceğimizi düşünüyorsan
Akşam yemeğinde. "

"Neden?" dedi Kitty.

"Şey, Sukey'in öfkesi daha da kötüleşir. Bir
Çok küçük akşam yemeği, bir adamı indirebileceğiniz şey değil; Ama eğer öyleyse
sana gelip karides dükkanına geçip bir
Istakoz: Güzel bir salata ile ıstakoz, genç erkeklerin memnuniyet duyduğu şeydir; Ve biz
Bakkalda bir şişe bordo alabilir. Eğer taşırsan
Istakoz, bordo getirirdim. Gitmek muazzam bir masraf,
Ama sonunda ---- "

"Ah canım," dedi Kitty, yükselerek. Bayan Aylmer'e baktı ve
Güzel yüzünün her yerinde narin bir dalgada renk yükseldi. "Ah, yapardım
Değil, "dedi;" Floransa'nın hoşuna gideceğini sanmıyorum-eminim
olmazdı. Oh, onu biliyorsun: o kaba olacak; Yapma lütfen,
Lütfen yapma. "

Ama eğer bir kişiden daha kararlı bir kişi varsa
Yol, küçük mumya idi. Sadece belirsiz bir şekilde düşünmüştü
Bay Trevor'dan mütevazi yemeklerini almasını isteme olasılığı
İlk olarak bundan bahsetti; Şimdi Kitty buna karşı çıktığına göre kararını verdi
Bu kanca veya dolandırıcı ile onu evlerine taşıyacaktı. Ne
Zafer olurdu! Zengin kayınbiraderi Susan Aylmer, bekliyor ve
Yakışıklı ve büyüleyici genç proteinin neden görünmediğini merak ediyorum:
Bertha Keys Yemeğini onsuz çok sıkıcı buluyor: her ikisi de bu bayanlar
onun hakkında konuşuyor ve kalplerinde kalplerinde özlem duyuyor
Toplum: Ve her zaman küçük kulübede,
Bayan Aylmer'in mütevazi ücretleri daha az, yaramaz Floransa yakın
Onun tarafı ve büyüleyici kedicik bir avlu değil. Oh, değdi
çabalamak!

Bayan Aylmer ayağa kalktı. İyi bir sert rüzgar patlamaya başlamıştı,
Ve küçük insanını yakalarken bir an için sendeledi.
Sonra sesini yükseltti: "Floransa!"

"Evet, anne," dedi Floransa dönerek. Şimdi yüz metre uzaktaydı
Ve Trevor her zamankinden daha büyüleyici bir şekilde konuşuyordu
deniz analizleri ve güzellikleri.

"Bay Trevor bizimle akşam yemeğine geri dönerse, çok fazla olmalıyız
Onu gördüğüme sevindim. Seni, onu getirmesini bekleyeceğim,
Küçük preambülasyonunuzu yaptım. Bize katılacaksanız çok memnun oldum, Bay
Trevor. "

Bütün bu sözler deniz sarsıntısında çığlık atıldı. Floransa bir cevap verdi
bu da annesinin kulaklarına ulaşmadı. Bayan Aylmer bir kez bağırdı
Dahası, ve sonra Kitty'nin elini ele geçirmek,
Küçük kasaba.

"Şimdi karides-kadın ve bakkal dükkanı için," dedi; "Olmalıyız
olabildiğince hızlı. Sukey bir telaşta olacak: ama boş ver:
çabaya değer. "

Zavallı Kitty hiç bu kadar rahatsız hissetmemişti. Gerçekten zamanlar vardı
Küçük mumya neredeyse dayanılmaz olduğunda. Bir ıstakoz seçildi,
Oldukça güzel bir pahalı olan; Kitty en yakın olana gitmek istiyordu
Greengrocer'ın dükkanı, en gevrek marul ve yarım bir
pound domates; Claret şişesi de satın alındı ​​ve yüklü
Bu ganimetlerle, kız ve büyük bayan küçüklere tekrar girdiler
kır evi.

"Şimdi o zaman, Sukey," diye seslendi Bayan Aylmer, "
şimdiye kadar duyduğun en büyüleyici genç adamı yakaladı ve o geliyor
bizimle akşam yemeği için. "

Sukey metresine baktı.

"Şimdiye kadar ne çılgınlığın, bayan?" diye sordu.

"Hiç ahlaksız, sevgili sukey. İşte senin için altı pence;
bununla ilgili her şey. Salatayı sadece senin olduğunu bildiğiniz gibi yapın ve
Istakoz. Düşünceydim Sukey ve gerçekten yapmayacak şeyler aldım
Sana sorun ver. Kitty, sevgili tatlı küçük kızım, düzenlememe yardım et
masa. Bir Bower'da akşam yemeği olacak-Quite Romantik. Genç adam
zevk alacak; O olacağından eminim. Sevgili Flo! Sahip olmak ne
anne ona bakıp onu boşa harcamadığını görmek
fırsatlar."

"Ama," dedi Kitty, konuşurken rengi değiştir, "Gerçekten
Anlam----"

"Demek istediğim, şu anda anne söz." Bayan Aylmer'in gizemli
açıklama. "Bana yardım et, Kitty Sharston, iyi bir kız gibi ve iyilik için
Sake, kendinizi çok güzel görünmesini sağlama. Onun yapmasını istemiyorum
Dikkatini sana çevir, ben de çok açıkçası söyleyebilirim. "

Kitty, Bayan'dan ayrılması gereken anı ciddiyetle özlem duydu.
Aylmer's Cottage.

Ancak akşam yemeği hazırlandı; Her şey düzenlendi; Ve sonra
İki bayan, Pencerenin yanında durdu.
Bayan Aylmer artık Floransa ve Bay Trevor olarak adlandırmaktan memnuniyet duyuyordu.

Şu anda kızının sadece biraz dik bir yolu ortaya çıkardığını gördü.

"Flo, Flo, çocuk, nerede? Geliyor mu?"

"Ah, hayır anne," dedi Floransa.

"Ona davetimi verdin mi?"

"Ona kabul etmeyeceğini söyledim," dedi Floransa. "Ah, canım ben
Anne, aptal olma. Ama diyorum, ne güzel bir ıstakoz ve ben de öyleyim
aç."




Bölüm VII.

Zincirler üzülmeye başlar.


Bu arada Trevor yavaşça otele geri döndü. Konuşmasının tadını çıkarmıştı
Floransa ile; Brusque yolunu sevdi, onu düzleştirmedi ve
Özellikle çekici görünümlü bir kızdı. Mrs.
Aylmer Topluluğu Çok fazla yapıldı ve eğildi ve ne zaman
bu her zaman snubsing kızından hoşlanır.
kontrast yoluyla. Bayan Aylmer'in en azından daha az olduğunu düşündü
şimdiye kadar tanıştığı olağanüstü kadınlar; Ama Floransa'yı sevdiği gibi ve
Biraz macera havasında, onu memnuniyetle kabul ederdi
Annenin tabu olmasaydı akşam yemeğine davet etti.

"Gelmeyeceksin," dedi Florence, ona geniş açıkken ona bakarak
Frank Karanlık Gözler; "Anne misafirperverliğin ruhudur, ama biz çok
Zavallı: Size akşam yemeği için verecek uygun hiçbir şeyimiz yok ve ben biri için
Çok daha çok gelmedin. "

"En azından ne yediğime dikkat etmiyorum," dedi biraz yalvarıyor
Ton ve mavi gözleriyle Floransa'ya dolu baktı.

"Yine de gelmeyeceksin; bu sadece annemin yolu: o
Her zaman yabancılarla böyle devam eder. İnsanların kabul etmesine asla izin vermem
davetiyeleri. "

Bundan sonra söylenecek başka bir şey yoktu ve Floransa ve Trevor
Birbirlerine çok samimi bir güle güle.

Trevor "taç ve jartiyer" e ulaştığında Bayan Aylmer ve
Bayan Keys zaten akşam yemeğindeydi. İkisi de nerede olduğunu merak etmişlerdi,
Ve Bertha Keys biraz endişeli ve biraz tedirgindi. O zaman
İçeri girdi, her iki bayanın yüzleri de parladı.

"Seni bu kadar geç yapan nedir?" dedi Bayan Aylmer, ona bakarak.

"Biraz maceram vardı," dedi. Sandalyesini masaya çekti.
"Akşam yemeğine gelmemem için hafif bir şans vardı"
devam etti. "Seni günümüzde ziyaret eden o büyüleyici küçük bayanla tanıştım, Bayan
Aylmer. "

"Ne?" dedi Bayan Aylmer, bıçağını ve çatalını düşürerek.

"Onunla tekrar tanıştım ve beni kızına ve diğerine tanıştırdı
onlarla birlikte kalan genç bayan. Bu arada, onlar senin
İlişkiler, bu yüzden küçük bayan bana söyledi ve o çok misafirperverdi ve
Beni akşam yemeğine davet etti ve eğer gitmekten çok memnun olmalıydım
Genç bayan bana annesinin kabul etmemem gerektiğini söylememişti
davet."

Şimdi, bu açıklamalar Bayan Aylmer için uygun bir şeydi ve hala
Daha az Bertha Keys'e uyuyorlardı. Ancak hiçbir bayan hiçbir şey söylemedi
şimdiki an, ama her biri diğerine baktı. Bir süre sonra Bayan
Aylmer elini uzattı ve Trevor'a koluna dokundu.

"Bayan Florence Aylmer'i tanıdığın için üzgünüm"
söz konusu.

"Üzgünüm? Neden?" diye sordu. "Onu oldukça iyi bir kız olarak görüyorum."

"Size güzel bir kızdan başka bir şey olduğunu bildirmek zorunda kaldığım için pişmanım. BEN
Sana başka bir zamandan bahsedecek. Dileklerime oldukça aykırı
Onunla bir ilginiz olması gerektiğini: anlıyor musun? "

Trevor kızardı. Bazen sinirli görünmek için bir yolu vardı ve baktı
Şimdi rahatsız. İpeksi zincirleri bazen onu çok korkuttu. O
sık sık kendisinin olmasına izin vermek için doğru olup olmadığını merak etti
Bayan Aylmer'in evlatlık oğlu. Ancak Bertha ona bir uyarı bakışını verdi,
Ve hiçbir şey söylemedi.

Şu anda akşam yemeği bitti ve Bertha ona katılmaya çağırdı.
balkon.

"Kumlara çıkalım mı?" dedi. "İstediğim bir şey var
Sana söyle. "

"Ama Bayan Aylmer'in bana söyleyecek bir şeyi var-bu konuda bir şey var
Özellikle iyi kız, Bayan Florence Aylmer. "

"Gece sana söylemeyecek; baş ağrısı var ve ben
onu erken yatmaya ikna etti. Ben de sana oldukça sempati duyuyorum
Floransa hakkında; O benim en büyük arkadaşlarımdan biri. "

Trevor Bertha'ya minnettar bir bakış verdi.

"Ondan hoşlanmana çok sevindim," dedi. "Henüz yanılmadım
Herkes ve ben onun açık yollarını aldık. Bir tür kıza benziyor
Seni asla aldatmayacak. "

Bertha tuhaf bir gülümseme verdi, bu da neredeyse en kısa sürede kayboldu
yüzünü ziyaret etti.

"Yirmi dakika içinde buluşalım," dedi, "sadece iskelenin yanında mı?
Bayan Aylmer'i yatağa görmeli; Ama o zaman sana katılabilirim. "

"Çok iyi," diye yanıtladı.

Bertha balkondan ayrıldı ve bir puro aydınlatan Trevor, yatıştırmaya çalıştı
Biraz fırfırlı duyguları. Bayan Aylmer'i hiç sevmemişti
O anda yaptı.

“Bir kadın bir kızı aşağı koştığında korkunç” dedi; "çok
Kötü form ve bu kıza gelince, Bayan Aylmer'ın bilmesi imkansızdır
ona karşı herhangi bir şey. "

Şu anda saatine baktı ve randevusunu sürdürmeye hazırlandı
Bertha ile. Bertha Keys'i çok sevdi; O her zaman neşeli ve
iyi huylu ve sık sık meseleleri pürüzsüzleştirmeye çalıştı
Kendisi ve Bayan Aylmer arasında herhangi bir küçük fark. O ulaştığında
Onu beklerken bulduğu iskeleye. Ay ışığı gecesiydi ve
Genç çift yukarı ve aşağı hızlanmaya başladı.

"Nedir?" Sonunda dedi. "Söyleyecek özel bir şey var mı?"

“Kötü bir mizah içinde olduğunu biliyorum ve şaşırmadım” dedi.

"Dinle, Bayan Keys," dedi Trevor. Purolarını düşürdü ve döndü ve
onunla yüzleşti. "Sık sık bu tür bir şeye dayanamayacağımı hissediyorum
Daha uzun: Zincirlerde olmak gibi. Konuyu çok konuşmayı tercih ederim
Bayan Aylmer ile, ona onun için çok mecbur olduğumu söyle
Benimle ilgili nazik niyetler, ama daha erken oyacağım
hayatta kendi kariyeri ve kimseye borçlu olun. "

"Ve bu ne kadar aptalca olurdu!" dedi Bertha. "Ama ne istiyorsun Bayan
Aylmer yapmak mı? "

"Gitmeme izin vermek. Treninde bir esir gibi hissediyorum; erkeksi değil. Ben
Bunu yaparken benimle konuştuğundan daha fazla rahatsız hissetmedim
akşam. Bir kadın bir kızı kötüye kullandığında korkunç bir tadı. "

"Ne kadar tuhaf olduğunu biliyorsun," dedi Bertha; "Ama ona daha iyi uyuyorsun
Bildiğim herkesten. Yaşamana izin verecek para vermesini istiyorsun
kasabada. Eminim yönetebilirim. Yapmalısın tam olarak anlıyorum
Önlük tellerine bağlı olmaktan nefret ediyorum. "

"Bu tespit edilebilir," dedi genç adam; "Ve eğer kendim olmasaydı
Benim için çok mutlu görünen ve Bayan Aylmer'e çok minnettar olan anne, ben
yarın onunla kırılmalı. "

"Sana oldukça sempati duyuyorum," dedi Bertha. "Paran olmalı ve
Kasabaya gitmelisin. Çubuk için okumak istiyorsun: Bunun olduğunu göreceğim
düzenlenmiş. Bayan Aylmer zengin, ama hepsini yaşayacak kadar zengin değil
Rahim içinde hayatınız. Onu terk ettiysen şimdi kalbini kırardı:
Çok geçti. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana söyleyemem."

"Neden Bayan Florence Aylmer'den hoşlanmıyor?"

"Söylemeyi tercih ederim."

"Ama bana kendine söyleyecek."

"Bunu yapmaması için ona yalvaracağım."

"Bu arada," dedi Trevor, bir duraklamadan sonra, "bu kız Bayan Aylmer
yeğen?"

"O evlilikten yeğeni. Bayan Aylmer'in kocası Floransa
Aylmer'in amcası. "

"O zaman sadece olan her şey adına," diye bağırdı Trevor. "
Floransa Aylmer için gerçekten bir servet almalı mıyım?
Oh, bu dayanılmaz, "diye bağırdı;" Ben dayanamıyorum. Bayan söyleyeceğim
Aylmer, ona mecbur olduğum ama işgal etmeyeceğim
yanlış pozisyon. "

Bertha, "Böyle bir açıklama yaparsanız korkulu zarar vereceksin," dedi Bertha.
"Birkaç yıl önce çok üzücü bir şey oldu, yapamayacağım bir şey
Sana söyle, ama ---- "Bertha'nın dudakları titredi ve yüzü çok soluktu.

"Ne var? Bana çok şey söyledikten sonra devam etmelisin."

Bertha bir an sessiz kaldı.

"Bayan Aylmer ne yaptı? Açık, açık kalpli bir varsa,
Güzel görünümlü kız, o bir. Annesi için pek umursamıyorum ama
Bayan Aylmer'in kendisi-ona bir taş atmaya herkese meydan okuyorum. "

"Onun güzel bir kız, çok hoş bir kız olduğunu; ama bir kez-bir kez-iyi,
Her neyse, Bayan Aylmer'ı rahatsız etmeyi başardı. Benden istememelisin
ayrıntılar. En dikkatli olmanı istiyorum; Bu yüzden getirdim
Burada gece dışarı çıkıyorsun. Önlemek için en dikkatli olmanı istiyorum
Bayan Aylmer ile ilgili. Floransa onu rahatsız etti ve çözdü
Asla onu görme ve onunla bir daha asla konuşmayacağım. O senin için rahatsız oldu
Tanıdığını yaptıktan sonra ve şüphesiz ki
bu hesapta yarın. Floransa'nın sadece ne yaptığından memnun ol
Belki de eşit derecede cazip başka bir kız yapardı, ama ---- "

"Bu ne oldu? Yapabileceğiniz en kötü şey, innuendoları atmak
bir kız hakkında. Ne yaptı? "

"O kadar düz değildi, eğer bilmeniz gerekiyorsa-oldukça düz değil
Eğitildiği okulda sunulan bir ödül. "

"Bana aynı okulda öğretmen olduğunu söyledi."

"O mu?" dedi Bertha. Yüzü solgunlaştı, ama arkadaşı değildi
O anda ona bakıyorum. "Ah, evet, zavallı kız: İşte böyle olurum
Her şeyi bilmek için. O zaman susturuldu ve elbette
Floransa karakterini oldukça geri aldı. Hiçbir şey değildi ama ama
Bir kız olduğu gibi ne kadar cazip oldu, ama onu kadar yerleşti
Bayan Aylmer endişeliydi ve eğer yeni bir sorun getirmek istemiyorsanız
Yeğen üzerine teyzesi ile konudan kaçınacaksınız. Ben de bu
Sana söylemek istedi. "

"Bundan nasıl kaçınabilirim? Bayan ile uzun sürmem imkansız
Aylmer ve kararını verdiği hakkında konuşmasını önleyin
Söyle bana."

"Bunu düşünüyorum," dedi Bertha; "En iyi şey senin
Yapabilir, yarın sabah Londra'ya gitmek. "

"Yarın Londra'ya mı gidiyorum?"

"Evet; şimdiki zaman için uzaklaş. Ona aniden sahip olduğunu söyleyeceğim
Annenle ilgili haberler: Seni görmek istediğini; Ya da onu bırakabilirsin
Bu etkiye dikkat edin. "

"Ama bu doğru olmaz." Trevor ona keskin bir bakış attı
arkadaş.

Bertha tekrar renklendirdi.

"Kekotik olarak düz olan insanlarla yönetmek zor
Olduğun gibi, "dedi, bir duraklamadan sonra;" Senin için uzak durmanı istiyorum
kendi aşkına. Önerdiğim şey seni memnun etmiyorsa, düşün
başka bir şey. "

"Ona bir değişiklik dilediğimi söyleyeceğim: bu yeterince doğru"
cevaplandı; "Ama bu bana nasıl yardımcı olacak? Geri döndüğümde bana söyleyecek
Bayan Aylmer hakkında duymamı istemediğin şey. "

"Ah, duymanı istemediğimi hiç söylemedim: sanırım olurdu
Duymamak için huzurunuz için daha iyi: hepsi bu. Ben dedim
Biraz gölgeli olduğunu: yıllar önce oldu: Floransa
karakterini oldukça geri aldı. "

Trevor ayağını sabırsızlıkla damgaladı.

"Yarın gitmeyeceğim," dedi bir duraklamadan sonra. "Sevmeliyim
Bayan Florence Aylmer'i tekrar görmek için. Ondan bana açıkçası söylemesini isteyeceğim
birkaç yıl önce olan şey. "

"Olacaksın?" dedi Bertha, ve şimdi yüzü korkmuş görünüyordu.

"Evet," diye cevapladı gözlerine tam bakarak; "Yapacağım. O
mükemmel dürüst. Gerekirse kendini mazur görebilir. Her neyse, olacak
Kendi hikayesini kendi yolunda anlatma şansına sahip. "




Bölüm VIII.

Bertha'nın Quantry.


Bertha Keys'in kendini ilk kez içinde bulmadığı hiçbir şekilde
bir quandary. Bu sıkı köşelerden çıkmada çok zekiydi:
kendini bunlardan, tüm görünüşlere, imkansız
durumlar; Ama asla kesinlikle daha fazla olamamış olmamıştı
şimdiki an.

O ve Floransa her ikisi de Cherry Court Okulu'nu terk ettiklerinde beklentilerini
karanlıktı. Bir karakter umudu olmadan görevden alınmıştı,
ve olduğu gibi, dünyaya tekrar başlamak için vardı. Sonra şans Bayan
Aylmer büyük yolda. Bayan Aylmer bir arkadaş istedi, zeki
arkadaş ve Bertha amaç için sadece kızdı. O elde etti
Durum, bir arkadaş aracılığıyla referans almayı başarmak, ilgilenmek
Kiraz Mahkemesi Okulu konusundan kaçınmak ve asla
Florence Aylmer.

Bayan Aylmer o zaman çok ağrılı ve kızgındı. Floransa'yı sevmedi
onu rezil ettiği için son derece; İsmini istemedi
Florence Aylmer onun huzurunda nefes alacak; Etrafa bakıyordu
Bir varis için endişeyle. Bertha Keys ile yatıştırılmış hissetti, sempati duydu
İle, eski sakinliğinin büyük bir kısmına geri döndü. Yavaş derecelerle o
Bertha'ya neredeyse tüm tarihini anlattı; Özellikle danıştı
Bertha bir varis konusunda.

"Paramı birine bırakmalıyım," dedi; "Verme fikrinden nefret ediyorum
Hayır kurumlarına. Hayırseverlik, bence evde başlıyor. "

"Bu gerçekten öyle," diye cevapladı Bertha, queer yeşil-gri gözleri düzeltildi
işvereninin yüzünde.

"Ve Florence Aylmer tamamen söz konusu değil," diye devam etti
Bayan Aylmer, "ve Floransa'nın annesi en büyük aptal hakkında
Hiç nefes al, varisim için başka bir yöne bakmalıyım. "

"Neden bir çocuğu evlat edinmiyorsun?" dedi Bertha, bu durumlardan birinde.

"Bir çocuk mu evlat edin? Bir erkek?"

"Şey, genç bir adam," dedi Bertha, boyama.

"Ne olağanüstü bir fikir!" Bayan Aylmer'in cevabıydı. O baktı
Bertha'da bir şeyler soluyor ve bu genç bayan kendini daha fazla buldu ya da
Önümüzdeki birkaç gün için utanç içinde daha az. Yine de fikir aldı
kök. Bayan Aylmer, kızların başarısızlıklarını bulan, hepsini düşünmeye başladı
Bu arzu edilen bir çocuğun kişisinde kuşatılabilir.

"Ev hakkında bir çocuğa sahip olmak güzel olurdu. Neşeleydiler
yaratıklar. Erkek olmak için büyüdükçe, az çok bir korumaydılar.
Elbette erkekler, kızların küçük yolu yoktu. Aldatıcı bir çocuk
neredeyse bilinmeyen bir yaratıktı. "

Böylece Bayan Aylmer düşündü ve uygun bir çocuğu aramaya başladı
Parasını benimsemek ve bırakmak. En kısa sürede ciddi düşünmedi
Bu fikir, çok özel bir çocuğu benimseme fırsatı
o. Eski bir arkadaşı, harika bir arkadaşı, kız olarak o bir kadın vardı
gerçekten sevmişti. Bu kadın şimdi bir duldu: o belli bir Bayan
Trevor. Savaşta muhteşem bir şekilde ölen bir ordu adamı ile evlendi.
Daha iyi bir dünyaya gitmeden önce V.C.'yi kazanmıştı. Dul eşi
küçük bir emeklilik ve bir oğul. Bayan Trevor hemen hemen bu çok
Bayan Aylmer'e yazma zamanı. Ona harika ve inandığını anlattı
üzüntü ve oğlunun en derin zevk ve hayranlığı ile konuştu.

"Maurice'i benimle bir hafta geçirmek için gönder," Bayan Aylmer'in telgrafçıydı
Bu mektubu yanıtlayın.

Bazı şaşkınlıkla, Bayan Trevor oğlunun şeylerini topladı-
şu anda on sekiz delikli-ve onu Bayan Aylmer'i ziyaret etmek için gönderdi
Güzel ülke yeri.

Maurice Trevor, gün olarak açık, masum, açıktı. O memnun oldu
Dul çünkü onu en azından memnun etmeye çalışmadı. Bertha'yı sevdi
Anahtarlar çünkü görünüşte sevimli insanlar ona uygun ve Bertha
Kesinlikle belirgin bir şekilde sevimli görünüyordu. Yakında onun güvenine girdi
Ve geleceğinden bahsetti. O kadar orduya gitmek istedi
Babam ondan önce yapmıştı. Bertha, ona söylemesi gerektiğini önerdi.
Bayan Aylmer'e arzu. Bu Maurice Trevor yapmayı düşünmezdi. O
bir hafta, bir iki hafta, dul ile bir ay geçirdi ve ona geri döndü
anne, içinden çok daha fazla şey güvence altına alarak
ziyaretinin seyri.

Bayan Aylmer şimdi Bayan Trevor'a yazdı, Maurice'i çok sevdiğini söyledi
çok, parasını bırakacak varisi yoktu ve eğer Maurice
Gerçekten onu yapacağı memnuniyetine dönüştü
Gelecek varisi. Tatillerde onunla yaşaması gerekiyor; Vazgeçmeli
Yılın çok kısa bir süresi dışında annesinin toplumu; O yapmalı
iyice eğitilmiş olun; Hiçbir şekilde orduya girmelidir; Ve
Üniversite eğitimi olmalı.

Kendi içlerinde cömert bu terimler, her şey tarafından hevesle kabul edildi
Ama parasız dul. Ancak ikna edici olarak biraz zorluk yaşadı
Genç Trevor, ifade ettiği gibi bağımsızlığını satmak için. Sonunda
Dilekleri galip geldi. Cambridge, Trinity College'a gitti, aldı
onurlar orada ve şimdi dört ve yirmi yaşında belirli bir
kendi efendisi kapsamı ve yine de neredeyse daha bağlı ve fetedilmiş
tanıdığı başka genç adamlar. Gerçeği söylemek için kendisinden nefret ediyordu
konum. Bayan Aylmer kaprisliydi; Ona borçlu olduğunu düşündü
Ölümsüz şükran: Sadece istediği şeyi yapması gerektiğini. Çok azdı
Ya da işlerinin kontrolü yok, Bertha Keys gerçek metresi.

Bu hikayenin açıldığı sırada neredeyse durabileceğini hissetti
İpeksi artık ateş ediyor.

       * * * * * *

Bertha, şimdi küçük odasının mehtaplı penceresinde dururken
"Crown and Garter," diye düşündü Maurice Trevor, gelecekteki beklentileri,
Ve onun geçmiş hayatı. Ayrıca Floransa'yı da düşündü.

"Geceye konuşma biçiminden," diye düşündü bu zeki genç kadın,
"Çok, çok azı onu Floransa'ya aşık eder. Şimdi,
arzulanan son şey. Bir çeşit olurdu
Bayan Aylmer'den intikam, ancak tek bir an için izin verilemez.
Tekrar buluşmamalılar. Buna karşı birkaç neden var. İçinde
Birincisi, benim rahatlığıma uymayacaktı. Mrs.
Aylmer'in mülkü, ya kendi kişimdeki varis ya da eş olarak
Maurice Trevor. Ondan daha yaşlı olduğum doğru, ama üçüm var
Onun duygusu: Başka bir kız müdahale etmezse onu yönetebilirim. O
Hemen buradan ayrılmalı. Biraz mazeret yapmalıyım. Annesi değil
Oldukça quixotic; Bir şeyleri onun aracılığıyla yönetmeliyim. Bir şey,
En azından çözüldüm: Floransa'nın hikayesini duymamalı-
En azından, Floransa'nın kendisi aracılığıyla değil: onunla tekrar buluşmamalı ve
Bayan Aylmer ona Cherry Court'ta neler olduğunu anlatmamalı
Okul."

Bertha çok uzun bir süre düşündü.

"Eğer Floransa'ya gerçekten aşık olursa, artık olmazsa
Bayan Aylmer'in varisi, "Kendi kendine dedi;" ama onunla tanışmayacak. BEN
Onun gibi: onu kendim için istiyorum; Zaman geldiğinde onunla evleneceğim.
Başka bir kadınla evlenmeyecek ve tüm Bayan Aylmer'in miras almayacak
mülk."

Bertha bir süre kaldı. İki ila üç arasındaydı
Sabah sonunda başını yastığına koydu. O gitmişti
Heyecan verici ve hatta tehlikeli bir gün boyunca, ama bu önlemedi
Onun sağlam bir şekilde uyuyor. Ancak sabah erkenden yükseldi. O idi
Saat yediden önce giyinmiş ve saat sekiz için endişeyle bekledi,
Bir telgraf gönderebileceği zaman. Bir telgraf sağladı
form ve dikkatlice doldurdu. Bunlar yazdığı kelimelerdi:-

     "Maurice'i aynı anda Londra'ya çağırmak için biraz mazeret gösterin. Gitmeli.
     Yazarken size açıklayacak. Maurice'in bunu bilmesine izin vermeyin
     Telgraf ettim.-Bertha Keys. "

Bu telgraf Bayan Trevor, Rose View, 10 St. Martin's'e gönderildi.
Teras, Hampstead. Saat sekiz vuruşta, Bertha
Telgraf ofisinde duruyor; O kadar erkendi ki çizgiyi biliyordu
az ya da çok açık olurdu. Telgrafını gönderdi ve geri döndü
Kahvaltı için iyi bir iştah. Saat onda Trevor için bir telgraf geldi. Onun yiyordu
Her zamanki tembel tarzında kahvaltı ve içe doğru merak ediyordu
Floransa'yı tekrar görebiliyorsa: eğer
utanç duyduğu okul: Ve eğer kendisi açıklarsa
ona onu çok daha rahatsız eden
durum garanti edildi.

"Senin için bir telgraf," dedi Bertha, ona küçük sarı verdi
mektup. Açtı ve yüzü solgunlaştı.

"Ne kadar queer!" dedi; "Bu anneden; gelmemi istiyor
Günümüzde: Acil olduğunu söylüyor. Ne yapmalıyım, Bayan Keys? "

"Neden, elbette git," dedi Bertha; "İşte Bayan Aylmer. Bayan Aylmer,
Bay Trevor annesinden acil bir telgraf vardı. Görmek istiyor
o."

Bayan Aylmer rahatsız görünüyordu.

"Bu sabah benimle gelmeni istedim Maurice," dedi. "
Warren Koyu'na keşif. Beni bir midilli içinde sürebileceğini sanıyordum
Taşıma. "

"Bunu yapabilirim," dedi Bertha, tempolu yolunda.

"Tabii ki yapabilirsin canım, eğer Maurice gerçekten olması gerektiğini düşünüyorsa
Git.-Ne zaman tekrar geri dönebilirsin? "

"Yarına dönmeye çalışacağım," dedi Trevor; "Ama tabii ki,
Anneyi gerçekten neyin rahatsız ettiğine bağlı. Telgrafının tonundan ben
hasta olduğunu söylemeliyim. "

"Ve türden hiçbir şey söylememeliyim," diye cevapladı Bayan Aylmer kısa bir süre içinde;
"O her zaman onların
gerekmek----"

"Sus!" dedi Trevor, sert bir sesle.

"'Hush' ile ne demek istiyorsun?"

"Anneme karşı hiçbir şey söylememeyi tercih ederim, lütfen."

Bertha'nın titrediği böyle bir sertlik ve böyle bir kararlılıkla konuştu
Onun yerine, ama Bayan Aylmer ona bir hayranlık gördü.

"Sen onun için ayağa kalkmak için iyi bir çocuksun," dedi; "Evet, git, her şeyden
demek: sadece bana, ikinci annen, mümkün olan en kısa sürede geri dön. "

"Teşekkürler," diye yanıtladı, biraz yumuşadı; Ama kasvetli görünüm yapmadı
yüzünü bırak.

"Seninle istasyona yürüyeceğim Bay Trevor," dedi Bertha,
yatıştırıcı gerektiğini düşündüm ve onun oldukça yetenekli olduğunu hissetti
teselli yönetimi.

"Teşekkürler," diye yanıtladı; "İstasyon Porter'dan beni aramasını isteyeceğim
Portmanteau. "




Bölüm IX.

Cazip bir teklif.


Bir sonraki trenle Bertha, Maurice Trevor'u Londra'ya bıraktı. O zaman
Bunu yaptı, yavaşça kumlar yönünde gitti. İndüklemişti
Bayan Aylmer öğleden sonraya kadar sürüşünü erteledi. Bertha şimdi
Floransa'yı görmek çok endişeli.

Tüm olasılıkla Floransa sahilde olacaktı:
Bertha, Floransa'nın ona vermediği cevabı almaya geliyordu.
bir gün önce. Yavaşça yürüdü, yüzünü gölgelemek için şemsiyesini tuttu
güneşten ve düşüncelerini düşünmek.

"Her halükarda Maurice Trevor gün için güvenlidir," dedi kendi kendine;
"Ve akşam geçmeden önce Floransa'nın sözü vereceğim
Bana Bayan Aylmer'e ihanet etmeyecek. Bayan Aylmer sadece bir tür
Kişi, Floransa en kötü şeyleri yaparsa, bana karşı döner ve
Floransa'yı tekrar geri al. O zaman gerçekten de intikam alacaktı ve ben
yönlendirilmelidir. Böyle bir durum olamaz. "

Bertha çabucak düşündü. Düşünceleri küçük bir hesaba döndü
Önemli olan haftalık şişlikti ve kredisine dayanan
Postane Tasarruf Bankası. Çok paraya düşkündü, ama biliyordu
bir kısmını feda etmek için gerekli olabileceği zaman
Tasarrufları. Şu anda iyi bir başlangıç ​​yaptı; dedi: "Hullo, Flo,
Sen misin? "Ve Florence Aylmer ile tanışmaya gitti.

Floransa'nın yüzü oldukça soluktu ve gözleri sanki sanki
ağlıyor.

"Tanrım!" dedi Bertha; "Bu ne anlama geliyor? Yerli var mı
Seni en son gördüğümden beri felaket mi? "

"Hayır, ne yaptığın dışında değil," diye yanıtladı Floransa. "Keşke
Gitecekti Bertha: Seni tekrar görmekten nefret ediyorum. Keşke ayrılsaydın
Ben huzur içinde. "

"Şey, sevgilim, yarın Aylmer mahkemesine dönüyoruz, bu yüzden olmayacaksın
Bizim tarafından uzun zamandır endişelenmek. O güzel genç adamı görüyorum
Maurice Trevor, kasabaya. "

"Gerçekten," diye yanıtladı Floransa.

"Onu aşırı derecede sevmiyor musun?" devam eden Bertha, arkadaşına bir
Hızlı bakış.

"Onu neredeyse hiç tanıyorum," diye yanıtladı Floransa.

"Ama sen sadece onu tanıyorsun. Onunla nasıl tanıştın?"

"Annem onu ​​tanıttı."

"Ah! Tıpkı küçük dul gibi," dedi Bertha, düşünceli bir sesle.
"Şey, Flo, sen ve ben birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var. Yürüyelim
Yalnız olacağımız kumların diğer ucuna. "

Floransa tereddüt etti. Bir an için gidiyormuş gibi görünüyordu
reddetmek; Sonra, neredeyse somurtkan bir tonda dedi: "Çok iyi." Döndüler
o yönde ve yavaş yürüdü. Sonunda nereye ulaştılar
Bayan Aylmer, bir gün önce Kitty ve Floransa'yı keşfetmişti.

Florence Aylmer kendi kendine "Onu ilk gördüm," diye düşündü.
"Mavi gözlerinde ne doğru, iyi bir ifade vardı. Ne kadar dik o
Bakın! Bertha'dan ne kadar farklı! Oh, ne sefil sefil bir kızım
Ben! Neden Bertha'ya ondan korkmadığımı söylemiyorum? Neden koymalıyım
Kendim onun gücünde? "

Sonunda kayalara ulaştılar.

"Burada güzel ve oldukça romantik," dedi Bertha; "Bizimize gelebiliriz
Küçük düzenleme. Elbette Floransa, kararını verdin,
Benim hakkımda bildikleriniz hakkında Bayan Aylmer ile konuşmayacağınızı? "

Floransa, "Neden senin için sırrını saklamam gerektiğini anlamıyorum" dedi. "BEN
Özellikle sizi yaralamak istemiyorum, beni yaraladığınız gibi
geçmiş; Ama aynı zamanda neden bu konuda bir söz vermeliyim? .
Bayan Aylmer'e ne olduğumu söylemek benim yararım olacağı zaman gelebilir
Bilmek."

"Şu anda seninle konuşmayacaktı. Senden nefret ediyor
Dünyada kimseden nefret etmez. Adın ona kırmızı bir bez gibi.
En kötü tutkularını canlandırmak istersem, seni ima etmeliyim. Eşit
Ona söyleseydin, bana karşı bir kelimeye inanmazdı. "

"Bundan o kadar emin değilim. Bayan Aylmer beni dinlemek zorunda kalabilir,
Ve eğer kötü duygularımı uyandırırsan ona sadece sana rağmen söyleyebilirim,
Bertha. "

"Ama olmayacaksın," dedi Bertha. "Kötü para istiyorsun. İstersin
bağımsız olmak. "

"Bu oldukça doğru."

"Oldukça iyi bir eğitim aldın ve kendinizi kazanmak istiyorsun
yaşamak?"

"Kazanmak istiyorum."

"Ama sen yapana kadar biraz paraya ihtiyacın olacak. Şimdi, buraya bak,
Floransa: Seni yaralamak istemiyorum. Uzun zaman önce yaptığımı biliyorum; yaptım
Kendi yararım için. Dünyaya parasız kaldım ve zorlandım
Yolumu yapmak için her türlü subterfug'u icat etmek için. Ben yazık olan kızlar
yerleştirildiğim gibi yerleştirildi. Şimdi rahat bir hale gelmeyi başardım
yuva. Daha önce de söylediğim gibi, yuvanızdayım. Bana yakışıyor ve ben
ondan çıkmak anlamına gelir; Ama sana acıyorum ve sana yardım etmek istiyorum.
Benden biraz para ödünç alacak mısın? "

"Senden para ödünç al? Hayır, hayır," dedi Floransa; Ama o kadar titredi
dedi kelimeler.

"Sana elli lira ödünç verebilirim," diye devam etti Bertha,
Yaz denizinde konuşurken bakıyor. "Çok fazla değil, ama
bir şey. Cebinde elli pound ile gidebilirsiniz, Londra'ya veya
Diğer büyük kasabalara ve değerinizin reklamını yapın. Sen var, ben
varsayalım, satılacak bir şey: örneğin, bazı bilgi, örneğin
başkalarına vermek; Ya da belki yazma yeteneğiniz var. Sen değil mi
Harika makalemizi hatırlıyor musun? "

"Yapma!" dedi Floransa; "Yapma!" Yüzünü elleriyle kapladı;
Kızıl renk yüzünü sular altında bırakmıştı.

Bertha queer bir gülümseme verdi.

"Şimdi makale yazarak para kazanabilirim" dedi; "Çok akıllı
Makaleler olacaklar ve hikayeler yazarak para kazanabilirim.
Diyelim ki, hala hikayeler yazıyorum ve onları size gönderiyorum ve
Onları kendiniz olarak yayınlayın-bu nasıl olur? Neden yapmıyorsun? Severim
hikayeler yazıyorum ve para istemiyorum ve onları cilalayabilirsiniz
Eğer beğendiyseniz ve kendiniz gibi sattıysanız. Bu mükemmel bir fikir. İrade
Sen mi yapıyorsun? Ben oldukça hoşum. Sana kısa bir hikaye vereceğim
Diyelim ki, iki hafta veya ayda bir kez. Seninle bir tane alacak mısın
Kendiniz gibi satmaya mı çalışıyorsunuz? Bunu akşamları yapabilirim ve sen
var. Şimdi sana iyi ödeme yaptığımı düşünmüyor musun?
sessizlik? Sana onurlu bir geçim kaynağı sunuyorum ve bu arada
Elli pound var: sen de sahip olabilirsiniz; Seni tutacak
Hikayelerin parası gelene kadar bana ne zaman geri ödeyebilirsiniz
Seviyorsun. Bayan için bir yazar olarak dünyadan önce görünmemeye cesaret ediyorum.
Aylmer'i memnun etmek zor ve yazmamı veya yapmamı istemezdi
Zamanımı ona ayırmaktan başka bir şey; Ama geceleri saatler var
Hizmetinize ayırabileceğim yatağa gidiyor. Şimdi ne yapıyorsun
söylemek? Bana çok iyi bir teklif gibi görünüyor. "

"Kesinlikle bu cazip bir teklif," dedi Floransa; "Ama hiç düşünmedim
yazma. Bunun için özel bir zevkim yok. "

"Şey, düşün," dedi Bertha, konuşurken yükseldi "ve
Bu arada size bu akşam parayı göndereceğim. "

"Ah, alamam; lütfen yapma."

"Bunu sana göndereceğim," dedi Bertha, eşcinsel bir sesle; "Oldukça
düzenlenmiş. Güle güle canım; Başarı diliyorum. Harika olduğun zaman
Yazar Hesaplar oluşturabilir ve dengenin hangi tarafta yattığını görebiliriz.
Oldukça anlıyor musun? Bu şekilde olabileceğini düşünüyorum.
hesaba döndü. İstediğim şeyi yapmayı kabul edeceksin, değil misin?
Floransa?"

Floransa, "Her şey korkunç! Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Gözlerinde kabul etmek istediğini görüyorum; kendine yardım edemezsin.
Muhtemelen açlıktan ölemezsin ve Londra'ya gittiğinizde bulacaksınız
Öğretmenlerin ve sekreterlerin görevleri aşırıdır; Ama yazarı
Akıllı kısa öyküler her zaman malları için bir pazar bulabilir. "

Floransa ayağa kalktı.

"Beğenmiyorum," dedi; "Ben tamamen perişanım. Keşke orada
başka bir yoldu; Ama yok. "

"Peki, hikaye bölümünü düşünmeden önce kendiniz deneyin; ama her neyse,
Elli pound almalısın-gerçekten yapmalısın. "

Bertha Rose, Floransa'ya hafifçe yanağına dokundu ve diğerinden önce
Kız bir kelime dönüp onu terk edebiliyordu. Plajın karşısında yürüdü
Şimdi bir dans adımıyla.

"Bir puan aldım," dedi kendi kendine; "Floransa cesaret edemez
söylemek. O elli pound'u onu yiyeceği kadar kabul edeceğinden emin
yarın sabah kahvaltı. Sonuçta, ona çok cömertim; Ama ben
Sanırım Maurice Trevor'u kazanmak için yoluma bak. Önleme yolumu görüyorum
Bu ikisi arkadaş oluyor ve en kötüsü, eğer Maurice buluşursa
Floransa tekrar ve ona aşık oluyor, ben iyi bakacağım
Bayan Aylmer'in varisi olmadığını. Bu ama iradesini değiştirmek ve heigh
PRESTO! Zenginlikler benim! "




Bölüm X.

Küçük Mumya'nın merakı.


Floransa, her zamanki akşam yemeği saatine kadar yazlıklara geri dönmedi.
Bunu yaptığında, çok heyecanlı gibi görünen annesi karşılaştı
onu verandada.

"Senin için küçük bir parsel geldi," dedi, "taçtan ve
Garter Hotel. ' Keşke açsaydın; Oldukça merak ediyorum:
mühürlü. Elçi, sana olduğunu söylediğimde onu bırakmak istemedi
dışarı çıkmıştı. Ona Bayan Keys tarafından size getirildiğini söyledi.
Ve onu elinize verecekti. Ne olabileceğini merak ediyorum? "

"Ah, bu önemli bir şey değil," dedi Floransa oldukça solgunlaştı.
"Bana ver, lütfen anne."

"Gerçekten önemli bir şey yok!" dedi küçük dul, onu fırlatarak
KAFA; "Bana çok önemli görünüyordu. Elçi oldukça
Burada olmadığını bulduğunda eğildi: belki de daha iyisi olduğunu söyledi
Geri al, ama ona bir şeyleri kaybetmediğime emin oldum
tek kızıma hitap ettiler ve bana güvenle güvenebileceğini
Parselini ellerinize koyun. O garsonlardan biriydi
Otel-Gerçekten çok şık görünümlü bir insan. Ne zenginlik ve ne şans
Bazı insanları takip edin! Neden Bayan Keys'in her şeye ve benim fakirim var
Kız soğukta mı bırakılıyor? "

"Ah, anne, Bertha Keys ile hiçbir şey için değişmezdim," dedi
Floransa; "Ama bana parsel ver lütfen."

"İşte bu; onu açacak ve merakımı değerlendireceksin."

"Bu sadece Bertha'dan bir mektup; ne içerdiğini oldukça biliyorum" dedi
Floransa. Önce kırmızı ve sonra solgunlaştı. Annesinin parlak boncuklu
Gözler yüzüne sabitlendi.

"Şey, ama açıp bana anlatamaz mısın? Nasıl olduğunu biliyorsun
Merak bana yiyor: Uyuyamıyorum, yemeğimin tadını çıkaramıyorum
Beni çevreleyen bir sır var. Mektupta ne var, Flo? Eğer öyleyse
Şimdi okumak için çok yorgun, senin için açacağım. "

"Hayır, teşekkür ederim anne; ne içerdiğini biliyorum:
Bayan Keys. Onunla bu sabah kumlarda tanıştım ve-
yazacaktı. "

Kalbinde vahşi bir çırpınan Floransa mühürlü paketi attı
Cebine ve kapının yanına oturdu.

"Ben tamamen yoruldum," dedi "ve başım ağrıyor."

Bayan Aylmer rahatsız ve hayal kırıklığına uğradı.

"Bildiriyorum," diye bağırdı, "
Günümüzün sağlığına değmeye değer. Kitty var: o
üzülme ve fuming çünkü onsuz dışarı çıktın; O güzel
Rafine küçük bir şey, ama baş ağrısı var ve şimdi sonra
en güzel küçük akşam yemeğini hurdalardan hazırlamak
Genç adam dün gece yemiş olmalı, hiç katılmaya gelmedin.
En recherche açıklamasının ıstakoz salatası vardı ve sen değilsin
Bugün, Kitty baş ağrısı nedeniyle neredeyse hiç yemek yiyebilirken, ben
Kendim mayonez için adalet yapmak zorunda kaldı; Ve şimdi bakmaya geliyorsun
yıkandı ve sefil. "Sonuç verdi" diye ilan ediyorum, işler daha fazla
Sukey ve ben yalnızken benim için rahat. "

"Şey, anne, kısa süre içinde seni terk edeceğim. Muhtemelen gideceğim
Londra'ya yarın veya ertesi gün. "

"Çok yakında, tatilleri benimle geçirmeyi ayarladıktan sonra?"

"Şimdi bu konuda fikrimi değiştirdim," dedi Floransa huzursuzca; "BEN
Çalışmalı ve para kazanmaya başlamalı. "

"Başlangıç ​​için sana verecek bir kuruşum yok, bunu anlıyorsun."

"Biraz param var," dedi Floransa ve yüzü renkli ve sonra
Soluklaştı: "Sanırım yönetebilirim."

"Acaba nasıl," diye düşündü dul. Floransa'ya baktı ama yapmadı
Konuş: Gözlerine kurnaz bir ifade geldi ve onu takip etti
dudaklar.

"Gidip senin için bir fincan kahve yapmak için Sukey'i kandıracağım," dedi:
"Baş ağrısı için bir tedavi olarak gerçekten güçlü bir kahve gibi bir şey yok,
Ve biraz ekmek ve tereyağı alabilirsiniz. Ödeyebileceğimi söylediğim için üzgünüm
Akşam yemeğiniz için başka bir şey yok. "

"Ah, kahve ve ekmek ve tereyağı görkemli bir şekilde yapacak," dedi Floransa.

Annesi odadan ayrıldı. Bir dakika sonra Kitty düştü.

"Flo," dedi, "Baba'dan bir mektup aldım;
Yarın Southampton'a ulaşın ve ben oraya gitip onunla buluşacağım. Yapmaz mısın
de gelsin mi? "

"Ah, seninle gelebilir miyim?" dedi Floransa, mantıklı bir şekilde parlatıcı.

"Siz elbette olabilirsin; onu tekrar görmek çok muhteşem olacak,
Ve sürekli benimle kalmalısın-sürekli, Flo canım. Oh, ben çok
Mutlu, çok mutlu! "




Bölüm XI.

Floransa'nın iyi meleği.


"Sorun nedir, Flo?" dedi Kitty. İki kız onların minik içindeydi
yatak odası. Kitty'nin sahip olduğu gibi ertesi sabah Dawlish'i bırakacaklardı
Floransa'yı onunla Southampton'a gitmeye ikna etti.
Albay Sharston bir kez daha ayak uydurduğunda her ikisi de mevcut olabilir.
Yerli toprak.

Kitty çok heyecanlıydı, ama çok nazik ve asil bir kızdı
Kesinlikle bencilce, arkadaşının distrait olduğunu fark etmemek
ve endişeli. Kimse fakir Floransa'dan çok daha fazla endişeli olamazdı
o akşam. Takip eden uzun gün boyunca söylemeye devam etmişti
Kendisi: "Yapmalıyım ya da olmaz mıyım?
Bertha ve kendimi sonsuza dek onun gücüne koy, yoksa ona geri dönelim
Para, Tanrı'nın bana verdiği silahlarla servete gidiyorum
Ve onun cazibesine inmiyor mu? "

Bir an Floransa, hakkı seçmek için neredeyse kararını vermişti
yol, ama bir sonraki an önce yatan mücadele düşüncesi
O ve herhangi bir kızın tanışması gereken korkunç maceralar
Parasız dünya kararlılığını zayıflatmak için yükseldi. Çok kolay olurdu
Elli kiloyu kabul et ve Bertha ondan sormaya cesaret edemezdi
geri ödeyin. En azından parayı toplamak için bolca zamanı olurdu
Yavaş yavaş, ve bu yüzden Bertha'ya geri döndür; Ama Floransa iyi biliyorsa
O parayı aldıktan sonra ahlaki olarak sonsuza dek kendini düşürürdü
ölçek.

"Benden hemen önce olduğum bu tür korkunç bir şeye tekrar batmalıyım
Cherry Court School'da büyük günaha, "diye düşündü."
Şimdi bu seviyenin üzerinde yükselmek için, tekrar batır mıyım? "

Böylece gün boyu tereddüt etti, zihninin sarkaçı şimdi sallandı
Bir tarafı, şimdi diğerine. Sonuç, oldukça yıpranmış hissetmişti
Gece geldiğinde.

"Nedir?" dedi Kitty. "Seni endişelendiren nedir?"

"Ah, boşver," diye yanıtladı Floransa. Gözyaşları gözlerine yükseldi, o
Bir an yüzüne ellerini bastırdı, sonra aniden dedi:
"Bana sorma."

"Sana soracağım. Bütün gün sefil olduğunu gördüm; yapmalısın
Bana neyin yanlış gittiğini söyle. "

"Ben cazipim, hepsi bu," dedi Floransa.

"O zaman cazibeye yol açmayın," diye cevap verdi Kitty'nin cevabıydı; "Eğer öyleyse
Bana söylememeyi tercih edemeyeceğiniz bir şey ---- "

"Hayır, Kitty, sana söylememeliyim, ama güçlü bir şekilde cazipim," diye cevapladı
Floransa.

"Yapılacak tek şey, ne kadar zor olsa da,
O, "dedi Kitty.

Floransa arkadaşında bir an aradı. Kitty de biliyordu
Para için ne istiyordu. Kitty fakirdi. Doğru,
Aldatıcıdan Floransa'nın kaybettiği ödülü aldığı günden beri,
nazik arkadaşı Sir John Wallis, küçük duş almayı hiç bırakmamıştı
ona fayda sağlıyor. O sadece onun evcil hayvanı değil, neredeyse idolüydü. İçinde
Kalbin kalbi onu evlat edinmek istediğini hissetti, ama yaptı
ne kadar tutkuyla olduğunu bilmek, böyle bir şeyi önermeye bile cesaret edemeyin
babasına bağlı.

Şimdi Albay Sharston, atanan İngiltere'ye geri dönüyordu.
Mükemmel bir ev sonrası ve Kitty'nin para sıkıntıları oldukça sona erdi.

"Gelecekte hiçbir şey istemeyecek," diye düşündü Floransa
Zarif figüre ve parlak güzel yüzüne bakarken
Kısa bir mesafede duran genç kız. "O isteyecek
Hiçbir şey: yapmak zorunda olanların gerçek gönül yarasını asla bilemez.
Günlük ekmeklerini kazanın. Nasıl anlayabilir? "

"Neden bana böyle bakıyorsun Flo?" dedi Kitty.

"Ah, bilmiyorum; bilmiyorum. Ben-bazen seni kıskanıyorum. Zengin var
ve güçlü arkadaşlar. "

"O zaman para: Çok düşündüm," dedi Kitty. "Beni dinle
Floransa. Eminim seni rahatsız eden şeyin ne olduğunu tahmin edebilirim. O korkunç
Bertha sana sessiz olmak için rüşvet vermek istiyor: Sana para teklif etti. "

Floransa'nın yüzü oldukça solgunlaştı.

"Onu ona geri ver; yapacaksın, yapmalısın! Babanın sana yardım edeceğini biliyorum
Geri döndüğünde. Onunla konuşacağım. Vermemelisin, Flo; Sen
Yapmamalı. "

Floransa iradeli durdu.

"Çok geç değil," dedi Kitty. "İkimiz de buradan erken ayrılıyoruz
Sabah. Şimdi sana para gönderdi mi? "

"Evet," dedi Floransa. Sesi neredeyse bir fısıltıya yükseldi. Söz
dudaklarında titredi.

"O zaman ona geri döneceğiz. Almamalısın."

"Çok geç: Ben aldım."

"Çok geç değil. Zaman nedir? Sadece yarım past on. Ben
Bayan Keys'in henüz yatakta olmadığından emin. Gel, Flo, giy
şapka; Annen aldırmaz. Mandal alacağız ve kendimize izin vereceğiz
içinde. Otele gidip parayı iade edeceğiz. "

"Ah, cesaret edemiyorum."

"O zaman cesaretim," dedi Kitty. "Bana hiçbir şey söylemedin, hatırla; ama ben
bu cazibeye batmanıza veya vermenize izin vermeyecek. "

Florence renkli koyu.

"Benim üzerimde büyük bir gücün var," dedi; "Sanki benim gibi hissediyorum
İyi melek ve Bertha benim hatamdı. "

"O zaman cennet uğruna, Floransa, iyiliğinin entrikasyonlarına verir
melek. Gel, gel; Otel kapatılmayacak. Para nerede? "

"Cebimde."

"O zaman hemen gel."

Floransa, sesi güçlü olan Kitty'den ilham aldı ve yüzü
Cesur ve parlak, doğru için yaşayan ve reddedilen bir kişi olarak
yanlış.

"Memnunum," dedi kendi kendine; "Ona danışmana sormadım:
üzerime zorladı. O benim iyi meleğim. "

Bir süre sonra iki kız kulübeden ayrıldı. Hızlı bir şekilde yürüdüler
Büyük otelin yönü. Birçok odada ışıklar vardı
Hizmetkarlar yürüyor ve salon kapısı açıktı. Yürüdılar
Adımlar ve Kitty salona girdi. Floransa onu takip etti, solgun ve
titriyor.

"Bayan Keys'i görebilir miyim?" Diye sordu Salon Porter'dan Kitty.

"Bayan Keys'in hala hazır olup olmadığını soracağım," diye yanıtladı adam. "Ne İsim
Diyelim mi? "

"Bayan Sharston. Onu bir an için bir şey hakkında görmek istiyorum
önemli."

"İçeri girecek misin bayan?"

"Hayır; belki beni burada görürdü. Ayrıca Bayan Florence Aylmer
Benimle. "

Adam geri çekildi. Bir an sonra Bertha, gece elbisesinde bakıyor
Güzel ve heyecanlı, aşağı koştu.

"Nedir? Sorun nedir?" dedi. "Sen misin Floransa?
Kitty, sorun nedir? "

"Kalmak istemiyoruz; Bayan Aylmer'e söylemeni istemiyoruz ve
Seni herhangi bir tür belaya sokmak istemiyorum, "dedi Kitty, konuşuyor
Hızla ve Bertha'yı konuşurken bir kenara çekiyor. "Ama sana vermek istiyoruz
Bu sırt ve önerdiğin şeyin
İmkansız-Sınit İmkansız. "

Konuşurken, elli olan küçük paketi itti
Bertha'nın eline pound ve sonra Floransa'yı aldı.

"Gel, Flo; bence hepsi bu," dedi.

Bertha bir kelime söyleyemeyecek kadar şaşırdı. Ondan kurtulmadan önce
şaşkınlık, iki kız adımlardan aşağı inmiş ve içine girmişti
gece.

"Bu ne anlama gelir?" dedi Bertha kendine. "Hiç sevmiyorum
Ama şükürler olsun, yarın buradan ayrılıyoruz. Sanmıyorum
Floransa gerçekten bana anlatacak. Almanın başka bir yolunu keşfetmeliyim
benim gücüme girdi. "

Yavaş yavaş oturma odasına geri döndü. Bayan Aylmer yukarıya baktı
hoşnutsuzca.

"Seni kim görmeye çağırdı? Kasabada arkadaşın olduğunu bilmiyordum
Bertha? "Dedi.

"Ben de ben de, ama burada kalan birkaç genç kız
Bana günümüzde plaja bıraktığım küçük bir paket ve
kayıp. Buldular; Benim adımındaydı ve bana geri getirdiler. "

"Ah, gerçekten; Garsonun Bayan Florence Aylmer olduğunu söylediğini duyduğumu sanıyordum
aradı. "

"Sen yanıldın, Bayan Aylmer," diye yanıtladı Bertha, sakin sesiyle. O
Grey-yeşil gözlerini dul eşinin yüzüne sabitledi ve kitabı aldı
okuyordu.

"Buna devam edelim mi yoksa iki elle bir oyunumuz olacak mı?
Sabır? "Dedi sessizce.

"Yatacağım," dedi Bayan Aylmer; "Yorgun ve çaprazım. Sonuçta,
Hayatım çok sıkıcı. Beni günümüzde eğlendirmeyi başarmadın, Bertha; Sen
eski benliğin gibi değildi; Ve sonra Maurice'i özlüyorum. O oldu
Neredeyse benim için vazgeçilmez. Umarım yarına geri döner. "

Diyerek şöyle devam etti: "Muhtemelen onu önümüzde Aylmer Mahkemesi'nde bulacağız."

"Ona sormak için yarın ilk şeyi bir telgraf göndereceğim
Acele Eve, "dedi Bayan Aylmer." O çok hoş, parlak bir adam
O hayat onsuz desteklenemez. Eskiden çok daha eğlenceli oldun
Şimdi olduğundan Bertha. Sorun bir şey var mı? "

"Hiçbir şey sevgili dostum," dedi Bertha. Bayan Aylmer'e tam baktı,
Ve gözyaşları yavaşça gözlerine yükseldi. Şimdi, hiç kimse daha fazlasına sahip olamazdı
memnun olduğunda Bertha'dan daha acınası yüz. Bayan. Aylmer bir
İyi huylu kadın, iyi kalpli değildi, hiçbir anlamda değildi
sevimli kelimesinin, ama bazı duyguları vardı ve Bertha yönetti
onları uyandırmak için. Şimdi genç arkadaşının gözlerinde gözyaşı gördüğünde,
Elini koluna koydu.

"Nedir canım? Seninle geçtiğim için üzgün olmalıyım. Sen bir
Çok iyi bir kız ve bana takdire şayan bir şekilde uyuyor. "

"Sadece sana uygun olmadığım korkusuydu
Beni rahatsız ediyor, "diye yanıtladı Bertha." Tekrar söyle, nazik, sevgili hayırsever,
Ve beni dünyanın en mutlu kızı yapacaksın. "

"Kimse bana çok uygun değil. Kesinlikle kıskanmazsın
Sevgili Maurice için sevgi? "

"Ah, hayır; onu kendim seviyorum," dedi Bertha.

Bayan Aylmer mezar görünüyordu. Yavaşça yükseldi.

"Hizmetçim için yüzük, olacak mısın Bertha? Yatağa gideceğim; yorgunum,"
dedi büyük bayan.

Hizmetçi bir dakika sonra ortaya çıktı ve ikisi odayı birlikte terk etti. Gibi
Bayan Aylmer yavaşça soyundu, Bertha'nın son sözlerini düşündü: "Ben
Onu kendim seviyorum. "

"Saçma," dedi Bayan Aylmer kendine; "O on yıl kıdemli
O bir gün; Yine de dikkatli olmalıyım. Zeki bir kadın; BEN
onsuz yapmak zorunda kaldım, ama sık sık ne olduğunu merak ediyorum
Geçmişti. Tarihi ile ilgili çok az soruşturma yaptım. İstedim
O sırada benimle olacak biri ve benim fantezi aldı. "

Alt katta Bertha yavaşça küçük parseli açtı ve
İçinde yuvarlanan beş on kiloluk not.

"Sonuçta, bu parayı benim tarafımdan almalıyım
Florence Aylmer'e vermem gerektiğini, "dedi kendi kendine." Yapmalıyım
Onu cezbetmek için başka bir yol düşünün ve para yararlı olacaktır. BEN
Postaneye geri koyacak ve bir süre bekleyecek. O kesin
Londra'ya gitmek ve başarısız olmak için eşit derecede kesin. Onu bazılarıyla çekebilirim
hikayelerimin. Adresini almayı başaracağım. Evet, senin kadar zeki
Kendini düşün, Floransa, benim gücümde olacaksın ve haftalar önce
bitti. "




Bölüm XII.

Londra'da yalnız.


Floransa ve Kitty ertesi gün Dawlish'i terk etti ve Southampton'a gittiler.
Orada Albay Sharston ile tanıştılar ve Floransa'nın büyük mutluluğu vardı
Kitty'nin babasıyla yoğun mutluluğunu görmek. Bir otelde kaldılar
Bir haftanın en iyi kısmı için Southampton'da ve sonra üçü
Londra. Kitty ve babası bir aydır İsviçre'ye gidiyorlardı
tatil. Floransa'dan onlarla gitmek için yalvardılar, ama hiçbir şey
Davetiyeyi kabul etmeye teşvik edin.

"Albay Sharston'un şimdi bile zengin olmaktan uzak olduğunu iyi biliyorum" dedi.
kendine. "Kitty'nin kendimi ona koyduğumu hissetmesine izin vermeyeceğim."

Çok sıkı bir şekilde davetiyeyi reddetti ve kısa bir hafta sonra
Dawlish'te annesine güle güle isteymişti, kendini yalnız buldu
Londra. Gece treni tarafından Kitty ve Albay Sharston'u görmüştü
Dover ve büyük demiryolu istasyonunu yavaş ve ne yazık ki bıraktı.

"Şimdi savaşla mücadele etmeliyim. Başarısız mıyım yoksa başarılı olalım mı?" o
dedi kendi kendine.

Küçük bir evde bırakılan büyük bir evde bir yatak odası almıştı
Odalar. Daireler için çıkmış olan ilk evlerden biriydi
Londra'daki kadınlar ve Floransa kendini varlık konusunda çok şanslı olarak gördü
Mahallelerini orada alabiliyor. Büyük bir restoran vardı
Alt katta, evde yaşayan kızların sahip olabileceği
Düşük fiyatlarla sağlanan yemekler.

Floransa'nın yatak odası oldukça temizdi, ama çok küçük ve seyrek
mobilyalı. Tabii ki bir çatı odasıydı, çünkü o sadece karşılayabiliyordu
En ucuz daire. Tam olarak yirmi pound vardı
Fortune'un topu yoluna girene kadar kendini destekleyin. Kendinden emin hissetti
yeterli. İyi eğitilmişti; Belirli diplomalar almıştı
Öğretmen olarak iyi bir durum elde etmesini sağlamalıdır; Ama orada
fakir Floransa'nın sevmediği bir şeydi, bunun düşüncesi
başkalarına bilgi vermek. Bir sekreterlik alabilirse veya
Hayatını kesinlikle öğretmeye adamayacağı başka herhangi bir yazı. "Şimdi mantıklı olmak beni etkiliyor," diye düşündü; "Etrafıma bakmalıyım
Ve yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu görün. "

O akşam, Kitty ve babasının ayrıldıktan sonra emekli oldu
yatak odasına. Biraz çay, şeker, ekmek ve tereyağı almıştı,
Ve kendini küçük bir yemek yaptı. Restorandaki fiyatlar
Çok ılımlı, ancak Floransa bir
Kendi yemeğini satın alarak biraz daha az.

"Restoranda yemek yiyeceğim," diye düşündü "ve kendi kahvaltımı yap
Ve kendi akşam yemeğimi al. Bu yirmi poundun gitmesini sağlamalıyım
Mümkün olduğunca, sunan ilk şeyi almak istemiyorum. Ben
Yapabiliyorsam bir sekreterlik almaya karar verdi. "

O akşam annesine uzun bir mektup yazdı, diğeri efendim
John Wallis. Sir John'a savaşmaya hazırlandığını söyledi.
Londra'da savaş ve ona adresini verdi.

"Kendimi kararlıyım," dedi mektupta, "ekmeğini yememek için
bağımlılık. Kendi yolumla ve senin paraya karşı savaşmaya kesinlikle karar verdim
Bana, sanırım, servetime bir adım taşı. "

Açıkçası ve minnetle yazdı ve Sir John mektubu okuduğunda
onu akılda tutmaya kararlı ama ona daha fazla yardım vermemeye karar verdi
şimdiki zaman.

"İyi bir karakter var," dedi kendi kendine, "
Altı yıl önce çok korkunç bir şekilde düştü. "

Bayan Aylmer, Floransa'dan daha az uzun bir mektup aldı. Oldu
Sir John'a gönderdiği kişiden çok farklı bir damarla yazıldı.
Bayan Aylmer küçük haberlerden memnun kaldı ve Floransa onu tatmin etmeye çalıştı
kalbinin içeriğine. Ona Kitty'nin Elbiseleri ve Kitty's'den bahsetti
Yakışıklı kaputlar ve onun için aldığı tüm farklı şeyler
yabancı tur.

Birkaç gün boyunca Sharstons ile kendi hayatını anlattı.
onlarla bir Londra otelinde geçirmişti ve sonunda ondan bahsetti
bulutlarda küçük tavan ve ne kadar ekonomik olması gerektiği ve
Parasını ne kadar ileri götürür ve ne kadar kendinden emin
Gelecek annesine yardım edebilir; Ve sonunda küçük olanı gönderdi
Anne onun en sıcak sevgisini ve mektubu katladı ve içine koy
zarf ve yayınladı.

Bu mektup Bayan Aylmer'e büyük bir zevk getirdi. Gerçekten o buydu
Parsel Post tarafından geldiğinde ona kırmızı harfli bir gün olarak kabul edildi
Aynı gün Bertha Keys'ten onun için büyük bir paket geldi,
Doğrudan Aylmer mahkemesinden gönderildi. Bu paket bir gardırop içeriyordu
bu da küçük dulun kulaklarını karıncalanarak ve yanaklarını yıkandı,
gözlerini aydınlattı ve ifade ettiği gibi kalbinin bağlanmasına neden oldu
sevinçle.

"Ah, Sukey, gel ve bak; gel ve bak!" Ağladı ve Sukey koştu
mutfak ve ellerini kaldırdı ve o gibi muhtelif öküzükler söyledi
Metresinin cazip giysiler dizisini tersine çevirmesine yardımcı oldu.

"İpek elbise var. Ne sevgili bir kız!" diye bağırdı Bayan Aylmer. "Değil mi
Mükemmel muhteşem bir elbise, Sukey? Elbette kesilmeliyiz;
ve ekstra genişlikler biraz aldığında yenilemek için yapacak
perişan. Bir çay partisi vereceğim, bu elbise olduğunda gerçekten yapacağım
yeni kadar iyi yapılmış. Seni yaşlılarımı kurtarabileceğimden oldukça eminim
Bildiğiniz siyah ipek, Sukey, dört kez döndü. "

"Teşekkür ederim, bayan," dedi Sukey, düpedüz sesiyle. "Ve hangi haberler
Bayan Florence'dan var mı lütfen, bayan? "

"Ah, bir mektup var. Okumak için zamanım vardı. Bu çok
güzel, hoş bir mektup; Ama gerçekten Floransa yapan bir kız
Ekmeğinin nerede tereyağlı olduğunu bilmiyorum. Eğer başka biri olsaydı
Ben onu göndermek yerine o genç adama uydururdu
onu akşam yemeğine davet etti. Floransa benim için birçok yönden harika bir deneme,
Sukey. "

"Ben olsaydım, bayan, bu kadar iyi, güzel bir şeyim olduğu için minnettar olurum
Bayan Florence gibi düpedüz genç bayan, "dedi Sukey."
Şimdi beni artık tutma lütfen, bayan. Gidip sana bir fincan yapacağım
Kakao: Akşam yemeğiniz için günümüzde istediğiniz kadar. Sen
Çok yeni giysilerle yeni kangalı. "

"Ben," dedi Bayan Aylmer daha az, Sukey'den acele ettikçe
oda.

Kendi başına yatan kıyafetler arasında kalın bir zarf vardı. Bayan Aylmer
açık yırttı. İki altın egemenden yuvarlandı.

"Canım, canım!" dul düşündüm; "Kayınbiraderim Susan olmalı
Bana tüm bu güzel kıyafetleri ve bu parayı göndermek için fikrini değiştirmek;
Ama kal: yazı Susan'ın elinde değil-şüphesiz el
Bu büyüleyici genç yaratıktan Bayan Keys. "

Bertha'nın mektubu şu şekilde koştu:-

    "Sevgili Bayan. Aylmer--

     "Yararlı olabileceğini düşündüğüm birkaç şey topladım,
     Özellikle çok fazla göründüğünüz ipek elbise. BEN
     Ayrıca iki egemen gönderin, çünkü sanırım sahip olmak isteyeceksiniz
     Terzi'ye figürünüze kesmek için para ödemek için fonlar.
     Lütfen egemenleri en iyi düşündüğünüz şekilde kullanın.

     "Seni yapmak için küçük bir isteğim var, sevgili Bayan Aylmer. Ben
     Tekrar Dawlish'e gelmesi muhtemel değil, ama çok ilgileniyorum
     sevgili kızınız Floransa'da ve eğer büyük ölçüde zorunlu olurdu
     Londra'daki adresi ile beni tercih edersiniz. Gönderecek misin
     Bana Post'un Dönüşü ile ve Adresine Koyacak mısın
     Gaydanım Bayan Mrs.
     Aylmer bu konu hakkında bir şey bilmek mi? Sana yardım edebilirsem
     Ne zaman dua et bana emred.

    "Saygılarımla,

    "Bertha Keys."

Bayan Aylmer bu mektuptan çok heyecanlıydı ve o
iki egemen uyandığında yaptığından daha fazla paraya sahipti
O sabah, Sukey'de kakao içebileceğini
onunla ortaya çıktı.

"Sukey," diye bağırdı o değerli kadına, "Asla yağmur yağmaz ama
dökülür. Bir çay partimiz var: böyle bir çay partisi olacak; bitmiş
Stil, seni temin ederim. Hiç gösteren tüm komşular
Benim için nezaket davet edilecek ve en çok geri dönüşe sahip olacağız
Küçük set. High Street'te Crook's'a gideceğim ve sipariş edeceğim
Pastalar ve pasta ve sandviçler ve yeterince bardak kiralayacağız
ve tabaklar ve çay yukarıları ve olacak tüm diğer şeyler
gerekli."

"Artan bir daire kiralayarak başlasanız iyi olur, bayan," dedi
Sukey, şüpheli bir sesle. "Bu salona karşı hiçbir şey söylemiyorum,
Ama büyük demek değil. Tüm ziyaretçilerde nasıl kalabalık olacaksınız? "

"Kalabalık bir odaya sahip olmak moda," dedi Bayan Aylmer, durakladı
Bir an için bu zorluğu dikkate alacak. "İnsanlar ayakta durabilir ve oturabilir
merdivenler; Her zaman ezilerde yaparlar. Bu bir ezilme olacak ve-- "

"Bunun için nasıl ödeyeceksin, bayan?"

"Sana param olduğunu söylüyorum. Bunlara ne diyorsun?"

Bayan Aylmer konuşurken, parmak ve başparmak arasında bir egemen yaptı
her elin.

Sukey gözlerini açtı.

"Kayınbiraderin mi, bayan," dedi, "bu onu değiştiriyor
akıl?"

"Hayır, öyle değil; keşke olsaydı. Sana daha fazla söyleyebilirim, meraklısın
vücut; Ama her iki ipek elbisemiz de bize uyacak şekilde yapıldığında,
parti."

Sukey yumuşak bir şekilde odadan çıktı.

"Çok sevmediğim bir şey var," dedi
kendini. "Keşke Bayan Florence evde olsaydı! Keşke Missus olmasaydı
Bu queer demek yollar! Ama orada, her şey söylediğinde ve bittiğinde,
Ona düşkün olmayı öğrendi: Sadece o çok queer bir tür. "

O akşam Bayan Aylmer, Bertha Keys'e verimli bir şekilde teşekkür ederek yazdı
Parsel için, ona güzel ipek borçlu olduğunu hissettiğini söyledi
Ona giyin ve egemenler için ona daha fazla teşekkür ederim. Mektup
aşağıdaki gibi koştu:-

     "Gurur duymuyorum canım; ve biraz ekstra para geliyor
     son derece kullanışlı. Bir parti vermek ve göstermek istiyorum
     Komşular, bunlardan herhangi biri kadar iyi olduğum. Bu bir
     birçok nezaket için geri dönün ve
     Bana rahat bir kış sağlayın. Çok fazla olacak
     Beni o ipek elbisede gördüklerinde çaya davetiyeler ve yemek
     Mükemmel kek, kek ve crumpets, vb. , hangisi yapacağım
     Gelecekte beni kesmeye cesaret edemeyeceklerini sağlayın.

     "Sevgili Floransa'nın adresini istiyorsanız, işte-12, Prens'in
     Konaklar, Westminster. Bir tür ortak bir oda aldı
     konaklama evi ve yazdığı şekilde anlıyorum
     Ben çatı katlarından birinde olduğum için. Üzücü bir üzücü görünüyor
     Sevgili çocuk kendini olduğu gibi sıkıştırmalı ve siz,
     Bayan Keys, diğer erdemlerinize bir
     Floransa ve teyzesi arasındaki uzlaşma evlilikle, sen
     gerçekten ağzına şükranlarımı doldururdu.

    "Saygılarımla,

    "Mabel Aylmer."

     "P.S.-En büyüleyici genç adam olan Bay, Bay
     Maurice Trevor, Dawlish'e geliyor olmalı, her zaman olacağım
     Ona hoş geldiniz vermekten memnunum. Ona nereden bahsedebilirsin
     Floransa Londra'da kalıyor. Oldukça almış gibiydi
     Ona fantezi, ama anne söz, canım. Anneler olacak
     Rüyalar, biliyorsun. "




Bölüm XIII.

Yorgun bir bekleme.


Florence tavan arasına yerleşti ve kendini kadar rahat hale getirdi
koşullar izin verir.

Tüm hatalarıyla ve bolluğu vardı, Floransa'nın basit bir
bir tür doğa. Günaha karşı yaşıyordu ve fırsat yükseldiğinde
Zaten görülmüş, vermiş ve vermişti. Ama şimdi o
Bağımsızlık ekmeğini yemek için en endişeli, altına batmak değil
Bertha Keys'in sallanması, kendi savaşıyla mücadele etmek ve kendisini almak için
iyi kazanılmış ödül.

Küçük çatı katı görünümünü olabildiğince temiz ve neşeli yaptı; o idi
Yemeği konusunda son derece tasarruf ve aynı anda çalışmaya başladı
istihdam elde etmek için.

Şimdi, Floransa dürüstçe öğretme fikrinden nefret ediyordu. O oldukça
Zeki kız, ama artık yok. Bazı yetenekleri ve bazı yetenekleri vardı,
Ama öğretmenin yönünde yatmadılar. Örneğin, o
Hiçbir müzisyen ve yabancı dil bilgisi son derece küçüktü;
Fransızca oldukça iyi okuyabilirdi, ama konuşamadı; O sadece vardı
Almanların dağılması ve bir sanatçı değildi. Özel forte
İngiliz tarihi ve edebiyatı ve ayrıca bazı hakkında adil bir fikri vardı
Bilimler.

Sadece bu silahlar elinde ve onun içinde yirmi pound toplamı
Cep, dünyayla savaşmak üzereydi.

Kendisi iyi biliyordu, hiçbiri daha iyi, silahlarının küçük olduğunu ve
Başarı şansı özellikle parlak değil.

Ancak iyi bir kalple, konaklamasından başladı.
Kasabaya geldikten sonra sabah.

Strand'daki bir sicil ofisine gitti ve adını orada girdi.
Bu ofisten West End'de iki veya üçe gitti ve
her ofise adını koyun ve katipin sorularını cevapladı
Aboneliğini kim aldı, eve döndü.

Dört farklı çeyrekte sadece bir
zaman meselesi; okullar her zamankinden başlar başlar başlardı
istihdam.

"Hiçbir zorluk yok," dedi biri ona. "Almak istiyorsun
Öğretmen Postası; Başarılı olduğunuzdan eminsiniz. Bol bol olacak
okullarda her türlü yardım isteyen insanlar
Tatiller bitti. "

"Bu arada ne yapmalıyım?" dedi Floransa, birkaçını bilen
Tatil haftaları henüz koşmamıştı.

"Bu arada," dedi tüm bu insanlar, "yapacak bir şey yok ama
Beklemek."

Florence, annesini gerçekten çok erken terk edip etmediğini merak etti.

"Küçük mumya ile kalmak daha ucuz olurdu," dedi
kendine; "Ama koşullar altında kalamadım.
Kendimi Bertha'nın gücünde bırak. Ağustos neredeyse bitti ve
Okullar 20 Eylül hakkında tekrar açılacak. O zamana kadar yapacağım
Elbette bir şey duy. Oh, öğretmek nefret dolu; Ama hayır yok
bunun için yardım. "

Buna göre Floransa, olduğu kadar adil ruhlara döndü
beklenen.

Annesine ne yaptığını yazdı ve anlattı ve harcamaya karar verdi
Zamanı British Museum'da okuyor. Londra'da henüz çok insan yoktu ve garip hissetti ve
yalnız. Eski okul hayatı için büyük bir özlem onu ​​ziyaret etti. O
okul fallolarının nereye gittiğini ve ne yaptıklarını merak etti ve
Eğer olduğu kadar zorlarlarsa.

Parası ona çok hızlı bir şekilde eriyecek gibiydi
biçim. Yeni botlar ve düzgün yeni bir serge elbisesi istedi ve onun
Bu gerekli giyim eşyalarını şimdi de alabilirken
Daha sonra bir durum beklemek; Ancak, bot satın almasına rağmen
Bulabileceği en ucuz yer, fonları daha da eridi ve
Eylül yarısından önce beş ila altı arasında harcadı
Küçük para stokunun kiloları.

"Bu asla yapmayacak," dedi kendi kendine; "Çok korkacağım
gergin olacağım. Ben ne yapacağım? Nasıl ekleyeceğim
Öğretmen olarak görev alana kadar para? "

Okullardaki farklı metreslerin başvurma zamanı geldi
değerli hizmetleri için ona; Ancak, bir dinlemesine rağmen
Postacı'nın merdivenlerden çıktığını ve depozitosun
Çeşitli dairelerin farklı salon kapılarındaki mektuplar, çok nadiren
Gerçekten iyi adam çatı katına çıktı ve sonra bir
annesinden mektup.

Adına girdiği ofislere tekrar gitmeye karar verdi,
ve ona uyması muhtemel bir yazı olup olmadığını sor
başvurun. Şimdi tamamen farklı bir ruhla karşılandı.

"Son derece olası değil, bayan," dedi biri ve tüm katipler
ilk ziyareti vesilesiyle o kadar faydaydı ki "
Yapacak bir şey sen. Sen bir mürebbiye değilsin, bilirsin, sıradan
algı. Müzik ne de çizim öğretemezsiniz. Ne yapabilirsin
Bekliyor hanımefendi? "

"Ama bana söyledin," diye başladı fakir Floransa, "dedi bana ücretimi ödediğimde
Bana bir gönderi alabileceğin önceki çağrı vesilesiyle
en ufak bir zorluk. "

"Tabii ki elbette elbette yapacağız; ama
Deneyim, kesin bir söz veremeyiz. Kesinlikle hiçbirini yapmadık
geçmiş "ve Floransa'nın sorguladığı katip ona
İşten çıkarılma anlamına gelen şiddetli bakış.

"Bana öğretmen olarak yapacak hiçbir şey alamazsan, başka hiçbir şey yok
Bana uymayı düşünebilir misin? Sekreterler bazen istihdam edilir,
değil mi? "

"Sekreterlikler bizim çizgimizde değil," dedi katip; "En azından değil
bayanlar. İnsanlar erkekleri post-post için tercih ediyor-
steno. Tabii ki, bu başarı hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? "

"Kesinlikle hayır! Kızlar asla stenografi öğrenmezler," dedi Floransa.

Birini birbiri ardına terk etti, daha üzücü ve üzücü hissediyordu.

"Ne yapılacak?" Dedi kendi kendine, neredeyse umutsuzluk tonlarında.




Bölüm XIV.

Künt bir soru.


Floransa, trafalgar Meydanı aracılığıyla yavaşça eve dönüyordu.
Kulağında bir ses duydum. Hızlı bir şekilde döndü ve çok şaşırmıştı
Maurice Trevor'un parlak yüzünü ve keskin mavi gözlerini görün.

Genç adam, "Senin olması gerektiğini düşündüm," diye bağırdı genç adam. "Gördüğüm için mutluyum
Sen. Beni şimdi aceleyle geçtin ve beni hiç fark etmedin, bu yüzden aldım
Seni takip etme özgürlüğü. Nasılsınız? İçinde olduğunu bilmiyordum
şehir."

"İki haftadan fazla bir süredir şehirdeyim," diye yanıtladı Floransa. O buldu
Kendini boyuyor, sonra solgunlaşıyor.

"Sorun bir şey mi? İyi görünmüyorsun."

"Yorgunum, hepsi bu."

"Seninle eve giden yolun bir parçası olabilir miyim? Eski biriyle tanışmak güzel
Arkadaş. "

"Tıpkı istediğin gibi," diye yanıtladı Floransa.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Westminster'da bir evdeyim-12, Prens'in Konağı, denir.
meraklı bir yer ve benim gibi kızlara odalarda bırakın.
Alt katta bir restoran var. Güzel, uygun bir yer ve
sevgili değil. Sanırım orada bir odaya sahip olduğum için çok şanslı. "

"Sanırım sensin," diye onayladı Trevor, ama olağanüstü geliyor.
Londra'da yalnız yaşamayı seviyor musun? "

"Hiç seçeneğim yok," diye yanıtladı Floransa. "Dawlish'ten ayrılmadan önce seni tekrar görmediğim için üzgünüm. Bir
İyi bir anlaşma, değil mi? Bu hoş bir öğleden sonraydı
Deniz analizlerine bakarak birlikte geçirdim. "

"Çok hoş," diye yanıtladı.

"Ve annen nasıl, Bayan Aylmer ve o güzel genç arkadaş-ben
adını unut. "

"Anne oldukça iyi. Birkaç gün önce ondan duydum ve Kitty
Sharston yurtdışında. "

"Kitty Sharston: Bu güzel bir isim."

"Ve Kitty kendisi çok güzel," diye devam etti Floransa, onu unuttu
endişeler ve doğal bir şekilde konuşmaya başlar. "O
Şimdiye kadar tanıştığım en güzel kızlar. Babası Hindistan'dan yeni döndü,
Ve o ve o birlikte bir tatilin tadını çıkarıyor. Ama şimdi sana sorabilir miyim
bazı sorular? Neden Bayan Aylmer ve Bertha Keys ile değilsin? "

"Birkaç gündür Aylmer mahkemesinde bulunmadım. Annem
Oldukça iyi ve ben ona bir ziyaret ödüyorum. Ama bana daha fazlasını söyle
kendin hakkında. Londra'da tamamen yaşayacak mısınız? "

"Umarım."

"Daha önce bilmiyordum ne yazık! Annem seni tanımak isterim
Bayan Aylmer. Ona senin hakkında bir şeyler söyledim. Gelip görmeyecek misin
Bir gün? Seni arardı, ama oldukça yaşlı bir bayan ve
Belki törende durmayacaksın. "

"Tabii ki hayır. Anneni görmekten memnun olmalıyım," dedi
Floransa, harika bir şekilde aydınlanıyor. "Çok yalnızdım"
eklendi.

"Geceye eve gittiğimde anneye seninle tanıştığımı söyleyeceğim ve o
Sana yazacak. Pazar günü bizimle geçirecek misin? "

"Evde olacak mısın?"

"Evet; Salı gününe kadar Aylmer Mahkemesine geri dönmüyorum. Soracağım
Annem seni davet etmek. Seninle tanışabilir ve seni Hampstead'e getirebilirim. Biz
Heath'e yakın bir terasta bir yazlık var; Havanın tadını çıkaracaksın
Hampstead Heath'te. Neredeyse ülkede olmak kadar iyi. "

"Güzel olması gerektiğinden eminim. Seninle tanıştığım için mutluyum," dedi zavallı Floransa.

"Şimdi daha iyi görünüyorsun," diye cevapladı, "ama lütfen bana adresinizi ver
tekrar tekrar. "

Trevor konuşurken, küçük, altın montajlı bir not kitabı aldı.
Cep ve Floransa ona adresi verdiğinde, onu düzgün bir şekilde girdi
el.

"Teşekkür ederim," dedi not kitabını yeleklerine geri koyarak
cep. "Davetinizi alacağınızdan emin olacaksın. Daha fazla bakıyorsun
Şimdi dinlendi, ama yine de oldukça ibne bir görünümün var. "

"Nasıl söyleyebilirsin? Nasıl biliyorsun?"

"Sık sık insanların yüzlerine bu tür bir bakış izledim. Bir
Büyük ilgi-oh! o kadar çok şey, eğer sizinle konuşabileceğim
Zamanımız vardı. Londralılar için çok üzgünüm. Yaşamak için umursamamalıyım
Hayatım boyunca Londra. "

"Ben de yapmalıyım; ama hepsi aynı, yapmam gerektiğini umuyorum. Belki de
Size söylemeliyim, Bay Trevor, açıkçası çok fakir olduğumu açıkçası
kızım ve kendi yaşamımı kazanmam gerekiyor-bu yüzden kalıyorum
Prens'in konakları gibi bir yer. 12 numarada tavan arasında, küçük bir odam var
Çatıda ve ben istihdam arıyorum. "

"Ne tür bir istihdam? Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Trevor.

"Sanırım öğretmem gerekecek, ama sekreter olmak istiyorum."

"Bir sekreter-bu oldukça geniş bir açıklama. Ne tür bir sekreter?"

"Ah, bilmiyorum; ama herhangi bir şey öğretmekten daha iyidir. Sadece
Çünkü bir sekreterlik hoşuma gittiğim için belirsiz geliyor. "

Trevor kendi kendine düşünüyordu. Bir süre sonra konuştu.

"Sana çok künt bir soru sormamın sakıncası var mı?"

Floransa ona şaşkın bir bakış verdi.

"Ne tür bir soru? Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Aylmer'in yeğeni değil misin?"

"Bayan Aylmer'in yeğeniniz mi?"

"Evet."

"Ben onun yeğeniyim. Kocası babamın erkek kardeşiydi."

"Anlıyorum; ama nasıl asla Aylmer mahkemesine ne sormaz?
Herhangi bir haber alıyor mu? "

"Korkarım sana söyleyemem."

"Yapamaz mı? Bu yapmayacağın anlamına mı geliyor?"

"O zaman yapmayacağım."

Trevor hafifçe kızardı. Şimdi neredeyse Westminster'e ulaşmışlardı.

"İşte bir çay dükkanı," dedi; "İçeri girip benimle çay alacak mısın?"

Floransa tereddüt etti.

"Teşekkür ederim. Ben de yapabilirim, "dedi yavaşça.

Beyazla kaplı küçük yuvarlak masalarla güzel bir dükkana girdiler
kumaşlar. Bu tür bir dükkan o zamanlar bir yenilikti.

Trevor ve Floransa kendilerine bir masa sağladılar. Floransa çok
Aç, ama fark edeceğinden korkarak iştahını kısıtladı.
Başka bir çörek ve bir tereyağı patlaması istedi.

"Ah, canım," diyordu, çayını içip onu yedikçe kendi kendine
İnce ekmek ve tereyağı, "Dükkandaki şeylerin yarısını yıkabilirim.
mükemmel korkunç ve bu çay başka bir öğün yerini almalıdır.
Onun misafirperverliğinden yararlanmalıyım. "

Birkaç dakika sonra Trevor onu güle güle idi.

"Annem sana yazacağından emin olacak" dedi.

Onunla birlikte onunla birlikte yürümesine izin vermezdi, ama salladı
Onunla yüzünde biraz zevkle eller.

"Seninle tanıştığım için çok mutluyum," diye tekrarladı ve düşünceyi tekrarladı.

O gün eve gelir gelmez doğrudan annesine gitti.

"Sen daha iyisin, değil mi?" Ona dedi.

Bayan Trevor, az ya da çok geçersiz olan orta yaşlı bir kadındı.
Oğlu Maurice'e adanmıştı ve memnun olmasına rağmen
Bayan Aylmer's nedeniyle yaşam için sağlandığını hissediyorum
Cömertlik, sabah, öğlen ve gece özledi.

"Ah, sevgilim, seni tekrar görmek güzel," dedi; "Ama bak
Sıcak ve yorgun. Kasabada ne uzun zamandır bulunuyorsun! "

"Oldukça bir macera geçirdim," dedi. "Anne, olup olmadığını bilmek istiyorum
Benim için bir şeyler yapacak. "

"Sormaktan başka bir şey var Maurice."

"Bir kız var"-tereddüt etti ve çok hafif bir renk katılımı
Bronz yanaklarına geldi, "
fantezi. Oh, hayır, ona en az aşık değilim, bu yüzden yapma
Hayal edin, küçük anne; Ama ona acıyorum ve onu da seviyorum
aşırı derecede. Onunla Dawlish'te tanıştım. Olup olmayacağını bilmek istiyorum
ona iyi. Kasabada yürürken bugün onunla karşılaştım ve o
Bakıyordu, oh! Çok fagged ve yorgun! Yazacağını söyledim ve
Onu gelip bizi burada görmeye davet et ve soracağım söz verdim
Gelecek Pazar bizimle geçirecek. "

"Ah, sevgili Maurice, benimle geçen pazarın benimle, Tanrı sadece nasıl olduğunu biliyor
uzun!"

"Ama umursamıyorsun, değil mi anne?"

Ona çok ciddiyetle baktı. Yolunda bilge bir kadındı.

"Hayır, umrumda değil," dedi; "Elbette ona soracağım."

"O zaman sorun değil. Adı Bayan Florence Aylmer ve bu
onun adresi. "

"Aylmer! Ne kadar garip!"

"Her şey çok garip, anne. Anlayamıyorum ve sorunlar
Bana iyi bir anlaşma. O Floransa Aylmer ve o benim Bayan Aylmer'im
yeğeni evliliğe göre. "

"Çok queer," dedi Bayan Trevor; "Bayan Aylmer'in
ilişkiler. Ne tür bir kız olduğunu söyledin? "

"Tam olarak yakışıklı değil, ama bir yüz ve iyi koparma ile
onun hakkında-ve oh, anne, açlıktan fakir olduğuna inanıyorum ve
Kendi hayatını kazanmak için, ona bir fincan ve biraz
Gece ekmek ve tereyağlı ve ünlü gibi yedi. Onun
Çok üzücü. Ne yapılması gerektiğini gerçekten bilmiyorum. "




Bölüm XV.

Edith Franks.


Floransa eve ulaştığında tavan arasında uzun süre oturdu,
ve hareket etmedi. Tamamen yoruldu ve sahip olduğu hafif yemek
Restoranda alınan iştahı hiçbir şekilde tatmin etti. Sonrasında
Yaklaşık yarım saat endişeli düşünce, bu sırada çok daha yaşlı görünüyordu
Yıllarından sonra şapkasını çıkardı ve küçük göğsüne gidiyor
Çekmeceler, bunlardan birinin kilidini açtı ve çantasını çıkardı. O dikkatle
içeriğini saydı. On iki kırılmamış egemen vardı
çanta ve yaklaşık iki kilo değerinde gümüş-
Tümü.

"Ne kadar hızlı gidiyor!" kızı düşündüm. "Bu oranda görmeyecek
Kış boyunca ben ve eğer bu korkunç insanlar farklı
Kayıt Deftişleri haklı, bütün boyunca herhangi bir iş bulamayabilirim
kış. Ne yapmalıyım? Yaşamak için küçük anneye geri dönmeyeceğim
onun üzerine ve kendimi bir başarısızlık olduğunu kanıtlayın. Kimseye yardım etmesini istemeyeceğim.
Yapmalıyım, savaşımla yalnız savaşacağım. Oh, bu açlık! Ne yapmam
İyi bir akşam yemeği için ver. "

Şilinlerden birini aldı ve özlemle baktı. Bununla
Elinde restorana gidebilir ve çok fazla yemek alabilirdi
gerektiği gibi. Aniden kararını verdi.

"Bir kez iyi yemeliyim. Bu açlığın üstesinden gelmeliyim. Yardım edemem
Kendim, "dedi kendi kendine." Bu yemek bana büyük kısmı sürmeli
Haftanın; yarın ve ertesi gün ve bir sonraki gün ile yapmalıyım
ekmek ve tereyağı yemeği; Ama düşünülmesi gereken Pazar var-
O güzel Bay Trevor, Pazar günü her yerde havaya ve
Tabii ki yemek için bolca. Gece iyi bir akşam yemeği yiyebilirsem, gidebilirim
Bir başkası olmadan en azından Pazar gününe kadar. "

Yani, aceleyle parasının geri kalanını geri koymak ve çekmecesini kilitlemek,
Aşağı restorana gitti. Sahip olduğu bir masaya gitti
Daha önce oturdu ve onun yemek emretti. _Menu_'ya baktı ve sipariş etti
Akşam yemeği çok dikkatli. Onunla hayal ettiği her şeye sahip olabilirdi
_Menu_ Bir şilin için. Birçok kız gerçekten mükemmeldi ve
Sixpence için besleyici yemekler, ama Floransa o kadar aç kaldı
ifade ettiği gibi, bir kez açgözlü. Bu yüzden seçimini yaptı,
ve sonra yemeklerin ilki için elinden gelenin en iyisini beklemek için oturdu
varmak.

Pembe yüzü ve parlak karanlık gözleri olan bir kız şu anda geldi ve
onun karşısında otur. Floransa'ya yabancıydı. Garson geldi
Yukarı ve kızın akşam yemeğinde ne yapmak istediğini sordu.

"Çorba, lütfen ve daha sonra bir pirzola", aceleci cevaptı.

Garson gitti ve kız, ondan bir Alman kitabı alarak
Çanta, açtı ve hevesle okumaya başladı. Floransa'yı fark etmedi,
Kim kitabı yoktu ve çok heyecanlı ve çılgın bir mizahta hissediyordu,
Akşam yemeği için ateşli bir şekilde endişeleniyor. Şu anda Floransa düştü
Peçete halkı, yaptığı gibi biraz tıkırtı yapıyor. Oturdu kız
Karşıttı başladı, durdu ve onun için aldı.

"Teşekkür ederim," dedi Floransa.

Tonunda garip kızın düşmesine neden olan bir şey vardı
Alman kitabı ve dikkatle ona bak.

"Çok yorgun musun?" dedi.

"Yorgun, evet, ama önemli değil," diye yanıtladı Floransa.

"Sıcak hava," dedi kız; "Şimdi kasabada olmak korkunç.
Olmamalıyım, sadece-- "Durakladı ve Floransa'ya tam baktı, sonra
Dürtüsel olarak dedi ki: "Biraz şaşıracaksın: olacağım
Bir doktor-bir bayan doktor. Kuşkusuz dehşete kapıldın. On yıldan önce
Dışarıda İngiltere'de kadın doktorlar olacak: çok isteniyorlar. "

"Ama erkek okullarında çalışmanıza izin verebilir misin?"

"Onlar mı?" dedi kız; "Tabii ki yapmıyorlar. Amerika'ya gitmem gerekiyor
Derecemi almak için. Burada çalışıyorum ve erken New York'a gideceğim
Bahar. Oh, çok meşgulüm ve çok ilgileniyorum. Her şey
çok ilginç, korku bir şekilde. Tıbbi kitap okuyorum, değil
Sadece İngilizce değil, aynı zamanda Fransızca ve Almanca. Devam edersem sakıncası var mı
Akşam yemeği gelene kadar okumak mı? "

"Tabii ki hayır. Neden çalışmalarınızı hesabımdaki durdurmalısınız?" söz konusu
Floransa.

Kız onu tekrar keskin bir bakışla ve sonra Floransa'nın
Sürpriz, okumasına devam etmek yerine, onu hemen kapattı
Kitap ve arkadaşına tam baktı.

"Neden okumuyorsun?" dedi Floransa, neredeyse çapraz bir sesle.

"Teşekkür ederim; başka iş buldum."

"Bana bakıyor musun?"

"Şey, evet; beni ilgilendiriyorsun. Sen _fearly_ nevrotik ve-ve
anemik. Demir almalısın. "

"Teşekkür ederim," dedi Floransa; "Beni yapacak hiçbir şey istemiyorum
Şu anda olduğumdan daha aç. Demirin iştahı teşvik etmesi gerekiyor,
Değil mi? "

"Evet. Bu evde mi yaşıyorsun?"

"Yapıyorum," diye yanıtladı Floransa.

"Üçüncü katta bir oda aldım, No. 17. Sizin numaranız kaç?"

"Ah, çok arzuluyorum," dedi Florence, bir gülümsemenin hayaletiyle;
"Odamın sayısı 32."

"Gelip seni görebilir miyim?"

"Hayır, teşekkürler."

"Ne kaba bir kız! Kesinlikle _fearly_ nevrotik. Ah! İşte
Geliyor-hayır, bu benim akşam yemeğim değil, senin. "

Floransa'nın sipariş ettiği çorba onun önüne yerleştirildi. Bunu nasıl diledi
Parlak gözlü kız, kaba bir şekilde, düşündüğü gibi, devam eder
onun Alman.

"Okumaya devam etmemi ister misin?" dedi kız.

"Tabii ki kendinizi memnun edebilirsiniz," diye yanıtladı Floransa.

"Sana bakmayacağım, eğer demek istediğin budur; ama keşke, eğer yapabilirsem
Seni görmeye gelmeyin, beni görmeye geleceksin. Çok az var
Şu anda evde kızlar ve orada olanlar
Arkadaşlar, yapmamalılar mı? Bakınız: Bu benim kartım-edith Franks. "

"Ve gerçekten doktor olmak mı istiyorsun-doktor mu?" dedi Floransa, değil
Arkadaşının ona doğru ittiği karta bakma.

"Hayatımın en sevgili hayali.
Bayan Garrett Anderson; Asil değil mi? Olacağını sanıyordum
memnun."

"Olduğumu bilmiyorum; kadınsı gelmiyor," diye yanıtladı Floransa.
Çorbasını yutuyordu ve Edith Franks'tan ona baktığı için nefret ediyordu.

Şu anda Edith'in kendi yemeği geldi ve yemeye başladı. O yedi
yavaş moda, çorbasını yudumlar ve ekmeğini küçük haline getirmek
bölümler. Çok aç değildi; Aslında, çok aç değildi
Tümü.

Floransa'nın kendi oldukça büyük yemeği ilerledikçe,
Kendisi açgözlülerin en açgözlülüğü.

Bayan Franks oturdu ve sohbet etti. Çok iyi konuştu ve bolca vardı
ve yakında Floransa onu oldukça hoş bir şekilde düşünmeye başladı
tersi. Floransa akşam yemeği için beş ayrı yemek sipariş etmişti,
Ve her yemeği hemen yedi. Bayan Franks şimdiden korkuyordu
onun yönüne bak.

"Hiç şüphe yok ki zavallı ruh açlıktan ölüyordu," dedi kendi kendine.

Sonunda Floransa'nın yemeği bitti. İki kız birlikte masayı bıraktı.

"Odama gel, değil mi, geceye? Henüz saat yedi değil.
Daima dokuz ile on arasında kakao vardır. Gel ve bir fincan kakao al
Benimle olmaz mısın? "

"Teşekkür ederim," dedi Floransa; "Çok iyisin. Benim adım Floransa
Aylmer. "

"Ve sen çalışıyorsun? Ne yapıyorsun?"

"Ben çalışmıyorum."

"Sen değil mi? O zaman--"

"Merakla dolusun ve neden burada olduğumu bilmek istiyorsun" dedi
Floransa. "Buradayım çünkü ekmeğimi kazanmak istiyorum. Umarım
Yakında durum. Ben bir durumdan bir kızım-türü biliyorsun. "O
Bir kahkaha attı ve üstte kendi çatı katına sarma merdivenlerini koştu
Edith Franks'a bakmadan evin.

"Utangaç, fakir ve yarı açlık," dedi tıp öğrencisi kendine; "BEN
Yeterince uzun süre beklersem işimin bana geleceğini düşündüm. Bakmalıyım
biraz sonra. "

Bu arada, Floransa'nın odasına girdiğinde bulduğu ilk şey
bir mektup ya da daha doğrusu bir paketti, masasında yatıyordu. O attı
Hungry gıdaya sıçradığı için. İştahı tamamen tatmin olmuştu
Sonunda ve zihni biraz saptırma gerektiren mizahın içindeydi.
Şu anda Bayan ile kakao olmayı sevmeyi tercih ettiğini düşünüyordu.
Franks.

"Beni koruymayacak; çözüldüğüm için," diye düşündü gururlu
kız. Ama işte bir mektup vardı-kalın, kalın bir mektup. Kendini fırlattı
İlk sandalyeye girin ve açın. O şaşkın bir ifade baktı
Yüzünde, yakından yazılmış meselenin sayfalarında ve sonra bir
paketten düşen tek sayfa. Mektup
Bertha Keys ve aşağıdaki gibi koştu:-

    "Canım, güzel, cesur flow-

     "Nasıl olursa olsun, adresinizi aldım, nasıl olursa olsun,
     Ve sana yazıyorum. Nasıl geçiyorsun? Cesur yaptın
     Geri döndüğünüzde ne olduğunu biliyorsun; Ama canım, saygı duyuyorum
     Bağımsız olmaya çalıştığınız için hepiniz. Bence,
     Ancak, benim düşünmüş olabilirsiniz.
     Diğer öneri.

     "Şimdi, Flo, kendimi basılı olarak görmek istiyorum-kendimi değil
     Ben, ama sözlerim, beynimden gelen fikirler. BEN
     Onları dünyadan önce görmek, üzerlerine açıklamalar duymak.
     Sevgili Flo, eklediğim hikayeyi okuyacak mısın ve eğer
     Herhangi bir iyi düşünün bir yayıncıya götürün ve
     kullanacak mı? Bir derginin editörünü bulsanız iyi olur ve
     ona teklif et. Dört binden fazla kelimeden fazla değil
     Uzunluk ve bence heyecan verici; Ve koyacak mısın
     İsim ve kendiniz olarak yayınlamak? Dünyayı istemiyorum
     Bini Keys'in hikayeler yazdığını bilmek, ama dünyayı sevmeliyim
     Kafasına gelen düşünceleri bilmek ve eğer yaparsak
     Aramızda kompakt, içinde yanlış bir şey olamaz ve-ama ben
     Artık eklemeyecek. Yap, yap, sevgili Flo, bu hikayeyi kullan. BEN
     Bunun için paraya gerek yok. Ne yapabileceğini yap,
     Ve size daha fazla MSS gönderirsem bana bildirin.

     "Teyzen Bayan Aylmer, normalden biraz daha snappish.
     Zor zamanım var, onu temin ederim, onunla. Büyük arkadaşım
     Maurice Trevor, sanırım bir iki gün içinde geri dönüyor. Ah,
     Floransa, ne kadar harika, harika bir arkadaş olduğunu biliyorsun!

    "Sevgilerle,

    "Bertha Keys."




Bölüm XVI.

Abyss'in eşiğinde.


Florence, Bertha'nın hikayesinin el yazmasıyla uzun süre oturdu
onun kucağına. Mektubu bir kez okuduktan sonra,
Tekrar okuyun. Bertha'nın her zaman yazdığı bir mektuptu-mektup
bu da cazibe anlamına geliyordu, kurbanını sürükleyen mektup
bir uçurumun kenarı.

Floransa kendi kendine şöyle dedi: "Makaleyi okuyalım mı yoksa yapmamalıyım?
Ateşe mi koyalım yoksa birkaç peni boşa harcayalım
Bertha'ya geri dönüyor ya da yapalım mı? "

Oluşan son öneri kendi zihninde bile bitirmedi
kendisi beyninde. Makalenin başlığını okumamıştı, ama
Düşünceleri etrafında dolaşmaya devam etti ve hariç tutulmaya devam etti.
diğer her şey. Şu anda eline aldı ve kilosunu hissetti,
Ve sonra sayfaları tek tek çevirdi ve onlara bir
an ve hepsinin çok düzgün bir şekilde yazıldığını gördü
En az Bertha's gibi olmayan bakır plaka yazısı. Bertha'nın
cesur, şık bir el, ama bu el işi olabilir
Herkes-Sıradan Katip böyle bir el yazısı kullandı. Kelimeler çok
kolayca okuyun. Floransa kendini bir bütünün anlamını emerek yakaladı
cümle; Sonra, ani, hızlı bir hareketle,
el yazması ondan odanın diğer tarafına uzakta ve yürüdü
ve Londra'ya bakan açık pencerenin yanında durdu. Baş ağrısı vardı
yoğun heyecan ve görüş, daha büyük
Bırakılamaz Londra evleri tarafından gizlenen bir kısım,
o.

"Her şey dünyevi ve küstah görünüyor," diye düşündü kız kendi kendine. "BEN
Diyelim ki bu gözetleme yapmam çok güzel
baca üstü ve evlerin üstlerini görmeli, katman üzerinde katman, uzak
Skyline kadar uzakta, ama onlardan bıktım. Hepsi korkunç görünüyor. Onlar
Hepsi acımasız görünüyor. Londra bir kızı ezmek için bir yerdir; Ama ben-ben _won't_ ol
ezildi. "

Odasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi. En ufak bir şüphe yoktu
Bertha'nın mektubu düşüncelerinin bir konusuydu. Aniden geldi
bir çözünürlüğe.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi kendi kendine; "Bunu okumayacağım
El yazması, ama Bayan Edith Franks'ı okumak için alacağım. Ona söylemeyeceğim
kim yazdı; Kendi sonuçlarını çıkarabilir. Onu alacağım
Bana yüksek sesle okuyun ve belki de bana neye değer olduğunu söyleyecektir. BEN
Umarım, umarım Tanrı'ya hiçbir değere değmez-bu fakir ve
kötü yazılmış ve yazarın içine koymasını tavsiye edecektir.
yangın ve zamanını bir yayıncıya sunmak için boşa harcamamak. O olacak
haklarının yargıcı; Ama henüz kullanmayacağıma karar vermeyeceğim
Ya da değil-sadece bana kullanmaya değer olup olmadığını söyleyecek. Eminim
kullanmaya değer olmayacak. Bertha uzun zaman önce akıllıca bir deneme yazdı, ama
Çok fazla yazmamak ve uygulamadan çıkmalıdır; Ve neden olmasın
Öyleyse zeki ve her şeyi bu kadar iyi yapabiliyor musunuz? Ama Bayan Franks
karar vermek. Birine çok dürüst bir dürüst verebilirmiş gibi görünüyor
fikir ve o edebi ve ekili ve bir şeyin olup olmadığını bilirdi
Her şeye değer. Evet, bir kararın gelmesi bir rahatlık. "

Böylece Florence yüzünü ve ellerini yıkadı, saçlarını düzenli hale getirdi ve bir
taze beyaz keten yaka ve saat dokuzdan kısa bir süre sonra,
El yazması elinde aşağı koştu ve şu anda
17 numaralı kapı. Bayan Franks'ın tempolu sesi: "Gel!" Ve
Floransa girdi.

"Bu doğru," dedi Edith Franks; "Seni gördüğüme sevindim. Ne yapıyor
Kazmalarımı düşünüyorsun-nice, ha? "

"Ah, burada rahatsın," dedi Florence, iç çekişin hayaletiyle,
Gerçekten oda, kendisiyle karşılaştırıldığında, kesinlikle görünüyordu
lüks. Bayan Franks'ın ona söylediği rahat bir kanepe vardı
Daha sonra bir dizi eski paketleme kasasından çıkmıştı ve
Chintz ve bol miktarda astarlı derin bir saman koltuğu vardı
yastık ve bir masada duvara ve şömine doğru itildi
Kavanozlar güzel çiçeklerle doluydu-güller, verbena, sweetbriar ve
Pembeler miktarları. Oda bu çiçeklerle kokulu ve
Floransa onları koklarken büyük bir iç çekti.

"Ah, ne kadar tatlı!" dedi.

"Evet; bu verbena kanepenin yakınındaki küçük yuvarlak masaya koydum; sen
kanepede yalan söylemek. Gel: Bu dakika ayağını koy. "

"Ama gerçekten istemiyorum," dedi Floransa, protesto ve başlıyor
gülmek.

"Ama seni istiyorum. Restoranda istediğiniz gibi yapabilirsin ve sen
Kendi kazılarınızda istediğiniz gibi yapabilir, ama benimkinde
Keşke. Şimdi, ayaklarına git. En lezzetli kakaoyu yapıyorum
yeni bir tarifle. Bu sabah bir ruh lamp aldım. Düşünemezsin
Her türlü yemek pişirme ne kadar zekiyim. "

"Ama o masadaki şeyler neler?" dedi Floransa.

"Ah, bazı tıbbi araçlarım. Şimdi biraz diseksiyon yapıyorum ve
Sonra-çok korkunç değil. En azından gece hiçbir şeyim yok
önemi, bu yüzden ürperti yok. Kendimi sana adamak istiyorum. "

Floransa, beklemenin güzel olduğunu söyleyemedi. Kanepe
Paketleme durumlarından yapılmış son derece yumuşak ve rahattı. Kayıp
Franks, misafirinin konforu için yastıklar koydu ve hafif bir couvre-fied koydu
ayaklarının üzerinde.

"Şimdi o zaman," dedi, "biraz nazik bir esinti geliyor
pencere ve güller, pembeler ve mignonette daha tatlı kokacak
Hala gece ilerledikçe. Henüz lambayı yakmayacağım, çünkü var
Muhteşem ay ışığı ve çok cadı bir saat. Kakao yapabilirim
Ay ışığıyla güzel. Bunu yapmak oldukça romantik olacak ve sonra
Daha sonra size büyüleyici okuma lambamı göstereceğim. Bir lambam var
Beyazla kaplı yeşil bir gölge, gözler için mümkün olan en iyi şey. BEN
Zamanım olduğunda seni gölge yapacak. Şimdi izle, yapmamı izle
Kakao, ya da tercih ederseniz, pencereden dışarı bak ve aya izin ver
Fırlatılmış duygularını yatıştırın. "

"Çok naziksiniz ve sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi Floransa;
"Ama duyguları karıştırdığımı nasıl söyleyebilirsin?"

"Onları kaşlarında gör canım: onları yüzüne gözlemleyin. Ben bir
hiçbir şey için tıp öğrencisi. Size anemik ve nevrotik olduğunu söylüyorum;
Gerçekten de, sinirleriniz nadir bir sinirlilik durumuna ulaşmıştır. -Den
Şimdiki anı oldukça iyi bir şeydesiniz ve ne yapacağınızı bilmiyorsunuz. Ah,
Ben bir cadıyım-ben oldukça cadıyım; İnsanları boyunca okuyabilirim;
Ama senden hoşlanıyorum canım. Benim için çok daha ilginçsin çünkü
Bir en önemli, nevrotik ve anemiksiniz. Şimdi o zaman canım
Lady Moon ve kakaoyu huzur içinde yapmama izin verin. "

"Ne olağanüstü bir kız!" Floransa'yı kendine düşündü; "Ama ben
Diyelim ki ondan hoşlanıyorum. O çok korku düpedüz, neredeyse korkuyorum
onun. "

Bayan Franks burada ve orada yemek pişirme ile meşgul oldu. Bir süre sonra,
Biraz heyecanla Floransa, onun söndürücüyü koyduğunu gördü
Ruh lambasında. Daha sonra lambayı yeşil gölgeyle yaktı,
ve Verbena ve Sweetbriar'ın bulunduğu masanın üzerine yerleştirin ve
Mignonette böyle sarhoş edici kokular verdi, bir fincan koydu
Floransa'nın tarafına köpüklü kakaoyu buharda ve bir tabak bisküvi değil
uzak.

"Şimdi, yiyin, iç ve minnettar ol," dedi Bayan Franks. "Kakao'yu seviyorum
Bu saatte. Seninki tamamen sütten yapılmış, bu yüzden çok olacak
besleyici. Ben de fincanımın tadını çıkaracağım. "

Kendini minderlerle kaplı saman sandalyesine fırlattı ve onu aldı
Akşam yemeğine karşı ve yavaşça kendi akşam yemeği. Yemek yerken parlak gözleri tuttu
Oda hakkında her şeyi ve zaman zaman darting
kendilerini Floransa'nın kızarmasına en keskin penetrasyonla sabitlemek
yüz.

Floransa, hayatı boyunca asla zevk almamıştı
O fincan kakaodan daha fazlası.

Yemek bittiğinde Bayan Franks atladı ve yıkamaya başladı
bardak ve tabaklar.

"Sana yardım etmeme izin vermelisin," dedi Floransa. Çok kararlı bir şekilde fırladı
ayaklarına. "Bunları anne için tekrar tekrar yaptım
Evde, "dedi," ve gerçekten kendi fincan ve tabağımı yıkamalıyım. "

"Sileceksin ve yıkayacağım," dedi Bayan Franks. "Ben hiç yapmıyorum
zihin yardım. İş bölümü toil'i hafifletir, değil mi? Orada,
O çay tepesini al; Bu bir güzellik, değil mi? Rusça. "

Her kenarda, kırmızı renkte harika dikişlerle işlemişti ve
Ayrıca ağır dantel ile kesilmiş.

"Rusya'da bir kız kardeşim var ve ben de bana bunların çoğunu gönderdi
Ona temizlik yapmak istediğimi söyledi, "dedi Bayan Franks." Şimdi
Yıkadık ve her şeyi elma-pie siparişine koyduk, ya
Bu el yazması? "

"Hangi el yazması?" dedi Floransa, başlangıç ​​ve renklendirme.

"Odaya getirdiğin. Sanırım görmediğimi mi?
kanepedeki yastığın hemen altında sakladım. Bir kez daha uzan
Sakın yeriniz ve gözüme bakmama izin ver. "

"Yapar mısın?" dedi Floransa. Çok derin renklendirdi. "Çok mu
Yüksek sesle okumaya dikkat ediyor musunuz? "

"Yazdın, sanırım?" dedi Bayan Franks.

Floransa hiçbir şey söylemedi. Ağzını çok sert bir şekilde kapattı
astar. Edith Franks iki kez başını salladı; Sonra onu giymek
Pincenez, makaleyi okumaya devam etti. Mükemmel bir şekilde vardı
İçinde büyük miktarda ifade olmadan iyi eğitimli ses. O okudu
ilk başta yavaş ve sorunsuz. İlk sayfanın sonunda durdu
bir an için ve arkadaşına tam baktı.

"Sana ne kadar iyi İngilizce öğretildi!" dedi.

Hala Floransa tek kelime etmedi.

İkinci sayfanın sonunda Bayan Franks yine bir açıklama yaptı.

"Yazın o kadar iyi ki, asla duraklamam gerek yok
Bir kelimenin anlamı ve çok saf bir Sakson tarzınız var. "

"Ah, keşke devam edersin ve sonunda yorumlarınızı yapsaydın," dedi
Floransa o zaman, neredeyse çapraz bir tonda.

"Canım, bu cevabın ilaç gerektiriyor. Kesinlikle yapacağım
Sizinle odanıza tonik almanız konusunda ısrar edin. Dayabilirim
Zaten çok az ve benim tarafımdan bazı talimatlar var. Bir şey yapabilirim
Hangi size çok iyi olacak. "

"Okumaya devam et," dedi Floransa.

Edith Franks makaleye devam etti. Hatta sesi hala aktı
duraklama veya kesinti olmadan. Üçüncü veya dördüncünün sonunda
Ancak sayfa, herhangi bir açıklama yapmayı bıraktı: Şimdi sayfaları çevirdi
Hızla ve hikayenin ortası hakkında sesi tonunu değiştirdi.
Artık bile pürüzsüz değildi: sanki bir şey gibi kırıldı
Onu ezdi, sonra muzaffer ve heyecanlı yükseldi. Bitmişti:
Makaleyi neredeyse Floransa'nın kafasına bir geyle fırlattı
gülmek. "Ve sen takılıp çıkıyorsun," dedi, "sen açlıktan ölüyorsun
Kız-bir kızdan bir kız! Sen bir sahtesin, Bayan Aylmer-sen bir
sahte. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Floransa.

"Neden, bu," dedi Edith Franks. Makaleyi tekrar aldı.

"Peki ya buna? Yani, sen-sen-benziyor musun?"

"Beğendik mi? Tam olarak bu değil. Elbette hayranım.
Çok yazılı mı? Hiç bir şey yayınladın mı? "

"Asla bir çizgi."

"Ama bu stili elde etmek için çok şey yazmış olmalısın."

"Hayır, çok az yazdım."

"O zaman sen cennet doğumlu bir dahisin: Bana elini ver."

Floransa yavaşça ve isteksiz elini uzattı. Bayan Franks bunu kavradı
Her ikisinde de.

"Esnek parmaklar," dedi, "ama tam olarak değil, tam olarak el değil
bir sanatçının ve yine de, senden bir sanatçısınız. Benim
Canım, sen bir dahisin. "

"Bunu neden söylediğini bilmiyorum."

"Çünkü o hikayeyi yazdın, o queer, garip, olağanüstü
masal. Yalnız arsa değil: söylediğin şekilde, yol
Rakamlar kendilerini birlikte gruplandırıyor, içinde olan güç,
Durumu kavramış olmanız; Ve tüm bunları yaptın
Karakterler yaşıyor. İleri ve ileriye doğru hareket ederler; Onlar insan
varlıklar. Johanna'nın zaferi kazandığını çok sevindim, çok cesurdu ve o
çok acımasız bir cazibe idi. Oh, o hikayeyi hayal edeceğim ve yine de
Çok az yazdığını söylüyorsun. "

"Sonuçlara atlıyorsun," dedi Floransa. Queer bir sesle konuştu. "BEN
Bu hikayeyi yazdığımı hiç söylemedim. "

"Ama sen var canım; onu yüzünde görüyorum. Oh, seni tebrik ediyorum."

"Yayınlamak mümkün olur mu?" Floransa'nın bir sonraki sözüydü,
Uzun bir duraklamadan sonra yapıldı.

"Yayınlayın? Londra'da atlayacak yarım düzine editör biliyorum.
Olduğu gibi yazma konusunda iyi bir şey biliyorum. Kardeşim bir
Gazeteci ve benimle bu şeyler hakkında konuştu. O çok
Akıllı gazeteci ve bir zamanlar hafif bir rüya gördüm
Adımlarını takip edebilir, ama kendi kariyerim daha iyi-benim için demek istiyorum.
Yayınlamak; Tabii ki, yayınlayacaksınız. Editörler de sadece
Gerçek şeyleri almak için minnettarım, ama zavallı ruhlar! Nadiren anlıyorlar.
Bunun için size iyi ödenecek. Tabii ki, karar vereceksin
Yazar, kısa öyküler yazarı, ikinci bir Bret Harte olun. Oh, bu
muhteşem, mükemmel! "

Floransa kanepesinden kalktı; Biraz sersem hissetti. Yüzü
çok beyaz.

"Sen-herhangi bir yayıncıyı kişisel olarak tanıyor musunuz?" bir sonraki sözüydü.

"Şahsen değil, ama size en azından yarım düzine bir liste verebilirim.
Kariyerinizi yoğun bir ilgiyle izleyeceğim ve ben de size tavsiyede bulunabilirim.
Sana ne olduğunu söylüyorum-Pazar günü gidip kardeşim Tom'u göreceğim ve ben
Ona senden bahsedecek ve ona ne tavsiye edeceğini soracak. Mecbursun
Kendinizi uzaklaştırmayın; Senden önce harika bir kariyerin var. Elbette,
Bir yazarın hayatını yöneteceksin ve başka bir şey yok mu? "

"İyi geceler," dedi Floransa; "Çok yorgunum ama çok zorluyum
sana. "

"Tonikini oluşturana kadar beklemeyecek misin?"

"Geceye götüremedim. Kötü bir baş ağrım var; gitmek istiyorum
yatak. Çok teşekkür ederim. "

"Ama diyorum, sevgilini, değerli makalesini geride bırakıyorsun
"Bayan Franks Floransa'dan sonra dart ve makaleyi içine itti
eli.

"Bakın," dedi; "Bu bir dahinin işi. Şimdi iyi
gece."

Floransa yukarı çıktı. Yavaş yavaş kasvetli küçük çatı katına girdi. O
Bir mum yaktı ve kapısını kilitledi. Makaleyi göğsüne koydu
çekmecelerin. Sanki korkuyormuş gibi ondan birkaç adım uzaklaştı
onun; Sonra aceleci bir hareketle, tuttuğu çekmecenin kilidini açtı
çantası ve makaleyi itti. Çekmeceyi tekrar kilitledi,
ve anahtarı yazı deskine koyun ve sonra
Hiç yapabildi ve yatağa girdi ve başını kapladı
Ayın odasına parladığını görmemeli ve onun altında dedi
Nefes: "Ey Tanrım, mümkün olan en kısa sürede uyuyayım, çünkü yapamam, cesaretim
düşünmüyor. "




Bölüm XVII.

Yakın ve daha yakın.


Floransa bir süredir mektup olmadan yaşamıştı, ama şimdi görünüyordu
dök. Ertesi sabah, onu son derece tutumlu hazırlarken
Tereyağı olmayan ekmek ve biraz zayıf çaydan oluşan kahvaltı, o
Postacı'nın tavan zemine kadar tırmandığını duydum. Çift
Knock kapısında çaldı ve bir mektup düştü. Onu aldı:
Annesinden geliyordu. Düzenli bir şekilde açtı. Bayan Aylmer yazdı
Biraz sıkıntı:-

    "Sevgili çocuğum--

     "En tuhaf şey oldu. Muhtemelen açıklayamıyorum
     BT. Beş kilodan soyuldum. Kumlardaydım
     dün çok hoş bir neşeli şişman küçük adamla konuşuyor,
     bana Londra'yı tanıdığını ve
     Gitmene izin vermek için son derece yanlış yaptığımı düşündüm
     Orada bir şaperon olmadan. Tehlikeleri anlattı
     Genç kızlar bu kadar korkunç ve korkutuculara maruz kaldı
     Neredeyse çığlık attığım dil.

     "Tavsiyesi için ona teşekkür ettim ve yazacağımı söyledim
     Hemen sana ve eve gelmenizi isteyin. Sevgilim
     İkimizin de evde açlıktan daha iyi olurdu
     ima ettiği riskleri çalıştırın.

     "Ama bu mektubun gerçek nesnesine gelmek için. Beşim
     Pound kısa, sevgili Florry-cebimde beş kilo vardı
     ikisi beklenmedik bir şekilde ve üçü benim
     Çok, çok küçük gelir. Sukey ve ben oldukça
     Küçük çıkış-güzel bir çay partisi; Ama neyse ki, çoğu
     Neyse ki, Providence çörekleri sipariş etmemi engelledi ve
     kekler ya da davetiyeleri göndermek ve ben geldiğimde
     Para gitti. Tabii ki küçük adam değildi, öyleyse yapma
     Şüphelerinizi ona doğrultun. Birisi dul kadını soydu. Ah,
     Henüz o kafaya ne bir karar düşecek!

     "Sevgili Flo, senin tarafından bir şeyin olduğunu biliyorum-
     Zavallı annene asla güvenmedin. Bana ödünç verir misin
     Beş kilo, sevgilim ve aynı anda gönderiyor musun? Çeyrek gün
     Geliyor ve buluşmam gereken birkaç şey var. Tereddüt etmeyin
     Aşkım: Bir sonraki aldığımda sana geri dönecek
     ödenek.

     "Daha sonra geri gelmenle ilgili olarak size yazacağım
     Dawlish'e. Bu arada zavallı annenin
     sıkıntı ve onun için elinden geleni yap. "

Floransa mektubun elinden düşmesine izin verdi. Tuttudan önce oturdu
tahta ve yavaşça ve listesiz bir fincan çayı dudaklarına kaldırdı.

"Yavaş yavaş yaklaşım ve kenara yaklaşıyorum," dedi
kendini. "Bu parayı kaybetmek için neye sahip? Elbette adam
bir hırsızdı. Anne çok aptalca ve büyüdükçe gerçekten daha da kötüleşiyor
yaşlı. Sevgili küçük anne, onu tüm kalbimle seviyorum; Ama onun isteği
Sağdaşlık beni bazen deniyor. "

Gün özellikle sıcak olacaktı. Hepsi bir sis vardı
ufukta ve esinti durgun bir şekilde hareket ediyordu.

Floransa penceresi tamamen açıktı ve nasıl yaşayabileceğini merak ediyordu
gün boyunca. Bugün Cumartesi idi. Yarın bir
hoş zaman. Maurice Trevor ile tanışmayı dört gözle bekledi
Kendi kendine itiraf etmeye cesaret etti. Ne tür bir kadın olduğunu merak etti
anne öyleydi.

"Her halükarda," dedi kendi kendine, "o iyi. Onu seviyorum ve ben
Elbette benden hoşlanıyor ve Hampstead Heath'te kendimizden keyif alacağız. BT
Orada o kadar sıcak olmayacak; Ülkenin biraz olacak. Yapmalıyım
Anneye beş pound gönder ve sanırım buna karar vermem gerekmiyor
Pazartesi gününe kadar korkunç el yazması. "

Bu düşünceler bir vuruş yapmadan önce neredeyse kafasına gelmişti
kapısında. Floransa açmaya gitti ve Edith Franks, çok düzgün bir şekilde
Giyinmiş ve iş benzeri ve amaçlı görünümlü, parlak gözlerle ve
Yanaklarında net bir renk, eşikte duruyordu.

"Nasılsınız?" dedi. "Ben sadece işime gidiyorum. Sahip olmak üzereyim
Çok zor bir gün, ama kendimi görerek yenileyeceğimi düşündüm
Sen. İçeri girebilir miyim? "

"Lütfen yap," dedi Florence, ama o kadar mutlu görünmüyordu
davetiye verdi. Yatağı yapılmazdı, giydirme işleri yalan söylüyordu
Hakkında, kahvaltısı sadece istemediği türdü.
Keen gözlü tıp öğrencisi görecek. Ancak bunun için yardım yoktu.
Edith Franks, çıplaklığa casusluk yapmak amacıyla ortaya çıkmıştı.
toprak ve casus yaptı. O dart içinde hızlı bir şekilde ona baktı,
Tüm hareketlerini karakterize eden kuş benzeri bir şekilde. O gördü
Düzensiz oda, mütevazi, yetersiz yemek fark etti.

Edith Franks dünyanın en nazik kalbine sahipti; Ama bazen bir
Küçük, sadece çok küçük bir dokunma yoksulluğu.

"Canım," dedi, "Oturabilir miyim? Merdivenlerin gerçekten birini alıyor
nefes alıyor. Şimdi özel olarak ne için geldiğimi biliyorum. Tom söz verdi
Bu sabah beni ara. "

"Tom kim?" diye sordu Floransa.

"Bilmiyor musun? Ne kadar kısa bir anın var! Sana bir şey söyledim
Dün gece onun hakkında-Akıllı gazeteci kardeşim. O personelde
_Daily tidings_ ve insanların konuştuğu yeni altı parçalı derginin
Çok fazla, _argonaut_. Muhteşem bir yazısı var ve harika
etkilemek. Bu değerli el yazmasını bana emanet edersen, yapacağım
Bırakın Tom'u görmesine izin ver. Hakimlerin en iyisidir. Değer olduğunu söylüyorsa
Her şey, servetiniz yapılır. İse, öte yandan-- "

"Ah, ama hoşuna gitmeyecek ve sanırım istemem," dedi
Floransa. Konuşurken çok solgunlaştı. Edith ona bir tane daha verdi
bakış atmak.

"Bırak bana," dedi. "Tom bunu görmek hiçbir şey ifade etmiyor. Alacağım
Birlikte öğle yemeğindeyken gözünü üzerinde çalışması. Burada, al
Benim için; İyi bir kız var. "

Floransa Rose. Ayakları kurşunla ağırlıklı görünüyordu. Onun kilidini açtı
Çekmece, makaleyi çıkardı ve neredeyse Edith'in kafasına fırlattı.
Ancak kendini kısıtladı ve eliyle baktı
Bir kızın bakabileceği kadar kararsız.

"Beni kudretle cezbediyorsun," dedi; "Neden beni cezbediyorsun?"

"Böyle görkemli işler için para almak için," dedi Bayan Franks,
Eşcinsel kahkaha. "Seni cezbeddiğim için mutluyum, çünkü para istiyorsun, fakir, gururlu,
queer kız. Senden hoşlanıyorum-senden çok hoşlanıyorum ama yardım etmeme izin vermelisin
Bu krizin üzerindesin. Bana ver canım. "

Makaleyi neredeyse Floransa'dan kopardı ve bir
Yanında giydiği küçük deri çanta.

"Tom size ne düşündüğünü söyleyecek ve şimdi ta! Ta!"




Bölüm XVIII.

Bir umut izi.


Bayan Franks, alt katta ayaklarının yapabileceği kadar hızlı açıldığını duydu
Onu taşıyın ve Floransa yüzünü elleriyle kapladı.

"Ben verdim," dedi kendi kendine. "Ne yapılacak?" Kalktı
umutsuzca.

"Bu açık olduğunu düşünmemeliyim," diye bir sonraki his oldu. Yapabilirdi
Daha fazla kahvaltı yapmayın. Çok yorgundu, çok da sersemledi
sinirsiz. Yavaşça giyindi ve belirledi.
Annesi için gerekli para, farklı olanın turuna gitmek
adına girdiği kayıt ofisleri.

"Herhangi bir şans varsa, herhangi bir şans, Edith Franks'a şunu söyleyeceğim.
Gece gerçeği, "dedi kendi kendine." Eğer benim şansım yoksa
Para kazanmak-neden, annemin benden talep ettiği bu miktar
Mağazamın yedi pound'a ve biraz garip gümüşe indirilmesi-olacağım
Birkaç haftadan önce parasız. Ne yapılmalı? "

Floransa annesine kısa bir mektup yazdı. İma etmedi
küçük kadının tehlikelerle ilgili yorumlarına her neyse
Kendisi yerleştirildi. "Açlıktan ölme olasılığı çok yüksek ama başka bir şey yok
Londra'da yalnız yaşamımda tehlike, "diye düşündü kısa bir kahkahayla.
Ve sonra bir postaneye gitti ve gerekli posta siparişlerini aldı,
ve onları mektuba koyun ve kaydetti ve gönderdi.

"Ah, anne, dikkatli ol," dedi Postscript'te; "olmuştur
Yine de bunu kurtarmak oldukça zor, tabii ki bunu bir kalple yapıyorum
Ve bir buçuk. "

Daha sonra zavallı Floransa kasvetli tura gitti-Harley-Street'ten
Bond-Street, Bond-Street'ten Regent-Street'e, Regent-Street'ten
Strand dolaştı ve her kayıt ofisinde aldı
Aynı cevap: "Size uygun bir şey yok."

Sonunda, Fleet-Street'teki küçük bir ofiste, adresi verildi
bir okulu tutan ve Floransa'yı vermeye meyilli olabilecek bir bayan
küçük bir yazı.

"Bayan dün gece geç geldi," dedi genç kadın
onu kalabalık bir tezgahın karşısında "ve birisinin gelmesini istediğini söyledi
ve evde yaşa ve birçok kıza bak ve o olurdu
Terim yaklaşık iki hafta içinde başlayacağı için düzenlemeler yapmaktan memnuniyet duyarız. Sen
ona bakabilir. Maaşın çok küçük olacağını biliyorum; Ama bence o
yönetim kurulu ve konaklama vermeye istekli. "

Bu umut izi tarafından biraz tezahürat eden Floransa, bir omnibus monte etti,
ve şu anda kendini South Kensington'da buldu. Doğru buldu
ve biraz alçakgönüllü boyutların bir kapısından önce durdu. O
zili çaldı. Bir charwoman biraz gecikmeden sonra kapıyı açtı, ona
Bayan Fleming'in içeride olduğunu ve ona mesajının ne olduğunu sordu.

Floransa, Bayan Fleming'in yaptığı görevden sonra geldiğini söyledi.
teklif.

Charwoman şüpheli görünüyordu.

"Sen olsaydım yapmazdım," dedi, düşük bir sesle, her ikisini de saklıyor
konuşurken önlük altında eller.

Floransa, Charwoman'a danışmak için küçümsemeyecekti.
durumu kabul etmek ya da kabul etmekti. Basitçe şöyle dedi: "
Burada olduğum metresi? "

"Kasıtlı bir lass," diye mırıldandı yaşlı kadını, "ve ona daha iyisini yaptığını söyledim
değil.
daha uzakta. Bir dakika sonra Floransa kendini bir
Çok toz yüzü ve düzensiz saçları olan uzun boylu kadın. Bu
Persona paslı siyah giymişti, kirli yaka ve kelepçeler giydi ve
Eller açıkça sabun ve su için yabancılar vardı. Davet etti
Floransa kendini oturtu ve ona baktı.

"H'm! Durumdan sonra geldin. Adın lütfen."

"Florence Aylmer."

"Yaşınız?"

"Ben neredeyse yirmi bir yaşındayım."

"Çok genç.
gençlik?"

"Bir yılı aşkın bir süredir son okulumda öğrenci öğretmeni oldum" dedi
Floransa.

"Ah, okulun neredeydi?"

Floransa bundan bahsetti.

"Hiç herhangi bir tür kazıma girdiniz mi, yaramaz bir kız oldun veya
Bu tür bir şey var mı? Çoğu arama soruşturması yapmalıyım. "

"Neden soruyorsun?" dedi Floransa. Önce renklendirdi ve sonra döndü
çok solgun.

Bayan Fleming ona şahin benzeri gözlerle baktı.

"Neden cevap vermiyorsun?"

"Çünkü göremiyorum," diye yanıtladı Floransa, biraz ruhla, "
Bana soruyu sorma hakkınız var. Sana mükemmel verebilirim
Yaşadığım okulun metresinden referanslar. "

"Bu yapmayacak. Hiçbir şeyin gençliği bu kadar etkilemediğini bulamıyorum
eğitmen kendi hayatının bir özetini vermeli,
Açıkça _she_'nin günaha nasıl fethettiğini ve yukarıda bile yükseldiğini göstermek için
Kötülüğün _Appearance_. Mürebbuzda bir kusur varsa, orada
Ayrıca öğrencilerde bir kusur olacak-anlaşıl, ha? "

"Evet, hanımefendi," dedi Floransa; "Korkarım gönderinin bana uymayacak. Ben
kesinlikle çok fazla kusur var; Mükemmel bir şey istediğini hiç düşünmemiştim
Muney. "

"Kısaltılmış," dedi Bayan Fleming. "İşte size sunmaya hazır mıyım
Çatımın barınağı, her zaman hüküm süren mükemmel yiyecek
Kuruluş ve yılda on beş pound ve yine de o yüce konuşuyorsun
ton. Sen çok aptalca bir kadınsın. Uygun olmayacağından eminim
Ben."

Floransa, "Bu zorunlu bir sonuç," dedi.
Durumun ondan daha fazla uygun olmayacağını gördüğü gibi
BT. Kapıya doğru yürüdü.

"Sana günaydın dilerim," dedi.

"Bir an kal. Ne öğretebilirsin?"

"Sana uygun bir şey yok."

"İsmimi kesinlikle o kayıt ofisinden kaldırmalıyım. Ben
Godlly Spotless karakterini görmem gerektiğini öngördü. Sen,
açıkça gölgeli bir geçmişe sahip olan, bana sunmak için bana gelmeye cesaret edin
kirli hizmetler! Sana günaydın dilerim. "

"Sana zaten günaydın diledim," dedi Floransa. O döndü
başka bir kelime olmadan ve,
Charwoman, evi terk etti.

Sokağa geldiğinde titriyordu.

"Benim gibi kızların kendi ekmeğini kazanması zor" dedi.
kendini. "Ne yapılmalı? Yakın ve yaklaşıyorum,
uçurumun. Ne yapılmalı? "

Eve döndü ve günün geri kalanını yoğun bir durumla geçirdi
depresyon. Tavan aralığı o kadar boğucuydu ki içinde kalamıyordu,
Ama alt katta genel bir oturma odası vardı ve oraya gitti ve
kendini iyi başparmaktan çok sefil yapmak için katkıda bulundu
Bir önceki akşam başka bir kızın arkasından bıraktığı roman.

Kuruluşun bu bölümünün başı olan belirli bir Bayan Mitford,
içeri girdi, Floransa'nın oldukça yalnız olduğunu gördü, ne kadar hasta ve
sefil baktı ve yanına oturdu.

"Adın sanırım Aylmer," dedi bu iyi kadın.

"Evet: Florence Aylmer," diye yanıtladı Floransa ve onu neredeyse hiç yetiştirmedi
kitabından gözler.

"Çok iyi görünmüyorsun. Küçük bir sürüş için gidiyorum: bir arkadaşı
Benimki bana arabasını ödünç veriyor. Senin için bolca yerim var; mısın
benimle gel?"

"Bunu mı kastediyorsun?" dedi Floransa, dikkatli gözleri yükseltti.

"Kesinlikle yapıyorum. Arkadaşımın en rahat bir arabası var. Yapacağız
Richmond Park'a git. Sen ne diyorsun?"

"Sana çok teşekkür ederim ve ben ..."

"Tabii ki geleceksin."

"Evet, geleceğim," dedi Floransa. Yukarıda ondan daha hızlı koştu
henüz yapmamıştı. Sürüş düşüncesi ve yalnız kalmanın huzuru
Onun hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmeyen bir kadınla yatıştırıcıydı. Kayıp
Mitford, karakter penetrasyonu için dikkat çekici değildi, ama o
esasen nazik.

Araç geldi ve o ve Floransa içeri girdi. Bir
ikisi de bir kelime söylemeden çeyrek mil; o zaman
Antrenör bir perişan evine çıktı. Bayan Mitford dışarı çıktı, koştu
adımlar ve zili çaldı; bir veya iki üç küçük kızla
Çok macun yüzleri ve parlaklık gözleri ortaya çıktı.

"Geç kaldığım için üzgünüm canım," dedi Bayan Mitford; "Ama atla: orada
hepimiz barouche için yer. "

Floransa şimdi neredeyse mutlu hissetti. Bayan Mitford şansı yoktu
sırrını keşfetmek. Gerçekten de, Prens'in 12 numaralı müdürü
Konaklar, Floransa'nın en ufak bir fikri yoktu
işler. Üzücü görünümlü bir kıza geçen bir nezaket verebilirdi, ama
Daha fazla bilgi almak onun alışkanlığı değildi. Çocuklarla sohbet etti,
Ve Floransa katıldı. Şu anda kendini gülüyordu.

Parka ulaştıklarında hepsi hizalandı ve ağaçların altına oturdular,
Ve Bayan Mitford gizemli küçük bir sepet üretti,
Süt ve sünger kekleri aldı ve Floransa da bayramının tadını çıkardı
Çocuklar gibi. Tekrar eve geldiğinde saat yedi idi,
Ve Edith Franks onu aşağıya salonda bekliyordu.




Bölüm XIX.

Dengede.


Edith Floransa'yı gördüğü anda, ona gitti, onu ele geçirdi
kol ve dedi ki, zorlu bir sesle: "Benimle odama gelmelisin
hemen."

"Ama neden?" diye sordu Bayan Aylmer, kendini firmadan serbest bırakmaya çalışırken
Edith Franks'ın onu tuttuğu kavrama.

"Çünkü sana söyleyecek en önemli bir şeyim var."

Floransa cevap vermedi. Onun sürüşü tarafından alkışlanmış ve rahatlamıştı,
Ve Edith Franks'ın tüm nezaketiyle en çok
onun üzerine tahriş edici etki. Ancak bunun için hiçbir şey yoktu, ama
Buna uyun ve ikisi üçüncü hikayeye kadar yukarı çıktı.
Orada Edith'in oturma odasına girdiler. Floransa'yı aşağı itti
kanepe ve hala omuzlarının her birine elini tutarak,
Kesinlikle: "Tom: Oku."

"Ne demek istiyorsun?" Floransa'nın neredeyse inane cevabıydı.

"Ne kadar aptalsın!" Edith ona biraz salladı. "Ben
Heyecanlı-ben kime neredeyse hiçbir şey ifade etmiyorum, neden olmasın?
Tom okudu ve şefine göstermek demek. Sen yapıldın ve ben
seni yaptı. Öp beni; Seni tebrik edeyim. Açlıktan öleceksin
daha uzun; Bol olacaksın. Dahası, şöhretiniz olacak. Olacaksın
Büyük tarafından mahkeme; Önünüzde onurlu bir gelecek var.
Bakmak! Gözlerindeki bu eksik ifadeyi kaybedin. Oh, güzel
zarif! Kız hasta. "Çünkü Floransa korkunç beyaz dönmüştü.

"Bu bir doktor için bir durumdur," dedi Edith Franks; "Yalan-bu
Daha iyi. "Yastıkları kanepeden uzaklaştırdı ve Floransa'yı itti
yaslanmış bir konuma.

"Burada biraz salek var; içmelisin."

Edith odanın karşısına koştu, tıbbından gerekli şişeyi aldı
Raf, bir doz hazırladı ve yarı patlayan kıza getirdi.

Florence yavaşça yudumladı. Renk yanaklarına geri döndü ve
Gözler daha az şaşkın görünüyordu.

"Şimdi sen daha fazlasın. Senin için neydi?"

"Ama sen-vermedin; o-göstermedi-"

"Gerçekten en çok kışkırtırsın," dedi Bayan Franks. "Neden bilmiyorum
Senin için çok sorun yaşayın-bir yabancı. Sana ne yapacağını verdim
Kendiniz için güvende olmanız aylar aldı: en değerli
mallarınızın elden çıkarılması için en iyi çeyreğe giriş.
Oh, sen şanslı bir kızsın. Ama orada, benimle geceye yemek yiyeceksin. "

"Gelemem."

"Çok gururlu, ha?"

"Ah, konumumu bilmiyorsun," dedi zavallı Floransa.

"Saçma! Odanıza git ve dinlen. Senin için geleceğim
Bir saatin çeyreği. Zaten iki kişilik akşam yemeği sipariş ettim. Eğer yapmazsan
Ye, atılacak. "

"Korkarım ki atılması gerekecek! Ben-İyi hissetmiyorum."

"Sen bir kazsın; ama eğer hasta olursan, burada kalacaksın ve ben
seni hemşire. "

"Hayır; sanırım yukarı çıkacağım. Yalnız kalmak istiyorum."

Floransa konuşurken odanın karşısında sendeledi. Edith Franks baktı
Bir an için şaşkın bir şekilde.

"Seni akşam yemeğine kadar bekleyeceğim," dedi. "Akşam yemeği hazır olacak
Çeyrek saat. Akıl, seni bekleyeceğim. "

Floransa cevap vermedi. Yavaşça odadan ayrıldı, kapıyı kapattı
ondan sonra ve kendi dairesine emekli oldu.

Edith Franks her iki elini de kafasına sıkıştırdı.

"Şey, gerçekten," diye düşündü, "Neden kendimi dışarı çıkarmalıyım?
Bu tür nankör kız mı? Ama orada, o derinden ilginç: bir
Dahinin bu garip kaprislerinden. O psikolojik bir çalışma
şüphesiz. Onu bolca görmeliyim. Almak için harika bir aklım var
mesleğin özel dalı olarak psikoloji; Çok derin, yani
korkunç derecede ilginç. Zavallı kız, harika bir dahi var! Ne zaman
Hikaye tüm dünyanın bileceği yayınlandı. Tom'u hiç bu kadar heyecanlı görmedim
herhangi bir şey hakkında. Dedi ki: 'Bunda şeyler var.' Ondan sonra dedi
bir sayfa okumuştu; Yarı yoldan gittiğinde tekrar söyledi
el yazması; Ve sonunda ellerini çırptı ve dedi ki: 'Bravo!' BEN
Tom'dan bunun ne anlama geldiğini bilin. O erkekleri en eleştiren. O
kendini iyi kanıtlayana kadar her şeye güvenmez ve yine de
bu hikayenin yeteneğini demur olmadan kabul etti. "

Bayan Franks aceleyle oda üzerinde hareket etti, elbisesini değiştirdi, yumuşattı
Saçları, ellerini yıkadı, küçük silah metal saatine baktı, gördü
bir saatin çeyreğinin süresi dolmuş ve alt katta takıldı
yemek odası. "Orada olacak mı yoksa olmayacak mı?" Edith Franks'ı kendine düşündü.

Küçük masaları kaplı ile büyük odaya hevesle baktı
Beyaz bezlerle. Yemek odasında yüzlerce koltuklar vardı
ve elli kişi.

Ancak Edith Franks belirli bir köşeye baktı ve orada
Masalardan biri, sessizce onu bekliyor ve aynı zamanda düzgün bir şekilde giyinmiş, oturdu
Florence Aylmer.

"Bu doğru," dedi Bayan Franks; "Duyularına geliyorsun."

"Evet," diye cevapladı Floransa, "Ben duyularıma geliyorum."

Yanaklarının her birinde parlak bir sifon vardı ve gözleri
Parlak: Neredeyse yakışıklı görünüyordu.

Edith ona hayranlıkla baktı.

"Yani lezzetli övünme içinde içiyorsun:
Sizi bekleyen şöhret, "dedi tıp öğrencisi.

"Bir şey söylemek istiyorum, Bayan Franks," dedi Floransa, büküldü
ileri.

"Bu nedir?"

"Bu sabah odama geldiğinde sana vermek istemedim
el yazması; Neredeyse zorla benden aldın. Daha fazla söz verdin
Kardeşinizin bunu görmesi hiçbir şey ifade etmeyecek. Tutmadın
kelime. Kardeşin gördü ve bana söylediklerinden onaylıyor
onun. Bana daha fazla söylediğin şeyden, bunu gösterecek
Başarısının az çok güvence altına alınacağı belirli çeyrek. İle ilgili
Tabii ki, sen ve o hem yanılmış olabilirsiniz hem de tüm hikayeden sonra
Çok büyük bir değere değer olabileceğini düşünüyorsunuz; Bu kanıtlanacak. "

"Çok değerli; dünya bunun hakkında konuşacak," dedi Edith
Franks.

"Ama dünyanın bundan bahsetmesini istemiyorum," dedi Floransa. "Yapmadım
Benim gibi itilmek ve acele etmek istiyorum. Danışmanlık yapmak için yanlış yaptım
Sen ve yine de nazik olmak istediğini biliyorum. Nazik değilsin: sen
tersi oldu; Ama kibar olmak için _meant_ var ve teşekkür ederim
Niyetiniz için. İşler kendi yollarına gitmeli. Zor oldum
basıldı ve ben verdim; Sadece lütfen benden konuşmamı istemeyin.
Kardeşiniz haber aldığında bilmekten memnuniyet duyarım; Ama o zaman bile ben
Sizden yorum yapmadan makalenin kaderini duymak istiyorum. O
istediğim şey bu. Eğer buna söz verirsen, akşam yemeğini kabul edeceğim. Ben
Çok gurur duyuyor ve kimseden hayırseverliği kabul etmek beni acıtıyor; Ama yapacağım
Akşam yemeğinizi kabul edin ve size minnettar ol: Sadece söz vermeyeceksin
Artık makaleden mi bahsediyorsunuz? "

"Kesinlikle canım," diye yanıtladı Edith Franks. "Patates al, değil mi?"

Edith, Floransa'nın unlu bir patates için yardım ederken, onun altında bağırdı.
Nefes: "Biraz deli, zavallı bir kız: en ilginç psikolojik
çalışmak."




Bölüm XX.

Gül Görünümü.


En görkemli bir Pazartı ve Floransa giyinirken neşelendi
Hampstead ziyareti için. Tüm anlaşılmaz şeyleri koymaya karar verdi
gözden uzak.

"Daha önce düştüm," dedi kendi kendine, "ve tekrar düşüyorum. Ben
İçimde iyi bir şey yok: kesinlikle _nothing_ ahır var
İçimde. Okulda bir kızken cazibeye geldim ve ben
şimdi veriyor. Kendimi tekrar vicdanın gücüne koydum
kadın. Ama en azından günümüzde mutlu olacağım; Donuk çekeceğim
bakım. "

Bu yüzden kendini beyaz bir şekilde olabildiğince parlak ve güzel gösterdi
Yıkama elbisesi. Akıllı bir denizci şapkası giydi ve biraz beyaz giydi
Eldiven yıkama, aşağı koştu. İnişlerden birinde Edith ile tanıştığı
Franks.

"Nerede?" diye sordu o genç bayan.

"Günü arkadaşlarla geçirmek için Hampstead'e gidiyorum."

"Bu çok güzel. Hampstead'i iyi biliyorum. Hangi bölüme gideceksin?"

"Heath'e yakın: Trevor ismindeki insanlara."

"Kesinlikle Bayan Trevor, Rose View'dan değil mi?" diye bağırdı Edith Franks,
Bir adımdan başlayarak ve konuşurken kaşlarını yükseltmek.

"Evet."

"Ve oğlunu, en büyüleyici adam Maurice Trevor'u tanıyor musun?"

"Onu biraz tanıyorum."

"Ah, ama bu gerçekten keyifli. Biz
Trevors, Tom ve ben, çocukluğumuzdan beri. Bu oldukça görünüyor
Dostluğumuza yeni bir dönüş, değil mi? "

Floransa kendini hem soğuk hem de sert hissetti. Arkadaş canlısı olmayı özlemişti
Edith ile, iyi farkındaydı, her şey nazikti;
Yine de, garip bir depresyon hissi ve sorun ortaya çıkma
onun üzerindeydi.

"O nazik; ama beni yanlış olanı yapmaya teşvik edebilir," diye düşündü fakir
Floransa.

"Trevorları iyi bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bay Trevor ile tanıştım
Bir veya iki kez, ama annesini hiç görmedim. Annesi var
onunla günümüzde geçirmemi isteyecek kadar nazikti. Güle güle diyeceğim
Şimdi."

"Sevgili Bayan Trevor'a sevgimi verdiğinden emin ol ve beni hatırla
Maurice. Ona saygılarımla, onu çok alacağımı söyle
fazla."

"Neden öyle?" diye sordu Floransa.

"Çünkü zengin, eksantrik bir yaşlı tarafından benimsenecek kötü şansı vardı
Leydi ve tüm kişiliğini kaybedecek. Ona olmayacağımı söyle
Her şey için ayakkabıları ve şimdi ta! Ta! Görüyorum ki kapalı olmak için ölüyorsun. "

Edith odasına geri döndü ve Floransa aşağı koştu, bir
Hampstead'e giden yolun büyük kısmını taşıyacak omnibus,
ve oraya saat ondan biraz önce geldi. Yürürken
Trevors 'Cottage'ın küçük yolu Maurice Trevor
onunla tanış.

"Nasılsınız?" dedi, onunla el sıkışıp onu alarak
hemen eve.

Bayan Trevor verandada duruyordu.

"Bu Bayan Aylmer, anne," dedi genç adam.

Bayan Trevor elini tuttu, ciddiyetle Floransa'nın yüzüne baktı,
Sonra onu ona doğru çekti ve öptü.

"Seni gördüğüme sevindim canım," dedi; "Oğlum bana bahsetti
Sen. Rose View'a hoş geldiniz; Umarım yeri seversin. "

Floransa onun etrafına baktı ve sürpriz bir ünlem verdi ve
zevk. Ev çok küçüktü, ama mükemmel bir Bower'da duruyordu
Güller: Evin her tarafına tırmanıyorlardı ve
Bahçe: Standart güller, sarı, beyaz ve pembe, moss-roses vardı
Eski moda lahana çizgisi ve viski gülleri, küçük beyaz ve kırmızı
olanlar.

"Hiç böyle bir şey görmedim," dedi Florence, kendini unutarak
şaşkınlık ve zevk.

Bayan Trevor yüzünü izledi.

"O iyi bir kız, ama arkasında biraz sorun var," diye düşündü dul kadın
kendine.

"Bahçenin etrafına gideceğiz," dedi; "Henüz kilise zamanı değil.
Bu sabah gidemiyorum, ama Maurice şu anda seni alacak.
Sadece Heath'i geçmelisin ve sevgili küçük bir kiliseye gidebilirsin,
Ülkenin derinliklerinde. Burada asla hava değişimine ihtiyacım yok
Gül-Bower'ım. Ama gel: Senin için hangi gülleri seçeyim? "

"Miss Aylmer'e çiçeklerini vermeliyim, çünkü pratikte benim misafirim,"
dedi Trevor, o anda öne çıkıyor. Moss-Rose tomurcuk seçti
ve birkaç viski gülü, onları bir posy haline getirdi ve onları
Floransa. Çiçekleri kemerine yerleştirdi; Yanakları zaten
Renkli parlak ve gözleri mutlulukla nemli. O eğildi
Çiçeklerin kokusunu koklamak için birkaç kez. Bayan Trevor Drew
Konuşmak için dışarı çıktı ve yakında sohbet ediyor ve gülüyordu ve benziyordu
Dünyada umursamayan bir kız.

"I never saw anything so sweet," she said. "How have you managed to make
all these roses bloom at once?"

"I study roses; they are my specialty. I think roses are the great joy
hayatımın, "dedi Bayan Trevor. Ama konuşurken ona baktı
Stalwart, yakışıklı oğul ve Florence, annesinin
Idol ve onunla Bayan Aylmer'e nasıl katılabileceğini merak etti.

"Kilise çanları çalmaya başlıyor," dedi aniden; "mi
Kiliseye gitmek ister misin yoksa sadece sağlık konusunda mı dolaşmayı mı tercih edersin? "

"Sanırım bu sabah sağlıkta kalmayı tercih ederim," dedi Floransa.
Konuşurken renklendirdi. "Çok kilise hissetmiyorum," diye ekledi.

"Pekala: O zaman hizmetimizi kapılardan çıkaracağız; geri döneceğiz,
Anne, öğle yemeği için zamanında. "




Bölüm XXI.

Garip bir pozisyon.


Trevor, konuşurken kapının mandalını kaldırdı ve Floransa ve
Daha sonra kızın büyülü bir dünya dediği şeye girdi. Bu yürüyüş sırasında Floransa bir şaka gibi açık kalpliydi ve hepsini unuttum
umurunda.

Trevor kendini çok hoş bir arkadaş yaptı. İlkinden vardı
Floransa için büyük bir sempati duydu. O zamanlar aşık değildi
onu, ama onun özel olarak çekici bir kız olduğunu düşündü ve inanıyordu
kederli olduğunu ve aynı zamanda bir tür gizli hissi olduğunu
Kendisi Bayan Aylmer'in varisi olarak ona bir sakatlık yapıyordu, daha fazlasıydı
ona özenli ve onun tarzından daha sempatik
Aksi takdirde oldu.

Heath'de oturdukları ve birçok kişiden konuştukları gölgeli bir Dell buldular
şeyler. Eve dönmenin neredeyse zamanı gelene kadar değildi ve gördüler
Vale'deki küçük kiliseden uzaklaşan insanlar
Trevor arkadaşına baktı ve aniden dedi ki: "Sana ve
Annem birlikte yaşayabilir. Sizce yönetilebileceğini düşünüyor musunuz? "

"Bilmiyorum," dedi Floransa başlayarak; "Sevmem gereken bazı şeyler için
BT."

"Sana söyleyemem," diye devam etti, konuşurken hafifçe yıkayarak "
Benim için büyük bir memnuniyet olurdu. Sana açık olmalıyım. BEN
Her zaman sana büyük bir yaralanma yaptığımı hissedin. "

"Kesinlikle bana bir yaralanma yapmadın;
Hayatımın keyfi, "dedi Floransa.

"Birbirimizi çok göreceğimizi sanmıyorum ve sık sık
Neden merak ediyorum. Bayan Aylmer'in varisi olacaksam, en çok harcamak zorunda kalacağım
onunla hayatımın; Ama sonra, dünyada olduğun sürece, yapmalıyım
bu pozisyonu tutmamak. "

"Ah, bunu boşver," dedi Floransa.

"O senin teyzen mi?"

"O evlilikle benim teyzem. Önemli değil.
birlikte. O-beni asla görmek istemiyor, beni duymak istemiyor. "

"Ama merak ediyorum neden; senin için çok zor görünüyor. Sen ve annen
Zavallı, ben bir ilişki değilim. Neden yerinizi gasp etmeliyim-gerçek,
Serplanteriniz mi? "

"Sen değilsin. Eğer paran olmasaydı, başka biri olurdu. Ben
Asla teyzemin varisi olmamalı. "

"Yine de seni tanıyor mu?"

"Beni tanıyordu."

"Onu rahatsız etmek için hiç bir şey yaptın mı?"

"Korkarım yaptım."

Trevor "Ne?" Ama içinde bir ifade vardı
Floransa'nın dudaklarında kalan yüzü. Beyaz dönmüştü
Yine ve yorgun, çizilmiş ifade gözlerine gelmişti.

"Şimdi eve gelip öğle yemeği yemelisin," dedi; "Daha sonra yapacağım
Seni başka bir yürüyüşe çıkarın ve bazı yeni güzellikler göster. "

Yavaşça yükseldiler ve eve döndüler. Öğle yemeği bekliyordu
Onlar ve yemek sırasında Bayan Trevor ve Maurice birçok şey hakkında konuştular
Hangi mutlu ve ilgilenen Floransa son derece. İkisi de çok
Zeki, bahçecilik için tutkulu bir sevgiye sahipti ve aynı zamanda iyiydi
Diğer birçok konuda okuyun. Floransa okul bilgisinin bir kısmını buldu
Şimdi onu iyi dururken.

Yemek sırasında Edith Franks'tan bahsetti.

Hem anne hem de oğul, adı konuşulduğunda güldü.

"Ne! Aslında doktor olmak isteyen o hevesli, aptalca kız?"
diye bağırdı Bayan Trevor. "Kendisi birinci sınıf bir kız, ama fikirleri
-"

"Edith Franks'a karşı hiçbir şey söylememelisin," diye bağırdı
oğlum. "Benim açımdan, bence çok cesur. Hiç şüphe yok,"
"Kadın doktorların çok iyi işler yapabileceği."

"Benim için çok öğrenilmiş, hepsi bu," diye yanıtladı Bayan Trevor; "Ancak
Amerika'daki sınavlarına gireceğini duyuyorum. Güne güveniyorum
bir kadının tıbbını alması kolay olacağı zaman asla gelmeyecek
Bu ülkede derece. Bir şey düşünmek korkunç
unfemininine. "

Floransa, "Edith Franks'ın kadınsız olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Onun
Bana çok nazikti. Sanırım şimdi beni deniyor. "

"Ve sevmiyorsun canım?"

"O benim için çok iyi," diye tekrarladı Floransa, "ama hoşuma gitmiyorum."

Bayan Trevor gülümsedi ve Maurice Floransa'ya şaşkın, ciddiyet verdi
bakış atmak.

"Keşke anne," dedi aniden, "
Bayan Aylmer seninle yaşıyor. "

"Ah, canım, çok fazla olurdu ve biliyorum ki
BT. Eğer yaşamı için çalışmak zorunda kalırsa, kasabaya daha yakın olmalı. "

"Korkarım ki yapmaz," dedi Florence, iç çekerek; "Ama,
Tabii ki, ben-onu sevmeliyim. "

"Henüz yapacak bir şeyin yok, değil mi?" diye sordu Trevor.

"Tam olarak değil." Renklendirdi ve rahatsız görünüyordu.

Ona keskin bir bakış attı ve bir kez daha düşünüldü
Bayan Trevor'un zihni: "Kız bir sır saklıyor; bir üzüntü var: ne
Gizlemeye mi çalışıyor? Keşke onun sırrını ondan çekebilseydim. "

Yemek bitti, Trevor ve Floransa bir kez daha sağlık üzerinde dolaştılar. .
Sabahları çok güneşli ve parlak olan gün şimdi biraz
Bulutlu ve yağmur onları geçmeden yarım mil yürümemişlerdi.
Kendilerine şemsiyeler sağlamayı oldukça unutmuşlardı ve
Floransa'nın ince elbisesi ıslanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Şimdi hızlı bir şekilde yürürken, bir adam tarafından geçildiler.
Floransa'ya: "Affediyorum, ama sana bu şemsiyeyi sunabilir miyim?"

Cevap vermeden önce, yabancı Trevor'a baktı ve bir
ünlem.

"Neden Tom!" Ağladı Trevor. Onunla yürekten ellerini sıktı ve
onu Floransa ile tanıştırdı: "Bay Franks-Miss Aylmer."

"Aylmer?" dedi genç adam; "Florence Aylmer olarak mı denir?" O
Kıza dolu baktı.

"Evet, Edith Franks adında bir kız kardeşin var," diye yanıtladı.

Tüm renk yüzünü terk etmişti, gözleri bir çeşit aptalla doluydu
yalvarma. Trevor şaşkınlıkla ona baktı.

"Geri dönüp annemi görmelisin Franks," diye devam etti,
Yine genç adama. "Şemsiyenizi sunmak çok naziksiniz
Aylmer'i kaçırmak için, ama bence onunla paylaşmalısın. "

Bunun için yardım yoktu. Floransa Bay Franks'ın altında yürümek zorunda kaldı
şemsiye; Nadiren kendini daha garip bir konumda bulmuştu.

"Tabii ki," diye düşündü, "makaleden bahsedecek."

Bundan kaçınmak için pervasızca konuşmaya koştu, ama
boşuna. İlk duraklama sırasında Bay Franks şöyle dedi: "Senin için iyi haberlerim var,
Bayan Aylmer. Hikayeni dün gece şefim Anderson'a gösterdim. BEN
Bir kerede okuması için yalvardı. Bunu beni mecbur etmek için yaptı. O alacak
_argonaut_ için. Memnun olacağını düşündüm. Aramanızı istiyor
Ofiste yarın, sizinle şartlar ayarlayacağı zaman.-Affet
Bize, Trevor, konuştuğunuz için değilsin; Ama bu bir şansdı
Bayan Aylmer ile böyle bir şey ve ben de onun isteyeceğini düşündüm
En kısa sürede ne kadar büyük bir başarı kazandığını bilin. "

Trevor bazı şaşkınlıkla Floransa'ya baktı.

"Bu yazdığınız anlamına mı geliyor?" Dedi ki, "Ve sahipsin
makale kabul edildi mi? "

"Çok umut verici bir makale son derece isteyerek kabul edildi," dedi Franks.
"Bayan Aylmer doyurucu tebriklerini hak ediyor Trevor. O çok
Gerçekten şanslı genç bayan. "

"Biliyorum ve minnettarım," dedi Floransa.

Trevor tekrar ona baktı.

"O mutlu değil. Neler yanlış olabilir?" dedi kendi kendine.

"Daha önce hiç bir şey yayınladın mı?" Devam Franks.

"Asla."

"Şey, şanslısın. Tarzın-seni gururlandırmak istemiyorum, ama senin
Stil oldukça oluşturulmuştur. Çok başarılı bir deneme yazarı olmalısın
okulda. "

"Hayır, hiç çok fazla yazmadım," dedi fakir Floransa. "Ben-yazmaktan nefret ediyorum" diye
dedi bir sonraki an. Kelimeler dudaklarından aceleyle patladı.

"Her şey harika! Bununla ne demek istiyorsun? Kesinlikle olurdu
Yazmaktan nefret eden herkesin bunu yapması kesinlikle imkansız
kolaylık ve akıcılık! "

"Şimdi neredeyse evdeyiz ve Bayan Aylmer çok yorgun görünüyor," dedi Trevor.
"İçeri girecek misin Franks?"

"Hayır, teşekkürler; eve dönmeliyim. Ofisimizi arayacaksın
Yarın, Bayan Aylmer? "

"Teşekkür ederim," dedi Floransa; "Hangi saatte?"

"İçinde olacağım ve gelebilirsen seni şefimle tanıştıracağım
Saat on iki. Şimdiki zaman için güle güle. "Şapkasını kaldırdı
Floransa, onu keskin bir bakışla tercih etti, Trevor'a güle güle dedi ve
geri döndü. "Seni tebrik etmeliyim," dedi Trevor, genç adam ve kız olarak
Evin küçük yolu yürüdü.

"Ne için?" diye sordu. Gözlerini aptal sefalet dolu olarak kaldırdı
yüz.

"Başarı kazandığınız ve çok onurlu bir tane kazandığınız için."

"Ah, bana artık sorma," dedi; "Lütfen, lütfen bahsetme
BT. Günümüzde çok mutlu olmam gerektiğini düşündüm. "

"Ama bu seni mutlu etmiyor mu? Anlamıyorum."

"Bu beni çok sefil yapıyor. Açıklayamam. Lütfen bana sorma."

"Yapmayacağım; sadece bunu söylememe izin ver, ne olursa olsun, üzgünüm
Sen."

Elini uzattı. Bir sonraki an onunkini almıştı. Eli, hangisi
titriyordu, hala avucuna yatıyordu. Kendi güçlüünü sıktı,
Sıkı el ele.

"Keşke sana yardım edebilseydim," dedi, düşük bir sesle ve sonra ikisi de
eve girdi.

Bayan Trevor, minikdeki küçük bağlantılı pencereden
Çizim odası, bu sahneye tanık olmuştu.

"Ne?" Kendi kendine dedi. "Oğlum gerçekten buna aşık mı
Güzel, ilginç ama mutsuz bir kız mı? Tabii ki, ona karşı çıkmayacağım;
Ama neredeyse olmasaydı keşke. "




Bölüm XXII.

Hikaye kabul edildi.


Çay hazırdı. Güneş ağır duştan sonra çıktı ve
Floransa trevorları olduğundan daha nazik ve hoş buldu
Öğle yemeğinde. Yemek bittiğinde Trevor annesini aradı
oda. Sadece birkaç dakika onunla konuştu ve sonra
Küçük çizim odasına tekrar girdi.

Floransa açık pencere tarafından baktı, baktı. Onu dinlendiriyordu
Gül bahçesine bakarken elinin avucunda çene. -Den
O an Trevor sessizce geçti. Bir veya iki gül seçmek için eğildi;
Sonra döndü ve Floransa'ya baktı. Florence çok hafifçe gülümsedi ve
Trevor'un yüzüne bir renk acele geldi. Bayan Trevor o zaman geldi
Floransa ve konuştu.

"Yapıyorum çünkü oğlum diliyor," dedi, "ve ben de yapıyorum çünkü
Sana ilgi duyuyorum. Bana büyük başarınızdan bahsetti
Edebiyat Piyasası. Sen, genç ve deneyimsiz, bir makalesi var
_argonaut_ kadar büyük bir dergi tarafından kabul edildi. Neredeyse bilmiyorsun
Ne kadar büyük bir başarı kazandınız. Tabii ki anlamadım
Londra'daki mesleğinizin ne olması muhtemeldi; Ama eğer bir
Yazar, neden benimle gelip yaşamıyorsun? Güzel bir odam var
Size sunabilirim ve bu çizim odası her zaman sizin
Bertaraf, yemek odamda kural olarak oturuyorum. Kasabaya gidebilirsin
İstediğin zaman ve beni mutlu edeceksin ve-ve bence Maurice
isterdim. "

Bayan Trevor konuşurken kıza dolu baktı ve Floransa
Trevor'un adı olarak titriyor ve hatta renklendirildi.

"Bunu düşünecek misin canım," dedi Bayan Trevor, "ve bana haber ver?"

"Bunu düşüneceğim ve sana haber vereceğim. Bana karşı çok naziksin. Ben
Floransa.

"Şartlara gelince," diye devam etti Bayan Trevor, "çok ılımlı olacaklardı.
Yazlık benim kendim ve çok az masrafım var. Seni içeri alabilirim ve
Sizi haftada on beş şilin için rahatlatın. "

"Ah!" dedi Floransa. Günlük olan parayı düşündü
az. Güzel bahçeye baktı ve kalbi içeride şişti
o. İlk dürtüsü kollarını Bayan Trevor'un boynuna atmaktı:
Onunla yaşamanın barış, rahatlık ve mutluluk olacağını söylemek. O
Paradan tasarruf edecekti ve en kötü endişeleri kaldırılacaktı. Ama o
kendini kısıtladı. Kalbine karşı ağır bir ağırlık vardı,
Ve dulun nezaketi bile ona neredeyse hiç dokunmadı.

“Sana haber vereceğim. Sen naziksiniz” dedi.

Bir an sonra Bayan Trevor ve Maurice'e güle güle demişti
Ve o omnibus ile tanışmak için tepeden aşağı acele ediyordu
Kızı Prens'in Konaklarına geri aktarın.

"Annem sana ikimizin ne dilediğimizi söyledi?" dedi. "Dürüst olmak gerekirse
Sen, sana bir şey borçlu olduğumuzu hissediyorum. Ben yerini gasp ediyorum; Yapabilirim
Asla bu gerçeği aşmayın. "

"Keşke bunu düşünmeseydin, çünkü gerçek değil" dedi
Floransa. "Sana zaten var olmasanız bile
Asla teyzemin parasının bir parçasını miras almamalı ve daha fazlası, "
Kızarıklık yanaklarını boyayarak ekledi, "
bana teklif etti. "

"Sen garip bir kızsın" dedi. Girerken güle güle bodur
Omnibus ve sonra Hampstead Hill'e bir kez daha yürümek için döndü.

Ertesi gün saat on iki Floransa Aylmer, düzgün giyinmiş ve
parlak ve amaçlı görünüyor ve artık herhangi bir duyguyla aşırı güçlenmiyor
pişmanlık, Bay Anderson'ın ofisinde ortaya çıktı. O kabul edildi
başarılı olana verilen nezaket. Çok katip
Dış ofis, karıştırılmayacağını biliyor gibiydi
günlük ve saatlik teklif görünen sıradan genç kişi
Düzenlenemez mallar. Floransa'nın malları satılabilirdi-satılabilir.
Bir an beklemek için bir odaya girdi ve çok yakında
Sahnede Franks ortaya çıktı.

"Nasılsın Bayan Aylmer?" Dedi, hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve
onunla el sıkışıyor. "Seni gördüğüme çok sevindim. Gelecek misin
Şimdi benimle, seni Bay Anderson ile tanıştırmak istemem gerektiği gibi? "

Bekleme odasını birlikte bıraktılar, geniş merdivenlerden çıktılar ve
Birinci katta çok geniş bir daireye girdi. Burada yaşlı
Gri saçlı ve kancalı bir burnu olan uzun varlığı olan adam,
onları al. Floransa ortaya çıktığında, ona eğildiğinde ayağa kalktı ve
Sonra elini tuttu.

"Kendini oturacak mısın, Bayan Aylmer?" dedi.

Floransa bunu yaptı. Bay Anderson ocakta durdu ve ona baktı
üzerinde. Keskin, şahin benzeri bir bakış vardı ve incelemesi çok
nüfuz ediyor. Floransa kendini bakışlarının altında boyarken buldu. O vardı
_sangfroid_ ile doluydu ve girdiğinde neredeyse kayıtsızlık
Ofis, ama şimdi bir kez daha bu korkunç, aşırı güçlü suçluluk duygusu
onu ziyaret ediyordu.

Bay Anderson, omurganın bir Scotchman'dı ve çok az kişilik bir adamdı
kelimeler.

"Hikayeni okudum," dedi; "Keskin ve noktaya kadar. Bir
Güzel stil ve bir şeyler koymanın orijinal bir yolu. Hikayeni kabul ettim
_argonaut_ için; birkaç aydır görünmeyebilir, ancak
Kesinlikle yıl sonundan önce yayınlanacak. Şimdi daha iyiydik
terimler düzenleyin. Sizce makalenizin değeri nedir? "

"Hiçbir şey," Floransa'nın korumasız cevabı oldu.

Bu o kadar beklenmedikti ki hem Franks hem de editör gülümsedi.

"Sen gerçekten çok genç bir yazarsın," dedi Bay Anderson. "Yakında yapacaksın
Mallarınızı gerçek değerleriyle değerlendirmeyi öğrenin. Bu senin ilk
çaba size iki gine ödeyeceğim bin kelime. Sanırım var,
makalede beş ila altı bin kelime. Bir alacaksın
Bu nedenle, yayınlandığı gün on iki gine için kontrol edin. "

Floransa kısa bir soluk verdi.

"Gerçekten buna değmez," dedi tekrar.

Franks, "Böyle bir aptal yapma" demeye meyilli hissettim, ama
Kendini kısıtladı.

Bay Anderson şimdi kendi sandalyesini ileri çekti ve Floransa'ya baktı.

"Memnun olmalıyım" dedi, "daha fazla katkı almak için. Var
Şüphesiz birçok fikir ve şu anda büyük ve kaçınılmaz
yenilik cazibesi. Yeni bir şekilde yazıyorsun. Her zaman arıyoruz
Bize verdiğiniz türden iş. Eğer alırsan üzülmeliyim
başkalarına hikayeler. Bir düzenleme yapmak mümkün olur mu?
On iki ay boyunca tüm katkılarınızı alacağımız mıyız? "

"Seni temin ederim," burada Franks'ı kesintiye uğrattı, "bu çok sıra dışı bir
Gerçekten çok aptalca olacağınızı teklif edin, Bayan Aylmer, reddetmek için. "

Florence büyüyen alarmda birinden diğerine baktı.

"Demek istediğim bu," dedi Anderson, onun pertürbasyonunu fark ederek ve
Sözde masumiyetine acıyor. "Hikayeniz göründüğünde çekecek
Eleştirmenlerin dikkati. Şüphesiz, bazılarını çok alacak
olumlu yorumlar ve kendimle eşit olan diğer editörler
Taze ve yeni olanı arıyorum, size yazacak ve size soracak
onlar için çalışmak. Geleceğinizi yaralamak için hiçbir şekilde istemiyorum
Beklentiler; Ama bence kendin için daha iyisini yaparsın ve sonunda
Bize işinizi vererek katkılarınızın değerini artırın
ilk yıl. Miss'in bu ilk hikayesi için ne zaman yer bulabiliriz?
Aylmer's, Franks? "

Franks bir an düşündü.

"Kasım ayında görünmemesi için hiçbir neden yok" dedi. "Biz
illüstrasyonlardan vazgeçebilir-en az bir örnek olacak
oldukça yeterli. "

"Çok iyi; o zaman görünecek. Yakında kanıt alacaksın, özledim
Aylmer; Ve aynı şey daha küçük bir hikaye geçirmeme izin verebilir misin
Bundan bir ay sonra uzunluk? İlk hikayen sevilirse bulabiliriz
Aralık ayında başka bir oda. Teklifimi düşüneceksin. ben değillim
Acele etmenizi ve sizi herhangi bir şekilde zorlamanı istiyorum, ama biz
Sizi tanıtan yayıncılar olmaktan gurur duyun, umarım çok
geniş seyirci. "

Bay Anderson buraya kalktı ve Floransa, röportajın
Bir son, eğildi ve gitti. Franks ona alt katta eşlik etti.

"Elbette Bay Anderson'ın teklifini kabul edecek misiniz?" dedi.

"Tabii ki yapacağım," diye yanıtladı Floransa; "Neden yapmamalıyım? Ama sen
İkisi de benim için bir hata altında. Başka bir şey sanmıyorum
Editörler katkılarımı isteyecek; Ama eğer istersen yapabilirsin
kesinlikle onlara sahip. "

Eve döndü, Edith Franks'tan kaçındı ve geri kalanında kaldı
O gün kendi tavan arasında.

"Yakında maddi zorluklarım sona erecek," dedi kendi kendine.
"Biraz daha hikaye alabileceğimden en ufak bir şüphe yok
Bu yıl _argonaut_. Yakında pişmanlığımı aşacağım; Benim
Vicdan yakında beni dikmeyi bırakacak. On iki gine alırsam
Her hikaye kayda değer bir miktar kazanacağım. Daha sonra kolayca yaşayabilirim. evet
Bir kesinlikten emin olursam ne kadar kötü yaşadığımı umursamıyorum. "

Odanın karşısına yürüdü ve dışarı baktı; Yüzündeki ifade
Değişmişti: sert ve meydan okumuştu. Kalemini aldı, çizdi
ondan önce not kağıdı ve yazmaya başladı:-

    "Sevgili Bertha--

     "Hikaye, o yeni altı penny dergisi tarafından kabul edildi,
     _Argonaut_ ve daha fazlasını istiyorlar. Lütfen bana başka bir şey gönderin.
     Günaha yenik düştüm ve bir kez daha, sen de öyle
     Tahlilerde ciddiyetle arzu.

    "Senin,

    "Florence Aylmer."

Bu mektubu yazdıktan sonra Floransa başka bir yazmaya başladı:-

    "Sevgili Bayan. Trevor--

     "Dün türünün teklifini düşündüm. Gerçekten de var
     Seni terk ettiğimden beri düşünmeyi neredeyse hiç bırakmadı. İle
     Büyük, büyük üzüntü, onu reddetmeliyim. Sen ve senin türün
     Oğlum benim hakkımda daha fazla düşünmese iyi olur. Ben göründüğüm şey değilim: ben
     Hiçbir şekilde iyi bir kız ya da iyi bir kız değilim. Ben olsaydım
     Düz ve basit ve dürüst, en mutlu olabilirim
     Evinizde mutlu; Ama değilim ve sana asla söyleyemem
     Gerçekten nem var. Lütfen beni tanıdığını unutun.

    "Sizin, minnettarlıkla,

    "Florence Aylmer."




Bölüm XXIII.

Bertha'nın Sevinci.


Bertha Keys kendini zevkli bir heyecan durumunda buldu. O idi
en yüksek ruhlarda.

Bayan Aylmer, oda hakkında flit izlerken ve onu dinlerken
eşcinsel konuşma ve animasyonlu yüzünü gözlemledi, kendi kendine şunları söyledi: "Bir
Daha büyüleyici bir arkadaş, hiçbir kadına çok fazla düşemedi. Şimdi ne
Sorun mu, Bertha? "Dedi." Yüzün beni oldukça eğlendiriyor; patlarsın
En küçük provokasyonda küçük kahkaha dalgalanmalarına. O
Elbise son derece oluyor; Seni görmek bir zevk. Ne, benim
Sayın? Özel olarak iyi bir haber duydunuz mu? "

"Bu haberi duydum ve sanırım ikimiz de çok mutlu olmalıyız,"
dedi Bertha. "Bay Trevor bu akşam eve geliyor; bizimle olacak
akşam yemeği."

Bayan. Aylmer arkadaşına keskin, arayan bir bakış verdi.

"Bayan Keys," dedi yavaşça.

"Evet," dedi Bertha, elini hafifçe durdurarak ve biraz
Yakın masa; "Bir şey yapmamı ister misin?"

"Özellikle hiçbir şey: Benim için her zaman bir şeyler yapıyorsun. Sen iyisin
kız ve benim için değerli bir sekreter; Bana mükemmelliğe uyuyorsun. Şimdi benim
Canım, seninle katılmak istemiyorum. "

"Benimle ayrılmak?" dedi Bertha. Şaşkın görünüyordu ve onu büyüttü
İçlerinde yeni bir ifade ile meraklı yeşil-gri gözler.

"Seninle ayrılmak için Bertha; ama kalbini Bay Maurice'e koyarsanız
Trevor seni ve ben ayrılmalıyız. "

"Bu ne anlama geliyor? Bana hakaret etmek ister misin?"

"Hayır, canım, hiçbir şekilde; ama kızlar kız olacak. Kaç yaşındasın
Bayan Keys? "

"Ben yedi ve yirmi yaşındayım."

"Ve Maurice üç ve yirmi yaşında," dedi Bayan Aylmer. "O dört yıl
senin çocuğunuz; Ama kalbin işlerinde korkarım
çok önemli. Onu seviyorsun, görebiliyorum. Sevgili Bayan Keys, ben
Evlat edindiğim oğlumun size en ufak bir ilgiyi ödeyerek bırakın
Burada. Sana asla bu tür bir ilgiyi ödemeyecek ve
Muhtemelen her şey yolunda; Ama bilge bir kelime yeterli, ha? "

"Oldukça yeterince," dedi Bertha; "Biraz kabasın, sevgili dostum,
Benimle bu tonda konuşmak ve ben de çok mutlu olduğum zaman. İnan bana
kimseyle evlenmenin en ufak bir niyeti yok. Ben de gördüm
Evli hayatta evli hayatımda döküm yapmak için çok sorun
millet. Beni istediğin sürece sizinle arkadaşın olarak yaşayacağım.
Bay Trevor'u sevmeyebilir ve ona bir tür kız kardeş olabilir miyim? "

"Kesinlikle, sadece çok kardeşçe veya çok arkadaş canlısı olma;
onun güveni; Onun hakkında çok fazla düşünme. O büyüleyici
adam, ama senin için tasarlanmamış. Mirasım istediğim gibi evlenmeli
Ve zaten onun için bir eş arıyorum. "

"Gerçekten; ne kadar ilginç!"

"Bildiğim, buradan uzak olmayan genç bir kız var.
Son derece yakışıklı ve çok parası olacak. Demek istediğim
Onu önümüzdeki hafta Aylmer Mahkemesine davet etmek. Şimdi sen, Bayan Keys, bir
Gençler arasında dostça bir duyguyu teşvik etmek için çok; Ama ben
Size bu yarın daha fazlasını söyleyecek. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Bertha. "Merak ediyorum," diye devam etti, "
. "

"Bu canım, sana söyleyeceğim. Şu anda bileceksin
bunun hakkında hiçbir şey yok. "

Çakılda tekerleklerin sesi duyuldu ve Bertha koştu
Alt katta.

"Zavallı sevgili Bayan Aylmer," dedi kendi kendine; "Onu kör etmek kolay
Nihayet. Şu anda evlenmek isteyip istemediğimi hiç bilmiyorum
Maurice ya da değil; Ama ne olursa olsun, sevgili arkadaşımın parasını miras alıyorum
Ya karısı olarak ya da kendi hesabımda: en azından değil
Madde hangisi. İyi ruhlar içinde olduğuma şaşmamalı! Geceye geri dönüyor
ve Floransa Aylmer günaha verdi. Korkacak hiçbir şeyim yok
Şimdi ondan. İkinci hikaye, ilk yazı ile ona gidecek
Sabah. Tantiyiyorum, sahip olandan daha fazla getirilecek
Zaten _argonaut_ editörünün fantezisini aldı. "

Trevor şimdi salona girmişti ve Bertha onunla buluşmaya gitti.

"Nasılsınız?" Dedi, en eşcinsel sesiyle. O giyinmişti
Çoğu yol oluyor ve harika çekici görünüyordu. Kırmızı altın saçları
onun hakkında her zaman çarpıcı bir özellikti; Geceleri ten rengi
en hafif krem ​​ve göz kamaştırıcı adil; Gözleri büyük görünüyordu ve o
onları Trevor'un yüzüne yükseltti, acıklı bir ifade giydiler. O çarptı
Elini yürekten, Bayan Aylmer istedi, ona gideceğini söyledi
Akşam yemeğine hazırlanmak için oda ve her seferinde üç adım yukarı koştu.

"Ne kadar güzel görünüyor!" kızı düşündüm; "Benim için mümkün olurdu
Bayan Aylmer'in korktuğu kadar bile, ama elimi göstermeyeceğim
Şu anda. Bu taze kombinasyon ne anlama geliyor? Acaba kız kim
Kimin Aylmer Mahkemesine getirilecek
Maurice Trevor. "

Akşam yemeği gong geliyordu ve yakında Bayan Aylmer, Trevor ve Bertha oturdu
tahtada. Gecir olarak sohbet etti, her iki bayana da eğlenceli bir şekilde konuştu
maceralar ve Bayan Aylmer'in birkaç kez yürekten gülmesine neden oluyor.

“Senden bu kadar uzun süre uzak durmanız çok kötü bir çocuksun” dedi; "Ancak
Şimdi karıştırmayacaksınız: işin sizin için kesiliyor. Demek istediğim
mülkün tam kontrolünü ele alalım. Yarın sana ve ben bir
konuyla ilgili uzun konuşma. "

"Ama ben hiç bir iş adamı değilim," diye cevapladı hafifçe kaşlarını çattı ve
Bertha'dan Bayan Aylmer'e bakıyor.

"Boş ver; öğrenebilirsin. Kesinlikle ne hakkında bir şey bilmelisin
sonunda kendiniz olmak! "

"Steward ve Bayan Keys'in her şeyi yönettiğini düşündüm."

"Bayan Keys, belki de çok fazla şey yönetiyor," dedi Bayan Aylmer,
Kaşlarını çatmak ve arkadaşına biraz şüpheli bir şekilde bakmak. "BEN
gelecekte kendi işlerinizi yönetmeniz anlamına gelir; Ama sen ve ben yapacağız
yarın kahvaltıdan sonra konuşun. "

"Evet, seninle konuşmaktan memnuniyet duyarım," diye yanıtladı. Baktı
onun ağırlıklı olarak.

Bertha aklından geçenleri merak etti.




Bölüm XXIV.

Trevor Bertha'nın tavsiyesini sorar.


Aynı akşam, Bayan Aylmer yatağa emekli olduğunda ve Bertha
Kendi odasına gitmek üzere, Trevor ile merdivenlerde tanıştı.

"Kaçındınız mı?" dedi. "Seninle konuşmak istiyorum
bir veya iki an. "

"Kesinlikle senin için ayrıldım," diye yanıtladı. "Ne için ne yapabilirim
Sen?"

"Çizim odasına geri dönün; lambalar hala yanıyor. Tutmayacağım
Birkaç dakika. "

İkisi de güzel odaya tekrar girdiler. Gece o kadar sıcaktı ki
pencereler açıktı; Footman ortaya çıktı ve onları kapatmaya hazırlandı, ama
Trevor onu geri çevirdi.

"Odayı kapatacağım," dedi; "Beklemeye gerek yok."

Adam geri çekildi, kapıyı yumuşak bir şekilde arkasına kapattı.

Bertha kendini Trevor'a yakın dururken buldu. Yüzüne baktı
ve ne kadar yakışıklı ve erkeksi ve
Basit görünüyordu. İdeal bir genç İngiliz, kurnaz veya
sitem. Ona geri dönüyordu ve bir kez daha tuhaf
Dürüst mavi gözlerinde ifade ortaya çıktı.

"Sana danışmak istiyorum," dedi: "Bir şey bana iyi veriyor
huzursuzluk anlaşması. "

"Bu nedir, Bay Trevor?"

"Kasabadayken Bayan Florence Aylmer ile tanıştım."

"Gerçekten mi? Ne kadar ilginç!" Bertha hafifçe düştü
En yakın sandalye. "Peki, sevgili Floransa nasıldı?
Herhangi bir tür? Çok meşgul mü? Çok fakir, biliyorsun. "

"O utanç verici, utanç verici fakir", cevabıydı,
Biraz öfke, konuşurken yüzünün üzerinde yanan renk.

Bertha hiçbir şey söylemedi, ama ona tam baktı. Sonra
Moment duraklaması, bir kelime yumuşak ve yarısı nefesinin altında, nefes aldı,
Ve bu kelime basitçe: "Evet?"

"O utanç verici bir şekilde fakir!" Tekrar etti. "Bayan Keys, yapmamalı
durum böyle. "

"Seni anlamıyorum," dedi Bertha.

"Açıklayabilir miyim?" Yakında bir sandalyeye düştü ve öne eğildi; onun
Eller kucağında uzanırken birkaç inç içinde idi.

"Bayan Aylmer ile konuştum ve onun arkadaşımın
yeğen. Yardımcılarım, beni evlat edinen bayan evlilikle teyze
Londra'da yaşamak için çok mücadele eden kıza.
O kız ve açlık arasında çok ince bir duvar var. Ben buradayım
yanlış bir pozisyon. Bayan Aylmer ile hiçbir ilgim olmamalı.
Florence Aylmer onun haklı mirasçısıdır; Yanlış yerdeyim. BEN
Seninle konuşacağımı düşündüm. Ne tavsiye edersiniz? "

"Ne kadar şövalyesin!" dedi Bertha ve ona tekrar baktı ve
queer büyük gözleri yumuşak bir ışıkla doluydu, tehlikeli bir ışık
hayranlık.

Kendi kendine dedi ki: "Ne kadar yakışıklı olabileceğini daha önce bilmiyordum
Times! "Ve sonra sanki ona bakmak istemiyormuş gibi döndü.

"Çok şövalyesin," dedi yavaşça; "Ama ne yapabilirsin?"

"Her şeyin ne kadar haksız olduğunu görüyorsun," diye devam etti genç
Adam. "Bayan Aylmer için ne olursa olsun bir ilişki değilim. Annemi tanıyordu, o
doğrudur; Bir varis istedi ve bana bir fantezi aldı; söz verdi
Servetini miras alacağım. Gelirinin ne olduğu hakkında en az fikriniz var mı
mi yoksa gelecekte hangi servete sahip olacağım? "

"Çok zengin bir adam olacaksın," dedi Bertha yavaşça.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü Bayan Aylmer'in büyük bir yıllık geliri var. Landed mülkleri
dikkate değer ve birçok hisse senedi ve hisse parası var. Onun
Yalnızca İngilizce konsollarında yeterli para, size önemli bir yıllık olarak
gelir. Bunun ne anlama geldiğini düşün. Bir anda gerçekleştirebileceğiniz bu para
fark etme. Kendi geliri size tam olarak söyleyemem; Ama bunu biliyorum
yarısını harcamadığını. Böylece para biriktiriyor ve
Hepsini size vermek demek. "

"Ama haksızlık. Doğru olamaz. Kabul etmeyeceğim."

"Bu annen için mi? Profesyonel çalışmalarınızı bıraktın
şimdiki pozisyonunuzu almak için sipariş verin. Anneni düşündün
zaman. Sık sık benimle onun ve büyük sevginiz hakkında konuştun
o."

"Onu seviyorum ve onu sevdiğim için şu anki durumunu kabul edemem
şeyler."

"Onları neden başlangıçta kabul ettin?"

"Floransa Aylmer hakkında hiçbir şey bilmiyordum: o haklı varis."

"Sizce tüm bu serveti reddedersen, onu miras alacağını mı?"

"Neden olmasın? Onu miras almalı. Ama orada seninle konuştum; ben
Söyleyecek biraz daha fazlası var. Aklım uyduruldu. Yapabileceğin itiraz yok
dürtü beni sağlam bir şekilde karar verdiğim şeyi değiştirmemi sağlayacak. Konuşacağım
Bayan Aylmer'e yarın yeğeni hakkında. Ona ne kadar yanlış olduğunu göstereceğim
. Ondan yanlış yapmasını isteyeceğim. "

Bertha düşük bir kahkaha attı. Göğsünde tekrar yükselen korku
görünmesine izin verilmedi; Çok dikkatli olması gerektiğini biliyordu ya da
kendine ihanet ederdi. Bir an düşündü; Sonra yumuşak bir şekilde dedi:
"İstediğin gibi yapmalısın. Sonuçta, bu benim ilişkim; ama ben
Sana ne bildiğimi söyleyecek. "

"Bu nedir?"

"Florence Aylmer bir zamanlar Bayan Aylmer'ı rahatsız eden bir şey yaptı."

"Zavallı kız bana kendisi söyledi. Herhangi bir genç kızın sahip olması için ne yapabilir?
Böyle bir ceza ona ulaştı mı? Senin evinde olmalıydı,
Bayan Keys; Benim yerimde burada olmalı. Sen ve ben istenmiyoruz
Bu kuruluş. "

"Ah, neden bunu söylüyorsun? Bayan Aylmer'in bir arkadaşı olmalı."

"Şey, elbette kendinizi memnun edebilirsin; ama göremiyorum
adaletsizlik bir başkasına yapıldı. "

"Bayan Aylmer'ı parasını bırakmaya zorlayamazsınız.
memnun. Bayan Aylmer'i sevmez; Onunla hiçbir ilgisi olmayacak
Ve sana çok kızacak. Parayı reddediyorsun ve yapmıyorsun
Bayan Aylmer için işleri daha iyi hale getirin. Bayan Aylmer parasını bırakabilir
hayır kurumlarına. Kolayca atılır. "

Trevor, yaz gecesine bakarak oldukça hareketsiz oturdu. Bir duraklamadan sonra
Pencereye doğru yürüdü ve kapattı. Cıvataları sabitledi ve
panjurları çizdi; Sonra Bertha'ya döndü ve elini tuttu.

"Bana danışman olabileceğini sanıyordum ama görüyorum
Yan, "dedi." İyi geceler. "

"Eklemem gereken tek bir şey var," dedi Bertha.

"Bu nedir?"

"Kasıtlı olarak kendinizi yaralamayı seçerseniz, beni yaralamanız gerekir."

"Bununla ne demek istiyorsun? Seni nasıl yaralayabilirim?"

"Floransa Aylmer ile ilgili neyi sevdiğinizi söyleyebilirsin, ama yapmalısın
Bir gerçekten bahsetmiyorum. "

"Bu nedir?"

"Onu tanıdığımı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi söylemeyi seçmiyorum. Onuruna güvenmiyorum
Bir kadını Floransa kadar bağımlı ve parasız olarak yaralayın
Aylmer. Bu yeri güvence altına aldım ve burada kalmak istiyorum. Eğer öyleyse
Deli, ben aklı başındayım. Bayan Aylmer'e bildiğimi söylememenizi istiyorum
Floransa; Aksi takdirde, kendi yürüyüşünüze gitmelisin. "

"Elbette güveninize saygı duyacağım, ama anlamıyorum
Sen."

"Bir gün yapacaksın ve ayrıca ne büyük bir aptal yaparsın
Kendin, "Bertha'nın bir sonraki sözüydü. Onu odanın dışına ve kendi yatak odasına kadar yelken açtı.




Bölüm XXV.

Trevor'un çözümü.


Trevor'un bir hatası varsa, bu inatçıydı. Kısa bir süre uyanık kaldı
zaman, ama sonunda uykuya daldı, elbette karar verdikten sonra,
En azından anlayamadığı Bertha Keys'e zarar vermemek,
Ama ifade ettiği gibi, Bayan Aylmer ile ayık bir konuşmaya sahip olmak. Gördü
Bertha, kendi nedenleriyle, bu kursa karşı çok büyüktü,
Ve yoldan uzak durmaya karar verdi. Erken yükseldi ve bir
Kahvaltıdan önce uzun yolculuk. Bertha'nın yapacağını bilene kadar geri dönmedi
ev meseleleri ile meşgul olun ve Bayan Aylmer tüm olasılıkla
Özel oturma odasında yalnız olun.

On bir ve on iki arasında kapısına dokundu ve ona
Çağrılar girdi ve arkasından kapattı.

"Ah, Maurice, bu iyi," dedi bayan; "Gel ve yanımda otur. Ben
Sizinle uzun bir sohbet etmeye oldukça hazır. "

"Ve seninle uzun bir konuşma yapmak istiyorum Bayan Aylmer," diye cevap verdi.
İleri bir sandalye çizdi ve hemen görebildiği yere oturdu
manzara.

"Güzel bir gün," dedi bayan.

"Evet," diye yanıtladı.

"Maurice," dedi, bir duraklamadan sonra, "çok fazla olduğumu bilmelisin
sana bağlı. "

"Benim için her zaman son derece iyi oldun," diye yanıtladı.

"Sana bağlıyım; sevenler için iyi olmak kolay.
Asla kendime ait bir çocuğum yoktu; Bana bir oğlunun yerine duruyorsun. "

"Ama gerçekte seninle ilgili değilim," diye yanıtladı.

Hafifçe kaşlarını çattı.

"Kalbin ilişkileri var," dedi. "Dokundın
kalp. Senin için yapamayacağım hiçbir şey yok. "

Yine dedi ki: "Çok naziksin."

Yarım dakika sessiz kaldı, sonra devam etti: "Sen benim varisimsin."

Kaçtı.

"Bitirene kadar konuşma. Kesilmekten hoşlanmıyorum.
Sen benim varisimsin ve ben hemen binlere yerleşmek istiyorum
Kendi masraflarınız için yılda bir pound. Ne istersen yapabilirsin
o para. "

"Çok fazla," dedi.

"Değil; sahip olmanız gereken şey bu. Bazılarını verebilirsin
Annen-çok fazla değil, ama biraz-ve geri kalanı harcayabilirsiniz
Kendinize, ya da istediğiniz gibi istifleyebilirsiniz. "

"İstiflemeyeceğim," diye yanıtladı ve yüzü kızardı.

"Gelecek aydan itibaren senin olacak. Avukatımı bekliyorum, Bay
Wiltshire, bu öğleden sonra burayı aramak için. Birkaç konu olmalı
düzenlenmiş. Maurice, şu an için benimle yaşayacaksın; yani,
Evlenirsin. "

"Evlenmek istemiyorum," diye yanıtladı.

"Bütün genç erkekler bunu söylüyor," diye yanıtladı. "Diğerleri gibi evleneceksin.
Aşık olacaksın ve evleneceksin. Gerçekten çok memnun olacağım
Karınıza hoş geldiniz. En iyi ve en sevecen karşılamaya sahip olacak
benden ve ona sanki benim kızımmış gibi davranacağım: tıpkı benim gibi
Sana davran, Maurice, sanki gerçek oğlummuş gibi. "

"Ama senin oğlun olmadığımı unutamam," diye yanıtladı. "Bayan Aylmer,
Söylemem gereken bir şey var. "

Sözleri onu bir an için rahatsız etti; Konuşmadı ama baktı
onu şaşkın bir şekilde; Sonra dedi ki: "Bir şeyiniz varsa
Bana söylemem (ve ne olduğunu hayal edemiyorum), en azından duy
Önce bakış açım. Özellikle evlenmen gerektiğinden endişeliyim.
Mirasçım olarak, zaten nispeten zenginsiniz ve beklentileriniz
mükemmel. Ölümümde çok büyük bir gelir elde edeceksiniz. Olacaksın
Ayrıca bu güzel mülkün sahibi olun. Şimdi senden hoşlanmalıyım
Evlen, ve servetle evlenmenizi isterim. "

"Neden öyle? Ne kadar haksız!" dedi genç adam.

"Bu benim bir dilek. Servet servet çekiyor. Bir kız var
Duydum-kimim var, inanıyorum, birkaç yıl önce gördüm-çok
Tatlı, çok zarif, çok güzel bir kız. Adı Bayan Sharston. O
fakirdi, ama son zamanlarda Sir John Wallis'in sahibi olduğunu duydum
Buckinghamshire'daki Cherry Court Parkı onu varisi yapacak.
Burada ziyarete geliyor. Tabii ki,
eğim, Maurice; Ama herhangi bir şans eseri sen ve Catherine Sharston
Birbirlerine bir fantezi almalı, kendimden sonra bir birlik olurdu
kalp."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı. Hemen ayağa kalktı. "Sen
Bana geleneksel liberalliğinle davranıyorum. Her zaman en çok oldun
Liberal, en cömert. Ben çok küçük araçlara sahip bir dulun oğluyum.
Babam kesinlikle bir onur adamıydı. O bir askerdi ve düştü
ülkesinin davası. Umarım, beni altın bırakamasa da,
Beni onurlandırdı ve bıraktı. Şerefimi almayı göze alamam
kararmış. "

"Maurice! Şerefini karartıyorum! Gerçekten çok olağanüstü yapıyorsun
İzinler. Bu ne anlama gelir?"

"Düşünmedin sevgili dostum; sana gelmedi
Bu ışıkta bak, ama inan bana, durum böyle. "

"Maurice!"

"Sadece son zamanlarda biliyordum," diye devam etti. "Ve bir kaza.
şimdi bana çok para vermek için; Bana büyük bir miktar bırakmak istiyorsun
gelecekte para. Mümkünse evlenmeyi öneriyorsun
Ayrıca çok zengin olacak kız. Bu bile olamayacak bir konu
tartışıldı. Ne olursa olsun, herhangi bir kızla evlenebileceğimi düşünmüyorum
Sevmedim. Bu kız buraya gelirse, elbette sevinirim
Tanıdığını sağlayın, ama bunun doğru ya da sadece ona olduğunu düşünmüyorum
adıyla bağlantılı olarak böyle bir konudan bahsedin. Ama ilerlemek için
Diğer konular. Teklifinizi yaptığınız gibi kabul edersem,
Belki de paramı harcayabilmeliyim ve belki de
Keyfini çıkarın, ama cesur babamın adı olduğunda artık mutlu olmamalıyım
bahsedildi, ne de benim gözlerine baktığımda mutlu olmalıyım
gerçek anne. "

"Devam et Maurice; bu çok quixotic, çok olağanüstü ve izin ver
ekle, çok yorucu, "dedi Bayan Aylmer." Seni en iyi teklifi yapıyorum
Hiç kimseye yaptım ve sen bile sevgili oğlum, tanımalısınız
ilişkimizdeki sınırlar. "

"Senin varisinin olmam gerekir," dedi; "Maddeye geleceğim
bir kere. Paranı bana bırakmamalısın; sadece değil
Sağ."

"Ve dua et, paramı istediğim kime bırakmayabilir miyim?"

"Onu bana bırakmamalısın; onu kaçırmaya bırakmalısın."

"Bayan Aylmer! Bayan Aylmer ne?"

"Adı Floransa. Onunla Londra'da tanıştım. Onunla da Dawlish'te tanıştım.
O çok fakir. O cesur bir kız, bağımsız, cesaret ve
yetenek. Dünyada çarpıcı bir başarı elde etmek üzere
edebiyat; Ama o fakir-neredeyse açlık noktasına kadar fakir. Neden
Bu kadar mücadele ediyor mu ve neden akrabası olmamalı ben
Senin, tüm bu serveti miras alıyor mu? Yapmayacak, Bayan Aylmer; Ve nedir
Dahası, bende olmayacağım. "

Bayan Aylmer o kadar şaşkındı ki hiç konuşmadı
bir an için.

"Delisin," dedi yavaşça.

"Hayır, kızgın değilim: Aklı başında. Biraz aldığım için çok mutluyum
senden yardım. Ben sadık oğlunun isim dışında olacağım, ama yapmıyorum
Paranı istiyorum: Yani artık varisinin olmasını istemiyorum. Vermek
Floransa Aylmer'e servetiniz ve bunu yaptığınızı unutun
Bana öneri. İnan bana, eğer yaparsan mutlu olacaksın. "

"Bu kıza aşık mısın?" dedi Bayan Aylmer yavaşça.

"Soruyu sorma hakkın yok; ama cevap vereceğim. Yapmıyorum
Sanırım ona aşık olduğumu düşünüyorum. Bir duyguyla harekete geçtiğime inanıyorum
adalet. Bu kıza adalet yapmanı istiyorum ve sana vermek istiyorum
Karşılığında ölümsüz minnettarlığım ve ölümsüz saygım. "

"Gerçekten; ne kadar değerli eşyalar! Şimdi, sevgili Maurice, sadece
Çok ileri bir adım attı. Floransa Aylmer'den bahsettiğiniz gibi söyleyeceğim
Sen onun hakkında bir şeysin. Onu terk etmeyi amaçladığım bir zaman vardı
benim param. Onu evlat edinmeyi, onu eğitmeyi, onu ortaya koymayı amaçladım
yeğenim ve varisim. Kendisi kendi değersiz davranışlarıyla önledi
bunu yapıyorum. En şerefsiz bir şekilde davrandı. Sana söylemeyeceğim
Ne yaptı, ama daha ileri bilmek istiyorsan, gidip Sir John'u gör
Wallis, Cherry Court Parkı'ndan ve ona Floransa hakkında ne düşündüğünü sor
Aylmer. "

"O zaman istediğim şeyi yapmayı mı reddediyorsun?"

"Floransa Aylmer'i bir yarım pençeye terk etmeyi tamamen ve kesinlikle reddediyorum
paramın; Ve dahası, yılda bin yılda
Sadece yardım etmemeniz şartıyla verileceksiniz
Florence Aylmer bir kuruşla. Şimdi bana cevap verme. Sen
genç ve dürtüsel; Şu anda daha fazla bir kelime değil. Bay soracağım
Wiltshire ziyaretini üç ay erteleyecek. Bu süre zarfında sen
meseleleri düşünebilir. O zaman her şeyin devam etmesini bekliyorum
her zaman olduğu gibi. O zamanın bir kısmı Bayan Sharston ve babası ve ayrıca
Sir John Wallis misafirlerim olacak. O zamanın sonunda tekrar yapacağım
Sizinle röportaj yap. Ama vazgeçeceğime söz vermedikçe
Çılgın fikirler sun ve Bayan Aylmer'in kendi kariyerini takip etmesine izin vermek için
Senin tarafından açılmamış, sen tarafından tahammül etmeden, başka bir varis veya varis bulacağım
benim mülküm için. "

"Düşünmek için zaman istemiyorum," dedi Maurice, yüzü şimdi
bastırılmış hissi ile beyaz. "Şimdi avukatın gelsin, Bayan Aylmer;
Aklım uyduruldu. "

"Şimdi kararını almayacağım, sen aptal bir çocuk. Sen bağlısın
Geçmişteki nezaketim yüzünden, dikkate alınması üç ay sürer
Bu konu. Ama beni bırak; Yoruldum."




Bölüm XXVI.

Aylmer Mahkemesinde.


Aylmer's Court, efendim olduğunda sonbahar güzelliğinin tam mükemmelliğindeydi
John Wallis, Kitty Sharston ve babasının eşlik ettiği,
Bayan Aylmer'in misafirleri olarak sarma caddesi. Aylmer'den özel bir omnibus
Mahkeme, onları karşılamak için tren istasyonuna ve bagajlarına gönderildi
şimdi çatıda yığılmıştı.

Sir John Wallis, onu en son gördüğümüzden daha büyük görünmüyordu
kendi evinin tüm ihtişamları, sahip olduğu kızlarla çevrili
mutlu oldu.

Kitty babasının yanında ve eski arkadaşının karşısında oturuyordu. O
o nazik, yüksek yetiştirilmiş, zeki ile tatlı ve parlak görünüyordu
Her zaman giydiği ifade. Kitty'nin kalbi artık boş değildi veya
üzgün. Sevgili babası onunla yaşamak için geri dönmüştü, diye umuyordu.
Hayat sürdüğü sürece. Eski arkadaşı Sir John Wallis, son zamanlarda
ona varisi ilan etti; Ve Kitty onu asla terk etmeyecek olsa da
sadece paranın sunabileceği herhangi bir şey için baba, hissetmekten mutluluk duyuyordu
Artık geleceği konusunda endişeli olmadığını.

Kitty'ye gelince, kendisi, ne kadar zengin olsa da, her zaman
basit kalpli ve serveti doğru ruhta düşünün; Ne için
sadece bir araç olarak değil, başkalarının mutluluğunu teşvik etmek için yapabilir
kendi ihtişamını veya aptalca zevklerini arttırmak.

"Biliyor musun, Kitty," dedi Sir John, sürerken
Cadde. "Senin gibi çok ihtiyatlı bir genç bayan olmak zorundasın
bu kadar katı gözetim altında. "

"En az korktuğumu tek bir an için varsaymana gerek yok
İkisiniz, "onun cevabıydı ve kafasına biraz fırlattı
Hangi en az şımarık değildi, ama görmek çok güzeldi.

Albay Sharston gülümsedi ve arkadaşına döndü.

"Bu daveti nasıl kabul ettik?" dedi. "Ben değillim
Bayan Aylmer'i tanıyın. O ne tür bir kadın? "

"Ah, çok tahmin edilebilir bir insan. Onu yıllardır tanıyorum. Hissettim
Ona şirketimizin birkaç gününü vermekten daha azını yapamadığımızı ve
Aylmer Mahkemesi güzel bir yer. "

Yani gerçekten öyleydi-park manzaranın kenarına doğru uzaklaştı,
ve her yönde dönüm ve orman arazisi dönümleri görülebilir.
Evin solunda küçük bir göl vardı,
Zevk botu şimdi kürek çekiyordu. O teknede giyinmiş bir kız oturdu
Koyu mavi, kafasında bir denizci şapkası var. Kitty ileri bükülmüş; O zaman o
Sir John Wallis'e baktı ve aniden elini sıktı.

"Gölde kimin kürek çektiğini biliyor musun?" dedi.

"Kim, canım? Neden, Kitty, oldukça beyaza döndün. "

"Onunla daha önce tanıştım ama biliyor musun, kesinlikle unutmuştum.
Bayan Aylmer'in arkadaşı ve sağ eline inanıyorum. "

"Ama o kim, canım? Sorun nedir? Oldukça hasta görünüyorsun."

"Bertha Keys'i hatırlamıyor musun?"

"Bayan Keys; neden, o zaman bu kadar kötü davranan kızdı
Bursumu teklif ettim, değil mi? "

"Aynı kız," dedi Kitty.

"Peki onunla ilgili ne yapmamı istiyorsun, Kitty?"

"Bilmiyorum. Ona herhangi bir yaralanma yapmak istemiyorum. Şaşırma
Onunla tanıştığınızda, hepsi bu ve-- "

"Kitty, kalbin çok hassas.
bu kötü dünyaya, "dedi Sir John, babası bakarken
Kitty ve bir açıklama istedi.

"Başka bir zaman baba. Sir John'un yapması gereken tek şey Bayan Keys'e davranmak
Onunla daha önce hiç tanışmamış olsaydı. "

"Eh, senin uğruna bundan daha fazlasını yönetebiliyorum, Kitty;
Şimdi, burada evdeyiz. "

Bayan Aylmer ve evlatlık oğlu Maurice Trevor,
Konuklarıyla tanışmak için adımlar. Trevor'u gördüğü anda, Kitty gülümsedi ve
Onunla tanışmak için istekli bir adım attı. Elini uzattı.

"Bu gerçek bir zevk," dedi. "Senin hakkında her şeyi unutmuştum
burada olmak. Dawlish'i hatırlıyor musun? "

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı. "Hoşturu kolayca unutmuyorum
durumlar. "

Bayan Aylmer şimdi Kitty'ye döndü, elini aldı ve onu çevirerek
Yavaşça yuvarlak, yüzüne baktı. İyi bir yüzdü, gözleri
En tatlı gri, narin renklendirme, akıllı bir aln, dudaklar doğru
ve saf ve dürüst. Bayan Aylmer neden içini çektiğini neredeyse hiç bilmiyordu ve neden
Kalbinde daha önce hiç hissetmediği bir dilek geldi: bu
Maurice, gerçekten sevdiği çocuk, gerçekten sevmeli ve evlenmeli
kız. Sadece Kitty'nin geleceği hakkında her şeyi unuttu
durumlar; Onu kendisi için karşıladı.

"Akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıkmak ister misin?" dedi Trevor. "Bayan Keys
gölde kürek çekiyor; Onunla tanışmaya gideceğiz. "

"Memnun olmalıyım. Gidip gidebilir miyim baba?" dedi Kitty.

"Kesinlikle aşkım."

"O zaman iki beyefendi eve girecek mi?" dedi Bayan Aylmer. O
Kitty ile hemen yürüyen Trevor'a başını salladı. En kısa sürede
Kulak atışından çıktı, Kitty arkadaşıyla yüzleşti.

"Seninle burada buluşmam gerektiğini hiç bilmiyordum. Çok mutluyum. Duydum
Floransa birkaç gün önce; Ne zaman ona çok iyi ve nazik olduğunu söyledi
Londra'daydın. Şimdi onun adına teşekkür etmeliyim. "

"Ona karşı nazik olmak istiyorum, ama gerçekte sadece yapabildim
Onun için çok az, "dedi Trevor." Sana sık yazıyor mu? Nasıl
O devam ediyor mu? "

"Bana en güzel şekilde devam ediyor gibi görünüyor.
Yapılacak oldukça önemli miktarda edebi çalışma. İki hikayesi
zaten kabul edildi ve üçte birini yapması isteniyor ve bende
Hiç şüphe yok ki diğer çalışmalar da onun yoluna girecek. Şimdi mümkün olacak
kendini rahatça desteklemek için. Sana ne kadar rahatlama olduğunu söyleyemem
Ben."

Trevor gülümsedi.

“Çok zeki ve ilginç” dedi. "Onun olduğu için mutluyum
arkadaşın. Benimle senin hakkında konuştu ve ---- "

Tam o anda Bertha Keys, küçük teknesini demirlemiş
onlarla tanış.

Doğruca Kitty'ye geldi ve meydan okuyan bir sesle konuştu ve sanki
Mükemmel bir yabancıyla konuşuyordu.

"Nasılsınız?" dedi. "Sanırım kendimi tanıtmalıyım. Benim adım
Bayan Keys. Ben Bayan Aylmer'in arkadaşıyım. Yapmaktan memnun olacağım
Aylmer's Court'dayken rahatlığınızı teşvik etmek için elimden gelen her şey. Sahip olmak
Uzun süredir buradasın? "

"Sadece birkaç dakika," diye yanıtladı Kitty, işaretini alarak "ve Bay Trevor
en nazikçe bana yeri göstermeyi teklif etti. Çok yorgunum
Yine de tekrar hareket etmenin keyifli olduğunu oturuyor. "

"O zaman seni tutmayacağım. Akşam yemeği yedi yarıda ve
Yedide giyinme gong sesleri. Bayan Aylmer'in hizmetçisi size yardımcı olacak
Giyim, Bayan Sharston-yani, kendiniz getirmediyseniz. "

"Ah, bir hizmetçi tutmuyorum," dedi Kitty Merrily; "Hizmetçilerden nefret ediyorum ve herhangi bir
Durum, bir tanesini karşılayacak kadar zengin değilim. "

Bayan Keys, kaşlarını biraz üstün bir şekilde kaldırdı.




Bölüm XXVII.

Bertha'nın sırrı.


İki genç yürüdü, özellikle hiçbir şeyden bahsetti,
Sonuna kadar ikisinin de eve dönmesinin zamanı gelmişti. Kedicik
Kendi odasına gitti, Bayan Aylmer'in hizmetçisinden önce giyinmeyi başardı
ortaya çıktı ve sonra çizim odasına geçti. Orada Bertha'yı buldu
yalnız. Doğruca ona gitti.

"Bilmesini ister misin?" dedi.

"Keşke ne biliniyor? Anlamıyorum," diye yanıtladı Bertha.

Bertha, biraz gloire ile siyah dantel elbiseyle en iyisini yapıyordu
De Dijon gülleri kemerinde. Gözlerini kaldırdı ve düzeltti
kedicik üzerinde küstah.

"Keşke ne bilinir mi?" Tekrar etti.

"Neden, seninle tanıştım, seni tanıdığım, anlıyorsun. Yapmalısın
anlamak. Burada olduğun gibi, eğer ben yaralanacağını düşündüm
bundan bahsetti. "

Bertha aniden Kitty'nin ellerini tuttu ve onu girintiye çekti
pencerenin yanında.

"Bir sır saklayın," dedi; "Beni hiç tanımıyormuş gibi yap. Söyleme
baban; Sir John'a söyleme. "

"Ama efendim John seni hatırlıyor-seni hatırlamalı. Biliyor musun
Cherry Court School'da oldu. Nasıl unutabilir? "

"Biliniyorsa mahvolacağım. Bayan Aylmer bilmiyor olmalı. Sir al
John bunu bir sır olarak tutmak için; Yapmalısın-yapmalısın. "

"Ondan bahsetmemesini istedim; ama nasıl geldiğini anlamalıyım
burada olmak. Gece hiçbir şey söylemeyeceğim. Yarın seninle konuşacağım "
dedi Kitty.

Tam o sırada diğer insanlar çizim odasına girdi ve iki kız
hemen ayrıldı.

Sir John, ipucunu Kitty'den aldıktan sonra, Bayan Keys'e bir
yabancı. Çok cesur ve kararlıydı ve daha iyi görünüyordu
Daha önce hayatına bakmıştı. Gözleri parlıyordu ve onu
Açık ten beyaz ve neredeyse göz kamaştırıcı büyüdü. Hiçbir durum yapamaz
Hiç yanaklarına rengi kışkırttı, ama her zaman en iyisine baktı
geceleri ve hiçbir elbise onun siyah dantel gibi olmadı, çok göz kamaştırıcı bir şekilde adil
Boynu ve kolları mıydı, çok parlak saçları.

Sir John ve Albay Sharston ona bir kereden fazla baktı-John John
Bertha'nın oldukça iyi bildiği gözlerinde bu bilgi ile
ve Albay Sharston, gizlenmemiş hayranlıkla.

Akşam boyunca Albay, Kitty'yi yanına çağırdı.

"O kızın görünüşünü seviyorum," dedi; "Ama garip bir
Yüz: Bir tarihi olmalı. Neden Bayan Aylmer'den bahsetmiyoruz
Onu zaten tanıdığını, Kitty? "

"Sana başka bir zaman söyleyeceğim baba," diye yanıtladı Kitty. Sonra ekledi,
Düşük bir sesle: "Oh, onun için üzgünüm, çok üzgünüm. Onu mahvedebilir,
Baba, eğer biliniyorsa; Onu mahvetmezdin, değil mi? "

"Tabii ki değil, sevgili çocuğum ve ben kesinlikle dileğinize saygı duyacağım."

Ertesi gün, kahvaltıdan sonra Kitty kendini Bertha ile yalnız buldu.
Bertha, evden uzak olmayan bir güvercinte bazı güvercinleri besliyordu.
Kitty ona koştu ve koluna dokundu.

"Kararımı verdim," dedi Kitty.

"Evet?" Bertha cevapladı.

Kitty'nin sesinde yeni bir not vardı-bir çözüm notu. Gözleri
kararlılıkla dolu görünüyordu; Kendini çok dik tutuyordu. Bertha
Kitty düşüncesinden hiç endişelenmemişti: onun görüşüne göre bir kız
önemsiz. Şimdi ona yeni bir terör hissi ile baktı ve
Ayrıca saygı.

"Anlamıyorum," dedi; "Ne şekilde yaptın
akıl?"

"Sir John ile ve babamla konuştum. Biliyorlar-
Sizi tanıdığım ve sevgili arkadaşım Sir John Wallis,
Birkaç yıl önce seni tanıyordu; Ama seni yaralamak istemiyoruz, bu yüzden yapacağız
bunun hakkında bir kelime söylemiyorum. Oldukça içerik dinleyebilirsiniz; Konuşmayacağız
geçmişin. "

"Özellikle geçmişimden Bay Trevor ile konuşmayacak mısınız?"

"Hayır, Bay Trevor'a bile değil. Kısacası," Devam Kitty, "
Sırıza saygı duymak için zihnimizi kaldırın, ama bir durumda. "

"Evet?" dedi Bertha. Sorgulama tonuyla konuştu.

"Mükemmel bir şekilde davrandığın sürece; ben
Altında bir şey yaptığınızı hissetmek için hiçbir nedeniniz yok
Herkesin adı, sırrına saygı duyacağız ve sizi rahatsız etmeyeceğiz
şimdiki yazınıza sahip. Bence, "Devam Kitty"
Kısmen meseleleri anlıyorum. Buraya geldiniz Bayan
Aylmer Cherry Court School ve Cherry Court Park'ta meydana gelenler;
Büyük arkadaşımın ne kadar korkunç yaralandığını bilmesini istemiyorsun,
Florence Aylmer. Floransa'yı şimdi yalnız bırakacaksan, yaparsan
Onu yaralayacak hiçbir şekilde başka bir şey yok, ben ve ait olduğum kişiler
Sırıza saygı duy. Ama kurcaladığını fark edersem
Floransa'nın mutluluğu, o zaman benim görevim açık olacak. "

"Göreviniz ne olacak?" dedi Bertha. Konuşurken bir yumru verdi
onu almak için uçan güzel beyaz bir fantail için şeker. O
Konuşurken gözlerini kaldırdı ve Kitty'ye tam baktı.

"Ne bildiğimi anlatacağım," dedi Kitty. "Bence hepsi bu." O
Topukunu açtı ve uzaklaştı.




Bölüm XXVIII.

Gülümseyen bir dünya.


Florence Aylmer ile şimdi işler iyi gidiyordu. Para kazanıyordu
ve daha fazla en üst çatı katında yaşaması gereksizdi
Prens Konakları. İlk rahatsızlığını aşmıştı; Onun vicdanı
Artık onu dikmedi; Durumla ilgilendi ve
bazen kendine yumuşak bir şekilde güldü. Bir iyilik kaybettiğini biliyordu
Anlaşma: karakterinin değerinin ve istikrarının yavaşça
zayıflatılmış. Ama başarı kazanıyordu: dünya ona gülümsüyordu
Sadece başarılı olduğu için ve şimdi devam etmeye karar verdi, meydan okudu
kader.

Sık sık annesine ve Kitty Sharston'a yazdı ve her ikisini de söyledi
Başarıları anne ve kedi. Bertha'ya hiç yazmadı.
iş hakkında. Kural olarak Bertha, kapalı zarfları
Kendisi, böylece Floransa'nın yazısı Bayan Aylmer veya
Trevor veya evde kalabilecek konuklar. Bertha çok
Onun neslinde bilge ve yanlış bir şey yaptığında en azından biliyordu
Bu yanlış şey nasıl akıllıca yapılır.

Floransa şimdi Edith Franks ile oldukça dostça oldu. Edith bir
ona ilgi; Hala arkasında bir şey olduğuna inanıyordu
Sahneler-tam olarak kulafat edemediği bir şey-ama aynı
Tamamen ve bölünmemiş bir kalple Floransa'nın büyük olduğuna inanıyordu
Dahi, kardeşi Tom gibi.

Edith'in tavsiyesi ile Florence, odayı yanında ve kızların yanında güvence altına aldı
şimdi sürekli birlikteydi. Tom akşamları sık sık düştü,
ve onları oyuna birçok kez aldı.

Floransa, hayatın ağır bir şekilde bile eğlenceli olabileceğine sahip olmaya başladı
vicdan ve kararmış onur. Kendisi için şok oldu
öyle hissediyorum. Çok daha düşük bir adım daha düştüğünü biliyordu
Uzun zaman önce kiraz mahkemesi okulunun mahkumuyken düşmüştü;
Yine de, geri dönme umudu ya da şansı yoktu. Yapması gerekiyordu
İleri gidin ve asla keşfedilmeyen sırrına güvenin.

Kasım ayı başlarında veya daha doğrusu Ekim ayının sonu, ilk
Hikaye _argonaut_'da yayınlandı. Yeterince çarpıcıydı
birden fazla ilginin hemen dikkatini çekecek şekilde ve orijinal
İyi bir inceleme. Büyük vaat eden genç bir yazar olarak konuşuldu ve
Tanınmış eleştirmen, hikayesine kısa bir makale yazmakta zorlandı.
Bu söz, Tom'un ona emin olduğu gibi, tam bir başarı verdi. O idi
Birçok toplum dergisinde alıntılanan ve tanınmış bir makale istedi
onun fotoğrafı. _Argonaut_ 'nın tüm beklentileri daha fazlaydı.
fark etti ve bazı insanlar Floransa'nın gelecek kadın olduğunu söyledi ve
Yazılarının en iyi bilinen yazıları kadar popüler olacağını
Amerikan kurgu yazarları. Herhangi bir sözün ilk kısa hikayesiydi
bir süredir İngilizce dergilerde yer almıştı. Sonraki
Kaleminden hevesle bekliyordu ve bunun olacağına karar verildi
Aralık numarasında yayınlandı.

Bertha, Floransa'ya hikayeyi sağladıktan sonra dikkatlice yeniden yazdı
Kendi elinde ve editöre gönderildi. Daha iyi bir hikayeydi
birincisinden daha, ama daha kritik. Bu konuda acımasız bir not vardı. BT
üzücü. Hemen kalbe iniyor gibiydi ve delmek
bir acı notu ile. Bir kız için harika bir hikayeydi
Floransa'nın yazdığı yaş. Editör büyülenmişti.

"Hikayenin tonunu sevmiyorum," dedi Franks'a; "Sanmıyorum
özellikle yazarına eşim için olmayı umursamalıyım veya
kızı, ama dehası şüphesiz. O kız çok büyük yapacak
işaret. Uzun zamandır onun gibi birini arıyoruz. Sahibiz
Ufkumuzda büyük yıldızlar yoktu. Eğer devam ederse her şeyi yapabilir
Başladığı kadar. "

"Ve yine de özel olarak zeki görünmüyor," dedi Franks,
Düşünceli ses. "Konuşması hiç de dikkat çekici değil; aslında,
Sohbette bence aksi halde oldukça sıkıcı olduğunu düşünüyorum. "

"Yüzüyle genel olarak alındım," dedi editör; "oldu
Güçlü, sanırım ve tüm bilgimizle ne olduğunu asla söyleyemeyiz
bir beynin içinde. En azından dikkat çekici bir tane var, Franks. Yapmalıyız
Çoğu: Diğer editörler tarafından yakalanmasını istemiyorum. Yapmalıysak
şartlarını yükselt. Bunun için üç Gine'ye bin kelime vereceğim
Yeni hikaye. "

Franks, kız kardeşini ve Florence Aylmer'i aradı.
_argonaut_ editörünün bu sözü verdiği gün: onları buldu
Her ikisi de kız kardeşinin rahat odasında. Floransa uzanıyordu
Kanepe ve Edith, bazı biyolojiklerine yoğun bir şekilde nişanlandı
örnekler.

"Ah hayatım!" dedi Franks, odaya girerken; "Neden bunları getiriyorsun
Korku evi Edith? "

"Hepsi iyi; onları ruh içinde tutuyorum," diye yanıtladı. "Yapma
beni kes; Git ve Floransa ile konuş: o kötü bir mizah içinde
akşam."

"Kötü bir mizahla, değil mi?" dedi Franks. Bir sandalye çizdi ve oturdu
Floransa'nın kanepesinin ayağı.

Güzel giyinmişti, saçları şık bir şekilde düzenlenmişti, kaybetmişti
yüzünü görmek neredeyse acı verici hale getiren bu açlık görünümü ve
İçinde yeni doğan bir serinlikle Franks aldı.

"Neden depresyona girmen gerektiğini bilmiyorum," dedi; "Her neyse, umarım
Kötü ruhları uzaklaştırmaktan büyük zevk alın. Ben geldim
iyi haberlerle. "

"Aslında!" Floransa cevapladı.

"Evet; Editörüm Bay Anderson, ikinci hikayenizden çok memnun,
'Judas ağacı', şartlarını yükseltecek. Sen
Makaleniz için üç gine bin kelime alın. Öyle, ben
Düşün, tam olarak altı bin kelime uzunluğunda. Benden seni vermemi istedi
gece bir kontrol. Kabul edecek misin? "

Franks konuşurken, cep kitabını çıkardı ve Floransa'ya bir
On sekiz gine olup olmadığını kontrol edin.

"Çok geçmeden zengin bir kız olacaksın" dedi.

"Görünüşe göre," diye yanıtladı. Çekte hiç baktı
yüzüne ek renk geliyor ve sessizce biraz
onun yanında masa.

"Ve şimdi Bayan Aylmer, özellikle yapmanı istediğim bir şey var
Benim için. Umarım reddetmezsin. "

"Kesinlikle elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı.

"Bu. _Argonaut_ elbette aylık dergimiz.
altı rennies arasında ilk pozisyonu tutar ve sizin gibi
Kuşkusuz bilir, muazzam bir dolaşım. Çok yakında olacaksın
moda. Haftalık bir kağıt, bir tür inceleme yayınlamak üzereyiz. Biz
Güven, _spectator_ ve _saturday_ bile tutulacaktır ve biz
Kaleminizden bir kağıt istiyorum. Özel bir konuda olmasını istiyoruz-
dikkate neden olacak konu. Yapar mısın ve yapar mısın?
Anderson soruyu sana koymam için bana yalvardı ve ben de bunu yapıyorum
kendi hesabı. "

"Ama hangi konuyu yazmamı istiyorsun?" dedi Floransa, his
Hasta ve zayıf ve yine de ilk başta nasıl cevaplanacağını bilmiyor. "Konu kadınlarla ilgili olmaktır.
ön, ve onlar hakkında istediğiniz gibi konuşmanı istiyorum. Olabilirsin
Süslüne çarptığı için hiciv ya da değil. Seni özel olarak istiyorum
çok fazla olan estetik çılgınlıkla ilgili olarak onlara saldır
şimdi moda. Onlara kesinlikle aptal göründüklerini göstermek isterseniz
Yeşillik-yallerlik önlüklerinde ve saçları bir wisp ile yapıldı ve
Her şeyin geri kalanı, neden, bunu yapın; O zaman bir nota atabilirsiniz
Kız kardeşim gibi bir kız hakkında. "

"Ah, gel!" diye bağırdı Edith, uzak masasından, "Bu olurdu
korkunç derecede haksız. "

"Her neyse, onun gelişmiş yönlerinde kadın hakkında yazmanı istiyorum;
Ana şey mi, "dedi Franks." Bunu yapacak mısın yoksa yapmayacak mısın? "

Floransa vahşi bir an için düşündü. Bertha'nın yapması imkansız olurdu
Bu makalede ona yardım et. Bilgi alamadı veya
zaman içinde konu. O yapmaya cesaret edersek mi?

"Yapmamayı tercih ederim," dedi.

Franks yüz düştü.

"Bu neredeyse kibar," dedi; "Sadece yapmalısın."

"Tom'u reddetmeyeceksin," dedi Edith, görünüşe göre
Dinleme, ama şimdi atladı ve öne çıktı. "Nedir Tom?
Floransa'nın ne yapmasını istiyorsun? "

Tom kısaca açıkladı.

"Bu bizim yeni girişimimiz için" dedi. "Bayan Aylmer neredeyse hiç
Henüz moda, ama yakında olacak. İmzalı bir makale olacak-'kadın
Birçok çılgınlığı 'başlık olabilir. Konuyla ilgili daha fazlasını kimse bilemez
ondan daha. "

"Ah, seni gerçeklerle astarlayacağım, eğer hepsi buysa," dedi Edith; "Sen
Bunu yapmalı: Tom'u sonra reddetmek en cansız ve kaba olurdu
Seni öne getirme şekli. "

"Ama reddetmeliyim," dedi Floransa. Kanepeden yükseldi; Yüzü
Çaresizlikle solgun görünüyordu.

"Bu korkunç sır, her neyse, bir kez daha uyanmaya başlıyor,"
Edith'i kendi kendine düşündüm. Floransa'ya ne ile baktı
Tom bilimsel yüzünü aradı.

"Otur," dedi, "Otur. Neden yapmıyorsun?"

"Çünkü o kağıt sınıfı ile hiç iyi değilim."

"Ama tarzın paha biçilmez olacak ve çok fazla söylemenize gerek yok" dedi
Franks. "Aynı basit terse, tamamen Sakson tarzı istiyoruz.
Fikirlerinizden bir veya iki. Üç bin kelime yapmana gerek yok
Uzun: Gerçekten önemli değil. İyi ödenecek. Bende
Editörün size on iki gine sunma izni. Elbette olmayacaksın
Böyle değerli bir kontrolü reddet. "

Floransa, üzerinde yatan kontrolde neredeyse boş gözlerle baktı
yakınında masa. Her şey kara büyü gibi görünüyordu.

"Sanırım denemeliyim," dedi; "Hiç nesir yazmadım
Hayatımda okumak. Korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaksınız; Seni biliyorum
irade."

"Hayal kırıklığına uğramayacağımızdan eminim; her neyse,
Risk. Sözüne geri dönmemelisin. Makalenizi yazın
Taze olduğunuz yarın sabah; Sonra akşam bana gönderin.
Güle güle. Sana çok mecburum. "

Genç gazeteci, Floransa'nın zaman geçirmesinden önce ayrıldı.
Ne yaptığını anlayın. Merdivenlerden inen adımlarını duydu,
Ve sonra Edith'e yetersiz gözlerle döndü.

"Ne yaptım?" Ağladı.

"Tamamlamak?" dedi Edith, biraz sabırsızlıkla. "Neden, görevin
kurs. Tom'u sana karşı tüm nezaketinden sonra reddedemezsin. Nerede
Onun için ama benim için mi? Bunu sanıyor musun, çünkü
Akıllısın, eğer yaptığın pozisyona ulaşırdın
Kardeşim için değil miydi? Onun için elinden gelenin en iyisini yapmalısın. "

"Ah, beni azarlama, lütfen Edith," dedi zavallı Floransa.

"Demek istemiyorum; ama gerçekten Tom'un iyiliklerini kabul etmenin queer yolları
Beni ara sıra şiddetlendir. "

"Belki de kendi odama gitsem iyi olur," dedi Floransa. "Ben senin içindeyim
Yol, değil mi? "

"Saçma konuştuğun zaman. Mantıklı olduğunuzda sahip olmaktan zevk alıyorum
Buradasınız. Kanepeye bir kez daha uzanın ve sonuncusu okumaya devam et
George Eliot'un romanı: Size biraz kum koyacak. "

Edith görevine bir kez daha geri döndü, sahip olduğu güçlü bir lamba yaktı.
Bu özel amaç için var, büyüteçlerini giy, ayarlanmış
Mikroskopu ve çalışmaya başladı.

Floransa, önümüzdeki saat boyunca tüm dışsallara kaybolduğunu biliyordu veya
Bu yüzden. Kendisi kitabını aldı ve okumaya çalıştı. Yarım saat önce
Bu kitap onu ilgilendirmişti, şimdi talaş olarak kuru buldu; yapabilirdi
Tartışmayı takip etmeyin, masalda kendisini ilgilendirmez. İzin ver
Kucağına bırak ve hemen önüne baktı. Bunu nasıl yapacaktı
Hangisi yapacağını söyledi? Koltuk değneği artık mevcut değildi. .
Tüm parlak sözlerini ve felicotous dönüşlerini gerçekten sağlayan hayalet
Konuşma ve ilginç fikirler herhangi bir şartla güvence altına alınmayacaktı
ne olursa olsun. Ne yapabilirdi?

Huzursuz ve rahatsız hissetti.

"Ona rıza göstermek için yanlış yaptım, ama şimdi başladığım için gitmeliyim
Altın egemenleri alırken, "dedi kendi kendine ve aldı
On sekiz gine için çek, hevesle baktı ve koy
onun çantasına. Açlık gerçekten çok uzaktı. Floransa yapabilir
annesine yardım edin ve kendini destekleyin; Ama yine de, olmasına rağmen
Şimdi iyi beslenen ve iyi giyinmiş ve rahatça barındırılmış, o
Moment, eski aç günler boyunca tüm hayatı boyunca en güçlü pişmanlığı yaşadı
Dürüst, iyi bir kız olduğu zaman, onun çılgınlığının tövbe ettiği zaman
Gençlik ve yüzündeki tüm erkeklere bakmak için açık bir vicdanla.

"Ama başladığımda devam etmeliyim," dedi kendi kendine. "Mahkemeye
Keşif şimdi delilik olurdu. Yapamam, mahkemeye çıkmayacağım. Ne gel
Mayıs, bu makaleyi yazmalıyım. Bunu nasıl yapacağım ve yirmi dörtte
saat? Oh, sadece Bertha'ya telgraf edebilseydim! "




Bölüm XXIX.

Neredeyse ihanete uğradı.


Floransa huzursuz bir gece geçirdi. Sabah erkenden yükseldi, kaçındı
Edith ve British Museum'a mümkün olan en kısa sürede gitti. O
Makalesini okuma odasına yazmaya karar verdi. Yakında tedarik edildi
Konuyla ilgili kitaplar ve broşürlerle ve onları okumaya başladı. O
Beyin donuk ve ağır hissetti; Huzursuz gecesi onu geliştirmemişti
zihinsel güçler; Yaptığı gibi çok dene, düşünemedi. Asla
Kraliçenin İngilizcesinin özel olarak iyi bir yazarıydı, ama asla
Bu sabah olduğundan daha kötü ya da daha fazla düşünülmez hissetti. Yazmak
Ancak bir şey olmalı. Dünyada olduğu gibi attı,
Bu özelde erkek ve kadınların düşüncelerini incelememişti
ders. Bu nedenle, göze çarpan noktaları ele geçiremedi
Baktığı broşürler ve kitaplar.

Kağıt sonunda üretildi ve sıradan kadar iyi değildi
kız öğrenci denemesi. Metafor olmadan, anlamsız, zayıftı,
illüstrasyon olmadan. İki kez okumaya cesaret edemedi.

"Gitmeli," dedi kendi kendine; "Bunu özel olarak telafi edebilirim
Bertha'nın bir sonraki sayı için parlak hikayesi. Bay Franks ne olacak
söylemek? Sadece beni bulamayacağına inanıyorum. "

Sefil makalesini Thomas Franks, Esq.
_Argonaut_ ofisi ve müzeyi geç bırakırken
O günün öğleden sonra paketi sütun kutusuna bıraktı. O zaman
eve gitti.

Edith Franks onu bekliyordu ve Edith bir
özellikle iyi mizah.

"Makaleyi yaptın mı?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Floransa, düşük bir sesle.

"Bundan memnunum. Senin hakkında oldukça huzursuz hissettim. Çok isteksiz görünüyorsun
Dün gece böyle basit bir şey yapmak. "

"Benim için hiç basit bir şey değildi. Hiçbir şeyde iyi değilim
kurgu."

Edith ayağına sabırsız bir damga verdi.

"Çöp konuşma," dedi; "Stilin iyi biliyorsun
Yazmaya çalıştığınız her şeye yardımınıza gelmelidir. O zaman kurgunuz
Karakterin dikkatli gelişimi için arsa için o kadar da dikkat çekici değil
ve özlü sözleriniz. Epigram güçleriniz bolca olur
Tom sizden yazmanızı istediği gibi bir konuda ön plana çıktı. Ama boşver, canım, kendini çoğaltmak senin için zevk-yapıyorum
Hiç dünyevi bir alışkanlık olduğunu düşünmüyorum; Ama elbette, yani
İlişkiniz. Şimdi aynı anda yemek salonuna gelin. İyi haberlerim var
senin için. Tom, Irving'i onun içinde görmesi için üçümüz için bilet aldı.
Harika parça-'çanlar'. "

Floransa kesinlikle bu haberden alkışlandı. Unutmak istedi
kendisi, boşuna ve olmayan sefil makaleyi unutmak için
Bir editörün sıradan görevleri hakkında gerçek bilgi Tom Franks
okumaz bile. Akşam yemeğini iştahla yedi ve gitti
Yüksek iyi mizahta odasına üst katta. Araçları yeterince
Güzel giyinmesini sağlamak için iyi ve Edith ve Tom'u buldu
Perde rahat tezgahlarda yükselmeden hemen önce kendileri
tiyatro. Franks mükemmel bir mizah içindeydi ve yüksek ruhlardaydı. O
Her iki kıza da neşeyle sohbet ettiler ve Floransa hiç daha iyi görünmemişti.
Franks ona zaman zaman düpedüz hayranlık gösterdi.
Aniden öne eğildi ve ona fısıldadı: "Makalem ne olacak?"

"Birkaç saat önce sana gönderdim," diye yanıtladı.

"Ah! Bu iyi." Dudaklarının etrafında bir memnuniyet gülümsemesi çaldı. "BEN
Sabah okumayı en hevesle dört gözle bekliyorum, "dedi:" Bu
Tabii ki ilk yazı ile ofisimde olacak. "

"Sanırım öyle," dedi Florence, kayıtsız bir sesle. Onun şık ve iyi
Mizah aniden onu terk etti.

Oyun devam etti; Edith'in hepsi kritik ilgiydi, Franks da sıcak
onaylandı ve Floransa emici ilgisinde kendini unuttu. Ancak
Elçilerin İşleri arasında sefil kız öğrenci denemesi geri geldi
ona musallat olmak için. Perde son eylem için yükselmeden hemen önce dokundu
Kolunda Franks.

"Nedir?" Dedi, ona bakarak.

"Keşke bana bir söz versin."

"Bu nedir?"

"Sana gönderdiğim şeyleri okuma; iyi değil.
Bana geri gönder. "

"Bunu yapamam, çünkü adını ilan ettim. Sadece koymalısın
İlk sayıya bir şey, ama elbette iyi olacak: sen
fakir bir şey yazamadı. "

"Ah, bilmiyorsun. Benimki queer bir beyin: bazen hareket etmeyecek
Tümü. Makaleden memnun değildim. Belki halk olurdu
Eğer sadece okumamaya söz verirseniz, göz ardı et. "

"Sevgili Bayan Aylmer, senin için çok şey yapardım, ama şimdi soruyorsun
imkansız için. Yazdıklarınızı okumalıyım. Hiç şüphem yok
onunla büyülenecek. "

Floransa koltuğuna oturdu; Daha fazla hiçbir şey yapamazdı.

Ertesi gün, ofisine geldiğinde Tom Franks hevesle atladı
Floransa'nın aptalca zarfı üzerine. Onu açtı ve okumaya başladı
Yazdığı aptalca şeyler. İlkinde yarıya inmemişti
Yüzünün tüm ifadesi değişmeden önce sayfa. Şaşkınlık,
Şaşkınlık, neredeyse tiksinti, kendilerini özelliklerine yaydı. O
sayfadan sonra sayfa döndü, başlangıçta tekrar baktı,
Son, sonra kendini kasten Floransa'nın kötü girişimini sindirmek için ayarlayın
İlk kelimeden sonuna kadar. Gazeteyi ondan fırlattı
umutsuzluk jesti. Onu kandırmak için yapmış mıydı? Olumlu
Üretim neredeyse hiç saygındı. Üçüncü biçimli bir kız öğrenci
daha iyi yaptı. Yazımda bir veya iki hata bile vardı,
Dilbilgisi kaydırdı, farklı ifadeler birkaç kız öğrenci
Yapmaya çalışırdı: yani banal, yani bayat, bu yüzden kullanılmış
Onlar. Bu kısa ve güçlü bir stil neredeydi? Bunlar neredeydi
epigramatik ifadeler? Memnun olan saf Sakson neredeydi
Yazdığı hikayelerde bilimsel zihni?

Ofis zili keskin bir şekilde çaldı. Bir katip ortaya çıktı.

"Bana _argonaut_ son sayısını getir," dedi.

Hemen getirildi ve Franks onu Floransa'nın sonuncusuna açtı
hikaye. Bir iki cümle okudu, hikayenin stilini karşılaştırdı.
makalenin stili ve sonunda _argonaut_ susun ve gitti
şefinin odasına.

"Senin için bir hayal kırıklığım var, Bay Anderson, "dedi.

"Bu nedir Franks?" Şef sordu, başını bir yığıntan kaldırarak
üzerinde büküldüğü kağıtlar.

"Neden, edebi silahlandırmanın yeni yıldızımız _Rara Avis_
tam bir çöküşe. Bir şey onu dışarı çıkardı; O yazdı
zırva."

"Ne? Kesinlikle Aylmer'i kaçırmayı ima etmiyor musun?"

"Yapıyorum. Ondan _General Review_ için bir kağıt yapmasını istedim,
Adı ilk numarada büyük bir yakalama olurdu. O röportaj yaptı, ben
Biraz isteksizlik ile söylemeliyim ve bana _this_ gönderdi. Bak ve
Bana ne düşündüğünü söyle. "

Bay Anderson ilk bir veya iki cümleyi okudu.

"Bizim üzerimize bir hile yapmak için yapmış olmalı" dedi; "öyle
Bunun onun yazısı olabilmesi kesinlikle imkansız. "

"Basılamaz," dedi Franks; "Ne yapılacak?"

"Gidip onu hemen görmen iyi olur.
teklif?"

"Yok; bu bir numara olmalı. Açılış cümlesinin nasıl olduğunu kendin görün
Bu hikayede başlar: Her kelime hakkında bir haysiyet vardır; Stil
Güzel. Bunu bununla karşılaştırın. "Franks konuşurken bir
_argonaut_ paragrafı ve fakir Floransa'nın makalesinde bir paragraf. "BEN
Bir kerede acele edecek ve onu bulabileceğime bakacak, "dedi;"
Bunu bana ödemek için gönderdim. Yazmak istemedi; Düşünmedim
Çok rahatsız edici olurdu. "

"Bize yarın bir makale göndermek için daha büyük şartları sunun. Göz ardı etmeliyiz
Bize oynadığı bu çok perişan numara. "

"Tabii ki, şey basılamıyordu," dedi Franks. "BEN
gidip onu görecek. "

Şapkasını kaptı, bir hansom selamladı ve doğrudan Prens'e gitti
Konaklar ve Floransa dışarı çıkarken oraya geldi. O döndü
Onu görünce solgun. Yüzüne bir bakış korkusunu en kötü hale getirdi.
Onu bulmuştu. Kapının lentine yaslandı.

"Nedir?" dedi.

Ona baktı ve dedi ki: "Kız kardeşimin
oda. Seninle konuşmalıyım. "

Birlikte yukarı çıktılar. Odaya girer girmez Floransa
döndü ve Franks ile yüzleşti.

"Sen-elbette kullanmayacak mısın?"

"Hayır; nasıl kullanabilirim? Bu şeyler; daha kötü: kreş saçmalık.
Neden bana gönderdin? Bana böyle oynayacağını düşünmedim
kandırmak."

"Sana sadece kurgu yazabileceğimi söyledim."

"Saçmalık, saçmalık!
kurgunuz; Ama en azından kraliçenin İngilizcesini biliyordun:
nasıl heceleyeceğini bilin. Çok kötü davrandınız ve bu sadece
Vali ve ben bunun koyduğumuz bir numara olduğundan eminim
onunla. Gel, sana yeterince teklif etmedik mi? Sana biraz ödeyeceğim
Dahası, ama sahip olmalıyım başka bir deneme ve yirmi dört saat içinde
şimdiki zaman. "

"Ve varsayalım reddediyorum?"

"Bu durumda, Bayan Aylmer, senin
Yetenek, hayaletti ve bu-- "

"Ben bir humbug mu?" dedi Floransa. Gözlerine bir bakış geldi ki
Tam bir şey olamazdı. Aç bir görünümdü. Bir an için aydınlandılar
Sonra soldu, sonra bir çözüm ifadesi dudaklarının etrafında dolaştı.

"Bir şey yazacağım," dedi; "Ama bana iki gün ver
bir."

"İki gün ile ne demek istiyorsun?"

"Yarın akşamı almana izin veremem;
ertesi akşam. İyi olacak; En iyisi olacak. Bana zaman ver. "

"Bu doğru," dedi elini kavrayarak. "Sözüm üzerine bana verdin
korkunç korku. Bu tür bir hile oynamayın, hepsi bu. Biz
O zaman bu makaleyi iki gün içinde mi? "

"Evet, evet."

Onu terk etti. Bunu yaptığı anda Floransa gazeteyi kaptı
Geri getirmişti, yüz parçaya yırttı, itti
Ateşe parçalanır ve aşağıya koştu. Kendisi
Şimdi umutsuz. En yakın telgraf ofisine gitti ve
Bertha Keys'e mesajı takip eden:-

"Beni Aylmer Mahkemesinde yarın onda bekle. Seni görmeli. Yapabilirsiniz
Teyzem bilmemesi için yönet. "




Bölüm XXX.

Telgraf. Sharstons ve Sir John Wallis,
Aylmer Mahkemesi. Bayan Aylmer özel olarak kabul edilebilir olmak için kendini uyguladı.
Sevdiği zaman etkilenen şekilde bir kenara bırakabilirdi:
Beklenmedik bilgi fonları: en azından kendi ülkesini tanıyordu
Şey: Konuklarını her türlü yerel ilgi alanına götürdü:
Akşamları yemek için en iyi komşular vardı: iyi vardı
genç insanlar için müzik ve hoş ritimler ve yuvarlak oyunlar ve
Büyük Salonda birden fazla vesileyle dans etmek. Geçen Zaman
Wings ve üç konuk kendilerini iyice zevk aldılar.

Hem Trevor hem de Bertha, bu mutlu durumdan büyük ölçüde sorumluydu.
şeyler. Bertha, Kitty'nin ihanet etmeyeceğini çabucak keşfettikten sonra
Sırrı, onu her zaman popüler hale getiren bu şekilde devam etti.
Bertha, gerçekte şimdiye kadar yaşamış en bencil kadınlardan biri-
vicdansız olduğu sırada birinden daha fazla hayattan mahrum kaldı
Kariyer-en kesinlikle bencil olmayan tüm görünüm olabilir. İçinde
Zulüm noktasına kadar bencil olduğu harika şeyler; küçük şeylerde
Kendini tamamen unuttu. Yani her gün, incelikle, görünür
nezaket, çok zekice, sohbeti
en parlak kanallar. Bu, önermeden, bu ve
Zamanı geçmenin yolu. Her zaman kimseyi oynamaya hazırdı
eşlik veya herhangi bir dans müziği miktarı: oyunlara liderlik etmek:
Sporu tanıtın. Kitty, büyüleyici olduğuna sahip olmaya yardım edemedi.
Arada sırada, bu doğru, kendi içini çekti ve onun
Bertha'nın geçmişindeki karanlık noktayı unutabilirdi.

Sir John Wallis, garip bir kıza sık sık baktı
Yeni doğan bir saygı ile mücadele sürpriz. Sonuçta, getirecek miydi
Bu kızın geçmişine mi? Şüphesiz fethetmişti. O dönmüştü
yeni bir yaprağın üzerinde. Tabii ki o ve Kitty ve eski arkadaşı Albay
Sharston, onu yaralamak için asla bir kelime solmazdı. Ve Bertha, kim
memnun etmek istediği kişilerin gözünde onay okumak için hızlı, hissettim
Kalbi onun içinde hafif büyüyor ve çok az tehlike düşündü.

Trevor da az çok nöbetçisinden uzaktaydı. Bayan Aylmer'in ne olduğunu biliyordu
ama bilgiyi kapatmaya karar verdi. Sevdi
Kitty kendisi için en yürekten. Büyüleyici bir arkadaştı: o
şimdiye kadar tanıştığı en sevimli ve en tatlı kızlardan biri;
ama kalplerinin kalbinde Floransa ile ilgili ağrılı his
Onu asla terk etmedi ve gözlerinin önünde yükselen onun imajıydı
Kitty'ye baktı ve Floransa ile ilgili konuşmayı seviyordu.
Kitty, bu konuda konuşmaktan memnuniyet duyarak diğer tüm takılarına ekledi
Konjenial tema. O ve Trevor sık ​​sık birlikte uzun yürüyüşler için uzaklaştılar.
Ve bu yürüyüşler sırasında Floransa'dan bahsettiler ve Trevor yavaş yavaş ama
Kesinlikle bazı güvenlerini genç arkadaşına vermeye başladı ve
Bayan Aylmer'in sahip olduğu pozisyonu ne kadar acı hissettiğini söylemek için
Kendi yeğenini yerleştirdi.

"Onun yerini alamam," dedi; "Eğer yerleştirilmiş olsaydın
Aynı pozisyon? "

"Ben olsaydım, olmazdım," dedi Kitty, nazik sesiyle; ama sonra
İç çekerek ekledi: "Bayan Aylmer'i tanıdığınızı sanmıyorum.
Floransa uzun zaman önce bana her şeyi anlatırdı. O çok garip
kadın. Bize çok nazik olmasına rağmen, korkarım ki çok
affetmez; Zavallı Flo'yu asla affedeceğini sanmıyorum. "

Trevor bir an sessiz kaldı, sonra yavaşça dedi ki: "Bu gizem
Geçmiş, bunu asla bilemeyeceğim mi? "

Kitty ona baktı ve nazik gri gözleri parladı. "Asla
Bunu benden biliyorum, "dedi.

Eğildi ve hemen konuşmayı çevirdi.

Bir iki hafta neredeyse geçti ve konuklar şimdi kendilerini hissetti
Aylmer Mahkemesinde iyice evde, bir öğleden sonra
Caddeden aşağı inen telgraf-boy görüldü. Trevor ile tanıştı ve sordu
Bayan Keys evde olsaydı hemen onu. Trevor yaptığını söyledi
Bayan Keys'in nerede olduğunu bilmiyorum. Onun için uzak olduğu ortaya çıktı
Birkaç saat. Trevor telgrafın sorumluluğunu üstlenmeyi kabul etti. Hayır gibi
Cevap mümkün oldu, çocuk yoluna çıktı.

Bertha, Bayan Aylmer için yaşlı bir bayan görmeye gitmişti ve gelmedi
Akşam yemeği için giyinme zamanı gelene kadar ev. Oldukça geç kaldı, çünkü onlar
Şık bir saatte dined. Telgraf salon masasında yatıyordu.
Kendisine hitap edildiğini gördü, başladı, çünkü sık sık yapmadı
Telgraf alın ve açın. İçeriği kesinlikle
güven verici. Floransa şimdi sahnede ortaya çıktıysa, ne
Etkileyebileceği hesaplanamaz yaramazlık! Bertha nasıl durdurabilirdi
başlı kız mı? Saate baktı ve ayağını damgaladı
sabırsızlık. En yakın köydeki küçük telgraf ofisi
Son bir buçuk saat boyunca kapalı. İmkansız olurdu, ancak
Trenle en yakın şehre gitmek, o gece bir telgraf göndermek için.

Bertha, çok rahatsız hissederek odasına gitti. Karşın
Tüm çabaları, konuşmayı nadiren sürdürebilirdi.
Takip eden akşam.

O akşam sırasında Trevor ona alıp almadığını sordu
telgraf.

"İki ya da üç saat önce geldi," dedi; "Haberci beklemek istedi
bir cevap için, ama bunun için bir faydası olmadığını biliyordum, çünkü olmayacaksın
Geç kalana kadar. Umarım kötü bir haberiniz yoktur. "

"Tahriş edici haberler," diye yanıtladı fısıltıyla; "Dua et, bundan bahsetme
diğerleri. Bir telgrafım olduğunu söylemesini istemiyorum. "

Ona baktı ve kaşlarını hafifçe kaldırdı. O olduğunu gördü
rahatsız etti ve onun üzerinde bir tür şüphe çaldı. O geldi
daha yakın ve resimli kağıda bakarak
Çok düşük bir sesle bakarak, "Floransa'dan geldi
Aylmer. Kendini yeni bir kazıma haline getirdi, korkarım. "

Sabırsız bir hareketle başını geri attı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey, ama ona iyi bir dönüş yapmak istiyorsan bahsetmeyeceksin
Bu telgrafı aldığım gerçeği. "

Söylenecek başka bir şey yoktu ve Trevor odanın karşısında yürüdü
Piyano. O ve Kitty'nin her ikisinin de iyi sesleri vardı ve bazı düetler söylediler
birlikte.

Bunu takip eden gece boyunca Bertha uyudu ama çok az. Tekrar tekrar
Floransa'nın telgrafını aldı ve ona baktı. O olurdu
Aylmer Mahkemesinin en yakın istasyonu olan Hamslade, dokuz ile on arasında
saat. Bertha çözüldü, ne olurdu, onunla istasyonda buluşmak için.

"Ne olursa olsun, buraya gelmemeli," diye düşündü Bertha; "Ama nasıl
İstasyona gidiyorum, çok erken, sadece Bayan Aylmer beni istediğinde
Yüz şey için? Yine de kal: Bir fikrim var. "




Bölüm XXXI.

Bertha makaleyi yazıyor.


Bertha ertesi sabah erkenden kalktı.
önceki akşam ona. Aşağı koştu ve özel bir
Aşçı ile röportaj. Ne olursa olsun Bayan Aylmer'in gelenekiydi
Konuklar, odasında ve hemen sonra kahvaltı için hazır bulundu.
Kahvaltı Bertha, kural olarak, siparişlerini almasını bekledi.
gün. Bu siparişler daha sonra aşçıya ve geri kalanına aktarıldı.
hizmetkarlar.

Kahvaltı, saat dokuzuna kadar Aylmer's Court'ta asla bitmedi,
Ve eğer Bertha, Floransa'nın en çok istenmeyen bir şey yapmasını engellemek isterse
Görünüş, Yarı Past dokuzunda Hamslade İstasyonu'nda olmalı. O vardı
Aşçı ile sohbet edin ve sonra Bayan Aylmer'e kısa bir not yazdı. O kadar koştu
Aşağıdakiler:-

"Dogcart'a Hamslade'e gidiyorum.
Gün dolayı akşam yemeğinde yapmayı amaçladığımız sülünler gelmiyor.
Bazıları için kasabaya ve ayrıca şeftali için tel. Bir çizgi bırakacağım
Kitty Sharston ile kahvaltıda masanın başını almak için. "

"Her şey hakkında çok geçecek," diye düşündü Bertha, "ve
Tabii ki, bu bir yalan, çünkü larder'da bol miktarda oyun var ve biz
bol miktarda şeftali ve kayısı var, ancak herhangi bir liman
Fırtına ve Cook bana ihanet etmeyecek. "

Dogcart, saat dokuzda ve Bertha'da kapıya doğru yuvarlaktı.
Kitty'nin yatak odasına bükülmüş bir kağıt gönderdikten sonra,
Kahve dökün, yoluna başladı. İstasyona biraz ulaştı
Tren gelmeden ve gerekli telgrafları dükkanlara göndermeden önce
sürekli uğraştıkları Londra'da.

O gece Aylmer Mahkemesinde büyük bir partinin yemek olması bekleniyordu.
Bertha'nın meyve ve oyunu sipariş etme mazeretiydi. Tren
Oldukça geç, bu onun sabırsızlığına eklendi. Yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Platform ve sonunda Floransa'nın endişeli, rahatsız edici yüz ortaya çıktığında,
Bertha hiçbir şekilde en iyi mizahlarda değildi.

"Bu ne çılgın çılgınlık?" Ağladı. "Gelemeyeceğini biliyorsun
Aylmer Mahkemesine. Bunu önlemek için buraya geldim. Şimdi ne istiyorsun
Benimle?"

"Seninle konuşmalıyım ve hemen Bertha."

"Bir an için bekleme odasına gel. Bir sonrakine geri dönmelisin
Tren, Floransa; Gerçekten yapmalısın. Ne kadar çok sinirli olduğumu bilmiyorsun
Ben ve buraya gelmek için hangi riskleri yürüttüğüm. Ev şirketle dolu,
Ve geceye bir akşam yemeği partisi olacak. Bayan Aylmer beni affetmeyecek
aceleyle. "

Bertha konuşurken Floransa oldukça sessiz kaldı.

"Kasabaya bir sonraki treni bulmalıyız," diye devam etti Bertha.

"İstediğimi yapana kadar geri dönmüyorum," dedi Floransa. "Cesarım
Olumsuz. Beni Aylmer's Court'ta almayı seçmezsen, kalacağım
Burada; Ama istediğimi yapmalısın. "

"Bu nedir?"

"Hemen benim için bir deneme yazmanı istiyorum."

"Ah, canım, ne kadar aptalca! Gerçekten, nasıl olduğunu düşündüğümde
Sana yardım ettim ve avlanan muhteşem yapımlar
Seninki gibi dünyaya, bana biraz daha fazla davranabilirsin
düşünce. Kafam yapmam gereken her şeyle birlikte ekleniyor ve şimdi geliyorsun
Benden bir deneme yazmamı istemek için. "

"Dinle Bertha, dinle," dedi zavallı Floransa. Sonra hikayesini anlattı
Mümkün olduğunca az kelime.

"Kendime böyle bir aptal yaptım. Neredeyse ihanete uğradım ama
Neyse ki Bay Franks ve Bay Anderson bunu pratik bir şaka olarak aldılar. BEN
yarın için takdire şayan bir deneme yapacağına söz verdim
akşam. Yazmalısın; Geri almamı sağlamama izin vermelisin
Ben."

"Konu nedir?" dedi şimdi dikkatle dinleyen Bertha.

"Modern kadın ve yeni çılgınlıkları. Bütün bu tür
Parmak uçlarındaki şey, "dedi Floransa, arkadaşına bakarak.

"Ah, evet, zamanım olsaydı aptal yaratıklar hakkında yazabilirim; ama nasıl
Günümüzde zaman bulabilir miyim? Bu bir hikaye bile değil. Düşünmeliyim
Tüm konu dışarı ve argümanımı başlatın ve-yapılamaz,
Floransa-hepsi bu. "

"Ama yapabilir, yapılması gerekir," diye yanıtladı Floransa. "Bertha, ben
çaresiz; Tüm geleceğim buna bağlı. Yine yanlış gittim ve
Sebepsin ve şimdi hepsini kaybetmeyeceğim: En azından benim
Bu dünyanın mallarının tazminat olarak çok az payı. Oh, ben bir
Sefil kız! Sen hayatımın kötü dahisin. "

"Bu kadar çılgınca konuşma," dedi Bertha; "Düşünmeme izin ver."

Şimdi ikisi de bekleme odasında oturuyordu ve Bertha onu kapladı
Elleriyle bir an yüz. Floransa etrafına baktı, HaveMed'i hissetti
İçinde ve şimdi Bertha ile yüz yüze olduğu için onu buldu
onu nefretle gördü.

Şu anda Bertha başını kaldırdı ve ona baktı.

"Geceye sahip olmalısın mı?"

"Evet."

"Şey, yapabileceğim en iyi şey doğrudan eve gitmek.
Seni burada bırak; Hiç kimsenin seni görmesine izin vermemelisin-bu
her şeyden önce. Bu akşam istasyona gitmeye çalışacağım ve sana izin vereceğim
var. Okumaya değer bir şey yazabileceğimi bilmiyorum
zaman. "

"Ama en azından stil ve epigram ve saf İngilizce vereceksin," dedi
kendi olduğu acı sözlerden sonra ağrılı olan fakir Floransa
Üretim alınmıştı.

"Evet, en azından bir eğitim kadını gibi yazacağım," dedi Bertha.
"Pekala, şimdi burada kal ve kanca ya da dolandırıcılıkla, zamanında buraya geleceğim
Son treni şehre götürmeniz için. Sanırım yapmazsam yapmaz
gönderdi mi? "

"Hayır, olmazdı; onsuz geri dönmemeye cesaret ediyorum. Sence
tamamen gücünüzde; Ama ben çaresizim ve eğer bana izin vermezsen
Bu makaleyi gece alacağım mahkemeye geleceğim, orada kim yemek yiyorsa,
Ve görüşürüz. Benim için ne önemli? Susan Teyze benden daha fazla nefret edemez
ondan daha. "

"Elbette makaleyi alacaksın," dedi Bertha, ne zaman solgunlaştı
Floransa bu tehdidi söyledi. "O da demek," diye düşündü Bayan Keys,
Hızla eve gitti. "Ah, ne yapmalıyım? Böyle bir şey için
bitmek ve tüm bu konuklar beklenen ve meyve veya oyun yaparsa
Zamanında gelmeyin (ve yemek pişiririm ve şimdi olduğumuz mağazaları göstermeye cesaret edemiyoruz
Saklanmaya başladılar) Ne yapılacak? "

Bertha eve girdi ve aynı zamanda kötü olan Bayan Aylmer'i gördü
Bertha'nın onu bulmayı beklediği gibi mizah. Her şey, ilan etti,
yanlış gidiyordu. O konuklardan akşam yemeğini istememesini diledi. Eğer
Tatlı için hiçbir oyun ya da uygun meyve yoktu, o, Bayan Aylmer,
Yaşam için rezil olmak.

Bertha yatıştırıcı ve diplomatik olmak için kendini canlandırdı. Hepsini getirdi
yetenek ve yaratıcılık fonu ön plana çıkmış ve şu anda düzenlenmiş
Bayan Aylmer'in masasına koşabildi
Boudoir ve Floransa'nın makalesini yazmaya başlar.

Bertha hızlı bir yazardı ve bildiğimiz gibi çok fazla dahi vardı.
Ama o taciz edildi ve günümüzde endişelendi ve bir süre için kağıt
Floransa'ya vereceğine söz vermişti, sorunsuz gitmedi. O içindeydi
gerçekte bu konuda olan kadının mücadeleleriyle çok ilgileniyor
"Modern" olarak adlandırılan zaman. Onu çukurlaştırdı; O'ya ait olduğunu hissetti
sınıf. Zamanı çok fazla güçle yazacaktı, destekliyor olsaydı
ona, onu övüyor, devam etmeye teşvik ediyor,
Şimdi onun partisini çevreleyen zorluklar ortadan kalkacaktı ve
Mücadelelerini izleyenler, ona daha fazla sempati duyardı
ve daha fazlası. Ama bunu yapacak zamanı yoktu. Olmak çok daha kolaydı
alaycı, acı, ezici. Bu onun gerçek forte idi. O karar verdi
Hızlı ve en acı damarına yazın. Onun unsurundaydı. .
Yazdığı kağıt, modern kadının oturmasını sağlayacak ve
Yerli kadın sevinir. Estetikçiliğe karşı ölmüştü: herkese karşı
Kadın eğitimi konusunda reform. Zekice acımasızdı
Kadınların modern ihtiyaçları hakkında bilgi eksikliği.

Bertha o anda ondan nefret ettiğini hissetti. Havalandırırdı
onun nefreti. O hoş olmayan, pugnacious, yeni başlayan yeni döndürür
Kadın alaycı.

Bertha, daha fazla güçle kullandığı bir silahı varsa
Bir diğeri alaycıydı. O noktaya kadar alaycı olabilir
zulüm. Yakında yanakları parladı ve gözleri parladı: onun içindeydi
eleman. Çıplak hayat için çabucak yazıyordu ve yazıyordu
Peki. Kağıt yeni kadının oturmasını sağlayacak ve eskisini yapacak
kadın sevinir. Hevesle okunacaktı. Nazik bir kağıt değildi. Oldu
Zarar yapmak için bir tür kağıt, iyi değil; Ama zekası
şüphesiz. Öğle yemeğinden hemen önce bitirdi ve hissetti
takdire şayan bir iş yapmıştı.

"Sonuçta," dedi kendi kendine, "Neden kanalda çalışmalıyım?
O küçük imp, Florence Aylmer? Neden şöhret almalı ve
Glory ve ben burada fakir bir arkadaş olarak mı kalıyorum? Neden kusmamalıyım
bir şey ve kendimi bir yazar olarak başlatın ve övgü ve para ve hepsi
Şöhret ve başarının trenlerini getiren iyi şeyler? Neden yapmalı
Ben yapmıyorum? "

Bertha düşündü. Kağıdı elinde tuttu. İhanete ihanet etmek
Floransa ve kendini _argonaut_ editörüne gidin ve açıklayın
Her şey ve tapu yapıldı. Ama hayır: yapamadı. Biliyordu
Daha iyi-daha büyük bir ödül için çalışıyordu.

"Ya Bayan Aylmer'in servetini miras alıyorum ya da Maurice Trevor ile evleniyorum ve
Karısı olarak miras al, "diye düşündü." Sanırım yolumu görüyorum. O
Kendisine rağmen bana bağlı. Asla Kitty Sharston ile evlenmeyecek.
Ne onu ne de onu istemiyor. O benim kocam olacak ya da değilse
Tamamen altına giriyor ve Bayan Aylmer'in servetini güvence altına alıyorum. Hiçbir miktar
Yazmak bana bu şekilde alacağım şeyi verirdi. Floransa tutabilirim
Bununla sessiz ve o hoş, yürekten hoş karşılanıyor, ucuza
alkış."




Bölüm XXXII.

Trevor ve Floransa.


Bertha'nın niyeti tren istasyonuna geri dönmekti.
dogcart gelecek parti için sülünleri ve meyveleri güvence altına almak için;
Ama tıpkı Bayan Aylmer'in arabasına atlamaya hazırlanırken
göründü.

"Sevgili Bertha," dedi, "Nereye gidiyorsun?"

Bertha açıkladı.

"Bu oldukça gereksiz. Thomas'ı gönderebilirsin. Gelmeni istiyorum
Benimle bir sürüş. Paton Manor'dan Bayan Paton'u görmek istiyorum. Henüz yok
çağrısını iade etti. Yapmak istediğim başka çağrılar da var. .
Gençler kendilerinden zevk alıyorlar ve yaşlı arkadaşlarımız var
Çekim gitti. Muhtemelen yalnız gidemediğim için benimle gelmelisin. "

Bayan Aylmer konuşurken çanların jingle duyuldu ve Bertha,
Gözleri, Bayan Aylmer'in kendi özelini çeken güzel midillileri gördü
Caddeden aşağıya doğru küçük taşıma. Bertha her zaman araba kullanmak zorunda kaldı
Bayan Aylmer bu küçük arabada ve kural olarak zevk aldığı gibi
Bunu yaparken, şimdi bunu yapmak istemedi. Bayan'a baktı
Aylmer.

"Aşçı gerçekten kasabadan şeyler istiyor."

"Bu önemli değil, canım. Thomas dogcart'ı sürüyor ve
şeyleri arayın. Hemen hemen gitmiş olsan iyi olur. "

Bayan Aylmer, atı kıran adama yön verdi ve
caddeden kayboldu.

Bertha anlık bir umutsuzluk duygusu hissetti; Sonra hızlı zekası geldi
kurtarmak.

"Thomas'a bir mesaj vermeyi çok unuttum" dedi; "Sahip olmalı.
Bir dakika özür dilerim Bayan Aylmer. "

Bayan Aylmer onu engellemeden önce köpek arabasından sonra koşuyordu
gidebileceği kadar hızlı. Diye bağırdı Thomas'a çekildi.

"Evet, bayan," dedi; "Mare biraz taze; bu nedir?"

"Bu parsel almalısın; bunu bekleyen genç bir bayan var
İstasyon: Anladığını görün. Onu içine koymak için hamallardan birini alın
el. Mesaj yok; Sadece parseli ona teslim et. "

"Ama genç bayanın adı ne, bayan?"

Bertha bunu düşünmemişti. Tekrar eve baktı. Bayan.
Aylmer sabırsızlanıyordu ve onun için elini sallıyordu
geri.

"Adı Bayan Florence Aylmer; Parselin ona konulduğunu görün
Eller: Mesaj yok. "

Thomas, mesajın kimin için olduğunu umursamıyor, onu görmeye söz verdi
Güvenli bir şekilde teslim edildi ve kısrak, daha fazla gecikme yapmıyor, yarıştı
caddeden aşağı.

"İşlerin doğru gideceğine güveniyorum," diye düşündü Bertha kendine; "öyle
son derece tehlikeli. Floransa buna geldiğinde kesinlikle deliydi
Ülkenin bir parçası. "

Ancak bunun için yardım yoktu. Bertha bir kez daha öğreniyordu
Transgressörlerin yolu zor. Hepsini bastırmak zorunda kaldı
Endişe duyguları, Bayan Aylmer'in güzel midilli arabasına yardım et ve
dizginleri al.

Bu arada Thomas ve ruhlu kısrak mümkün olduğunca hızlı gitti.
tren istasyonu. Mare, gelen trenlerden hoşlanmadı ve
Şu anda önemli sayıda gidiyor, Hamslade büyük
kavşak. Çok büyük ve korkunç bir şekilde durmayı sevmedi
Canavarlar acele ediyor. Thomas onu terk etmeye cesaret edemedi, bu yüzden aradı
yakın duran Porter.

"Kasabadan bazı şeyler için geldim;
Son tren. Bayan için herhangi bir paket var mı Aylmer Mahkemesi'nin Aylmer? "

"Gidip göreceğim," dedi adam.

Şu anda gelmiş olan sülünler ve meyvelerle geri döndü
zaman. Thomas onları dogcart'ta yatırdı gördü ve sadece
aniden hatırladığında kısrak kafasını eve döndürmek
parsel. Hayvanı tekrar neredeyse haunches üzerine çizdi. İçeri girdi
bir korku durumu. Ne yapılacak? Porter zaten vardı
istasyona kayboldu ve Thomas eve dönmekten daha iyi biliyordu
Bertha'nın emirlerine uymadan. Bayan Keys,
kuruluş. Reddedebilir ya da tıpkı onun gibi etkileşime geçebilir
memnun. Thomas ona dünyalar için karşı çıkmazdı. Etrafına baktı,
Ve o anda Maurice Trevor'un bir tarlayı geçtiğini gördü
yavaş moda. Maurice Thomas'ı görünce çizildi.

"Hallo," dedi, "Burada ne yapıyorsun Thomas?"

"Kasabadan bazı parseller için geldim, efendim. Merak ediyorum, efendim, eğer yaparsan
Ya kısrakları bir dakika tutun ya da Bayan Keys için bir komisyon mu yapıyorsun? "

"Komisyonu yapacağım; bu nedir?"

"Çok değil, efendim; bu parseli genç bir bayana teslim etmek
İstasyonda kim bekliyor. "

"İstasyonda bekleyen genç bir bayan?" dedi Trevor.

"Evet, Efendim: Bayan Florence Aylmer. Cevap yok efendim."

Trevor, çok düzgün bir şekilde yapıldığı ve küçük kahverengi kağıt parselini aldı ve
Sınırsız şaşkınlıkla Bayan Florence Aylmer'e hitap etti.

Thomas, rahatladı ve görevinin iyi yapıldığını hissetmek, kısrak verdi
başı ve yakında gözden uzaktı. Trevor istasyona girdi. O gitti
bayanların bekleme odasına ve Floransa Aylmer'i gördü. O geldi
Göründüğü anda kapı.

"Burada ne yapıyorsun?" onun ünlemiydi.

"Merak edebilirsin. Ama neden buradasın?"

"Sana bunu vermeye geldim." Konuşurken küçük parseli yerleştirdi
Floransa'nın eli.

"Teşekkür ederim," dedi. Yanında küçük bir çanta getirmişti; O açıldı
ve parseli içine düşürdü. Yüzü endişeli görünüyordu; vardı
Trevor'u görünce kırmızıya döndü: Şimdi çok beyazdı.

Bekleme odasının kapısına yaslandı ve
şaşkınlıkla düşündü.

"Bütün gün burada ne yapıyorsun?" Tekrar etti.

"Bu benim işim," diye yanıtladı.

"Affet beni; haksız yere meraklı olmak istemiyorum, ama elbette sen
çok yakındı mahkemeye gelmiş olabilirdi. Hepimiz olmalı
Seni gördüğüme sevindim ve Bayan Aylmer teyzeniz. "

"Lütfen hatırlamalısınız Bay Trevor," dedi Florence,
"Bayan Aylmer'in benim gibi davranmadığını varsayabileceği gibi görkemli bir ton
Teyze-benimle bir ilgisi olmak istemiyor. "

"Ama bu pis bekleme odasında saatlerdir buradasın."

"Hayır; kimsenin bakmadığını düşündüğümde yürüyüşe çıktım."

"Bu, burada olduğunuzu bilmesini istemediğiniz anlamına mı geliyor?"

"Yapmıyorum; ve bundan bahsetmeme ciddiyetle yalvarıyorum. Bayan Keys
Bana gerçekten bana getirmen için bir parsel mi veriyor? "

"Gerçekten türden bir şey yapmadı. Damatlardan birine verdi,
ruhlu bir kısrak bırakamayan. Beni gördü ve teslim etmemi istedi
elinize. "

"Teşekkür ederim," dedi Floransa. Bir an sessiz kaldı; O zaman o
Saate baktı.

"Gitmeliyim," dedi; "Hemen şehre bir tren var ve ben
Diğer platforma geçmek istiyorum. "

"Bana izin vereceksen seni trende göreceğim."

Floransa reddedemedi; Ama Trevor'u başka bir yerde yürekten diledi
Dünyada.

“Beni burada gördüğünüzden bahsetmediğinizden emin olacaksın” dedi.

"Sanırım Keys'i özledim mi?"

"Keşke olmasaydı."

"Söz vermeyeceğim, Bayan Aylmer.
İçinde olduğun konum. Gelmen gerektiğini hissetmek benim için nefret ediyor
Burada gece bir hırsız gibi ve demiryolunda saatlerce kal
istasyon. Sizin ve Bayan Keys arasında ne gizem var? "

Floransa sessizdi.

"Bir gizem olduğunu itiraf ediyor musun?"

"Aramızda söylemeyeceğim bir sır olduğunu itiraf ediyorum
Sen. "

Hafifçe kızardı; Sonra ona baktı. Başını tutuyordu
iyi geri; Figürü çok dikti; Gururlu bir öfke vardı
onun hakkında. Onu izlerken kalbi ağrıyordu.

"Seni sık sık düşünüyorum," dedi; "Tuhaf ve açıklanamaz hikayen
Aklımda büyük bir ağırlık ve sorun. "

"Keşke beni düşünmeseydin: Keşke beni unutsaydın."

Floransa ona tam baktı; Kızgın karanlık gözleri sefaletle doluydu.

"Diyelim ki bu imkansız mı?" dedi, sesini düşürdü ve vardı
Tonunda kalbini ani bir sınır vermesini sağlayan bir şey
mutlak sevinç. Ama ne kadar memnun kaldı? Kendinden nefret ediyordu
his için.

Trevor onun tarafına yaklaştı.

"Neredeyse kararımı verdim," dedi; "Oldukça uydurulduğunda
Seni şehirde görmeye geleceğim. Bu senin trenin. "Kapıyı açtı
birinci sınıf bir arabanın.

"Üçüncüye gidiyorum," dedi Floransa.

Yorum yapmadan onunla birlikte platformun birkaç adımında yürüdü. Bir
Boş üçüncü sınıf taşıma bulundu; Kendini oturdu.

"Güle güle," dedi. Şapkasını çıkardı ve treni izledi
istasyon; Sonra yavaş yavaş-çok yavaş-Aylmer mahkemesine geri döndü. O
Kendi duyumlarını tam olarak açıklayamadı. Gitmek istiyordu
İkisi de geri dönecek olan Kitty ve babasıyla tanışın
nehir, ama şimdi ikisini de görmeyi umursamadı.

Bertha Keys'e şaşkın ve çok kızgındı,
Bayan Aylmer ve ve
Floransa.

"Bayan Keys ile ne isteyebilir? Aralarındaki sır ne olabilir?"
Kendi kendine tekrar tekrar dedi. Şüphetmekten çok uzaktı
gerçek.

Bertha, görünüşte mükemmel ruhlarda sürüşünden döndü. O
Salona girdi, Trevor'un orada yalnız durduğunu bulmak için.

"Neden bu kadar erken döndün?" dedi.

Bir an için hiç konuşmadı; Sonra ona yaklaştı. Önce
Bir orta masaya fırlattığı bir kelime söyleyebilir ve bir kopya aldı
_argonaut_.

"Bayan Aylmer ile ilgileniyorsunuz. Hikayesini okudun mu-ilk
Şimdiye kadar yayınladığı hikaye? "Diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı; "Orada mı?"

"Bu. İncelemeler övüyor. Bir yazar kadar iyi yapacak."

Kitty Sharston ve babası o anda ortaya çıktı.

"Bak, Bayan Sharston," diye bağırdı Trevor; "Bayan Aylmer'i biliyorsun. Bu
Onun hikayesi: okudun mu? "

"Yapmadım," dedi Kitty; "Ne kadar ilginç! Bunu bilmiyordum
_argonaut_ sayısı gelmişti. Floransa bana yazdığını söyledi
"Numarayı aldı ve sayfaları çevirdi.

"Ah!" Bir veya iki kez haykırdı.

Trevor yakın durdu.

Bertha gitti ve ateşin yanından ısındı.

"Ah!" Dedi Kitty, "Bu iyi." Sonra gülmeye başladı. "Sadece keşke
O kadar acı değildi, "diye bağırdı bir an sonra."
harika zeki. Oku; Oku, Bay Trevor. "

Trevor bunu yapmak için her şeyden etkilendi. Kitty'de dergiyi aldı
ona teslim etti ve hızla okumaya başladı. Yakında emildi
masal. Onunla ilerlerken yanaklarında öfkeli bir sifon derinleşti.

"Sorun nedir?" dedi Bertha, kendi nedenleriyle
Bu küçük sahneyi ilgiyle izlemek.

"Bunun tonunu sevmiyorum," dedi. "Tabii ki akıllı."

"Çok zeki; ve ton ne önemli?" dedi Bertha. "Sen
acı verici bir şekilde prigchish insanlardan biri, Bay Trevor, asla
Dünyaya devam edin. Henüz ekstra iyi olmayı keşfetmedin mi
Ödemiyor mu? "

"Ben çok iyi değilim; ama uzun vadede iyi ödeme yapıyor," diye yanıtladı.
Bertha Keys'e öfkeli bir bakış attı ve salondan ayrıldı. Nadiren
Neden bunu yaptığını bilerek Bayan Aylmer'in boudoirine girdi. Bertha's
Kağıtlarla kaplı masa, dikkatini çekti. Bir kitap vardı
okuduğu yakın yatıyor. Onu aldı ve sadece dönüyordu
Uzakta Bertha'nın tanınmış bir ince kağıt hurdası karaladığında
El gözünü tutukladı. Bunu yapmak istemeden önce
Bu makalede bir cümle okuyun. İçinde bir keskinlik ve incelik vardı
bir an için onu şaşırtan cümlenin ifadesi
Aniden, hikayenin tarzına benzerlikten dolayı
Yeni okuduğu _argonaut_. Henüz ikisini neredeyse hiç bağlamadı,
Ama kalbi göğsünde battı. Bir an düşündü; Daha sonra,
Cep kitabını açarak, yırtık kağıt hurdasını içine yerleştirdi ve
Odasına gitti. Akşam yemeğinde giyinmenin neredeyse zamanı gelmişti.

Bayan Aylmer, evlat edinilen oğlunun onu almasına yardım etmesini bekliyor
Konuklar, ancak Trevor akşam takımına girme girişiminde bulunmadı. Onun
Vale kapıyı çaldı, ama onu reddetti.

"Hizmetlerinizi gece istemiyorum, Johnson," dedi genç adam.

Johnson çekildi.

"Her şey korkunç," diye düşündü Trevor; "Benim için tüm bu zenginlik ve lüks
Ve onun için tüm pürüzlülük, zavallı kız! Ama neden bu kadar düşünmeliyim
benim gibi onun hakkında? Neden bu hikayeden nefret ediyorum, akıllıca? Hikaye
onun gibi değil. Yazabileceğini düşünmek beni incitiyor. BT
Mümkün "-O başladı: kalbi olduğundan daha hızlı attı
ŞEY-"Mümkün mü?"
Onu çok sevmeye mi başlıyorum? Elbette çok fazla değil! Diyelim ki
Zorluktan çıkış yolu mu? "Yüksek sesle güldü ve vardı
seste rahatlama.




Bölüm XXXIII.

Bir tete-a-tete.


Kitty Sharston, en yumuşak beyaz elbiselerde Trevor'un oynuyordu
Büyük piyanoda eşlik. Güzel bir sesi vardı-çok zengin
tenor. Kitty'nin kendisi tatlı ve yüksek bir soprano vardı. İkisi şimdi şarkı söyledi
birlikte. Müzik, ara sıra ve sonra kırıldı.
konuşma. Her ne kadar kimse genç çifti özel olarak dinlemiyordu
Bazı gözler onları izliyordu.

Odanın uzak bir bölümünde Sir John Wallis ve Bayan Aylmer
bir tete-a-tete.

"Onu seviyorum," dedi Sir John. "Bu kadar değerli güvence altına alındığında şanslısın
mülkünüz için bir varis. "

"Onu evlat edinen çocuğunu sevdiğimden daha iyi sevmiyorsun, Bayan
Sharston, "Bayan Aylmer'in düşük cevabıydı.

"Ay, o tatlı bir kız-dünyada onun gibi kimse yok," dedi Sir John.
"Onu neredeyse onu sevdiğim kadar babasına kınıyorum. Yoldaştık
Savaş alanında biliyorsunuz. Belki de sana bu hikayeyi anlattı. "

"Duydum ama ondan değil," dedi Bayan Aylmer, gülümseyerek.
"Birbiriniz için arkadaşlığın David ve Jonathan'dan
emir. Ve böylece, iyi arkadaşım "-Beyaz elini bir anlığına koydu
Sir John'un kolunda-"Mülkünüzü size bırakacaksınız
Favori Kitty? "

Sir John kaşlarını çattı; Sonra kısa süre içinde dedi ki: "
hakikat. Kitty Sharston, Tanrı'nın beni kaldırmak için memnun ettiğinde, benim
varlık."

"O tatlı, çok tatlı bir kız," diye yanıtladı Bayan Aylmer. O aşağı baktı
oda; Gözlerinde önem vardı.

Sir John görünüşünü takip etti. Kitty ve Trevor şimdi tüm müziği durdurmuşlardı.
Trevor kıza düşük bir tonda konuşuyordu; Kitty'nin başı biraz
Bent ve o parçalara beyaz bir krizantem çekiyordu.

"Ona ne dediğini merak ediyorum?" düşündüm Bayan Aylmer. O zaman hepsi
Aniden karar verdi. "Hoşuma gitmeliyim," dedi yüksek sesle; "BEN
Çok sevmelisin. "

Efendim John başladı ve Riddy'ye hafif bir renk katılımı geldi
yanaklar.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Hiç düşünmedin mi? Gençlerin evlenmesi doğru. Bu
Kendi kalbimden sonra bir maç olurdu. Sizi memnun eder mi? "

"Eğer Tanrı'nın isteği olsaydı," dedi Sir John. Baktı
Yine piyano tarafından çiftte ve sonra uzun oda boyunca Albay'a
Sharston. Albay Sharston, Bertha ile satranç oyununda emildi
Anahtarlar. Oyunun karmaşıklıklarından başka bir şey fark etmiyordu.

"Hepsi aynı," diye ekledi Sir John, "babası ve ben görmek için acele etmiyoruz
Kitty hayata yerleşti. İkimiz için en değerlidir; yapmalıyız
O olmadan kendimizi neredeyse hiç tanımıyorum. "

"Ah, şimdi gel, bencilce diyorum," dedi Bayan Aylmer; "Güzel bir kız
Onun gerçek eşini bulmalıyım ve mutlu evli kadar mutlu bir şey yok
hayat."

"Kabul edildi, verildi," dedi Sir John.

"Sen ve ben, Sir John, eskisi kadar genç değiliz.
United'ı sevdiğimizleri görmemiz için güzel:
Hayat onları bir araya getireceklerini getirebilir. Ama albay için hiçbir şey söylemeyin
Sharston henüz konuyla ilgili. _My Son_, benim gibi hissettiğim için mutluyum
Her zaman Maurice olarak adlandırılır, şüphesiz olarak _OUR kızınız için önerir
Kitty'yi düşünün, sizin tarafınızdan hiçbir itiraz olmayacak. "

"Hiçbiri hiçbiri, onu kaybettiğim için üzgün olacağım. Harika bir
Trevor'a hayranlık; O kendi kalbimin peşinden bir adam. "

Kısa süre sonra Sir John Wallis uzaklaştı.

Ekmek istediği tohumu eken Bayan Aylmer tatmin olmuştu.
Zaman zaman yaşlı adam güzel, parlak gözlü kızı izledi.
Akşamın geri kalanında Trevor neredeyse onun yanından ayrılmadı; vardı
Konuşacak çok şey, çok ortak. Bayan Aylmer en yüksekti
ruhlar.

"Tam olarak istediğim bu," dedi kendi kendine; "Ama görebiliyorum
dikkatine rağmen, Maurice
Oldukça tatlı kıza aşık olmadı. O kime sahip
Kalbine verildi mi? Bertha'nın tek bir an olduğunu düşünürsem
Bu oyunu oynarken, onu bir aylık maaşla reddetmeliyim. Ama hayır:
Cesaret etmeyecekti. O akıllı bir kadın ve benim için paha biçilmez ve
Zeki kadınların ne düşünmeyeceğini söylemez; Ama yapmıyorum
Bertha'nın bile bu kadar ileri gideceğine inanıyorum ve ben de onu uyardım. İçin
Maurice'in şu anda Bertha ile sık sık olmaması için bir neden. Evet, getirmeliyim
bir sorun için şeyler. Sharstons ve Sir John Pazartesi günü ayrılıyor. Maurice
Sharston'u hemen hemen Bayan'ı önermek için karar vermeli
daha sonrasında. Onları güneyde takip edebilirler, burada
Kış için ev. "

Bayan Aylmer bunu düşündüğü için oldukça neşeliydi.

"İlkbaharda büyük bir düğün yapacağız," dedi kendi kendine "ve
Kitty gelip benimle yaşayacak. Ne zaman Bertha Keys'i tutmam gerekmiyor
Kitty her zaman evde. Kitty bana çok daha uygun olurdu. Ben nadiren
Daha sevdiğim bir kız gördüm. "

Bu arada Kitty Sharston ve arkadaşı, düşünceleri çok az tahmin ediyor
yaşlılarının zihinlerinden geçen, yoğun bir şekilde
Şimdi tüm Trevor'un düşüncelerini işgal eden bir konu hakkında konuşmak.
Bir çiçeğin etrafında arılar gibi, bu düşünceler her şeye yaklaştı
Floransa Aylmer konusuna an. Trevor ne zaman sessiz veya
Distrait Kitty Floransa'dan bahsedecekti ve dikkati anında
tutuklanmış. Neşeli ve animasyonlu tonlarda konuşmaya başladı. Olayları
Floransa'nın okuldaki hayatı onu hep güldürdü. Duyduğu için mutluydu
Kitty'nin onunla çok fazla _naivete_ ile ilişkilendirdiği küçük zaferleri.

Bu akşam, normalden daha uzun bir duraklamadan sonra, kedicik
Krizantemini parçalara ayırdı ve Bayan Aylmer
Maurice çok hassas ve uygun bir şey söylüyordu, Trevor
Aniden diyerek sessizlik: "Şüphesiz her türlü ödülünüz var ve
okul hayatınızdaki yarışmalar. Bayan Aylmer
Denemelerinin ve temalarının mükemmelliği? "

"Denemelerinin veya temalarının mükemmelliği için hiç dikkat çekici mi?" söz konusu
Kitty.

Cevap vermeden önce, oyunu bitti ve sadece
Düşmanına empatik bir kontrol arkadaşı verildiğinde, odanın karşısında dolaştı. O
piyanonun yanında durdu ve ikisini duyabilirdi; Kitty'nin gözleri onunla buluştu
Ve Kitty'nin yanakları solgunlaştı.

"Onun mükemmelliği için özellikle dikkat çekici olduğunu sanmıyorum
Yazmak, "dedi Kitty o zaman düşük bir sesle.

"Beni şaşırtıyorsun. Şimdi sahip olduğu kadar yetenek daha fazlası olmalı
ya da çocukken bile daha az doğasında var. "

"Her zaman takip etmez," dedi Bertha, aniden katılıyor
konuşma. "İkinizin de en sevdiğiniz kahramandan bahsettiğini düşünüyorum,
Florence Aylmer. Ama bir olayı hatırlıyorsunuz, ancak Bayan Sharston,
Florence Aylmer _Did_ Dikkatli bir şekilde WorDed için çok alkış aldığında
makale."

"Yapıyorum," dedi Kitty; "Bundan nasıl bahsetmeye cüret ediyorsun?" Ayağa kalktı
Yönetilemez heyecan, gözleri alevlendi, yanakları doluydu
renk.

Başka bir an ve tüm gerçeği bulanıklaştırmış olabilir ve mahvolmuş olabilir
Bertha sonsuza dek, genç bayan elini koluna koymamıştı.

"Sus!" Fısıldadı; "Ne dediğine dikkat et. Yaralandığını hatırla
o. Bay Trevor, sanırım Bayan Aylmer'in size çağırtığını görüyorum. "

Bayan Aylmer türden hiçbir şey yapmıyordu; Ama Trevor gitmek zorunda kaldı
ona. Kitty kısa süre sonra koltuğuna düştü.

"Bunu neden söyledin?" dedi.

"Tahmin edemez misin? Durumu kurtarmak istedim. Neden fakir olsun
Floransa'nın gençken kötü bir şekilde yazıldığından şüpheleniliyor mu? Öyle
Senin için çok daha doğal, gerçek arkadaşı, onu desteklemek ve
İnsanların şu anda sahip olduğu büyük yeteneklerin
her zaman kanıtta. Gerçekten daha az konuşmadım. Onun denemesi
çok yorumlandı ve yüksek sesle alkışlandı. "

"Ah, bir yalan söylediğini biliyorsun-en kötü yalan türü," dedi Kitty.
"Ah, ne söyleyeceğim? Bazen senden nefret ediyorum."

"Benden nefret ettiğini biliyorum, ama hiçbir nedeni yok. Senin yanındayım."

"Seni anlamıyorum; ama seninle daha fazla konuşmayacağım."

Kitty Rose, odayı geçti ve babası tarafından oturdu.

"O çok iyi bir kız; ona atılamayacak kadar iyi,"
Bertha'yı kendine düşündü. "Birkaç kişiye hayran kalırken ona hayranım. O öyleydi
her zaman amaca kararlı ve ruhun saf ve büyüleyici olacak
Bir gün onu seven bir adam için karısı; Ama o Maurice için değil
Trevor. Onun için _that_ umurumda değil! Evet, yaşlı millet olduğunu biliyorum
çizim ve planlama; Ama tüm arazileri ve planları gelecek
Hiçbir şey. Yakında iyi bir _fracas_ olacak ve görmeliyim, her neyse
olur, _my_ ekmeği iyi tereyağlıdır. "




Bölüm XXXIV.

Maurice İsyancılar.


Konukların Bayan Aylmer'den ayrılacağı günün sabahı,
Uzun ve neredeyse huzursuz bir gece geçirdikten sonra Trevor için ona gönderildi
oda. İsteksizce girdi. Tete-a-tete'den hoşlanmamaya başlamıştı
Bayan Aylmer ile çok.

"Şimdi sevgili oğlum, sadece otur ve rahat bir sohbet edelim" dedi
yaşlı bayan.

Trevor açık pencerenin yanında durdu.

"Gün o kadar hafif," dedi, "neredeyse yaz. Kim
Diyelim ki Aralık ayına yakın olduğumuzu? "

"Senin için göndermedim Maurice, hava durumu hakkında konuşmak için
Söylemek çok daha önemli bir şey. "

"Peki bu nedir?" diye sordu.

"Bu odadaki son konuşmamızı hatırlıyor musun?"

Kaşlarını ördü.

"Hatırlıyorum," diye yanıtladı.

"Şimdi devam ettirmek istiyorum; ikinci bölüme geldik."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Son konuşmamız girişti. Şimdi hikaye açılıyor. Sahipsin
çok iyi davrandı, beklemediğim kadar iyi,
Sharstons ve Sir John Wallis'in burada kaldığı zaman. "

"Davranışımdan memnun olmana sevindim; ama gerçekte yapmadım
İyi davranın: Işıklarınıza göre demek istiyorum. Ben de bir asi ben
her zamanki gibi. "

"Maurice, sevgili oğlum, saçma konuşmamaya çalış; biraz bakmaya çalış
ilerde. Kaç yaşındasın?"

"Yılın başlarında altı ve yirmi yaşında olacağım."

"Oldukça bir çocuk," dedi Bayan Aylmer, biraz aşağılayıcı bir sesle. "İçinde
On yıl, yirmi altı ve kırklı altı ve üçlü olacaksınız. Yirmi olarak
Yıllar sonra, neye çok sevineceksin-ne olmayabilir
Şimdiki anda zevkiniz, neden olmamalı olsa da-maaice,
Bunu sevmemelisin imkansız, kesinlikle imkansız
tatlı ve güzel kız. "

"Hangi kızı kastediyorsun?" dedi Trevor.

"Prevarate değil; kime işaret ettiğimi mükemmel bir şekilde biliyorsun."

"Bayan Sharston? O çok iyi, adına sahip olamayacak kadar tatlı
aramızda bantlanmış. Onu tartışmayı reddediyorum. "

"Onu tartışmalısın. Bunu olası tüm saygıyla yapabilirsiniz. Kedicik
Sharston senin karın olacak Maurice. "

"Asla benim karım olmayacak," diye yanıtladı. Tonu çok sağlamdı, durdu
Konuştuğu kadar dik, gözleri çok sert bir şekilde sabitlendi, sadece bir
Anlık Bayan Aylmer maçıyla tanıştığını fark etti.

"İstediğim şeyi yapmayı mı reddediyorsun?" O zaman yavaşça dedi ki, "Ben yapmış
Hepsi senin için mi? "

"Bunu yapmayı reddediyorum. Bu herkesin son samanı. Hiçbir servet değerinde
Sunduğunuz fiyata sahip olmak. Sadece sevdiğim kadınla evleneceğim. BEN
Saygı, hayranım, Bayan Sharston'a saygı duyuyorum; Ama onu sevmiyorum, ne de
Beni seviyor mu? Aramızda bir evlilikten bahsetmek kutsaldır. Eğer ben
reddedeceğini teklif etti; düşünülmemelidir; Ayrıca--"

"Neden duruyorsun? Devam et. Tıpkı minnettarlığınız gibi. Ne kadar doğru
Şairin sözleri: 'Yılanın dişinden daha keskin!' Ama senin nedir
Gelecekte niyet? "

"Adalet," diye yanıtladı. "Buna dayanamıyorum. Beni benden daha fazla rahatsız ediyor
Söyleyebilir. Eğer varisiniz olması gereken kızı eski haline getirmeyeceksen
Doğru pozisyonunda, en azından onun için elimden geleni yapacağım. Yapacağım
Ona sahip olduğum her şeyi teklif et. "

"Sen! Sen!" Bayan Aylmer şimdi gerçekten solgunlaştı. Koltuğundan yükseldi
ve genç adama daha yakın bir adım geldi.

"Sen kızgınsın; deli olmalısın" dedi. "Bu ne anlama gelir?"

"Bu, Florence Aylmer için teklif vermek istediğim anlamına geliyor.
Beni kabul ya da kabul etmeyin, sadece biliyor ama onu seviyorum. "

"Kısa bir süre önce onun sevgilisi olmadığını söyledin."

"O zaman kendi kalbime bakmamıştım. Şimdi umursadığımı görüyorum
başka biri. Resmi gece gündüz aklımı dolduruyor; Mutsuzum
Bu-artık bu duruma katlanmaktan çok mutsuz. "

"Sence seni alacak, parasız bir adam mı?
Onun ya da herhangi bir kız için iyi bir maç mı? "

"Bunun onunla hiçbir ilgisi yok. Beni seviyorsa hepsini kabul edecek
Ona verebileceğimi ve yaşamım için çalışabilirim. "

"Bunun başka bir kelimesini dinlemeyeceğim. Bana acı verdin
ifade edilemez. "

"Bana karar vermem için zaman verdin ve karar verdim. Eğer affedeceksen
Bayan Aylmer, seni hoşnut etmek için ne yaptığını, eğer yapacaksın
Onun ortak varisini mülklerinde benimle yap, o zaman ikimiz de hizmet edeceğiz
Siz ve seni en sadakatle ve gerçekten çok seviyorsunuz; Ama olmazsan
Ona gerçek pozisyonunu geri ver, en azından ona bir adamı sunacağım
Heart, ibadet ve sahip olduğu tüm yetenekleri sunabilir. BEN
Karım için çalışabilir ve Tanrı'dan önce elli kat daha mutlu olacağım
şimdiki pozisyonumda. "

Bayan Aylmer kapıyı işaret etti.

"Artık seninle konuşmayacağım," dedi. "Bu felaket,
utanç verici! Gitmek! Varlığımı bırak! "




Bölüm XXXV.

Makale eleştiriyi uyandırıyor.


Thomas Franks, döndükten sonraki sabah çok rahatladı
Kasaba, Floransa ona Bertha'nın yazdığı gazeteyi gönderdi. Floransa
Kendisi dikkatlice kopyalamak için önlem aldı. O gibi, o
kelimeleri neredeyse hiç okuyamazdı; Yanaklarında yanan lekeler vardı,
Ve başı çok ağrıyordu.

Görevini tamamladıktan sonra, Post ve Tom Franks tarafından gönderildi.
İyi zaman, Bertha'nın işini aldı. İlk başta bazılarıyla okudu
Hafif bir korku, sonra gülümseyen gözler ve bir kalple atan bir kalp
memnuniyet. Hemen şefine götürdü.

"Ah! Bu iyi," dedi; "Oku: Memnun kalacaksın.
Erken sözü yerine getirir. "

Bay Anderson, Bertha'nın gazetesine hızla baktı.

"Bayan Florence Aylmer iyi iş çıkardı," dedi bitirdiğinde
Keskin ve kostik kelimelerini okumak; "Ve henüz--" düşünceli
İfade yüzünü geçti, bir an sessiz kaldı, sonra baktı
Yakınında duran genç adamda.

"Böyle bir makalenin yeni prodüksiyonumuza yardımcı olacağından şüpheliyim"
söz konusu. "Herhangi bir kızın yazabileceğine inanmak benim için zor
Ne kadar agnostik bir ruh diyeceğim. Bir acı var, bir isteme
İnanç, bu prodüksiyonda tüm duyguların olmaması. İtiraf ediyorum
zeka; Ama sahip olan kadının çoğunu bildiğim için üzgünüm
yazdı. "

"Herhangi bir şekilde yeteneklere hayranım," dedi Tom Franks; "Eklenecek,
kurs. Akıllı şeyler isteyen insanlar bundan hoşlanacak, eminim. İnanmak
Ben, yanılıyorsun; Zararla değil, iyi olacak. "

"Finansal açıdan iyi olabilir: şüphesiz olacak" dedi
Bay Anderson; "Ama keşke bu büyük yeteneklere sahip olan kız
Bunları daha yüksek bir ifade biçimine çevirin. Harika şeyler yapabilir
Sonra ve dünyayı doğru bir şekilde hareket ettir. "

"Size her şeyin kötümser olduğunu kabul ediyorum," dedi Franks; "Ama onun
Cleverness onu kurtarır. Dikkat diyecek ve bir sonraki hikaye
_Argonaut_'da görünen Bayan Aylmer daha takdir edilecek
sonuncusundan. "

"Bu hikayenin bir sonraki numarada göründüğünü gör," dedi şefi
Franks ve genç adam odadan ayrıldı.

Floransa zamanında düzeltme için makalesinin bir kanıtı aldı. Orada
Bununla birlikte, Bertha'nın ustaca denemesinde çok az değişiklik gerektiriyordu; Ancak
Floransa şimdi dikkatlice okumak zorunda kaldı ve kalbi durdu
Kendisinin varsayıldığı ifadeleri okurken bir veya iki kez
doğurmak için. Ne zaman kanıtları düzeltmeyi bitirmişti
Edith Franks odaya geldi.

"Tom'u yeni gördüm," dedi; "Makalenden memnun.
Bu? Düzelttiniz mi? Buna bakabilir miyim? "

"Çok tercih ederim, okumamışsın Edith."

"Ne saçmalık! Yayınlanacak ve o zaman göreceğim."

"Şey, okuyun, eğer gerekirse, kağıttayken; sadece ben
Aksine hiç okumadın. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Beğenmiyorum."

"Neden sevmediğini yazıyorsun?" dedi Edith, onu keskin bir şekilde düzeltir
yeni arkadaşının yüzünde gözler.

"Belki de her türlü şeyi sebepsiz yapar;
Floransa, "dedi Floransa.

Edith ona gitti ve kısa bir tartışmadan sonra
Elinde tuttuğu uzun kanıt kayması.

"Şimdi okuyacağım," dedi; "Her zaman nevrotik olduğunu söyledim:
Yetenekleriniz bile bu yöne eğilimlidir. Oh, iyi zarif! ne
Olağanüstü Açılış Cümle! Sen queer bir kızsın! "

Edith sonuna kadar okudu. Daha sonra kağıdı Floransa'ya geri verdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Floransa, sessiz olduğunu fark ederek.

"Nefret ettim."

"Yapacağını düşündüm. Ah. Edith, Memnunum!"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Çünkü ben de çok nefret ediyorum."

Edith, "Senin yerindeysem yayınlamazdım," dedi. "Yapabilir
zarar. Bu kadar cesurca mücadele eden kadına karşı. Onu çeviriyor
alay konusundaki en asil duygular. Neden böyle şeyler yazıyorsun, Floransa? "

"Kişi kendisine yardım edemez; bunu biliyorsun," diye yanıtladı Floransa.

"Çöp! Biri her zaman yanlış yapmaya yardımcı olabilir. Hepsi queer oldun
başından sonuna kadar. Seni anlıyormuş gibi yapamam. Ama orada, Tom hayran olduğu gibi
Çok fazla, sanırım gazeteye girmesi gerekiyor. Onu içine koyacak mısın
Zarf ve ben göndereceğim? "

Floransa bunu yaptı. Zarfı editöre yönlendirdi ve Edith aldı
onunla dışarı çıktı.

Odadan ayrılırken Floransa'ya döndü ve şöyle dedi: "Deneyin ve
Bir sonraki şeyinizi daha sağlıklı hale getirin. Umarım çok az insan
Bunu okuyacak; İlkden sonuna kadar kötü. "

Aşağı koştu. Tıpkı küçük paketi içine bırakmak üzereyken
Sütun kutusu, saatine baktı.

"Gidip Tom'u görecek zamanım olacak. Bu şeyi sevmiyorum" dedi
kendine. "Bayan Aylmer doğrudan zarar vereceğini yazmamalı.
Bu makaleyi yazan kişi herhangi bir Tanrı'ya inanmayabilir.
Beğenmiyorum. Yayınlanmamalı. Tom ile konuşacağım
BT. En kötü pasajlardan bazıları en azından değiştirilebilir veya kaldırılabilir. "

Edith bir Hansom'u selamladı, şehir olarak alındı ​​ve kendini içinde buldu
Kardeşin kendi özel odası, gün için bitirmeden kısa bir süre önce.

"İşte değerli proteonunuzun işi," dedi.
Tom'un masasında el yazması. Onu aldı. "Düzeltti mi? Bu doğru; yazıcıya göndermek istiyorum.
Bu arada Edith, okudun mu? "

"Sahip olduğumu söylemeye üzülüyorum."

Tom Franks ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Neden bu tonda konuşuyorsun?"

"Çünkü bu çok korkunç ve çok yanlış, Tom. Neden yayınlıyorsun?"

"Bay Anderson'a katılıyorsunuz; o da sevmiyor."

"Bunu böyle yazıcılara gönderme. Zavallı Floransa biraz olmalı
kızgın. Bazı pasajları kesin. Bana ver, sana göstereceğim.
Örneğin bu ve bu. "

Tom Franks gazeteyi ondan aldı.

"Bütün içine gidiyor ya da hiç içeri girmiyor," dedi; "onun
Cleverness günü taşıyacak. Bayan Aylmer ile konuşmalıyım. O yapmamalı
onun gerçek duygularına havalandırın; Gelecekte, bir kontrol koymalı
onlara."

"Korkunç bir zihni olmalı," dedi Edith. "Eğer bilseydim, bilmiyorum
Sanırım onu ​​arkadaşım yapabilirdim. "

"Ah, şimdi ondan vazgeçme," dedi Tom; "Zavallı kız, acımasız olacak."

"Tabii ki o; onun gibi büyük yetenekler genellikle bir eğilim anlamına gelir
delilik. Onu izlemeliyim; Meraklı ve ilginç bir çalışma. "

"O korkunç derecede zeki," dedi Tom Franks; "Ona çok hayranım."

Edith, iyi yapmadığını hissederek ofisten ayrıldı.




Bölüm XXXVI.

Evden bir mektup.


Zamanında yeni haftalık makalenin ilk sayısı ortaya çıktı ve
Floransa'nın makalesi lider sayfadaydı. Tom Franks olarak yarattı
Bunun çok fazla eleştiri olduğunu biliyordu. Kötüye kullanım duşuyla karşılaştı
Bir partiden ve tebriklerle dolu sıcak bildirimlerden diğerinden.
Kesintinin satışını kesinlikle artırdı ve insanları görünmesini sağladı
Yükselen yıldızın bir sonraki çalışmasına hevesle ilerleyin.

Floransa, ortaya çıktıktan sonra gazeteye bakmayacak ve
Bertha'nın işini unutmak için elinden geleni kim yaptı?
mutluydu. Şimdi harcaması gerektiği kadar parası vardı ve
Annesine çek gönderebildi.

Bayan Aylmer mutluluğun yedinci cennetindeydi. Sukey'e gelince
Bayan Florence'ın yeteneklerini ve Bayan Florence'ın işitme
başarı. Bayan Aylmer, yazmanın daha az zaman geldiğini düşünürse
Kızına tebrik mektubu.

     "Sevgili Flo'm," diye yazdı, "yerin konuşmasısın. Ben
     Hiç böyle bir şey bilmiyordum. Ziyaretçiler tarafından işgal edildim. Ben
     Oldukça piknik hayatına liderlik etmek, evde yemek yememek,
     Ve çeklerinizle kendimi düzgün giydirebiliyorum. Sukey
     Ayrıca değişimden hoşlanır. Ama neden sevgili aşkım, gönderme
     o harika derginin kopyaları ve o olağanüstü
     Sevgi dolu annenizi inceleyin? Bir bütün için önerdim
     Hayranlarınızın Çarşamba günü bu evde buluşacak sayısı
     Sonra, makalenizi yüksek sesle okumayı önerdiğimde
     _General Review_ veya hikayelerinizden birinde
     _Argonaut_. Bana kopyaları gönder, canım; Şimdiye kadar başarısız oldum
     onları almak için. "

Mektubunda bu noktada Bayan Aylmer aniden kırıldı. Orada vardı
Kağıt üzerinde harika bir mürekkep lekesi gelin, sanki kalemi aniden düşmüş gibi
elinden. Daha sonra mektup devam etti, ancak farklı bir
ton.

     "Din adamlarımız Bay Walker, beni görmek için oldu. Ne yapıyor
     Sence geldiğini mi düşünüyorsun? Makaleni onunla birlikte getirdi ve
     Yükseklikleri yüksek sesle okuyun. Benim görevim olduğunu söyledi
     Hemen seni görmek için ve seni içine almak için elimden geleni yapmak için
     daha iyi zihin çerçevesi.

     "Tarzını söylüyor-tam sözlerini alıntı yapıyorum-ve senin
     Duygular acı bir şekilde yanlış ve çok fazla yaramazlık yapacak.
     Sevgili kızım, bu ne anlama geliyor? Tam fakir olduğunda, doting
     Yaşlı anne mutlulukla doluydu ve seninle gurur duyuyordu, vermek
     Bu tür bir darbe darbesi! Seni istemeliyim
     Değerli çocuk, bir dahaki sefere _General için yazdığınızda
     İnceleme_, benim gibi açıklamalara neden olmayacak bir makale yapmak için
     İyi din adamlarımızın dudaklarından dinledim. Sen
     Yazabilir, Floransa, günahların günahlarında güzel bir deneme
     hırs ya da bu tür bir şey-ya da ne diyorsun
     Çiçekler üzerine kağıt, bahar çiçekleri?-Bence bu öyle olur
     Tatlı ve şiirsel mi-yoksa üzgün deniz dalgaları mı? Gerçekten bilmiyordum
     Kendim de çok akıllı bir beynim vardı. Miras almış olmalısın
     Benden yeteneğin sevgilim. Şimdi üzücü üzerine bir kağıt yaz
     deniz dalgaları. Bunda ağlayacağımı biliyorum. Önceden hissediyorum.
     Unutma aşkım, fakir annenin denediği dersler
     sana öğretmek için. Bay Walker o kadar şiddetli konuştu ki neredeyse
     Güzel çekinizi beş kilo geri döndürmem gerektiğini düşündüm; Ancak
     Yansıtma üzerine, bana iyi olmayacak gibi görünüyordu ve
     En azından parayı nasıl iyi harcayacağımı biliyordum. Ona söyledim
     misyoner için ona on şilin verecekti
     toplum. Oldukça şok görünüyordu. Ne kadar dar görüşlü biraz
     Din adamları! Ama orada, Flo, bir sonraki kağıdı unutma
     bahar çiçekleri veya üzgün deniz dalgalarında olmak. Alacak
     orman yangını gibi.

    "Sevecen annen."

Bu mektup ertesi sabah Floransa tarafından alındı. O idi
masasına oturmuş, ona gönderilen son prodüksiyonu dikkatlice kopyalayarak
Bertha Keys. Bu sefer bir deneme değil, bir hikaye ve yataklı
Önceki iki hikayesinden oldukça daha hafif. Florence itti
Bir çekmeceye, annesinin mektubunu uçtan uca okuyun ve sonra,
Yüzünü elleriyle kaplayan uzun süre hareketsiz oturdu.

"Başarıldım; ama bana öyle geliyor ki kendi ruhumu atıyorum"
dedi kendi kendine. "Mutlu değilim. Ne zaman tedarik edebileceğimi hiç düşünmemiştim
Kendi işlerim gittiğinde, ihtiyaç duyduğu kadar parayla anne
Çok güzel, bağımsızlığım şimdiye kadar güvence altına alındığında ve bendeyken
Benim gibi hissedebileceğim belli bir başarı zirvesi. Ama hiçbir şey
Bana zevk veriyor. Dün gece bile, Franks'ın aldığı partide
Ben, insanlar gelip beni tebrik ettiğimde kendimi aptal hissettim ve
ağır. Konuştuğumda ya da tartışmalara cevap veremedim.
Bir aptal gibi hissettim ve bir tane olarak davrandığımı biliyorum; Ve eğer Bay Franks olmasaydı
Çok naziktim, kendimi açıkça rezil etmem gerektiğinden şüpheliyim. Ah,
Sayın! Transgressörlerin yolu _Very_ zor ve Bertha'dan daha nefret ediyorum
kelimelerin söyleyebileceğinden. "

Floransa, meditasyonlarında bu duraklamada bir dokunuşla kesintiye uğradı.
onun kapısı. Prens'in emrinde iki odaya sahip olabildi.
Onu görmeye gelen konaklar ve Franks bir
Düzgün bir şekilde döşenmiş ama basit görünümlü oturma odası.

Floransa onunla tanışmak için yükseldi.

"İyi misin?" Dedi, ona bakarak.

"Neden soruyorsun? Mükemmel bir şekilde iyiyim," diye yanıtladı bazılarında
sıkıntı.

"Pardon'a yalvarıyorum; gözlerinin altında çok siyah görünüyorsun. Sen de çalışıyor musun
Geceleri zor mu? "

"Asla çok çalışmam Bay Franks; içimde kesinlikle yanılıyorsun."

"Bunu duyduğuma sevindim. Bir sonraki hikayen hazır mı?"

"Ben bitiriyorum."

"Görebilir miyim?"

"Hayır, sana gösteremem. Yarın veya ertesi güne kadar alacaksın
en azından. "

"Makalemiz için daha fazla makale yapmaya meyilli hissediyor musunuz?"

"Yapmamayı tercih ederim," dedi Floransa.

"Ama neden öyle?"

"Son gazetemi beğenmedin, biliyorsun."

"Ah, zekası için hayran kaldım. Tonu umursamadım.
Herkesin duygularına yol vermek gereksiz. Yazdığınızda
Daha sık ve daha sık, bastırma sanatını öğrenmiş olacaksınız. "

"Anneden bir mektup aldım," dedi Floransa; "Sana göstereceğim
Postscript. Göreceksin, benimle gurur duymasına rağmen öyleydi
Cehaletin gururu. Din adamımız Bay Walker, diyor ki,
Ve o haklı. "

Franks, Postscript'in birkaç kelimesini okur.

"Sanırım haklı," diye yanıtladı. Kıza dolu baktı ve
yarı mamul.

"_Totally_'de bir kağıt yapmanız son derece başarılı olurdu
Farklı ton, "dedi;" Deneyemez misin? "

"İçimde olmayan şeyi veremem."

"Peki, iyi bir deneyin. Kendi konunuzu seçin. Bırakın
yapabileceğin en iyisi. Artık artık kalmamalıyım. En azından hikaye
Bana zaman içinde mi varsın? "

"Evet, bence bunu sondan çok daha iyi seveceksin.
Güle güle, "dedi Floransa.

Bir an için elini tuttu ve yüzüne baktı. Gibi
Aşağı gitti, onun hakkında iyi bir şey düşündü. Onu ilgilendirdi.
Evlenirse, en kısa sürede zeki ve orijinal Floransa Aylmer olurdu
Karısı için şimdiye kadar tanıştığı diğer kadınlar olarak.

Trevor ile yüz yüze geldiğinde evden ayrılıyordu.
Franks dışarı çıkarken Maurice eve acele ediyordu. .
_Argonaut_'un alt editörü Trevor'u gördüğünde başladı.

"Hallo," dedi, "Seni burada görmeyi kim düşünürdü? Nasılsın?"

"Oldukça iyi, teşekkürler."

"Seni bu tür yaşlı bayanla ülkede güvenli olmanı hayal ettim.
yuvasını tüyler. "

"Bunun çıkacağını sanmıyorum, Franks; ama eğilimli hissetmiyorum
tartışın. Bayan Aylmer'i görmek için şehre geldim. O nasıl? "

"Oldukça iyi, ya da daha doğrusu hayır: Onun çok iyi olduğunu sanmıyorum. Sadece var
onu gördüm. Ne kadar zeki bir kız! "

"Öyle görünüyor," dedi Trevor, biraz sabırsız bir tonda. "İçinde mi?"

"Evet; ondan yeni geldim."

"O zaman seni şimdi gözaltına almayacağım." Trevor üst katta koştu ve Franks gitti
hızla ofisine geri döndü.




Bölüm XXXVII.

Trevor Floransa'ya teklif ediyor.


Trevor'un güçlü vuruşu Floransa'nın kapısına geldi. Nedenini bilmiyordu
Kalbi atladı, ne de renk neden yanaklarına geldi. O öyleydi
Bir an önce tüm dünyaya kayıtsız hissetmek. Şimdi o
Aniden istekli ve ilgi dolu.

Odayı geçti ve kapıyı açtı. Trevor'u gördüğünde
Bir ünlem sözü verdi ve gözleri parladı.

"Gelmiş olman mümkün mü?" dedi. "Nasılsın?
Girin?"

Elini aldı.

"Evet, geldim," diye yanıtladı. "Bana biraz zaman verebilir misin ya da
Çok meşgul müsün? "

"Asla meşgul değilim," dedi Floransa.

Bunu söylediğinde ona bir sürpriz baktı, ama karar verdi
Dikkat etmeyin. Hızlı gözleri ve keskin bir sezgisi vardı ve
Floransa'nın huzursuz ve acı çektiği, ayrıca daha fazla ya da
girmesi gereken hayata daha az kayıtsız
en keskin ilgi ile doluydu. Kendinden oturmasını istedi
ve yakın bir sandalye aldı.

"Hepsi Aylmer Mahkemesinde nasıl?" diye sordu.

"Dün sabah ayrıldığımda iyiydiler," diye yanıtladı. "Sen mi
Arkadaşın Bayan Sharston'un orada bir ziyarette olduğunu biliyor musun? "

"Evet, duydum; Kitty bana yazdı. Kitty'yi seviyor musun, Bay Trevor?"

"Tabii ki onu seviyorum," diye yanıtladı ve ne beklendiğini hatırlayarak
Bayan Aylmer tarafından Kitty ile ilgili olarak, yanaklarındaki bronz
derinleşti.

Floransa renk artışını ve kalbinin atışını fark etti.

"Acaba ondan hoşlanıp hoşlanmadığını ve onu sevip sevmediğini merak ediyorum. Olmamalıyım
şaşırmış; Memnun olmalıyım, "diye düşündü. Ama çok iyi biliyordu
Memnun değildi ve nedenini merak etti.

"Annemden bir mesajla geldim," dedi Trevor
Gözleri ateşe doğru giderken onu izlemek. O öyleydi
Ne kadar hasta ve yıpranmış göründüğünü ve kalbinin acıma doluydu
aşk gibi, ama henüz konuşmazdı. Beklemeli; Emin olmalı
kendini işlemeden önce duygularının.

"Annemden bir mesajla geldim," diye tekrarladı. "Seni istiyorum
Şimdi benimle geri dön. Cottage'daki son gününüzden keyif aldınız:
o zaman yaz. Şimdi kışın erken, ama sağlık hala güzel.
Birlikte gidip öğle yemeğinden sonra sağlık üzerinde yürüyüş yapalım mı? "

"Çok üzgünüm, ama gidemem," diye yanıtladı Floransa. O baktı
O konuşurken özlemden pencereden çıktı. "Hayır," diye tekrarladı; "BEN
yapamamak."

"Ama neden olmasın? Meşgul olmadığını söylüyorsun."

"Bir anlamda meşgul değilim; ama yapacak işlerim var."

"Edebi çalışmalarınızdan bazıları mı?"

Floransa başını salladı, ama konuşmadı. "Bir şeyi kopyalamalıyım," dedi bir duraklamadan sonra; "Göndermem gerekiyor
_argonaut_ editörüne; Bekliyor. "

"Biliyor musunuz, sadece hikayelerinden birini okudum, birincisi
_Argonaut_'da mı göründü? Zekiydi. "

"Keşke aptal olsaydı," diye yanıtladı Floransa. "Herkes bana diyor:
'Hikayen akıllı.' Bu hikayeden nefret ediyorum. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Kendime hayran kalmadım.
Tabii ki öyle olduğunu gördüm ... "

"Bir daha zeki olduğunu söyleme. Hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum
BT. Seninle bugün gelemem. Biraz kopyalama yapmalıyım. "

"Neden kopyalama diyorsun?"

"Çünkü Bay Franks'ın yapmadan önce makaleleri her zaman sadakatle kopyalıyorum
_argonaut_ için. O bekliyor ve ben yavaş bir yazarım. "

"Hikayeyi senin için kopyalayalım mı?"

"Tüm dünya için değil," diye yanıtladı Floransa, kendi başına ürkdü
arzu.

Trevor Rose, yüzünde bir sıkıntı görünümü.

"Üzgünüm, o ruhtaki yardım teklifimi düşünmelisin"
söz konusu; "Tam olarak anlamıyorsun: Belki bir gün yapabilirim
işleri size açık hale getirin. Sana çok büyük ilgi duyuyorum.
Getirdin-- "

"Ne?" dedi Floransa.

"Hayatıma büyük bir endişe ve sorun getirdiniz ve
çok büyük bir emici ilgi; Ama şimdi artık söyleyemem. "

"Eğer gideceksen," dedi Florence, "çalışmaya başlayacağım. Bir
baş ağrısı ve kafam karıştı. Git ve tekrar gel, istersen. Yapacağım
Bir dahaki sefere daha iyi ol. "

"Neden bana seni rahatsız eden neyi söylemiyorsun?"

"Beni rahatsız eden bir şeyin nasıl biliyorsun?"

"Nasıl bilebilirim?" dedi Trevor. "Gözlerim var-hepsi bu: gözler ve
Belli miktarda sezgi, "diye ekledi.

"Günümüze gidemem," dedi Florence, sözlerini fark etmeyen,
"Ama belki Pazar günü anneni görmeye gidebilirim. Orada olacak mısın
Daha sonra?"

"Evet: Duymadın mı? Bayan Aylmer ile kırıldım."

"Ne?" dedi Floransa. Heyecanında kendini unuttu. O geldi
iki veya üç adım ileri; Elleri birbirine sıkıca sıkıldı.

"Evet; hayata dayanamıyorum. Bayan Aylmer bana çok nazik ve demek
Peki; Ama senin için çok acımasız olduğu sürece buna dayanamıyorum. Bende
Ona söyledim ve gelecekte kendi yaşamımı kazanacağım. Ben hayır
Daha uzun zengin bir adam-gerçekten çok fakir bir adamım; Ama beynim var ve ben
Sanırım kopardım ve bir gün başarılı olacağımdan eminim. "

Trevor kendini dik tuttu ve bastırılmış ateşle dolu gözleri
Floransa'nın yüzüne düzeltildi. Memnun olduğunu söylemesini istedi; O istedi
Ondan bir sempati kelimesi almak için. Aksine, çok döndü
Beyaz ve dedi ki, düşük, neredeyse kırık bir sesle: "Oh, çok
Üzgünüm! Bunu neden yaptın? "

"Sen _sorry_?"

"Evet, öyleyim."

"Bunu senin için yaptım. Adaletsizliğe dayanamıyorum."

"Hiçbir koşulda Bayan Aylmer'in parasını kabul edemedim" dedi
Floransa. "Sen bana iyi değilsin ve kendin zarar veriyor; ve sonra annen:
Senin için çok mutluydu. Oh, Bayan Aylmer'e geri dönün; Ona söyle
Bunu kastetmedin. Sana çok düşkün olması gerektiğini biliyorum. Beni öyle yapıyor
bunu yapmış olmanız gerektiğini düşünmek için sefil, çok fazla sefil
Benim için. Oh, geri dön! Seni almaktan çok memnun olacak. Biliyorum
Onun hakkında çok az şey: Seni sevinçle alacağını biliyorum. "

"Ne yapmamı istediğini biliyor musun?" dedi. Şimdi çok beyazdı.
Rüzgarlara ihtiyat atmıştı.

"Ne?"

"Sana söylediğimde hoşuna gitmeyeceksin; ama en azından temize çıkmalısın
Ben: Frank olmak zorundayım. "

"Ne lütfen söyle; dinlemeye hazırım."

Trevor bir kez daha bir sandalyeye düştü.

"Onu en son gördüğümde bana bir teklifte bulundu. Bu ilk değildi
zaman; Bu ikinciydi. Evlenmemi istedi ... "

"Biliyorum," dedi Floransa; "Kedi ile evlenmeni istiyor. Ama neden olmasın?
çok tatlı; Tüm dünyadaki en sevgili kız. "

"Sus!" dedi Trevor. "Onu sevmiyorum, beni de sevmiyor. Yapabilirim
Bütün bunları anlatmak için neredeyse hiç ayı. Düşünmek kutsaldır
Bu koşullar altında ve her şeyden önce bundan bahsedilecek
Bayan Sharston gibi bir kızla bağlantı. "

Floransa gözlerine gözyaşları buldu.

"Çok iyisin," dedi, "çok iyi, burada oturup benimle konuşmak.
Tabii ki, Kitty'yi sevmiyorsanız, bunun bir sonu var. Oldukça
Elbette?"

"Olumlu. Kendi kalbimi çok iyi tanıyorum. Bir başkasını seviyorum."

"Bir diğer?"

Floransa bir an için Bertha'ya inandığı bir an için vahşi bir korku vardı
Anahtarlar. Beynine umutsuz bir düşünce geldi.

"Her ne pahasına olursa olsun, gözlerini açacağım: Ona gerçeği söyleyeceğim"
düşünce.

Trevor yaklaşmıştı ve ileriye doğru eğiliyor ve onu almaya çalışıyordu
el.

"Sevdiğim sensin," dedi. "Seni nasıl sevebilir miyim?
Kalp ve ruh ve güç, hayatımı sana verecek, nasıl yapabilirim
Başka birini düşünün? En çok olup olmadığınız önemli değil
Dünyanın sevimli veya en samimi kadın, Floransa: Sen
Benim için Tanrı'nın dünyasında bir kadın. Beni duyuyor musun Floransa; Duyuyor musun
Ben? Seni seviyorum; Hayatımı verdiğimi söylemek için bugün geldim
Sen. Elinize koydum. Konuşmak istemedim ama gerçek var
benden çarptı. Beni duyuyor musun Floransa? "

Floransa kesinlikle duydu, ama konuşmadı. Trevor onu almıştı
el ve onu geri çekmedi. Bir an için sersemletildi. .
Bir sonraki an geldi, etrafına süpürdü, ona girdi
Kalp, tüm varlığını dolduruyor, lezzetli ve muhteşem bir ecstasy. .
Acı ve sorun kayboldu. İhanet, aldatma ve düşüş
UNUTLU OLDU. Bunu sadece Trevor seviyorsa biliyordu
Onu, onu sevdi. Gözleri düştüğünde konuşmak üzereydi
Az önce yazdığı makalenin bir sayfasında. Flaş gibi
Hafıza geri geldi.

Bir yılanın acı çektiği için onu acımasızca sokuyordu. Ayaklarına fırladı;
Elinden aşağı fırladı.

"Kiminle konuştuğunu bilmiyorsun. Beni tıpkı benim gibi tanıyorsan,
Tüm bu sözleri açacaksın; Ve Bay Trevor, beni asla tanıyamazsın
Benim gibi, asla ve seninle asla evlenemem. "

"Ama beni seviyor musun? Mesele bu," dedi Trevor.

"Ben-bana sormuyorum. Hayır-bilmelisin. Kimseyi nasıl sevebilirim? Ben
aşktan aciz. Oh, git, git! Git! Seni sevmiyorum: Tabii ki ben
yapma. Beni bir daha düşünme. Ben senin için değilim Kedicik'i dene ve sev,
ve Bayan Aylmer'i mutlu edin. Gitmek; Beni bırak! Sana değersizim
Kesinlikle, tamamen. "

"Ama farklı düşünürsem?" dedi Trevor. Çok rahatsız oldu
onun sözleri; Böyle bir arzu ile konuştu ve böyle bir şey
olağanüstü ve ona imkansız şeyler, anlayamadı
o; Sonra yavaşça dedi ki: "Sen sersemlemiş ve şaşırdın, ama sevgilim,
Beklemeye hazırım ve kalbim senin. Bir adam onu ​​geri alamaz
Bir kadın onu küçümsemesine rağmen, verdikten sonra kalp. Ama sen
Bana acımasız olmayacak; Buna inanamıyorum, Floransa. Tekrar geleceğim
yarın ve görüşürüz. "

Onunla tekrar konuşmadan döndü ve odadan ayrıldı.

Floransa o günün geri kalanını nasıl geçirdiğini hiç bilmiyordu; Ama vardı
Daha sonra, sonraki saatlerde daha çok çalıştığı için loş hafıza
daha önce hayatında çalışmıştı. Beyni kesinlikle
yaşadığı şey tarafından uyarıldı ve neredeyse eğilimli hissetti
Tom Franks'ın çok fazla olduğu Pazar-Okul Makalesini Yazmaya Girişim
istenen.

O akşam Franks ile dışarı çıkacaktı. O şimdi öyleydi, ancak
Londra sezonu hiçbir şekilde başlamamıştı, biraz talepte
belirli edebi çevreler; Ve onu yedekte alan Tom Franks
Onu olabildiğince ileri götürmek için endişeli.

Edith ve Tom banliyölerde belirli bir eve gideceklerdi
Bir edebi bayan, çok şık bir kadın olan Bayan Simpson'ın yaşadığı yer.
Floransa akşamın aslanı olacaktı ve Edith erken geldi
tıbbi çalışmasından onu gerçeği onaylamak için. "O güzel siyah dantel elbiseyi giysen iyi olur ve işte biraz
Senin için kızıl güller, "dedi." Onları çiçekçinin turundan aldım
köşe; Size çok iyi uyacaklar. Ama keşke kaybetmeseydin
tüm renginiz. Kesinlikle oldukça fagged görünüyorsun. "

"Aksine, en az yorgun değilim," dedi Floransa. "Ben
Gittiğime sevindim. Kardeşin için hikayeyi bitirdim ve gönderebilirim
önce. Zor bir gün çalıştım Edith ve biraz hak ettim
geceye eğlenceli. "

"Şimdi sana baktığıma göre, her zamanki kadar yorgun görünmüyorsun," dedi Edith;
"Bu doğru. Tom dün gece rahatsız oldu. O kadar çok çalıştığını söylüyor ki
Toplumda oldukça aptalsın. İnsanların sizi dışarı çekmesine izin vermeye çalışın.
Bu küçük epigramatik konuşmalardan bir veya ikisini bile yaparsanız
Yazınız dolu, kendinizi daha fazlasını konuşturacaksınız
her zamankinden daha. Sanırım yaptığınız şeyleri yazıyorum,
Şöhret ve tek başına şöhret için. Pekala canım, en azından öyle yaşa
Kendinizi sattığınızı elde edebilirsiniz. "

"Kendimi satmıyorum. Nasıl cüret ediyorsun?" dedi Floransa. Onun tüm tarzı
yeniydi; Kendini amortismana bırakmıştı.

Edith onu terk etti ve Floransa yatak odasına girdi ve dikkatlice yapıldı
onun tuvaleti. Gözleri yumuşak ve parlaktı. Giydiği elbise
ona çok uygun; Yanaklarında renk haline gelmenin bir sifonu vardı. O
Franks'ın Brougham'da sürdüğü gibi Edith'e katıldı. Yukarı koştu
ve iki kızın hazır olduğunu görmekten memnun oldu.

"Gel, bu güzel," dedi Floransa'ya artan bir şekilde bakarak
kalbinin atması. Kendi kendine şöyle dedi: "Kesinlikle yakışıklı.
Bana bir eş olarak hayranlık uyandıracaktı. Eğer ona geceye teklif edebilirim
Şansım var. "

Kolunu Floransa'ya belirli bir şövalye ile verdi.
Onun için alışkanlık anlamına gelir ve iki kız ve Franklar aşağı iner.

Floransa'ya bakarak "Biraz ezilme olmalı" dedi; "Ve,
Bu arada, kimin var olacağını söyledim mi? Onu bugün gördün:
Maurice Trevor. Bayan Simpson'ın harika bir arkadaşı ve o ve onun
Anne davet edildi. "

Floransa'nın eli konuşurken hala Franks'ın kolundaydı ve
"Maurice Trevor" kelimelerini söyledi, o koluna istemsiz bir
kavramak. Kavrayı hissetti ve bir queer hissi onun içinden geçti. Yapabilirdi
Yüzüne bakmamak, ama şüpheleri uyandırıldı. Neden o vardı
Trevor'un adı bahsedildiğinde çok ürküttü mi? İzlerdi
gece çift. Trevor, Floransa'yı ondan almayacaktı,
Franks, onun için diledi: bunun çözüldü.




Bölüm XXXVIII.

Resepsiyonda.


Konukların hepsi ilginçti ve oda yeterince büyük
aşırı kalabalık olun. Franks Floransa'yı izliyor gibiydi, onu koruyarak onu koruyordu
Çok fazla saldırı, ama aynı zamanda onu eğlendirdi. O
Ona insanların kim olduğunu söyledi. Bunu yaparken yüzünü izledi. O
Yine de bu renk haline gelmişti ve gözleri hala parlaktı. O vardı
Franks'ı bir kereden fazla kızdıran bu ağır ilgisiz havayı kaybetti.
Ancak kapıyı izlediğini ve yeni gelenler olarak fark etti.
gözlerinin bir an için aydınlandığını duyurdu ve sonra büyüdü
algılanabilir derecede donuk. Trevor'u izlediğini biliyordu ve lanetledi
Trevor kalbinde.

"Ona aşık. Fools kadınlar!" mırıldanmış Franks
kendisi. "Eğer böyle bir adamla evlenirse-tüm bu parayla zengin bir adam
Verebilir-edebi kariyeri sona erecekti. Zevk aldım
onu halka tanıtmak; O benim hazine-trove, benim
parlak özel yıldız. Kimseye parlamayacak. O harika
onun hediyesi iyileştirilecek, güçlendirilecek, olacak
on bin kat çoğaldı. Ondan vazgeçmeyeceğim. Onu sadece seviyorum
Çünkü zekidir: çünkü o bir dahidir. O olmasaydı
İlahi ateş, benim için hiçbir şey ve daha kötü olmazdı. Gibi
Bu, dünya henüz ondan bahsedecek. "

Şu anda Trevor ve annesi geldi ve Floransa'ya benziyordu.
Bir tür sempati dalgası hemen gözlerinin ortaya çıkmasına neden oldu.
onun uzak köşesinde. Hostesine birkaç kelime söyledi, izledi
Annesi bir şans tanıdığını selamladı ve yolunu dirsekledi
onun tarafı.

"Bu iyi şanslar," dedi; "Seni burada görmeyi beklemiyordum
geceye. "Onun tarafından oturdu ve Franks aramak zorunda kaldı
başka bir yerde eğlence.

Floransa, Trevor'a erken davrandıktan sonra bunu bekliyor
gün soğuk ve uzak olurdu; Ama durum böyle değildi. O görünüyordu
Ajitasyonunu değerinde okumak için. Gözlerinde bir şey
Ona gerçeğin bir ipucu vermiş olmalı. Şimdi kesinlikle kızgın değildi.
O sempatikti ve kız, büyük bir rahatlık dalgasıyla düşündü:
"Benden hoşlanmıyor çünkü akıllı olmam gerekiyor. Beni seviyor
Oldukça başka bir neden: sadece kendim için. Ama neden bana böyle söylemedi
Daha önce-ben ikinci kez düşmeden önce? Elbette şimdi her şey umutsuz;
Ve yine de umutsuz mu? Belki Maurice Trevor,
affederdi. Merak ediyorum!"

Düşünce ona geldiğinde ona baktı ve gözleri onunla tanıştı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi. Çok konuşuyorlardı
ortak yerler; Şimdi sesi düştü; Yapabilseydi, alacaktı
eli. O kalabalığın içinde sanki
Odadaki tek kişi.

"Ne düşünüyorsun?" Tekrar etti.

"Sen," dedi Floransa.

"Belki de bu sabah söylediğin bazı şeyler için üzgünsün?"

"Üzgünüm," diye cevapladı Gravely, "onları söylemek zorunda olduğumu söyledi."

"Ama neden mecbur kaldın?"

"Bir sırım var; bu sıradan yüzünden mecbur olduğum içindi."

"Bana söyleyeceksin, değil mi?"

"Gelemem."

Trevor kenara döndü. Bir an için hiç konuşmadı.

"Seni bir şekilde anlamalıyım," dedi; "Sen kuşattınız
Gizem, sen beni buluyorsun, merakımı çekiyorsun. Merak etmiyorum
Kural olarak küçük şeyler, ama bu küçük bir şey değil ve bir
Kalbinizin durumu ile ilgili büyük merak
senin--"

"Ahlakım," dedi Floransa yavaşça; "Ahlaki doğamdan-emin değilsin
Benim için sen misin? "

"Eminim ki, kötü ya da iyi-ve kötü olmadığını biliyorum-sen
Sadece umursadığım kadın. Gelip yarın görüşebilir miyim? "

"Artık artık konuşma; beni üzüyorsun," dedi Floransa.

"Gelip yarın görüşebilir miyim?"

"Evet."

"Unutma, eğer gelirsem, bana her şeyi anlatmanı bekleyeceğim?"

"Evet."

"Olacaksın?"

"Emin değilim; ne zaman geldiğini size bildirebilirim."

"Teşekkür ederim; kalbimden büyük bir ağırlık kaldırdın."

Bir an sonra Franks çok öğrenilmiş bir bayanla ortaya çıktı, bir özledim
Floransa ile tanışmayı isteyen Melchister.

"Seninle koparmak için bir kargam var, Bayan Aylmer," dedi.

"Bu nedir?" diye sordu Floransa.

"Kendine ve kız kardeşlerine nasıl vermeye cüret edersiniz? Seni biliyor musun
o son derece akıllı kağıt yazdığınızda çok acımasızdı
_General Review_? "

"Görmüyorum," diye yanıtladı Floransa. Cevapları topaldı. Kayıp
Melchister kendini yıpranmaya hazırladı.

"Konuyu tartışacağız," dedi. "Şimdi neden dedin--"

Trevor bir dakikalığına yaklaştı. Floransa'nın yanaklarını gözlemledi
solgunlaşmıştı ve böyle zeki bir kız için konuştuğunu düşündü
Oldukça cahil bir yol.

"Ne kadar queer!" kendi kendine dedi; "Ama boş ver, söyleyecek
Hepimiz yarın. Onu kazanacağım; Onu korumak benim zevkim olacak
ona yardım etmek ve gerekirse onu kurtarmak için. Birinin başparmağı altında;
Ama kimin olduğunu öğreneceğim. "

Düşünceleri Bertha Keys'e gitti. O garip zamanı hatırladı
Hamslade'deki tren istasyonunda Floransa ile tanıştığında. Neden o vardı
Günü orada mı geçirdi? Bertha neden ona bir parsel göndermişti? Hissetti
Rahatsız etti ve başka bir odaya girdi. Bu kütüphaneydi
ev. Bazı makaleler yalan söylüyordu. Diğerleri arasında ilk vardı
_General Review_ sayısı. Bir başlangıç ​​ile Trevor onu aldı. Olurdu
Floransa'nın makalesine bakın. Bu akıllı kağıt büyük ölçüde
zaten eleştirildi; Ama şunu söylemek garip, okumamıştı. O battı
Bir sandalyeye ve yavaşça oku. Bunu yaptığı gibi, kalbi attı
İlk yüksek sesle, sonra ağır zonklar ile. Acı, şaşkınlık ve
Yorgunluk gözlerine geldi. Özellikle bir cümle okumadı
Sadece bir kez, ama iki kez, üç kez. Garip bir cümleydi; BT
içinde çok zehirli bir düşüncenin mikropu. Bu birkaç kelimeyle
bir inancın zayıflatılması olasılığı ve bir umut vardı
yok edildi. Onu şaşırttı. Onu okuduğu queer hissi vardı
önce. Kalbini bilene kadar kendisine tekrarladı. Sonra koydu
Kağıt aşağı ve kısa süre sonra annesine gitti ve ona
Eve gidiyordu.

“Senin için bir Brougham göndereceğim; pek iyi değilim” dedi.

Yüzüne baktı ve gördüğü ifadede sıkıntılıydı
gözlerinde.

"Pekala, Maurice canım; bir saat içinde hazır olacağım. Sadece istiyorum
Belli bir eski arkadaşla tanış ve o güzel kızla konuşmak için Aylmer.
Neden bizi görmeye gelmediğini öğreneceğim. "

"Endişelenme. Yapmayı tercih ederim," dedi Trevor.

Annesi tekrar ona baktı ve kalbi battı.

"Onun için önermiş olabilir mi ve onu kabul etmeyecek mi?"
Anneyi düşündüm; Ve sonra gururlu küçük kafasını çekti ve
Kızgınlık hissi kalbini doldurdu. Floransa tedavi edecek olsaydı
Oğlu, gözlerinin çok ışığı, acımasızca, kesinlikle beklemesine ihtiyacı var
Annesinden merhamet yok.




Bölüm XXXIX.

Takdire şayan bir düzenleme.


Trevor ayrılışını yaptı ve Bayan Simpson'ın güldüğü eşcinsel taht
ve şaka yaptı ve neşeli yaptı.

Floransa şimdi kendini görünen yüksek ruhlara dönüştürmüştü. O durdu
Çöple konuşup konuşmadığını umursamayın. Artık sessiz değildi.
Birçok insan yükselen yıldıza tanıtılmasını istedi ve birçok insan
onu tebrik etti. Mütevazı olmak yerine ve biraz aptalca ve
Emekli olarak, şimdi badinage'ı kendi kendine ait sözlerle geri yanıtladı.
Akıllılığı öylesine yerleşmiş bir gerçekti ki, tam saçmalık
zekâ olarak aldı ve yakında onun etrafında erkek ve erkeklerin tahtları vardı
Sözlerine gülmek ve onları özel olarak not etmek.

Franks her zaman bir tür koruma olarak duruyordu. Dinledi ve onu
Havalı karar asla bir an için tereddüt etmedi.

"Ona bir ipucu vermeliyim," dedi kendi kendine; "Eğitim gerektiriyor.
Bu tür parlak, efervesan saçmalık kendi içinde kötü
tadı ve onu harika oynadığında bana gönderdiği makale kadar fakir
pratik şaka. Şimdi bu insanlar üzerinde pratik bir şaka yapıyor,
Onları samanının zekâ olduğuna inanmalarına yönlendiriyor. "

Konuşmada bir duraklamada ona ağır bir şekilde geldi ve ona sordu
Akşam yemeğine girmek istiyorsa. Elini koluna koydu ve
Tahtta yollarını geçirdiler. Yaklaşmadılar
Ancak akşam yemeği. Franks onu hemen yanında küçük bir oyuna götürdü
sera.

"Ah," dedi, "Bu yeri izliyorum; çiftler içinde
bütün akşam: sevişen çiftler, çiftler için düzenlemeler yapıyor
gelecekteki iş, her türlü çift ve şimdi bu çift sen ve ben,
Kendimiz burada. Mont Blanc'ın tepesindeymiş gibi yalnızız. "

"Ne komik bir benzetme!" dedi Floransa. Biraz huzursuzca güldü. "BEN
diye düşündü, "Devam etti," beni akşam yemeğine götürecektin. "

"Şu anda yapacağım; önce sana bir soru sormak ve söylemek istiyorum
sana bir şey. "

"Ben de dikkat ediyorum," diye yanıtladı Floransa.

"Bush hakkında dövmenin bir faydası yok," dedi Franks, duraklamadan sonra.
"Ya 'evet' ya da 'hayır' ı itiraf ediyor. Bayan Aylmer, harika bir şey alıyorum
size ilgi. "

"Ah, yapma lütfen," dedi Floransa.

"Ama yapıyorum; sana yardım edebileceğime inanıyorum. Sen ve ben birlikte olduğumuza inanıyorum
en parlak kariyere sahip olabilir. Koşum içinde çalışalım mı? Mıyız
karı koca olmak mı? Başlamayın; İlk başta hayır deme. Düşünmek
Bitti: takdire şayan bir düzenleme olurdu. "

"Öyle olurdu," dedi Floransa. Cevabı sessizce çıktı. O baktı
Franks'ın soğuk gri gözlerine dolu ve neşesiz bir kahkaha attı.

"Neden bana böyle bakıyorsun? Kabul ettiğinde ciddi misin
takdire şayan bir düzenleme olacak mı? "

"Kesinlikle ciddiyim. Hiçbir şey daha fazla olamazdı-daha fazla--"

"Konuşmama izin ver. Caddesi değilsin. Almak iyi zevk
şaka ruhunda hayatta çok şey. Şimdi, örneğin, ne zaman
Bana o kel, utanç verici, kız gibi denemeyi gönderdin, oynadın
Daha az sabırlı bir insanın asla affetmeyeceği pratik şaka.
Geceye, o çöp konuştuğunda gerçekten zekice kalabalığa
Erkekler ve kadınlar, aynı derecede görünmeyen başka bir pratik şaka oynadın. "

"Ben bir toplum insanı değilim, Bay Franks. Şirkette iyi konuşamam.
Bana konuşmamı söyledin ve elimden gelenin en iyisini yaptım. "

"Sohbetiniz neredeyse beyinsizdi; seni dinleyen insanlar
Geceye, bu tür şeylere daha uzun süre dayanmaz. Öyle
Gerçekten konuşmak isteyeceğiniz siparişinizin bir zihniyle imkansız
anlamsız. Ama seni azarlamayacağım. Yapacağını bilmek istiyorum
Evlen Benimle."

"Karın olursam?" dedi Floransa. "Neden diliyorsun?"

"Bence bu uygun bir maç olurdu."

"Ama beni seviyor musun?"

Floransa ona doğrudan soruyu sorduğunda Franks durdu.

"Sana çok hayranım," dedi.

"Bunun onunla hiçbir ilgisi yok. Hayranlık evlenmek için yeterli değil.
Beni seviyor musun?"

"Seni seveceğime inanıyorum."

"Sana çok sade bir soru sorabilir miyim?"

"Bu nedir?"

"Eğer çok zeki olmasaydım, o akıllı hikayeleri yazmadıysam ve
O akıllı kağıtlar, sadece kendim için, sadece yüzüm için mi, ve
Kalbim ve doğam, beni karın olarak ister misin? "

"Bu neredeyse adil bir şey, çünkü seninle asla tanışmamalıydım
Sadece olduğun gibi değildin. "

"Peki, beni seviyor musun?" Floransa tekrar dedi.

"Sen çok garip bir kızsın. Sanırım bütünüyle seni seviyorum.
Karımken seni çok sevmeyi tamamen bekliyoruz. "

"Hiç kimseyi sevdiğinden daha iyi sevdin mi?"

"Beklemiyordum, Bayan Aylmer, bu tür bir tür
çapraz sorgulama. Bir zamanlar bir kız vardı-"yeni bir not geldi
Franks'ın sesi ve ilk kez o gözleri yumuşatıldı.

"Öldü," dedi yumuşak bir şekilde; "Asla onu kıskanamazsın: o
Mezarı. Yaşamış olsaydı uzun zaman önce evli olmalıydık. İzin vermeyin
Biz onun gecesi hakkında konuşuyoruz. Sen ve ben parlak bir kariyere sahip olabiliriz. Mısın
'Evet' mi deyin? "

"Sana geceye cevap veremem. Bana zaman vermelisin."

"Teşekkür ederim; tek ihtiyacım olan bu. Bunu düşüneceğine sevindim. Biz
Yakında evlenebilir, çünkü iyi bir gelirim var. Açıkçası seni istiyorum
Karım olarak yazmaya devam ettiğini anlayın. Seni yönlendirmek istiyorum
Dünyadan önceki en parlak kadınlardan biri olarak. Eğitebilirim
Siz: Eğitimime gönderecek misin? "

Floransa hafifçe titredi.

"Yarın size haber vereceğim," dedi.

"Gel, gidip akşam yemeği yiyelim," dedi Franks. Aniden atladı,
Floransa'yı kolunu teklif etti ve onu akşam yemeğine aldı.

Parti kısa süre sonra ayrıldı. Bayan Trevor'un hiçbir fırsatı yoktu
Floransa'yı görmek, ya da daha doğrusu kendine bir fırsat vermezdi.

Bayan Simpson, genç edebi ile el sıkıştı _debutante_ işaretli
iyilik. Floransa herkesin göründüğünden daha güzel görünüyordu
önce. Franks kız kardeşini ve Floransa'yı dairesine götürdü. O gibi
İkincisinden ayrıldı, eline hafif bir sıkma vermek için cesaret etti.

"Yarın sabah arayacağım," dedi. "Gitmeden önce seni görebilir miyim
Benim işim? "

"Evet," dedi Floransa; "Evde olacağım"-
Anı-"Saat dokuz" dedi biraz hevesle.

"Ne! Bu kadar erken bir buluşma?" diye bağırdı Edith, gülerek. Franks
Ayrıca güldü.

"Oldukça öyle, Edith," dedi; "Hepimiz meşgul insanlarız ve zamanımız yok
atık. Bu sadece Bayan Aylmer ve
kendim."

"Pekala, Tom; Eminim müdahale etmeyeceğim," dedi Edith.
"İyi geceler. Gel, Bayan Aylmer;
sokak."

Kızlar eve girdiler ve kendi odalarına çıktılar.
Yangınlar her birinde parlak bir şekilde yanıyordu ve kapılar açık duruyordu.

"Odama girecek ve kakao olacaksın, değil mi?" dedi Edith
Floransa.

"Hayır, teşekkür ederim; geceye değil."

Edith ona tam baktı.

"Tom sana önerdi mi?" Aniden dedi.

"Neden bana bu soruyu sorman gerektiğini bilmiyorum."

"Yüzün bana cevap veriyor. Onu kabul edersen aptal olacaksın. O değil
Herhangi bir kadını mutlu etmek için adam. Ona söylediğimi söyleme; Ama o
boyunca soğuk. Sadece bir kadın, zavallı Lucy Leigh, ölen
Yirmi yaşından önce kalbine dokundu. Hangi kalp içinde
Mezarı: Asla hayata geçmeyeceksin. İstersen onu al
başarı, ama seni asla uyarmadığımı söylemeyin. "

Edith odasına girdi ve kapıyı biraz gürültülü bir şekilde çarptı
o. Floransa onunkine girdi. Geç gönderi bir mektup getirmişti-biri
mektup. Postmark'ı gördüğünde başladı ve
Ona yeni bir sorun geldi. Sonra, ateşin yanında durur, yavaşça
zarfı açtı. İçerik aşağıdaki gibidir:-

    _ "Aylmer's Court, 3 Aralık._

     "Sevgili Floransa--

     "Seni görmeye gelirdim, ama burada Bayan Aylmer tarafından tutuldum
     Rahatsızlık. Ciddi ve içinde
     Maurice Trevor onu utanç verici bıraktığından beri doktorun elleri
     yaptığı moda. Neredeyse kalbini kırdı ama umarım
     tamir etmenin teselli olması. Şimdi bunu söylemek istiyorum
     Sözler Bayan Aylmer'e düştü.
     Size teklif vermek amacıyla şehre gitti. Onu kabul et
     Tabii ki, istersen. Muhtemelen, muhtemelen,
     sevgisini geri verecek, çünkü o çekici bir adam ve
     Sıcak bir kalp ve aynı zamanda iyi bir kalp. Hiçbir şeyim yok
     Bununla yapın, ancak haberlerin anını açıkça anlayın
     Maurice Trevor'a nişanlandığın için bana ulaşıyor
     Çok gün Bayan Aylmer'e tüm gerçeği söyleyeceğim
     _argonaut_ ve
     _General Review_'da zaten ortaya çıkan kağıt. evet
     Altına girip gitmediğimi umursamıyorum; Ama görüleceksin
     Gerçek renkleriniz her zamankinden Maurice'in karısı olursunuz
     Trevor.

    "Seninki sadakatle-ve sadık olacağım o özel olarak-BERTHA
     Anahtarlar. "




Bölüm XL.

"Evet" mi yoksa "hayır" mı?


Floransa, kucağında yatan mektupla uzun süre oturdu. Yangın yandı
Düşük ve sonunda dışarı çıktı. Hala soğuk ocakla oturdu ve bir kez ya da
İki kez mektuba dokundu ve bir veya iki kez okudu.

"İçimde yanıyor; kalbimde ateş mektuplarıyla yazılıyor" diye
Sonunda kendi kendine dedi ve sonra yavaşça yükseldi ve kollarını gerdi
ve odayı geçti ve gökyüzüne baktı. Üstünden
Yüce daire Londra çatılarının üzerinde küçük bir gökyüzü görebiliyordu. BT
Frost dokunuşuyla açık bir soğuk geceydi ve yıldızların hepsi
muhteşem. Florence onlara baktı.

"Bir yerde yüce, saf ve büyük bir dünya var," dedi
kendini; "Ama bu benim için değil. Güle güle, Maurice; sevebilirdim
Sen iyisin. Seninle iyi olurdum, çok iyi olurdum: Seninle yapabilirim
tırmandı: Yıldızlar tam olarak ulaşılamazdı.
Güle güle, Maurice; Olmamalı. "

Bertha'nın mektubunu aldı, soğuk ocağın üzerine koydu, ateşe verdi ve
Küllere tüketildiğini gördüm. Sonra soyundu ve yatağa gitti. Her neyse
Hayalleri sabah saatlerinde yükseldi. O vardı
Yapılacak önemli miktar. Saat dokuzda Franks'i görecekti. O
Trevor'u daha sonra görmekti.

Bertha'nın çok parlak bir hikayesini kopyalamak zorunda kaldı. O yavaştı
yazar ve el yazısında hiçbir yetenek yoktu.

"Ben her şey söylendiğinde ve yapıldığında çok aptal bir kızım" dedi
kendini; "İyi eğitimli kelimenin sıradan anlamında bile değilim.
Yıllarca çalışıyorum, ama bir şekilde bir şekilde anlamsız olmalıyım
bir çeşit beyin. Belki de küçük mumyadan sonra aldım. Küçük
Anne asla zeki değildi. Her şey söylendiğinde sevgili küçük bir anne ve
bitti ve biri belada olduğunda çok rahatlatıcı ve şimdi onu görürsem
Yıkıp kollarımı boynuna fırlatabilir ve ona itiraf edebilir.
Tüm sersemliği beni rahatlatırdı ve asla sitemeyecekti
Ben; Ama söylememeliyim. Geleceğimde yumuşaklık yok. Teşekkür etmek
İyilik, en azından ben gençim; Harika bir kariyerim olabilir; Ben olacağım
ünlü olmaktan memnun. Çok, korkunç, olmak zor olacak
başka bir kadının hevesiyle ünlü; Ama sanırım Bertha olmayacak
Beni terk et. "

Giydi, kahvaltısını her zamanki gibi hazırladı ve yeni yıkamıştı
daha sonra ve Franks'ın vurduğunda küçük oturma odasını düzene koy
kapısında duyuldu. O tempolu, iş benzeri, tamamen
Her zaman onu karakterize eden harika bir yol. Tertemiz ve taze görünüyordu.
Görünüşü konusunda her zaman son derece özeldi. Onun yakası
her zaman sürülen kar kadar beyazdı ve kıyafetleri iyi kesildi.
Kendini bir ülke beyefendisi ve bir adamın tarzı arasında giydirdi.
işletme. Örneğin asla frock-coats giymedi. O küçük bir adamdı
Ama iyi yapılmış. Kendini bir asker olarak dik tuttu. Siyah saçları
Yüce beyaz kaşından fırçalandı. Düz siyah kaşları vardı
ve düzgün küçük bir siyah bıyık ve düz özellikler. Cildi
Zeytin Tonu. Yüzüne verilen iyi kesilmiş, klasik özellikler
Belirli soğuk aynenlik. Şaşırtmak neredeyse imkansızdı
O'nun ya da duygunun karşısında ziyaret etmesine neden olması. Şimdi baktı
Sanki Floransa'ya yeni bir emir vermeye gelmiş gibi bestelenmiş
iş.

"Ah," dedi, "işte buradasın. Dokuzdan bir dakika; üzgünüm, geç kaldım;
özür dilerim. "

Floransa bir sandalyeyi ileri itti. Kendini neredeyse getiremezdi
konuşmak. Dudakları bile beyazdı. Franks oturmadı; Bir adım geldi
daha yakın.

"Tam on dakikam var," dedi; "Bu tamamen bir iş
ayarlama. 'Evet' mi yoksa 'hayır mı?' "

"Bana bunu sadakatle temin edeceksen--" Floransa'ya başladı ve sonra o
Dudaklarını durdurdu ve ıslattı. Ağzı o kadar kuruydu çok az
ilerlemek.

Franks sabırsız bir başlangıç ​​yaptı. Saatini çıkardı ve ona baktı.

"Evet," dedi, "Çok üzgünüm; hayır ise, gerekli olmayacak
Beni şimdi tutmak için. "

"Konuşmalıyım; Acele edemezsin."

"Ah, tamam; kendi zamanını al," dedi Franks. Yüzü hepsini ışınladı
bir an için bitti. Kıza belirli bir cesurlukla baktı.
Sonuçta, onun hakkında gelişebilecek bir şey vardı
güç ve hatta güzellik. Dün gece çok güzeldi. Olurdu
Elbette büyük bir şöhret için onun basamak taşı olun. O çok zeki bir adamdı
Kendisi, ama o bir dahi değildi. Floransa ile, iki güçleriyle
Kombine, herhangi bir pozisyona yükselemezler mi?

"Evet canım, evet?" dedi. "Otur, Floransa, otur."

Onu Hıristiyan adıyla aradığında titredi, ama düştü
bir sandalyeye. Kendi kendine yakınını çekti.

"Evet, Floransa," dedi, "Nedir? Koşullar yapmak üzeresin.
Eğer 'evet' yol açarlarsa onları yerine getireceğim. "

"Sizden sadece dün gece söylediğin bir şeyi tekrarlamanızı istiyorum."

"Bu nedir?"

"Bana sadece benimle evlendiğini söyleyebilir misin çünkü
Sen ve ben birlikte ünlü olabileceğini mi düşünüyorsunuz? "

"Bu tür bir şey söylememi istemezsin, değil mi?"

"Aksine, sıkıca bilirsem, sıkı ve gerçekten kendi dudaklarınızdan,
Yaptığın _not_ beni seviyor, bu konuda sevgi yok,
sadece bir iş düzenlemesi ---- "

"Peki ne?"

"Bence _possible_ olurdu. "

"O zaman bu 'evet' demek. Seni çok seviyorum.
Seni seveceğim. "

"Açıkça anlaşılmasını istiyorum," dedi Florence, "
o gün için. Seni hiç sevmiyorum ve beni sevmeni istemiyorum;
Ancak, dediğiniz gibi, koşum takımı içinde çalışabilirsek, belki de en iyisi olurdu.
Her neyse, ben ---- "

"'Evet' diyorsun sevgili kızım; ihtiyacım olan tek şey bu. Bunlardan bahsedebiliriz
Daha sonra meraklı fikirler. Benimle nişanlandın, Floransa-gelin. "

Çabucak ona gitti, kolunu beline koydu, onu yakın çekti
ve onu alnında öptü.

"Sana iğrenç değilim, değil mi?" Dedi, küçülürken.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı; "Kendimi satıyorum ve sen beni satın alıyorsun:
Umarım iyi bir pazarlık kanıtlarım. Sen hayal etmeni istemiyorum
Sana önem verdiğim an; Ama kendimi satıyorum ve bu olabilir
en iyi."

"Bir zamanlar karım olduğunda tüm bu tür saçmalıkları düşürmelisin"
söz konusu. "Olduğu gibi, ona dayanıyorum. Noel'den önce evleneceğiz.
Şık bir kısımda daire alacağız ve edebi insanları göreceğiz. Biz
Yeni bir salon başlatacak. Şimdi güle güle; Geceye tekrar arayacağım. Tarafından
Yol, hikaye nasıl devam ediyor? "

"Günümüzde her şeyi bitirebileceğimi bilmiyorum, ama sahip olacaksın
Söz verdiğim zamana kadar. "

"Teşekkür ederim Floransa. Sana inanıyorum ve ben akıllıca hareket ediyoruz. Umarım biz
Birbirimize karşı nazik olacak: çok ortak bir şeyimiz var. Yapabilirdin
Seni yardımım olmadan yerleştireceğim kadar yüksek adım atma ve sen
Benim için yararlı: takdire şayan bir düzenleme. Güle güle canım. "

O kadar uzağa küçüldü ki, soğuk algınlığını tekrarlamak için girişimde bulunmadı
okşama. Yine saatine baktı.

"Ne kadar geç olacağım!" dedi. "Anderson şaşkın olacak. O olacak
Ancak beni affet, ona yükselişime nişanlandığımı söylediğimde
yıldız. Güle güle, Floransa. "

"Tanrıya şükür!" Kapı onun arkasında kapandığında mırıldandı. O vardı
Ancak, tekrar açılmadan önce yansıma için neredeyse hiç zaman ve
Bu sefer çalmadan. Edith Franks, şapkasını ve paltosunu giydi ve
Eldivenlerine düğmeli, hızlı bir şekilde girdi.

"Tom'un alt katta gittiğini duyduğumu sanıyordum. Öyleyse öyle mi?" sordu.

"Evet, Edith, öyle."

Edith yaklaştı ve Floransa'nın yüzüne baktı.

"Yani sen benim kayınbiraderim olacaksın" dedi.

"Beni azarlama, lütfen Edith."

"İyi zarif, hayır canım; sana dün gece uyarı sözümü verdim. Şimdi ben
Tebrikler. Güzel bir kayınbiraderi yapacaksın ve
Yeteneğinizle gurur duyuyoruz. Devam et ve geliş. Seçtin
tutku. Bazı kadınlar aşkı tercih ederdi, ama herkes zevkine kadar. Ben
kapalı. Güle güle, Floransa. Görüyorum ki öpülmeyi tercih etmezsin. Tom
Bunu şüphesiz yapıyor. Bu akşam tekrar görüşürüz. "

Edith, tempolu şekilde odadan çıktı. Kapıyı çabucak kapattı.

Floransa doğrudan pencereye gitti. Orada bir dakika durdu ya da
İki bakıyor. Sonra bir sandalyeye düştü ve bir sayfa aldı
not kağıdı, yazmaya başladı. Bertha'ya yazıyordu.

    "Sevgili Bertha--

     "Dün gece sizden aldığım mektupta yorum yapmaz.
     Belki kendimi meşgul ettiğimi duyduğuma sevinebilirsin
     Bay Franks, _argonaut_'un alt editörü ve çok
     seçkin adam. Noel'den önce evleneceğiz. Öyle
     Yazmaya devam etmem gereken özel dilek ve bu
     ikimiz de kendi kariyerimizi takip edeceğimiz koşullardan
     diğerinden bağımsız olarak ve yine de her biri diğerinin yardım etti.
     Eminim, pazarlığın bir kısmını yerine getireceksiniz. Yapacağım
     Önümüzdeki hafta yaklaşık beş bin kelimeden oluşan başka bir hikaye isteyin,
     Kısa, parlak ve yapabileceğiniz gibi zekice. Yapacağım
     Ayrıca _General Review_ için bir makale istiyorum. Akıllı yap
     Ama kadın sorusundan kaçının. Zorbalığa uğradım
     Konu ve nasıl cevap verileceğini bilmiyordum.

    "Saygılarımla,

    "Florence Aylmer."

Bu mektup yazılmış, Floransa okumak için bile beklemedi. O koydu
bir zarfın içine, onu yönlendirdi ve onunla en yakın
sütun kutusu. Onu bıraktı ve eve döndü. Henüz değildi
Saat on bir. Ne kadar yorgundu! Franks'ten bu yana yaklaşık iki saat geçti
ve sözleşmelerini onaylamıştı. Şimdi nişanlandı-bir
onu sevmeyi kabul etmeyen adam,
Sevginin en zayıf parıltısı. Nişanlı ve güvende idi; Evet,
Tabii ki güveniyordu. Şimdi korkunç sırrının keşfedilmesinden korkmayın!
Bertha yaşadığı sürece hikayeler ona aktarılabilir ve
Hikayeler şöhret anlamına gelir ve şöhrete şöhret eklemeye devam eder ve
sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda bilinene kadar büyüklüğe büyüklük
Amerika ve kolonilerde, büyük vaat eden yeni bir yazar olarak ve
Franks zengin olurdu. Oh, evet, mali işlerini yönetecekti
gelecek. Yeteneğini bundan daha azına satmasına izin vermezdi
değerliydi. Ona nasıl giyineceğini ve nasıl konuşulacağını söylerdi
halka açıktı; Kendini vermediğine dikkat ederdi
Dün gece yapmıştı. O onun efendisi olurdu ve şüphesiz
Kendini bir demir çubuk tarafından yönetilir. Ama ne olursa olsun: o
güvenli. Bir an için bile attığı şey hakkında düşünmezdi
uzak. Onun hissi buydu; Ama boşver: yanlış seçmişti ve
hakkı reddetti. Büyük günaha gelmişti ve o yapamamıştı
Direnmek için ve şimdi tek yol doğrudan devam etmekti; Ve Franks vardı
Bu şekilde sade yaptı. Yıkıma yol açan geniş yoldu. O
birçok diken tarafından dikildi ve geniş yol tersi
Hoş ve tepenin ne kadar dik büyüyeceğini baş döndürerek gördü,
ve inişin ne kadar hızlı olacağı; Ama boşver: en azından güvende
şimdiki zaman için.

O nefes nefese ve bu son düşünce gibi kendini biraz soğuk hissetti
Ona geldi, çünkü kapıda bir musluk vardı ve Trevor, yüzü
Beyaz, gri gözleri endişeli, ciddiyet ve sevginin ifadesi
Tüm özelliklerinin her tarafına ışınlanarak geldi.

Tom Franks'ın tam tersiydi.

Floransa çılgınca ona baktı. Korkunç olanı geçmeli
ondan önce olan yarım saat. Uzun kalmayacağını umuyordu:
İşten çıkarılmasını sessizce alırdı. Çok zor düşünmemeye cesaret etti; o
Düşünceyi sürmek için elinden geleni yaptı.

"Şey," dedi Trevor, "Çok erken geldim mi?"

"Ah, hayır," dedi Florence, "bu on bir geçti" ve istismarla baktı
saatte.

Elini almaya çalıştı. Hemen arkasına koydu.

"Bana bir soru sormaya geldin, değil mi?" dedi.

"Ben var. Dün gece bana güvene söz verdin."

"Söz vermedim: Verebileceğimi söyledim."

"Bekliyor muyum?"

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Bunu bilmek istiyorum," dedi Trevor. Bir kopyasını cebinden çıkardı
_General Review_. Floransa'nın makalesinin bulunduğu sayfada açtı
göründü. Daha sonra da cep kitapından küçük bir kayma üretti.
Bertha Keys'in el yazısında, yırtılmış bir kayma olan kağıt,
çok dikkat çeken aynı cümle
_Gözden geçirmek_.

"Bak," dedi.

Floransa baktı. Korkmuş gözleri hurdaya sabitlendi
kağıt.

"Nereden-bunu nereden aldın?" dedi.

"Dikkat çekici," dedi; "Belki _you_ açıklayacağını düşündüm. Ben
Makalenizi okudum-beğenip beğenmediğimi söylemeyeceğim. Yapmak
Seni gördüğüm ve sana Hamslade'de bir paket verdiğim o günü hatırlıyorsun
İstasyon? "

"Oldukça iyi."

"Bence unutma olasılığınız olmaz. Doğal olarak şaşkındım
Seni Bayan Aylmer'in evinin yakınında bul ve orada değil. Paket I
Bayan Keys'ten verdiler, değil mi? "

Floransa, "Bu gerçeği kabul etmede hiçbir zarar olamaz," diye yanıtladı Floransa
koruyan ses.

Ona baktı ve kendini sabırsızlıkla salladı.

"Sizi istasyonda görmeye şaşırdım ve hayran kaldım."

Floransa, "Merakınızı denemeye çalışmalısınız, Bay Trevor," dedi Floransa.
Hafif ve şaka bir tonda konuşmaya çalıştı. O çok fazlaydı
Tonu hakkında herhangi bir dikkat çekmek için ciddi.

"Merak ettim; olmak için bir nedenim vardı," diye yanıtladı. "Eve gittim. Bayan
Keys, Bayan Sharston ve diğerleri salondaydı. Hakkında konuşuyorlardı
Sen ve Bayan Sharston bana hikayelerinden birini gösterdi. Ben okudum; Biz ikimiz
Oku ve merakla. "

"Birincisi miydi yoksa ikincisi mi?" dedi Floransa.

"İlk hikaye. Akıllıydı; biraz hikaye değildi
yazacağını düşündüm. "

Floransa gözlerini indirdi.

"Stil dikkat çekici ve farklıydı," diye devam etti; "değildi
Senin kadar genç bir kızın tarzı; Ama tabii ki bu
Hiçbir şey. Bayan Aylmer's Boudoir'e yukarı çıktım:
kitap. Okumak için endişeli olduğumu sanmıyorum, ama huzursuzdum. Kitap
Miss Keys'in masasına koyun. Masada da bazı yırtıklar vardı
kağıt. Birini mekanik olarak aldım. "

"Okumanız için ne anlama geldiğini okudun!" dedi Floransa, gözleri
yanıp sönen.

Trevor ona sürekli bir bakış attı.

"Bir cümle okuduğumu itiraf ediyorum-sana yeni gösterdiğim cümle. Ben
Açıkçası size şaşırdığımı söyleyecek mi? Ben şaşkındım
Hikayenin stili ile stili arasında benzerlik
cümle. Yırtık kağıt kağıtımı cep kitabıma koydum. Yapmıyorum
O zaman neden yaptığımı tam olarak biliyorum, ama umutsuz hissettim. Ben
Size büyük ilgi duyuyor. Bana öyle geldi ki, eğer yanlış yaparsan ben
kendim yanlış yapıyordum. Bana öyle geldi ki, herhangi bir şans eseri ruhun
sırıttı, mutsuz ya da karartılmış ya da çirkinliğinden herhangi biri
Tanrı benzeri kalitesi kaldırıldı, kendi ruhum da sırıttı, kendi
Doğa indirildi. Ama ben olmama rağmen senden özel bir zarar düşünmedim
sorunlu; Ve o gece ilk kez olduğumu öğrendim
Seninle ilgileniyorum çünkü seni sevdim, çünkü her şeyden önce
bana kadınlar ve ben ---- "

"Ah, yapma," dedi Floransa, "artık söyleme." O geri döndü
Kendini kanepeye fırlattı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Trevor biraz şaşkınlıkla biraz yakın durdu. Şu anda o
gözlerini kaldırdı. Onun tarafından kanepeye oturdu.

"Neden bana her şeyi söylemiyorsun, Floransa?" Dedi, harika
tonunda hassasiyet.

"Yapamam: çok geç. Benimden ne sevdiğini düşün! Senden şüphelen
irade! Beni gönüllü olarak yaralayacağını sanmıyorum. Sana veremem
Güvenim, için ---- "

"Evet canım, evet; titreme öyle. Zavallı küçük kız, daha iyi olacaksın
daha sonrasında. Sana çok fazla sormayacağım; Sadece söyle bana, en tatlı, seninle
Beni sevdiğin kendi dudakları. "

"Tatlı değilim, sevgili değilim, sevgilim değilim. Kötü bir kızım, kötü
Her şekilde, "dedi Florence." Beni istediğin gibi düşün. Olmaya cesaret edemem
Yakının: Seninle konuşmaya cesaret edemem. Oh, evet, belki de sevdim
Siz: Bunu şimdi düşünmeyeceğim. Başka bir adamla nişanlandım. "

"Nişan ettin!" dedi Trevor. Birisi vurmuş gibi ayağa kalktı
o. Biraz titredi; Sonra kendini bir araya getirdi. "Söyle
Tekrar."

"Bay Franks ile nişanlandım."

"Ama dün gece nişanlanmadın mı?"

"HAYIR."

"Bu ne zaman gerçekleşti?"

"İki saat önce; dokuzda geldi-bir dakika geçti, sanırım.
nişanlı; Hepsi yerleşti. Güle güle; Beni unut. "

Floransa hala ellerini arkasında tuttu. O yükseldi: onun sefil
gözyaşı lekeli yüz ve gözleri acı dolu bir an için yetiştirildi
Trevor's.

"Yap," dedi; "Her şey bitti. Olmayan kısmı kabul ettim
İyi ve beni unutmalısın. "




Bölüm XLI.

Londra'daki küçük mumya.


İki gün sonra küçük bir kadın,
12 numaralı kapısı, Prens'in konakları. Onunla tartıştı
Ücret, ama sonunda onun şartlarını verdi ve sonra üst katta takıldı,
Her zaman ısrar ettiği uzun dulunun perdesini geri atarak
giymek. Ona olarak gösterilen kapıya ulaştı
Floransa'nın odasına yol açıyor. Dokundu, ama cevap yoktu. O
Sapı çevirmeye çalıştı: Kapı kilitlendi. Tıpkı öyle olduğu gibi
nişanlı, parlak, keskin bir yüzü ve kararlı bir tarzı olan bir kız
yanındaki kapı ve başını dışarı attı.

"Affed beni," dedi Bayan Aylmer daha az, çünkü elbette o, "
Kızım Floransa'nın yakında olması muhtemel olup olmadığını söyleyebilir misin? "

"Kızın Floransa?" kızı tekrarladı. "Siz Bayan mısınız
Aylmer-Florence'ın annesi? "

"Bu benim gururlu pozisyonum, canım. Ben bunun annesiyim.
yetenekli kız. "

Edith Franks, "Dışarı çıktı, ama yakında olacağına cesaret ediyorum." Dedi.
"Odama gelip onu bekleyecek misin?"

"Zevkle. Ne kadar nazik!" dedi Bayan Aylmer. O takıldı
Odaya, Edith'in ona yakın işaret ettiği koltuğu kabul etti
yangın ve kaput iplerini çözdü.

"Canım, canım!" Dedi, etrafına bakarken. "Çok rahat
Aslında. Ve _this_ o bayanın aşırı yoksulluğunu gösteren şey
Tutan kızlar? "

"Bu dikkate değer bir cümle," dedi Edith. "Bunu söylemenin sakıncası var mı
Tekrar?"

Bayan Aylmer ona baktı ve gülümsedi.

"Bir daha söylemeyeceğim," dedi, "çünkü bu duruma uymuyor.
Tutmuyorsun. "

"Ama gerçekten yapıyorum; son derece çok çalışıyorum-çoğu zaman sekiz veya dokuz saat
gün."

"İyi zarif! Ne kadar ezici! Ama kötü görünmüyorsun."

"Kötü olma niyetim yok, çünkü işimden zevk alıyorum.
bayan doktor olun. "

"Ah, yapma," dedi Bayan Aylmer. Hemen perdesini çizdi ve
kendini öyle bir konuma oturdu ki ışığın ona düşmemesi
yüz.

"O korkunç tıbbi kadınları duydum," dedi bir duraklamadan sonra,
"Ve seni garanti ediyorum, sadece onlar fikri beni hasta ediyor. Umarım yaparlar.
Asla moda olmayın. Bir erkekte tıbbi bilgi bekliyorsunuz, ama değil
bir kadında. Canım, dua et bana bakma; Ben keşfedebilirsin
Kendimi tanımadığım gizli bir hastalığa sahip. İstemiyorum
var olsa bile öğrendim. Lütfen gözlerini benden uzak tut. "

"Eğer durumunuzu teşhis etmeyeceğim, eğer demek istersen,"
Edith, bir gülümsemeyle yanıtladı. "Ben hiçbir şekilde nitelikli değilim:
Amerika'daki sınavlarım. "

"Teşekkür ederim." Bayan Aylmer tekrar içini çekti. "Bunu bilmek bir rahatlama
Şunu anlıyorsunuz ama konuyu çok az anlıyorsunuz. Umarım iyi bir adam
Seninle evlenebilir ve o canavar-bir kadın doktor olmanızı önleyebilir.
Ama şimdi konuyu değiştirmek için. Kızımın son derece endişeliyim
geri dönmek. Onun için kötü haberlerim var. Bana nasıl olduğunu söyleyebilir misin? "

"Bence," diye yanıtladı Edith.

"Onu tanıyorsun."

"Ah, evet, oldukça yakından. Haberlerimizi duymadın mı?"

"Hangi haber?"

"Kardeşimle nişanlandı."

"Ne?" diye bağırdı Bayan Aylmer. Ayaklarına fırladı; Onu unuttu
Embriyo tıbbi kadının tüm korkusu. Pelerini düşürdü
ve Edith'in durduğu yere doğru koştu ve her ikisini de ele geçirdi
eller.

"Kızım kardeşinle nişanlandı! Ve dua et kim kardeşin?"

"Çok yükselen bir gazeteci, son derece zeki bir adam.
Siz, Bayan Aylmer, kızın için mükemmel bir eşleşme. "

"Ah, bu görülmeye devam ediyor. Hiç bilmiyorum
nişanlanmak."

"Korkarım şimdi ona yardım edemezsin. Floransa yaşlı. Merak ediyorum
Sana yazmadım. "

"Mektubunu almamış olabilirim. Gerçek şu ki uzaktayım
son iki gün ev. Ama keşke geri dönsem, benim gibi
En acil işlere gelin. Dua et, bayan-Adını bile bilmiyorum. "

"Franks," diye yanıtladı Edith: "Edith Franks."

"Dua et, Bayan Franks, kızımın nişanının hikayesini yayma
Kardeşinize sadece bir iki gün. Koşullar konuları değiştirebilir,
Ve bir kız gerçekten sunağa gerçekten _led_ olana kadar asla düşünmüyorum
Bu tür bir şey final. Ah! Merdivenlerde kimin adımı? BEN
İnanıyorum ki benim flo'um. "

Bayan Aylmer kapıya takıldı, açıldı ve bir
Bekleyen bir tutum.

Bir sonraki an Tom Franks eşliğinde Floransa ortaya çıktı. Bayan.
Aylmer ona baktı ve bir flaşla, nefesi altında: "Gelecek
Kayınpeder. "Sonra Floransa'ya gitti ve onu öptü. "Ah, anne," dedi Floransa, hiçbir şekilde bundan memnun değildi
Küçük mumyanın sahnede beklenmedik görünümü, "
Seni şehre mi getirdi? "

"En önemli iş canım. Seni hemen odanızda görmeliyim.
Hiçbir şey beni yaptığım parayı harcamaya teşvik etmez mi?
Seni bir kerede görmem gereken kesinlikle gerekli değil. Bu beyefendi,
Ona gitmesini söylemelisin, Floransa; Boşa harcamak için tek bir anım yok
şimdi onun üzerinde. "

"Bay Franks'ı tanıtmama izin ver anne. Tom, bu benim annem. Sen
Bilin, anne, Bay Franks ile nişanlandığımı. "

"Nazik bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Aylmer öfkeyle.

Floransa gülümsedi.

"Ama sana yazdım anne; sana her şeyi anlattım."

"Belki de canım, ama mektubu almadım. Kabul edemem
şimdi nişan. Ben çok tedirgin oldum. Bay Franks, yapacaksın,
Umarım affedersiniz. Tabii ki altındaki tüm genç erkeklerin duygularını biliyorum
bu tür koşullar ve hiçbir şey yapmak istemiyorum veya hiçbir şekilde
kaba, ama şimdi kızımı yalnız görüyorum. "

"Gitsen iyi olur, Tom," dedi Floransa. Odasının anahtarını aldı
Cebinden, kapıyı açtı ve annesini başlattı.

"Şimdi anne," dedi. "Ah, canım, ateş çıktı." O yürüdü
Hearth, eğildi ve ateşi yeniden aydınlatmaya başladı. Bayan Aylmer
Pencerenin yakınında oturdu.

"Şimdi anne," dedi Florence, sadece ona bakıyor, "
Gel? "

"Bana hoş geldiniz olacağını düşündüm," dedi Bayan Aylmer daha az; "Sen
Eskiden sevecen bir kızdı. "

"Ah, kullanıldı!" dedi Floransa. "Ama insanlar yaşlandıkça değişir.
Bazen kalbim olmadığını düşünüyorum. "

"Ama kendinizi o adamla meşgul ettin. Sanırım onu ​​sevdiğini düşünüyorum."

"Hayır, onu hiç sevmiyorum."

"Flo, konuşmasını duymak zorlayıcı; sadece bunlarla eşit bir
Çok zekice makaleleriniz-bu hikayeler ve bu makaleler. Sen
Dawlish'te korkunç bir his verdiler. Kötü şöhretli oluyorsun
Canım. Benim gibi küçük bir dul kadının kötü şöhretli olması korkunç
kız çocuğu. Durdurmalısın, Flo; Gerçekten yapmalısın! "

"Gel anne, sana bir fincan çay alacağım. Ne önemli
Dawlish insanlar mı diyor? Elbette geceyi mi geçireceksin? "

"Sen ve ben, canım, gecenin bir kısmını trende geçireceğiz."

"Şimdi anne, bu ne anlama geliyor?"

"Dinle, Flo. Evet, bana bir fincan çay ve yeni yağlanmış bir yumurta alabilirsin
Böyle bir şeyin var. "

"Ama ben yok."

"O zaman bir dönüş ve biraz tost için yapılan bir pastırma rasher.
Ekmeği kendim kızartın. Bu güzel odada hiç de kötü değilsin
Ancak----"

"Devam et, anne, devam et; neden geldiğini açıkla."

"Bu senin teyzen canım; gerçekten çok hasta. O olması beklenmiyor
iyileşmek."

"Ne, Susan Teyze?"

"Evet, ciddi bir hastalığı vardı ve daha da kötüsü için bir dönüş yaptı.
Ne anlama geliyorsa, çift zatürree. Her neyse, korkunç bir şekilde
ölümcül ve doktorların umudu yok. Onu görmeye gittim. "

"Hasta olduğunu duyduğunda anne?"

"Hayır, onun hasta olduğunu duymadım. Senin hakkında çok çaresiz hissettim
Dünyaya toptan yayınladığınız olağanüstü duygular
Artık dayanamadım ve bana son kontrolü gönderdiğinde
Susan'a son bir itirazda bulunacağımı düşündüm. Bu yüzden elimden gelenin en iyisini yaptım
Siyah ipek ---- "

Floransa şimdi hızlı bir iç çekerek çay yapımcısı olarak görevlerini sürdürdü. Bayan.
Aylmer anlatısına oldukça fırlatıldı.

"En iyi siyah ipekimi giydim-o kadar güzel, büyüleyici, _clever_
Bayan Keys bana gönderildi-ve Sukey'e uzakta olmam gerektiğini söyledim
birkaç gün ve benden haber aldığında beni bekleyecekti ve
Harfleri yönlendirmek için _not_ idi. Senden hiç beklemiyordum ve senin
Son zamanlarda mektuplar rahatlamanın tersi oldu ve ben başladım
Ve dün akşam Aylmer Mahkemesi'ne gittim. Bir taksi aldım ve sürdüm
Doğrudan orada ve adam kapıyı açtığında dedim ki: 'Ben Bayan Aylmer; Kayınbiraderimi görmeye geldim 've elbette vardı
Flunkey demese de, içeri girmeme izin vermekten başka bir şey yoktu: 'Yapmıyorum
Bunun kadar kötü olduğunu düşünüyorum, bayan, 've ben ona baktım ve dedim:
'Ne demek istiyorsun?' Ve benden önceki kelimeleri neredeyse hiç söylememiştim
Anahtarlar, çok zarif giyinmiş ve çok mükemmel bir bayana bakmak,
Alt katta ve dedi, nazik bir tonda: 'Yani geldiniz! Sana sevindim
geldim. ' Yaptı, Floransa; Bunlar onun sözleriydi. Dedi ki: 'Ben
Geldiğine sevindim. ' Onu duymak çok ferahlatıcıydı ve aldı
Ben geniş resepsiyon odalarından birine-oh! Sevgili çocuğum, bir oda
ki bu senin senin olmalı-ve beni oturttu ve sonra
Bana söyledi. Korkunç şeyler oldu canım
Floransa ve bu kadar fantezi aldığım o kötü genç adam
Koyun kıyafetlerinde bir kurt olduğu ortaya çıktı. Zavalımı kırdı canım,
_Warm Heves-Kayınbirad'nin Kalbi. "

"Şimdi anne, neden çöp konuşuyorsun?" dedi Floransa. "Teyze biliyorsun
Susan sıcak kalpli değil. "

"Anlaşılmadı," dedi Bayan Aylmer, ağlamaya başlayarak. O
Cebinden bir mendil aldı ve gözyaşlarını sildi. "
Hayatının koşulları kalbinin ne kadar sıcak olduğunu kanıtladı, "o
devam etti. "O genç adamı kabul etti ve onu sahte oynadı."

"Yapmadı," dedi Floransa.

"Yaptı, Flo; yaptı. Evlenmesini istedi-en uygun olanı yapmak için
maç-ve onu reddetti. Bertha bana her şeyi anlattı. O aşıktı
Aptal, fakir, sade bir kız, iyilik nerede olduğunu bilir. Bertha dedi
Hiç şüphe yoktu ve gitti ve fakirimle kırıldı
Kardeş, onu çok sevmesine ve yirmiden daha iyisi olmasına rağmen
anneler ona. Ona yılda bin olarak teklif etmişti
cep parası. Neredeyse inanmayacaksın, Flo, ama nankör
Wretch, o kız uğruna hepsini bıraktı. Hiç böyle bir duymadım
Adamım ve açılı olmam gerektiğini düşünmek için-evet, yaptım, canım-sen
Onu tanımalı! "

"İşte çayın anne. Biraz konuşmayı bırakamaz mısın?
kendini yıpratır. "

"Ne kadar queer, kıç, soğuk sesin var, Floransa! Yarı değilsin
Eskiden olduğun gibi ilgileniyor. "

"Çayını iç, anne."

Bayan Aylmer, kokulu fincana karşı kanıt değildi. Bir parça kırdı
kızar ve ağzına koy, çayını yudumladı, ama hiçbir şey yapamazdı
anlatısını durdur.

"Gittikten kısa bir süre sonra, o kötü genç adam," diye devam etti, "Zavallı Susan
hastalandı. Daha da kötüleşti ve görünüşe göre sadece hafifti
Saldırı yakında ciddi boyutlar aldı ve onun için çok az umut var
hayat ve Bertha bana iradesini değiştirdiğini veya
değiştir. Yapılıp yapılmadığını veya olup olmadığını tam olarak yapamam
yapılmak üzere; Ama her neyse, Flo, sen ve ben Aylmer Mahkemesine geri dönüyoruz
bu akşam. Kancalı ya da dolandırıcılıkla kendimize, aşkımı göstereceğiz ve ben
Sizi teyzenizin odasına götürme sorumluluğunu alacak ve
Dizlerinin üzerine çıkacak ve affedilmesine yalvaracaksın. Sahip olduğum şey bu
Gel, Floransa. Çok geç değil. Zavallı Bertha, görebiliyorum,
bizim tarafımızda. Çok geç değil aşkım; Çok yakalayacağız
bir sonraki tren. "

"Ne dediğini bilmiyorsun anne. Kesinlikle imkansız
benim gitmem için. "

"Sevgili Flo'm neden?"

"Sana bir şey söyleyeyim. Bay Trevor'u suçluyorsunuz."

"Her zaman nankör insanları suçluyorum," dedi Bayan Aylmer, en çok
erdemli hava.

"Ve yine de," dedi Floransa-"Evet, konuşacağım. Kim olduğunu biliyor musun?
Değersiz kız, büyük bir servetten ve yüksekten vazgeçtiği içindi
konum?"

"Nasıl söyleyebilirim? Onun adını duymak istemiyorum."

"_İ_ o kızdı, anne."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ve Bertha bunu biliyordu," diye devam etti Floransa; "İyi biliyordu. Oh, cesaretim
Bertha'ya karşı çok fazla şey söylemiyorum, ama Bay Trevor istismar etmeyeceğim. O
Öğren, anne, benim gibi değersiz, beni sevdi. Oh, anne,
Bana acıyor! Yazık bana! "

Zavallı Floransa aniden dizlerinin üstüne düştü. Başını eğdi
masa ve gözyaşlarına boğuldu. Sık sık ağladı. Bayan Aylmer yaptı
O korkunç sabahtan beri Floransa'nın ağladığını gördüğünü hatırlamıyorum
Her ikisi de utanç içinde kiraz mahkemesinden kaçmıştı.

"Flo," dedi, "Flo!"

"Yazık mumya; yazık bana!" dedi Floransa.

Bir sonraki an küçük mumya'nın kolları onun etrafında idi.

"Ah, bir kalbin olmasına çok sevindim!" dedi küçük mumya "ve
Tabii ki seni sevdiği için onu suçlamıyorum ama anlamıyorum.
Bertha bilemezdi. Oldukça düşük bir tür olduğunu söyledi
kişi. Oh, Flo, aşkım, bu muhteşem! Onunla evleneceksin
kurs! Susan'ın iradesini değiştirdiğine inanmıyorum. Sadece alacaksın
Zenginlikler karısı olarak mümkün olan en iyi şekilde. Her zaman o dedim
_ üst_ büyüleyici bir genç adamdı. Beni karşı çeviren Bertha'dı
o. O çok zeki, Flo ve eğer gerçekten düşünürsem ---- "

"Bertha'ya karşı hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum anne. Ama gidemem
Aylmer Mahkemesi; sormamalısın. Şimdi Tom Franks ile nişanlıyorum ve
Nişanımı bozmayacağım. Ben çok, çok mutsuz bir kızım. "




Bölüm XLII.

Bertha Keys yenildi.


Bayan Aylmer'in çok hasta olduğundan şüphe yok. Adım adım bir
Görünüşe göre ilk başta küçük an ciddi oldu
Ve sonra tehlikeli. Soğuk pnömoni oldu, zatürre oldu
Çift pnömoni ve şimdi yaşam için zor bir mücadele vardı. Hemşireler
çağrıldı, doktorlar talep edildi, servetin yapabileceği her şey
hasta kadının rahatlaması ve iyileşmesi için istihdam edildi. Ancak
Ölümün servete güldüğü zamanlar var, tüm çelişkileri
Ve tüm umutları: Ölüm, arkadaşların söylediklerine çok az dikkat çektiğinde
Ya da doktorların yaptıkları. Ölümün kendi görevi var ve Bayan Aylmer's
Zaman gelmişti. Düşme için en son çözümlere rağmen
Hastalık, Londra'nın en iyi hemşirelerinin bakımına rağmen
Ve en zeki doktorların becerisi olan ölüm, o hasta odaya girdi
ve o kadının yastığının yanında durdu ve ona saatinin sahip olduğunu fısıldadı
Gelmek.

Bayan Aylmer, daha iyi nefes alabilmesi için yatağına doğru eğildi, onu
Bertha olarak adlandırılan korkunç eforla korkunç bir şekilde yüzleşin. O
neredeyse hiç konuşamadı, ama anlamını kıza aktarmayı başardı.

"Çok kötüyüm; iyileşmeyeceğimi biliyorum."

"İradeni tekrar geride bırakmalısın," dedi Bertha, o kadar havalı
Bu acil durumda havalı olabilir. Hemşirelerden biri daha fazla olamaz
Bertha'dan toplanan veya sakin. Kendisi muhteşem olurdu
hemşire, çünkü dokunma ve sempati ve asla
Kulakta rendelendi. Doktorlar neredeyse ona aşıktı:
hiç bu kadar yetenekli bir kız görmediklerini düşündüm, çok ciddi, çok sessiz,
Uygun giyinmiş, tüm acil durumlarda çok paha biçilmez.

Bayan Aylmer, Bertha'yı görmezden gelebilir ve doktorlar
Kendi kendilerine: "Küçük harikalar!"

Bayan Aylmer'in daha az görmeye gittiği günün öğleden sonra
Londra'da Floransa, Bayan Aylmer,
Karanlık Vadi. Doktor iki veya üç gün yaşayabileceğini söyledi
Dahası, ama olası düşünmediğini. Hastalık yayılıyordu,
Ve yakında nefes alması imkansız olurdu. Korkmuştu.
Özellikle iyi bir hayat geçirmemişti. Vermişti, bu doğru,
hayır kurumunda büyük miktarlar, ama fakirlere gerçekten yardım etmemişti ve
dudağa bir gülümseme ya da göze minnettarlık gözyaşı getirmemişti.
Zor bir hayat yaşamıştı; Kendisinden çok daha fazlasını düşünmüştü
komşusu ve şimdi ölmek üzere olduğu için ona öyle görünüyordu
Hazır değildi. İlk kez, paranın tüm önemi soldu
zihninden. Ne kadar zengin olursa olsun ve ne kadar harika olursa olsun,
dünyayı çıplak, açık bir ruhla terk etmek. Hiç alamadı
Onunla büyük eşyalarından da yapımcıya bir
Onun dengesini oluşturduğunda onu tatmin edecek tek şey
hesap. Kendinden korkmuştu. "Bertha," dedi genç arkadaşına, "Buraya gel Bertha."

Bertha onun üzerine eğildi.

"Daha iyi olmayacağım doğru mu?"

"Çok hastasın," dedi Bertha; "İradeni yapmalısın."

"Ama yaptım: Ne demek istiyorsun?"

"Düşündüm," dedi Bertha, "o"-durakladı, sonra ağır bir şekilde dedi:
"Maurice Trevor gittiğinden beri değiştirmedin.
O ve Floransa Aylmer'in yapmadığını düşündün
mülkünüzü devralın. "

"Elbette var," dedi hasta kadın, korkmuş, endişeli bir bakış
gözlerine geliyor. "Çok önemli değil," diye ekledi.
duraklama. "Floransa bir başkası kadar iyidir ve Maurice gerçekten umursarsa
o----"

"Ah, imkansız," dedi Bertha; "Biliyorsun, hepsini diliyorum
mülkler, topraklarınız, paranız, o kötülerin eline geçecek,
aldatıcı kız. "

"Duydum," dedi Bayan Aylmer, hala o soluk sesle konuşuyor,
"Floransa Londra'da kendisi için harika şeyler yapıyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Zeki olarak kabul ediliyor. Çok zekice yazıyor. Sonuçta,
Edebi şöhret gibi bir şey var ve onbirinci saatte o
Bunu başarıyor, neden, o ve bir başkası servetimi miras alabilir ve ben
Çok yorgun, Bertha, şimdi endişelenmek için çok yorgun. "

"Mülkünüzü alması gerektiğini biliyorsun!" dedi Bertha. "Göndereceğim
Bay Wiltshire için: İradeyi değiştireceğinizi söylediniz: Sadece eklemek
Sonuncusuna bir kod ve tapu yapılır. "

"İstediğiniz gibi," dedi Bayan Aylmer.

Bertha acele etti.

Bayan Aylmer'in avukatı Bay Wiltshire, en yakın kasabada beşte yaşıyordu.
Miles uzak. Bertha ona bir mektup yazdı ve at sırtına bir adam gönderdi.
onun evi. Avukat o akşam saat dokuzu geldi.

"Onu hemen görmelisin: Sabaha kadar yaşayamayabilir" dedi
Bertha. Bertha'nın yanaklarının her birinde pembe bir nokta vardı ve gözleri
çok parlaktı.

"Altı ay önce müvekkilimin iradesini yaptım. Tüm işleri mükemmel
emir. Bu ne anlama geliyor? "Dedi Bay Wiltshire.

"Bayan Aylmer ve ben son zamanlarda uzun bir konuşma yaptık ve Bayan Bayan
Aylmer iradesini değiştirmek istiyor, "dedi Bertha." Bay. Trevor rahatsız etti
Cidden: Tüm nezaketini reddetti ve evi terk etti. "

"Canım, canım!" dedi avukat; "Ne kadar üzücü!"

"Ne kadar nankör, demek istiyorsun!" dedi Bertha.

"Bu oldukça doğru. Davranışınızdan ne kadar farklı, sevgili gençim
bayan."

Avukat konuşurken Bertha'nın heyecanlı yüzüne tam baktı.

"Ah!" dedi Bayan Keys, iç çekerek, "Eğer o servetim olsaydı bilmeliyim
onunla ne yapmalı; Örneğin, siz, Bay Wiltshire,
acı çekmek."

Şimdi, Bay Wiltshire tertemiz değildi. Sık sık Bertha'ya hayran kalmıştı: o
onu son derece alan bir kız olarak düşünmüştü. Hatta ona gelmişti
belirli koşullar altında, çok uygun bir eş olabilir
o. On yıllık bir dul vardı.

"Şimdi geldiğime göre müvekkilimi göreceğim," dedi yükselerek. "Belki
Onu ziyaretime hazırlamanız iyi olur. "

"Geldiğini biliyor. Seni hemen alacağım."

"Ama çok büyük bir şok olabilir."

"Hiç de değil; o tüm bu tür şeyleri aşıyor. Bu şekilde gel."

Bertha ve avukat yoğun bir şekilde donatılmış, yumuşak halı kaplılara girdiler
oda. Onların ayak izleri zemini geçerken ses çıkarmadı. .
Hemşireler çekildi ve yatağına yaklaştılar. Bertha'nın mürekkebi vardı ve
Kağıt eline hazır. Avukat elini Bayan Aylmer'e tuttu.

"Canım sevgili arkadaşım," dedi, düşündüğü bu ciddi sesle
Ölüm yatağına yakışan ve sadece bu özel günlerde kullandığı,
"Bu çok denenen bir an; ama sizi rahatlatmak için bir şey yapabilirsem
zihin ve büyük servetin adil bir şekilde düzenlenmesine yardımcı olmak için
Hangi Providence size donatıldı, son anlarınızı hafifletebilir. "

"Evet," dedi Bayan Aylmer, boğulan bir sesle, "onlar benim son anlarım;
Ama bence tüm işlerim yerleşti. "

Bertha ona baktı ve çekildi. Gözleri şöyle diyordu: "Al benim
bir parça ve tövbe etmeyeceksin. "

Bay Wiltshire hemen işaretini aldı.

"Bay Trevor'un sizi rahatsız ettiğini anlamaya karar verdim" dedi;
"Böylece?"

"O, ölümcül; ama şimdi endişelenemeyecek kadar hasta."

"Taze varsa, iradenize bir codicil koymak kolay olacaktır.
Mülkünüzle ilgili arzular, "dedi Bay Wiltshire.

"Ölüyorum Bay Wiltshire. Ölümle yüzleştiğinde fazla değilsin
parayı önemsiyor. Seninle gidemez, biliyorsun. "

"Ama arkanda kalabilir, sevgili hanımefendi ve başkalarına iyi davranabilir."

"Doğru, doğru."

"Korkarım, Bay Trevor'un onu boşa harcayabileceğinden çok korkuyorum" dedi.
Wiltshire yavaşça.

"Onu bırakacak başka kimsem yok."

"O büyüleyici ve mükemmel bir kız var; ama bunu öneriyorum?"

"Hangi büyüleyici ve mükemmel kız?"

"Sekreteriniz ve arkadaşınız Bayan Bertha Keys."

"Ay," dedi Bayan Aylmer, "ama onun yapması gerektiği için çok üzgünüm
Paramı miras al. "

"Gerçekten de neden? Kimse sana daha sadık değildi. Biliyorum ki
bir şey beklemiyorum; Zarif bir sürpriz olurdu. Biri var
şimdiye kadar karşılaştığım en uzun iş başları; O bir
mükemmel kız. "

"Bir codicil yaz ve adını koy," dedi Bayan Aylmer çılgınca;
"Ona bir şey bırakacağım."

Bu onaydan bile memnun kaldı, biraz büyük bir şekilde verilen avukat
Şimdi oturdu ve hızlı bir şekilde bazı cümleler yazdı.

"Ona bırakacağın toplam," dedi: "On, yirmi, otuz, kırk,
_fifty_ bin lira diyiz, sevgili Bayan Aylmer? "

"Kırk-Fifty Eğer istersen --_ herhangi bir şey_! Oh, boğuluyorum-öleceğim!"
diye bağırdı Bayan Aylmer.

Bay Wiltshire aceleyle "elli bin lira" kelimelerini ekledi
CODICIL. Daha sonra bir kalem aldı ve iki hemşireyi odaya çağırdı.

"Buna tanık olmalısın," dedi. "Lütfen hastayı destekleyin
yastıklar. Şimdi, sevgili Bayan Aylmer, adını oraya koy. "

Kalem titreyen elin içine konuldu.

"Paramı geri veriyorum-ama bu ne anlama geliyor?" Bayan Aylmer
kağıdı itti.

"İşaret, işaret," dedi avukat; "Talimatlarınıza göre;
Tamam. İmzalayın. "

"Zavallı bayan!
Mezar, "dedi hemşirelerden biri öfkeyle.

"Sadece buraya yaz; gücünüz olduğunu biliyorsun. İşte kalem."

Avukat kalemi Bayan Aylmer'in eline koydu. Bir
dakika ve imzalamaya başladı. Hıristiyan isminin ilk mektubu
pürüzlü bir biçimde ortaya çıktı, bir sonraki mektup başlamak üzereydi.
El düştü ve kalem artık zayıf parmaklarda kavradı.

"Yapımcımla tanışmak üzereyim," dedi büyük bir hıçkırık ile; "için gönder
din adamları. Onu al. "

"Bayanın artık endişelenmesine izin vermeyeceğim," dedi
yanıp sönen gözleri olan hemşireler.

Bay Wiltshire yenildi; Bertha Keys de öyle. Din adamı geldi ve
Hasta kadınla uzun süre oturdu. Ne yapması gerektiğini dinledi
Söyle ve sonra ona bir soru koy.

"Günün erken saatlerinde olduğundan daha güçlüyüm. Yapamadığım şeyi yapabilirim
Birkaç saat önce yap. Oh, asla iyileşmeyeceğimi iyi biliyorum, ama
Gitmeden önce bana emanet edilen şeyi geri vermek istiyorum. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Demek istediğim param, servetim; onu Tanrı'ya geri dönmek istiyorum."

"İradeni yapmadın mı? Ayrılmamız her zaman doğrudur
İşlerimiz mükemmel sırada. "

"Yeni bir istekte bulunmak istiyorum ve bir kerede. Avukatım Bay Wiltshire,
Gel ve gitti. Olacak bir codicil imzalamamı istedi
kötü. Tanrı bunu istemedi, bu yüzden gücümü aldı. yapamadım
Codicil'i imzalayın, ancak şimdi yapılabilecek yeni bir irade imzalayabilirim. Eğer
Sana yeni bir irade dikte ediyorum ve uygun imzamı koydum ve iki
Hemşireler imzaladı, yasal olacak mı? "

"Oldukça yasal," diye yanıtladı din adamları.

"Sana dileklerimi anlatacağım. Kağıt al."

Bakan odayı geçti, bir masadan bir kağıt aldı
Pencerede durdu ve yazmaya hazırlandı.

Bayan Aylmer'in gözleri parlaktı, sesi artık titremiyor ve o
çabucak konuştu. "Ben Susan Aylmer, Aylmer Mahkemesi, Shropshire, oldukça sağımda
yılda elli poundluk küçük bir miras hariç zihin, ayrılmak
Dawlish'ten kayınbiraderim Bayan Aylmer'e, sahip olduğum tüm para
İcracıım tarafından seçilecek iki Londra hastanesi.-_all_ koydun mu?
Sahip olduğum para? "Diye sordu.

"Evet; ama iraden adil mi?" dedi. "Başka bir ilişkiniz yok
Servetinizden bazılarını kim bırakmalısın? "

"Sahip olduğum her şeyi Tanrı'ya geri veriyorum. Bana servetimi verdi ve o
tekrar alacak, "tekrarladı Bayan Aylmer; ve şüphesiz düşündü
Asil bir şey yapıyordu.

Bu kısa irade, ölmekte olan kadın tarafından zorlanmadan imzalandı ve
iki hemşire tarafından kanıtlanmıştır. İki saat sonra zengin kadın onu terk etti
Onun arkasında servet ve Tanrısı ile tanışmaya gitti.




Bölüm XLIII.

BAYAN. Aylmer'in iradesi.


Hiçbir şey Floransa'yı Aylmer Mahkemesi'ne ve Bayan Aylmer'e gitmeye teşvik etmez
daha az, büyük zihin sıkıntısı içinde, onunla birlikte kalmaya zorlandı
O akşam dairesi.

Floransa ona dairenin en iyisini verdi, uyuyor
Kendisi oturma odasında kanepede.

Bayan Aylmer geç oturdu ve konuşana kadar konuştu ve konuştu
daha uzun. Sonunda Floransa onu yatağa aldı ve sonra Edith'i ziyarete gitti
onun odasında.

"İyi görünmüyorsun," dedi Edith; "Nişanınız iyileşmedi
Sen. Sorun nedir?"

"Sorunun ne olduğunu tam olarak bilmiyorum," dedi Floransa. "Endişeliyim
Annenin ziyareti hakkında. Teyzem Bayan Aylmer ölüyor. O çok zengin
kadın. Anne, o ve ben gidersem
Aylmer Mahkemesi, Bayan Aylmer bana mülkünü bırakabilir. İstemiyorum
BT; Sahip olmaktan nefret etmeliyim. Son birkaç aydır öğrendim
Para her şey değildir. Susan Teyze'nin parasına sahip olmak istemiyorum. "

"Şey," diye yanıtladı Edith, onu yüzüne tam bakarak, "en çok bu
Uzun zamandır yaptığınız mantıklı konuşma. Yakından çalıştım
ekonomi sorunu ve uzun zaman önce
Orta gelirli kişi gerçekten mutlu olan tek kişidir. Ben
Hatta elden ağza yaşamanın en çok olduğuna inanmaya meyilli
kıskanılacak varlık durumu. Kartların nasıl ortaya çıkacağını asla bilemezsiniz;
Ama heyecan yoğun. Doktor olduğumda izleyeceğim
İnsanların yüzleri yoğun ilgi duyuyor, bir sonraki ne zaman
Hastalık geliyor, benim için gönderecekler; O zaman sayım olacak
Kazançlarımdan ve küçük paramı koymak ve yaşamak _just_
benim araçlarım içinde. Ve sonra çok geniş ilgi alanlarım olacak
Para: Hastalarımın tedavisi, sevgileri ve bana minnettarlığı
daha sonrasında. Benim düşüncem Floransa, ne kadar çok yaşarsak _outside_
para ve paranın hayatımızın zevklerini aldığı daha küçük yer,
Biz daha mutlu oluruz; Sonuçta, para çok az yapabilir ve ben yapmam
Diğer insanların çok zengin olanlar kadar sefil olabileceğini düşünün. "

"Sana katılıyorum," dedi Floransa.

"Tom'dan daha fazlası," diye yanıtladı Edith ona sabit bir şekilde bakarak.
"Sonuçta, Floransa, bazı açılardan kardeşim için çok iyi değil misin?"

"Bazı açılardan onun için çok iyi mi?" Tekrarlanan Floransa. Çok döndü
beyaz. "Beni tanımıyorsun," diye ekledi.

"Yaptığıma inanmıyorum ve bana göre, seninleyim o kadar çok
Daha az seni tanıyorum. Floransa, içinde bir sırın olduğu doğru mu?
hayat?"

"Bu oldukça doğru," dedi Florence, büyük karanlık gözlerini kaldırarak ve sabitleyerek
Onları gelecekteki kayınbiraderinin karşısında.

"Ve Tom'un hiçbir şey bilmediği bir sır mı?"

"Bir sır, Edith, dediğin gibi, Tom'un hiçbir şey bilmediği."

"Ne kadar korkunç! Ve o sırrını tutarak onunla evleneceksin?"

"Evet; bunu açıklamayacağım. Eğer yapsaydım benimle evlenmezdi."

"Ama ne, canım? Bana söylemeyecek misin?"

"Hayır, Edith. Tom benimle belirli bir amaç için evleniyor. İstediği şeyi alıyor.
Kendimi ona vermekte yanlış yaptığımı hissetmiyorum; Ama yanlış
Ya da doğru, şey düzenlendi: Neden şimdi endişelensin? "

"Sen garip bir kızsın. Kardeşimle evleneceğin için üzgünüm. BEN
Hiç mutlu olacağına inanmayın, ama zaten söylediğim gibi, ben
benim fikrimi ifade ettim. "

"Evlilik bundan üç hafta sonra sessizce gerçekleşecek" dedi
Floransa. "Her şeyi düzenledik. Bir
Sıradan düğün. Traveling çubuğumda evleneceğim. Tom diyor ki
editoryal çalışmasından bir hafta geçirebilir ve beni istiyor
İlk başta onunla bir dairede yaşa. "

"Ah, bu daireler çok tespit edilebilir," dedi Edith; "Hava yok ve sen
Böyle küçük bir alana ezildi; Ama sanırım Tom feda edecek
her şey oturma odalarına. "

"Bir salon sahibi olmak demek: tüm büyük ve esprili ve elde etmek istiyor ve
etrafımızda bilge. İlginç bir gelecek olmalı "dedi Floransa
kasvetli bir ton.

Edith ona tekrar baktı.

"Şey," dedi, bir duraklamadan sonra, "sanırım seninki gibi büyük yetenek
İçerik Bir. Kesinlikle muhteşem bir şekilde parlaksın. Sonunu okudum
hikaye ve üçünün en zeki olduğunu düşündüm. Ama keşke olsaydın
o kadar karamsar değil. İnsanlara yardım etmemek korkunç. Bana öyle geliyor
Senin gibi yazarken insanları engelliyorsunuz. "

"Ruh beni hareket ettirirken yazmalıyım," dedi Florence,
"Ve Tom yazımı seviyor; onun üzerinde büyüdüğünü söylüyor."

"Tom için çok daha kötü."

"Şey, şimdi iyi geceler diyeceğim Edith. Yorgunum ve anne olacak
Çok geç yatağa gidersem rahatsız oldu. "

Floransa kendi dairesine girdi, kapıyı kapattı ve kilitledi ve yalan söylüyor
Aşağı, uyumaya çalıştı. Ama heyecanlıydı ve gergindi ve durmadan
ona gelirdi. Günümüze kadar, nişanlandığından beri vardı
düşünceyi koyda tutmayı başardı; Ama şimdi en korkunç olanı düşünüyor,
En kasvetli, bir sel gibi geldi ve uyku sürdü. Sabaha doğru
Kendini sessizce ağlarken buldu.

"Ah, neden Tom Franks ile olan nişanımı kıramıyorum? Neden yapamıyorum
Maurice Trevor'a gerçeği söyle? "Dedi kendi kendine.

Ertesi günün erken saatlerinde Bayan Aylmer Bertha'dan daha az telgraf aldı
Anahtarlar. Bu, Aylmer Mahkemesi'nin sahibinin ölümünü duyurmaktı.
Bayan Aylmer, heyecanla daha az çılgınlaştı.
Floransa'da bir kerede mahkemeye eşlik eden ısrar etmek istedi.
Florence bir inç karıştırmayı reddetti. Sonunda dul mecbur kaldı
kızı olmadan gitmek için.

"Çok az şüphe var," dedi, "ikimiz de cömertçe
hatırlandı. Elbette yılda elli poundum var-bu yerleşti
uzun yıllar önce- ama şimdi bundan çok daha fazlasına sahip olacağım ve sen,
Zavallı çocuğum, güzel bir düzenli servete sahip olacak, on ila on iki veya yirmi
Bin pound ve sonra sadece Maurice Trevor ile evlenirsen
Servetin geri kalanını miras alır, ne kadar rahat olacağınız! BEN
Diyelim ki Aylmer's Court'ta seninle yaşamamı istersin
Olumsuz?"

"Ah, anne, yapma," dedi zavallı Floransa. "Ben bir his var
Bayan Aylmer'in herkesi hayal kırıklığına uğratacağını açıklayamaz. Güvenme
Zenginliği, annesi. Oh, anne, çok fazla para düşünme, çünkü
Dünyadaki en önemli şey değil. "

"Para dünyadaki en önemli şey değil!" dedi Bayan Aylmer,
Destek ve kızına parlak korku gözleri ile bakmak. "Flo, benim
Zavallı çocuk, aklınızda gerçekten zayıflıyorsun. "

Birkaç dakika sonra ayrıldı, onun gibi derin iç çekti ve
Floransa, kendi sonsuz içeriğine göre geride kaldı.

Önümüzdeki birkaç gün özel bir şey olmadan geçti; o zaman
Bayan Aylmer'in olağanüstü iradesiyle ilgili haberler Floransa'ya verildi.
Annenin grafik dili.

"Ölü olmasına, fakir bir şey olmasına rağmen, kesinlikle bir canavardı,"
dul yazdı. "Sana ne hissettiğimi açıklayamıyorum. Dilendim
Bay Trevor iradeye itiraz etmek; Ama inanır mısın?-Doğal olmayan
Adamım, aksi takdirde daha memnun görünüyor.

"Küçük param hala ön planda, ama hiç kimse yok gibi görünüyor
hatırlandı. O zavallı sevgili Bertha Keys'e gelince, o kalmadı
bir kuruş. Eğer iki veya üç yüz pound kurtarmamış olsaydı
O heathinish kadına arkadaşlığının zamanı, şimdi olurdu
parasız. Bu korkulu bir darbe ve hangisimiz için
Bize verdiği günahlar. Çok korkunç ve yol
Maurice Trevor, en kötüsüdür. "

Floransa bu mektubu okuduğunda, ellerini alkışlamaya yardım edemedi.

"Anlayamıyorum," dedi kendi kendine; "Ama harika bir yük görünüyor
benden uzaklaşmak için. Tabii ki Susan Teyze'nin
Para, ama anne hatırlayabildiğim sürece ona zarar veriyor. BEN
Maurice'in çok istediğini düşünmeyin. Bana o para gibi görünüyordu
onunla bir lanet getirdi. Şimdi işler daha mutlu olup olmayacağını merak ediyorum.
Oh, canım, memnunum-evet, bunun hiçbirine bırakılmamasına sevindim
biz."

Ancak Floransa'nın rapture duyguları, muhtemelen yakında
hafifletilmiş. Düğün günü yaklaşıyordu.

Bayan Aylmer daha az, ilk başta Floransa'ya yapamadığını söyledi
Herhangi bir hesapta, üç veya dört ay boyunca evlenmek, üzücü ölüm nedeniyle
Aile, şimdi Tom Franks'ı ne kadar çabuk güvence altına aldığını söylemek için yazdı.
daha iyi.

"Maurice Trevor bir fakir," dedi, "Hiçbir kızın ciddi değmez
düşünce. Bay Franks, sevgili Floransa ile evlen; O çok fazla değil
Ama şüphesiz o alabileceğiniz en iyisidir. En küçük olanı göstermene gerek yok
Susan Aylmer'e saygı; Düğünün tek bir saati ertelemesine gerek yok
onun hesabında. "

Flo ne de Tom düğünü ertelemeyi planlamıyordu. Bayan Aylmer
Floransa tarafından sevildi ve çift sessizce evlenecekti,
Törenin neden ertelenmesi gerektiği en az fırsat yoktu.
Floransa'nın kelimenin sıradan anlamında bir trousseau yoktu.

"Param yok," dedi Edith'e tam bakarak.

Tom Franks o sırada odaya geldi.

"Neden bahsediyorsun?" dedi. "Bu arada, işte bir mektup
Sen."

Konuşurken Floransa'nın yanındaki masaya bir mektup koydu. O
baktı, Bertha Keys'in el yazısında olduğunu gördü ve
daha fazla düşünce vermedi.

"Flo onun pantolonunu düşünüyor; tüm gelinler trousseaux gerektiriyor,"
dedi Edith, çoğu şeyde alışılmadık olmasına rağmen,
Görünüşe göre bir gelin ince kıyafetler olmadan sunağa gitmeli.

"Ama neden bir pantolon için endişelenmeliyiz?" Tom yanıtladı. "Alıyorum
Floransa ne olduğu için, elbisesi için değil; Ve sana bir şeyler verebilirim
Paris'te, "diye ekledi, ona baktı." Tuhaf fikirlerim var ve benim
Gelecekteki elbisenizle ilgili olarak kendi kavramları. İyi bir şey istiyorsun
Zengin renk ve zengin şeyler ve çok kız gibi bir şey yok. Sen çok
Genç, ama biraz yaşlı giyinmişsen hala daha genç görüneceksin,
Demek istediğim, seni giyinmek. Paris'te gece elbiseni alacağız. Ben
Zengin bir adam değil, ama amaç için para biriktirdim. "

"Gerçekten kıyafetleri umursamıyorum," dedi Floransa.

"Bunu biliyorum; ama fikrini değiştireceksin. Özel tarzınla,
Nasıl giyindiğine dikkat etmelisin. Ben yöneteceğim. Boşa harcamayın
Şimdi herhangi bir şey için para. Bana senin gibi gelmeni istiyorum. "

Tom daha sonra Floransa yakınlarında oturdu ve ayrıntılarını vermeye başladı.
Baktığı birkaç daireye dikkat edin. O keskin bir adamdı
iş ve konuştu L. _S._ _D._ Kız bıkana kadar
ders.

"Fortescue konaklarındaki daireyi yarın sabah alacağım" dedi
Sonunda; "Sadece bize uygun olacak. Çok güzel bir resepsiyon var,
Ve hala daha iyi olan, tüm resepsiyon odaları
diğer. Haftalık salonlarımızı her zamanki gibi vermeye başlamalıyız
Düğün turunuzdan dön, Floransa. "

"Kesinlikle insanlar Floransa'yı arayana kadar bekleyecek misin?" Edith'i kesintiye uğrattı.
"Çok hızlısın Tom, her şey için. Tüm bunları geçmemelisin
Toplumun sıradan kuralları. "

Tom kız kardeşine baktı, sağlam dudaklarını kapattı ve döndü; O yaptı
Cevaplamak için bile kefil değil.

Bir dakika sonra odadan ayrıldı. Floransa ile tanıştığında onun gelenekiydi
onu alnında soğuk bir şekilde öpmek ve bu töreni tekrarlamak için
onu terk etti. Günümüzde bu küçük ilgiyi ihmal etmedi
vesilesiyle. Adımları, patent deri botlarında duyuldu
Merdivenlerden inen Edith, Florence'ın mendilini ona yükselttiğini gördü
Tom'un dudaklarının dokunduğu noktayı alın ve ovalayın.

"Onu ne kadar yürekten sevmiyorsun!" dedi Edith. "Eğer onunla evlenmezdim
Sen miydin. "

Floransa cevap vermedi. Mektubunu aldı ve ayrılmaya hazırlandı
oda.

"Neden gidiyorsun? Burada iyi bir ateş var ve
oda. Ateşin yanında otur ve kendinizi rahat ettirin. Ben dışarı çıkıyorum
biraz."




Bölüm XLIV.

Bertha tonunu değiştirir.


Edith konuşurken şapkasına sabitledi ve bir süre sonra daireyi terk etti.
Floransa onun etrafına baktı. Bir kolay sandalyeye battı ve açtı
mektup. Bildiği gibi Bertha'dan. Okumaya başladı
Düzgün, ama yakında içeriği onun başlamasına neden oldu; Gözleri büyüdü
Garip bir korku, rahatlama ve endişe karışımı ile parlak. Bertha
aşağıdaki gibi yazmıştı:-

    "Sevgili Floransa--

     "Şüphesiz, uzun süredir bu, söylendi
     Aylmer Mahkemesi'nin merhum Bayan Aylmer'in sahip olduğu korkulu darbe
     hepimize verildi. Ona geldiğimiz gibi ve
     Sadakatle ona hizmet ettiğimiz gibi-özellikle burada
     Kendim-biz bir uzaktan kesildik, iki
     korkunç kuruluşlar onun yararına kaldı
     varlık. Din adamı Bay Edwards, bu eylemden sorumludur
     Kurban dediğim şeyin. Onun için bir vasiyetname yazmasını sağladı
     Zavallı Bay Wiltshire ayrıldıktan hemen sonra. Sanırım, inanıyorum
     Oldukça uygun şekilde ve bir kaçış boşluğu yok.
     Bay Edwards ne hakkında olduğunu biliyordu. Bayan Aylmer parasını verdi,
     Düşündüğü gibi, Tanrı'ya Geri Dön: Yapmanın çok tuhaf bir yolu
     Hayırseverlik-açlıktan ona en yakın olanları bırakmak.

     "Ancak sevgili Floransa, noktaya gelmek için,
     Hayatımın son beş yılını kesinlikle buna adadı
     Kadın, gece gündüz el ve ayağına hizmet ediyor, her zaman
     Ve tüm mevsimler, bana on kiloluk bir not bile kalmadı
     acılarım için. Maaşımı alacağım doğru,
     şimdiki zamanın sonuna kadar çok iyi olur
     çeyrek. Bundan sonra, endişelendiğim kadarıyla ben de yapabilirim
     Asla Aylmer Mahkemesi'ni ne de metresini tanımadım. Neyse ki ben
     İlerken yuvamı çok küçük bir şekilde tüyleyebildi
     onu ve yüzleşecek birkaç yüz pound var
     dünya.

     "Şimdi, Floransa, umarım ne için bir şekilde hazırlıklısın
     takip etmek üzere. Bu: Gelecekte mecbur kalacağım
     Yeteneğimi kendi ağırlığım için kullanmak. Bunun bir
     Çok pazarlanabilir mal. Birkaç aylık kullanımı yerleştirdi
     Büyük rahatlığınız; Ayrıca size şöhret getirdi ve,
     Ayrıca, çok mükemmel bir koca. Söylenen gelecek koca ne
     _denouement_ ona açıklandığında-elbette
     Olacağını açıkladı-söyleyebileceğimden daha fazlası. Ama yüzleşmelisin
     Artık size hikayeler sağlayamam veya
     denemeler. I _Myself_ kendi hikayelerimi yazacağım ve onları göndereceğim
     _Myself_ farklı makalelere ve altın egemenlere, benim
     Sevgili, _my_ cebine girecek, _yours_ içine değil. Sen
     Doğal olarak şöyle der mi: 'Bunu nasıl yapacaksın ve utançla yüzleşeceksin
     geçmişte eylemlerinizin mi? ' Ama gerçek şu ki, ben hiç değilim
     Utanma, ne yaptığımı tam olarak itiraf etmeyi umursamıyorum. Benim
     Yetenek benim kendim ve benim düşüncem dünyanın olacağı
     Benden sonra kalabalık daha fazlası çünkü bu cesur yaptım
     Şey ve sen, şimdilik zavallı küçük yetersizliğim,
     artık benim yetersizliğim olacak. Lider'in rolünü alıyorum
     Leydi bir kez tüm _Myself_ için. Londra'ya yarın geliyorum
     ve sizi görmek için arayacak, göz önüne alındığında, bence
     _argonaut_ için hazırladığınız dördüncü hikaye
     Benim ismimle de görün.

    "Seninki çok içtenlikle,

    "Bertha Keys."

Floransa bu mektubu iki veya üç kez inceledi; Sonra ona koydu
cep ve yatak odasına girdi. Ne olduğunu tam olarak bilmiyordu
yapmak. Biraz baş döndürücü hissetti, ama queer vardı, hesaplanamaz
onun her yerinde rahatlama duygusu. Masasında kendi düzgün kopyasını yatırıyor
_argonaut_ için hazırladığı hikaye. Yanında
Masa da farklı yayıncılardan oldukça fazla mektup yığını idi.
işi ve iyi ücret. Tom Franks'ın her ikisinde de ısrar ettiği bu mektuplar
Avantajı reddetmek veya sadece yazma konusunda hiçbir bildirim almamak
teklifler. Şimdi onları aldı.

"Messrs. Öyleyse, Bayan Aylmer'i görmekten memnun olurlar.
O .... "ve sonra en çok ağzını yapacak terimler geldi
Kızlar su. Veya Floransa ona yapıp yapacağını soran bir mektup aldı
böyle bir makale için üç veya dört hikaye yazmayı taahhüt edin,
Kendisinin sormayı sevdiği şey ol. Hepsine özlemle baktı. BT
Odasında henüz bir yangın yakmadığı doğru, ama bir maç koydu
Şimdi, yayıncıların mektuplarını yakmak için. Hikaye
Kopyalama yaklaşık yarı yapılmıştı. Bertha'dan bitirmek istiyordu
Dışarı çıkmadan önce el yazması. Bakarken kendine gülümsedi.

"Şimdi asla bitirmem gerek," diye düşündü.

Tıpkı bu düşüncenin geldiği gibi, kapısında bir musluk duydu. Bu bir
Notlu Messenger. Ona beklemesini söyledi ve açtı. O
Franks.

     "Seni bir saat önce gördüğümde, bana izin vermeni istediğimi unuttum
     Bu akşam başarısız olmadan bir sonraki hikayenin el yazması yapın.
     Şimdi Messenger tarafından gönderebilir misin yoksa tekrar arayacak mısın
     Birkaç saat içinde? Bu acil.

    "Thomas Franks."

Floransa oturdu ve kısa bir cevap yazdı.

     "Çok üzgünüm, ama geceye el yazması olamaz.

    "Florence Aylmer."

Haberci bu notla ayrıldı ve Florence kendini giydirdi
Dışarı çıkın ve hızla aşağıya gitti. O görene kadar yürüdü
Aradığı özel omnibus. Doğrudan alındı
Hampstead ve küçük olana kadar dik tepeye doğru yürüdü
Yaz aylarında aylar önce ziyaret ettiği yazlık.
Floransa kapıya gitti ve elma çiçeği yüzü ile düzgün bir hizmetçi
açtı.

"Bayan Trevor içeri giriyor mu?" diye sordu Floransa.

"Evet, bayan; hangi isim söyleyeyim?"

Floransa adını verdi: "Bayan Florence Aylmer."

Hemen rahat çizim odasına girdi,
ateş ışığı. Gözlerini kapattı ve onun içinden bir acı hissi geçti
kalp.

"Transgressörlerin yolu çok, çok zor" diye düşündü. "Mi
Hiç düz tutun mu? Ne kadar sefil bir karakter olmalıyım! "

Tam o sırada Bayan Trevor odaya girdi. Memnun olmamıştı
Floransa; Oğluna olan tarzından memnun değildi. Anneler
İşleri hızlı bir şekilde tahmin edin ve Maurice'in sırrını aylarca tahmin etmişti
evvel.

Floransa elini özlemle uzattı ve küçüklere dolu baktı
dul.

"Seninle konuşmaya geldim," dedi. "Sen bilmek istiyorum
Will "-Dudakları titredi-" Bana tavsiyede bulun. "

"Otur canım," dedi Bayan Trevor. Floransa'yı koltuğa çevirdi,
Ama kız onu almadı.

"Sana geldim, tüm dünyada bana yardım edebilecek tek kişi,"
Floransa devam etti. "Söyleyecek çok korkunç bir şeyim var ve ben
Belki dinleyeceğinizi düşündüm ve belki de tavsiye edersiniz. İzin verirseniz
Sadece yalnız bir kız olduğum için seninle konuşun ve sen bir kadın mısın? "

"Eğer bu şekilde koyarsanız, elbette konuşabilirsiniz," dedi Bayan Trevor.
"Sana gerçeği söylemek için, senden memnun kalmadım; düşündüm
adil olmadığınızı. "

"Kime?" diye sordu Floransa.

"Oğlum Maurice'e."

Floransa renkli; Sonra elini kalbine koydu.

"Mektubuma hiç cevap vermedin, Bayan Trevor."

"Söyleyecek ne vardı?"

"Şimdi bana ne düşündüğünü söyler misin?"

Bayan Trevor ateşin yanında oturmuştu. Küçük ellerini uzattı
minnettar yangına; Sonra kıza baktı.

"Otur, çocuk," dedi; "Şapkanı çıkar. Bilmek istiyorsan
Gerçekten düşündüğüm, biraz histerik olduğunu hayal ettim ve
İşleri abarttığın. Yaşınızdaki kızlar bunu yapmaya uygun. BEN
Maurice uğruna, teklifimi kabul etmediğiniz için çok üzgündü;
Ama aksi halde yalnız kalmayı tercih ederim. "

"Anlıyorum. Pekala, şimdi abartmadığımı söylemeliyim.
KÖTÜ AÇIK YAPIYOR: Dikkatinize ve Bakımınıza oldukça değersiz:
Bay Maurice'in saygısına oldukça değersiz. "

"Bu son derece muhtemel," dedi Bay Maurice'in annesi çizim
Kendini görkemli bir şekilde yükseltir.

"Ah, bana kaba davranma; ben sana söylerken yanımda dur. Daha sonra
Bir yere gideceğim ama ruhumu rahatlatmalıyım. Oh, öyle
Günahkar! "

"Konuş, çocuk, konuş. Senden uzaklaşmam gereken kimim?"

"Yıllar önce," Floransa'ya başladı, kasvetli bir ses tonuyla konuştu, "
Kiraz Mahkemesi Okulu adlı okul. Oradayken çok saldırıya uğradım
Büyük günaha. Okulun hamisi Sir John Wallis,
Kızlara belirli koşullarda ödül. Ödül büyük anlamına geliyordu
ve geniş bir müfredat kapsadı.

"Bu harika bir fırsattı ve kazanmak için çok mücadele ettim; ama efendim John
Wallis, okula ödül teklif etmesine rağmen, gerçekte bir
Eski arkadaşının kızı olan Kitty Sharston adlı kız
anla.

"Kitty Sharston'un ödülü kazanması gerekiyordu ve o
sonunda kazandı; Ama sana nasıl olduğunu söyleyeyim. Okulda bir kız vardı
Adı Bertha Keys olan öğrenci öğretmeni olarak. "

"Ne!" diye bağırdı Bayan Trevor: "Bayan'a arkadaş olan kız
Aylmer: Oğlum kimden bahsetti? "

"Aynı kız. Oh, onu çok fazla kötüye kullanmak istemiyorum ve yine de ben
Ondan bahsetmeden korkunç hikayemi anlatamam. Beni cazip hale getirdi;
Çok zekiydi ve beni kudretli bir şekilde cazip hale getirdi. Makaleyi yazdı
Benim için benim değil, onun ödül denemesi. Oh, olduğunu biliyorum
Şok, elinin titrediğini hissediyorum; Ama tutmama izin ver; Çizme
uzak. Makaleyi yazdı ve tüm konuklardan önce yüksek sesle okundu
Ve diğer tüm kızlar benimki olarak ve ben bursu kazandım; Evet kazandım
Bertha Keys tarafından yazılan makaleden. "

"Bu çok korkunçtu canım. Nasıl taşıyabilirsin? Nasıl olabilirsin?"

"Londra'ya gittim. Seni nasıl görmeye geldiğimi hatırlıyorsun. Çok azım vardı
Para, sadece yirmi kilo ve yılda sadece elli pound olan anne,
Bana yardım edemedim ve ne yapacağımı bilmiyordum.
Bir yerden başka bir yere gittim, kendimi öğretmen olarak sundum, ancak ben
Öğretimden nefret ediyordum ve iyi öğretemedim; Ama kimse beni istemedi ve ben
umutsuzluktaydı ve ben de umutsuzca _hungry_ alırdım. Oh, sen
Bir yemek istemenin ne olduğunu söyleyemem-sadece iyi bir akşam yemeği yemenin
haftada bir kez ve günlerin geri kalanında ekmek ve tereyağı. Oh, sen
Ekmek ve tereyağı üzerinde yaşadığınızda çok boş hissedin ve başka bir şey yok! O zaman ben
Bertha'dan bir mektup vardı ve bana bir teklif yaptı. İle gönderdi
Mektup A Makalesi. Ah! Şimdi başladığını hissediyorum. "

"Bu korkunç!" dedi Bayan Trevor. Heyecanında ayağa kalktı;
Floransa'dan biraz destek verdi.

"Tahmin ediyorsun, ama sana söylemeye devam etmeliyim," diye devam etti zavallı kız.
"Bu makaleyi gönderdi ve benden kendim olarak kullanmamı istedi. O
Paradan hiçbirini istemediğini söyledi ve açık sözler konuştu,
Ve ben cazip oldum. Ama mücadele ettim, mücadele ettim. Bayan Franks'dı
Beni gerçekten Körfez'e itmenin masum nedeniydi, çünkü o
makaleyi okuyun ve çok zeki olduğunu söyledi ve bunu gösterdi
Kardeşi, şimdi nişanlandığım adam ve bunun akıllı olduğunu söyledi ve
Ne olduğumu bilmeden _argonaut_ için kabul edildi
yapmak; Ve bu her şeyin başlangıcıydı. Ben ünlüdüm. Bertha
hikayeleri ve makaleleri yazan kişiydi. Giyiyordum
Ödünç alındı ​​ve ben biraz zeki değildim; Ve oh, Bayan Trevor,
Son geldi, çünkü Bayan Aylmer öldü ve hepsini büyük bıraktı
Hastanelere zenginlik ve Bertha'dan bir mektup aldım. Yapabilirsin
Oku, Bayan Trevor: Oku. Bertha böyle diyor. "

Floransa konuşurken Bertha'nın mektubunu Bayan Trevor'un eline itti.

"Bir ışık için çalacağım," dedi dul. Zil'e yaklaştı, çaldı
O ve küçük pembe yüzlü hizmetçi ortaya çıktı.

"Çay, Mary, aynı anda iki kez ve bazı sıcak kekler ve bir lamba getir,
Lütfen.

“Memnun oldum ve bana söylediğin için üzgünüm” dedi. "Okuyacağım
Lamba geldiğinde mektup. Şimdi kendinizi ısıtın.

"Sen zavallı kız," dedi. "Seni görene kadar bu mektuba dokunmayacağım
daha iyi görünüyor.

"Bunu başka bir odada okuyacağım," dedi; "Olmak istersin
Biraz yalnız. "

Bertha'nın mektubuyla odadan yumuşak bir şekilde ayrıldı ve Floransa hala oturdu
ateşle. Bir süre öyle oturdu ve şu anda,
sıcaklık ve yaşadığı tüm acıdan yorgun, yorgun
Kız uykuya daldı.




Bölüm XLV.

"Bütün güller öldü."


Uyandığında odada hareket eden birini duydu. Vardı
Bir kağıdın hışırtısı ve bir sandalyenin gıcırtısı.

"Ah, Bayan Trevor, sana her şeyi söyledim mi?" Dedi ve fırladı
Ayaklarına, yanaklarını ve gözlerini parlak büyütür.
"Ve beni soğuğa gönderecek misin? Asla gitmeyecek misin
Benimle tekrar mı konuş? Beni terk edecek misin? "

"Hayır, hayır; otur," dedi bir ses ve sonra Floransa gerçekten renklendirdi
Acı verici bir şekilde, Bayan Trevor odada değildi, ama Maurice Trevor durdu
heyecanlı kızdan önce.

"Annem bana tüm hikayeyi anlattı," dedi.

Dikkatli görünüyordu, sesi duygu ile sallandı ve yüzü
Solgun ve gözlerinde kızgın bir kaşıntı vardı. Floransa'nın elini aldı
ve onu bir sandalyeye itti.

"Otur," dedi. Ona korkunç bir şekilde baktı.

"Bütün güller öldü," dedi yumuşak bir şekilde; "Güllerin zamanı bitti."

"Hayır, bitmedi; uygun sezonda tekrar geri dönecek" dedi
Trevor; "Ve sanma ..."

"Ama biliyor musun--"

"Biliyorum," diye cevapladı ağır bir şekilde. Başını eğdi; Sonra bir sandalye çizdi
ileri.

"Seninle konuşmalıyım," dedi.

"Her şeyi biliyor musun?" Tekrar etti.

"Yapıyorum," dedi. "Anneye gelip ona söylediğine sevindim. Bu doğru
Çok şüpheliydim. Bayan Keys'in el yazısındaki pasajı biliyorsunuz
Size bir süre önce ve aynı pasajda bahsettim.
senin olması gereken gazete makalesi?-büyük ölçüde benim
O zamanlar gözler açıldı, ama tamamen değil. "

"Çok, çok kızgın görünüyorsun," dedi.

"Kızgınım," diye yanıtladı; "Ama sanırım gerçekle söyleyebilirim,
Sen."

"Bertha ile?"

"Lütfen adından bahsetme."

"Ama ben suçluyum: Çok zayıf oldum."

"Çok zayıf oldun; daha kötüydün. Yanlış yaptın,
büyük yanlış; Ama Floransa-seni Hıristiyan tarafından arayabilirim
İsim?-Kış her yıl gelir, ancak bunu bahar izler ve
İlkbaharı yaz izler ve yaz aylarında güller tekrar çiçek açar ve
Güllerin zamanı geri gelir, Floransa ve hatta geri dönecek
Sen."

"Hayır, hayır," dedi ve acımasızca ağlamaya başladı.

“Çok iyisin, benim için çok iyi değilsin” dedi. "Eğer olsaydın
Beni hor göreceksin biliniyor. "

"Eğer bilseydim, doğrudan özledim ve durmalıydım
Bu utanç verici şey, "genç adamın cevabıydı." Sanırım,
Floransa, "diye ekledi, bir duraklamadan sonra," sen, düşünecek zamanın varsa
Ben hiç, bana acıyor çünkü ben parasız bir adamım. "

"Ah, hayır, hayır," diye yanıtladı; "İnsanların çok zengin olması iyi değil. Ben
bu görüşe geldim. "

"Tanrıya şükür, o zaman ikimiz de tek düşünce tarzıyız çünkü Tanrı, yine de
Size bu özel yetenek vermedi, size çok şey verdi. "

"Çok," diye tekrarladı, belirsiz bir şekilde.

"Evet," diye tekrarladı, ciddiyetle konuştu: "Sana
Çekicilik, büyük bir amaç ve oh! Binlerce
şeyler. En azından bunu senin için yaptı Floransa: Seni öyle yaptı
Tüm geniş dünyada benim için tek kadınsın. Hayır sevebilirim
bir tane ama sen, Floransa-başka biri-başka biri, yapmana rağmen
düşmek."

"Yapamazsın: imkansız," diye yanıtladı Floransa. "Beni sevemezsin
Şimdi."

"Seni sevdim ve bu şey aşkımı değiştirmiyor.
Görüyorsun, Floransa, "diye ekledi"
umursadı. Harika yazıyı hiç umursamadım
senin olması gerekiyordu. Beğenmekten çok nefret ettim. Asla istemedim
ünlü ya da zeki olacak karısı. "

"Ve Tom Franks," diye devam etti Floransa, "sadece beni istiyor çünkü diye düşünüyor
Ben zekice. Ama şimdi benimle evlenmek istemeyecek. "

"Seni sadece kendin istedim. Beni bekler misin ve denememe izin verir misin
Senin için bir ev yapın ve bunu yaptığımda bana gelecek misin? BEN
Avustralya'ya gidiyorum; Orada iyi bir gönderi duydum ve ben
Neredeyse bir kerede dışarı çıkmak ve işler başarılı olursa, sen ve anne
Bana gel ve bu arada onunla kalacak ve onu rahatlatacak mısın? "

"Ah, çok iyisin," dedi fakir Floransa; Ama şimdi ağlamadı. O
Ellerini sıktı ve doğrudan ateşe baktı; Sonra yukarı baktı
Trevor'da huşu ile.

“Tanrı seni bana gönderdiğinde beni affetmiş olmalı” dedi.

Bir sonraki an onu kollarına sıkıştırdı.




Bölüm XLVI.

Bir denouement.


Tom Franks masasının ofisinde oturuyordu. O iyi bir anlaşma
rahatsız oldu. Sakinliği şimdilik yok edildi, ancak istemesine rağmen
Ama düğün gününe bir hafta. Hiç mutlu gibi bakmadı
damat.

"Bu bir sarsıntı vakası," dedi kendi kendine ve bir mektup aldı
o sabah Floransa'dan aldığı. Çok kısaydı ve
aşağıdaki gibi koştu:

     "Seninle evlenemem ve yakında nedenini bileceksin. Bildiğinizde
     Beni istememenizin nedeni. Çok üzgünüm ama üzüntü
     Meseleleri değiştirmeyecek. Lütfen makaleyi beklemeyin. Seninki
     tamamen,

    "Florence Aylmer."

"Kız ne anlama geliyor?" dedi kendi kendine. "Gerçekten, şu anda
An, en sinir bozucu kısmı, benim
makaleyi aldı. Yazıcılar bunu bekliyor. Yeni numara
_argonaut_ onsuz hiçbir şey olmayacak. Hikaye ilan edildi
Son sayı ve tüm okuyucularımız bunu bekleyecek. "

O anda bir katip geldi.

"Bayan Aylmer'in el yazması geldi mi, efendim?" dedi. "Yazıcılar
Bekliyor. "

"Yazıcılar beklemeli, Dawson; Bayan Aylmer ve
makaleyi geri getirecek. Burada bana bir telgraf formu ver. istiyorum
Aceleyle bir tel gönderin. "

Katip bunu yaptı. Franks birkaç kelime yüksek sesle dikte etti: "Görmek için arayacak
Saat on iki yaşındaysın. Lütfen içeride kal. "

Adam Floransa adresini verdi ve telgrafla ayrıldı.
Franks saate baktı.

Biraz daha düşündü. Anderson odasının kapısını açtı ve
onu aradı.

"Sen misin Franks?"

"Evet efendim."

"Seninle bir an konuşabilir miyim?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Franks. Şefinin odasına girdi ve kapattı
kapı.

"Düşünüyorum Franks," dedi Bay Anderson, "iyi yapsak da"
Bayan Floransa'nın bu son derece kötümser yazıyı teşvik etmek
Aylmer bize tedarik ediyor. "

"Bunu teşvik etmek için iyi mi?" dedi Franks, gözlerini çok geniş açtı.

"Seninle konuşmaktan çekindim," diye devam etti Bay Anderson, çünkü sen
genç bayanla nişanlandınız ve doğal olarak ve çok adil bir şekilde
yetenekleriyle gurur duyuyor; ama halka hitap ettiği zorluk
fark edilmeye başlıyor ve yeteneği çekmesine rağmen,
morbidite ve tüm umut istemek, sonunda
_Argonaut_ ve hatta daha fazlası _General Review_'a karşı. Keşke sana
Onunla ciddi bir konuşma yapardı, Franks ve ona öyle değilse
Yazılarının tonunu değiştirir-Sevgili arkadaşım, seni acı çektiğim için üzgünüm,
Ama gerçekten onları kabul edemem. "

Franks acı bir kahkaha attı.

"Dileğinize sahip olacaksınız, efendim," dedi. "Ben bile ben bile
Bildiğiniz dördüncü hikaye için el yazması için yazma
son _argonaut_ reklamı. "

"Her zaman mahkumiyetlerine göre yazacağına inanıyorum."

"Ve bana bu kadar acı çeken şey bu," diye devam etti Bay Anderson. "Bende
Kendim kanıtlarına baktı ve neşeli bir şekilde aşılamaya çalıştım
onlara not edin; Ama kesme bunu yapmayacak veya kesin olarak kaldırılmayacak
pasajlar. Aynı sefil, doğal olmayan bakış
diyor. Zihninin bu şekilde yapıldığına inanıyorum. "

"Çok ücretsiz değilsin," dedi Franks, neredeyse öfkesini kaybediyor.
Bir an sessiz kaldı, sonra yavaşça dedi ki: "
Bayan Aylmer olmadan yapmak zorunda. Onun çok olduğunu düşünmeye başladım
Garip kız. Beni nişanımdan serbest bırakmayı teklif etti; Aslında,
Onunla devam etmeyeceğini ilan etti ve
Bize daha fazla el yazması sağlayamıyor. "

"O zaman, cennet adına, bir sonraki sayı için ne yapacağız?"
dedi Bay Anderson. "Mevcut tüm el yazmalarına bir kerede bakın, benim
sevgili adam; Kaybedecek bir an yok. "

"Bundan daha iyisini yapacağım," diye yanıtladı Franks. "Halkımız bir hikaye bekliyor
Bir sonraki sayıda Bayan Aylmer tarafından ve mümkünse sahip olmaları gerekir. BEN
Zaten onu arayacağımı söylemek için bağlanmıştım ve
İzin, neredeyse zaman dolduğunda Prens'in Konaklarına gideceğim
Şimdi."

"En iyisi olabilir," dedi Bay Anderson. Kasvetli ve endişeli görünüyordu. "Sen
Yeni hikayeyi biraz kesebilir, değil mi? "

"Elimden geleni yapacağım efendim."

Genç adam odadan çıktı. Sadece kendisine geçiyordu
Kapı açıldığında ve katibi geldiğinde daire.

"Seni görmek için bir bayan, efendim: İşinin baskı olduğunu söylüyor."

"Beni görecek bir bayan! Dışarı çıkacağımı söyle. Şu anda kimseyi göremiyorum.
O kim? Randevu ile geldi mi? "

"Randevu ile gelmedi, efendim; adı Bayan Keys-Miss
Bertha Keys. "

"Onu hiç duymadım. Dışarı çıkmayı ve göremediğimi söyle
onun bugün; Başka bir zaman aramasını isteyin. Beni şimdi bırak, Dawson; İstiyorum
Bayan Aylmer ile randevumu korumak için. "

Dawson odadan ayrıldı.

Daha sonra odayı peg ve şapkasını tuttuğu peg'e geçti ve
Dawson bir kez daha ortaya çıktığında onları giymeye hazırlanıyordu.

"Bayan Keys, Bayan Aylmer'in işine geldiğini söylüyor ve
Onu görürsen hiç zaman kaybetmeyeceğinizi düşünüyor, efendim. "

Bertha Keys sessizce katip arkasındaki daireye girmişti.

"Floransa Aylmer konusuna geldim ve el yazması
Sana göndermesini bekleyin, "dedi Bertha Keys." Bana iki mi yoksa
Değerli zamanınızın üç anı mı? "

Dawson Franks'a baktı. Franks geri çekilmek için başını salladı ve bir sonraki
Mid Bayan Keys ve Bay Franks kendilerini yalnız buldular.

Franks bir an için hiç konuşmadı. Bu arada Bertha
onun önlemini alıyor.

"Oturabilir miyim?" dedi. "Biraz yorgunum; hepsi geldim
Bu sabah Shropshire'dan. "

Franks bir sandalyeyi ona doğru itti, ama yine de konuşmadı. O baktı
ve ona hafif bir gülümseme dudaklarının etrafında şaşkına döndü.

"Floransa Aylmer'in el yazması bekliyorsunuz, değil mi?" dedi
Daha sonra. Başını salladı, ama onun tarzı şöyle dedi: "Hangi iş
Senin mi? "

Gözlerindeki meraklı ifade ile mıknatıslanmıştı; O düşündü
Daha önce hiç bu kadar akıllı gözler görmemiştim. O olmaya başlamıştı
onunla ilgileniyor.

"Floransa'nın el yazması hakkında geldim; ama aynı şekilde sen
Mezuniyetimi acı bir şekilde kızdır. Bu arada, evlenmek için nişanlanıyorsun
Florence Aylmer? "

"Ben," diye yanıtladı Franks kısa süre içinde; "Ama affet beni. Son derece meşgulüm: eğer
Makaleyi getirmek için sizi elçisi olarak seçti, mi
Lütfen bana ver ve git? "

"Ne kadar kibar!" dedi Bertha, bir gülümsemeyle. "Hiç getirmedim
Florence Aylmer makalesi; Ama bir el yazması getirdim
kendim."

Franks öfkeli bir ünlem söyledi.

"Bu konuda odama girmeye zorladın mı?" dedi.

"Ben var. Üç hikaye aldınız ve yayınladınız _purporting_ to
Floransa Aylmer'in kalemiyle olun. Ayrıca bir veya iki yayınladınız
aynı kişinin makaleleri. Dördüncü hikayeyi bekliyorsun,
Geçen ayın numarasında _argonaut_ okuyucularına vaat edildi.
İlk üç hikaye harika bir his verdi. Sen sabırsızsın ve
Dördüncü hikaye el ele gelmediği için rahatsız oldu. İşte. "

Bertha aceleyle elinde tuttuğu küçük bir paket açtı ve
bir el yazması üretti.

"Bak," dedi; "Açılış cümlesini okuyun. Bende değilim
en hafif acele; Kendi zamanınızı al, ama eğer istersen, ilkini okuyun
sayfa. Stil eski hikayelerin tarzı değilse, mesele ise
daha önce yayınlanan hikayelere eşit değil, o zaman sahip olacağım
Buraya sahte bir işte geldiğimi ve senden beni affetmenizi isteyeceğim. "

Franks, hala garip olma duygusu ile
Bertha'nın uzun ince elinden el yazması. Ofis sandalyesine battı
ve sayfaları listesizce çevirdi.

Bir iki cümle okudu ve sonra saate baktı.

"Beni on iki yaşında beklemek için Aylmer'i özledim:
Şimdi saat. Senden beni affetmeni istemeliyim. "

"Bayan Aylmer içeri girmeyecek. Bayan Aylmer, Prens'in konaklarından ayrıldı. Ben
orayı aradı ve ne dediğimi biliyordu. Devam edecek misin
okuma? Hikayeni istiyorsun. Yazıcılarının beklediğine inanıyorum
şimdi bile. "

Franks sabırsızlıkla uğraştı. Bir kez daha gözleri sayfaya aydınlandı. Gibi
Okudu, Bertha'nın kendi gözleri yüzünü yuttu. Bunun her kelimesini biliyordu
İlk sayfa. Onunla özel ve ekstra acı çekmişti; BT
en iyisini temsil etti, en iyisi; Güçlü, tarzı mükemmeldi,
ve konusuna muamelesi orijinaldi; Bir not vardı
tutku ve pathos, insan hissinin derin bir akımı vardı
onun sözleri. Franks sonuna kadar okudu.

Sayfayı çevirirse Bertha, zaferinin kazanılacağını hissetti-eğer
Savaşıyla savaşmak için hala sahip olduğu el yazmasını kapattı. Kalp atışı
hızlıca. Kaderlerin onun için ne sakladığını merak etti.

Sonunda Franks son kelimeye geldi; Tereddüt etti, yarısı baktı,
Sonra parmakları titredi. Sayfayı çevirdi. Bertha Bakışta Gördü
yüzü onu kesinlikle unutmuştu. Kısa bir iç çekti:
Gerilim zamanı sona erdi, zafer kazanıldı. O yükseldi ve
ona yaklaştı.

"Bunu başka bir eve götürebilirim," dedi.

"Hayır, hayır," dedi Franks; "Bunda bir şeyler var. Oldukça
olağan işaret. Bu yüzden Floransa bana getirmeni söyledi. Şimdi biliyorsun, ben
Tonu ve şefim gibi değil; Ama yetenek
açık. "

"O zaman yayınlayacak mısın?"

"Kesinlikle. Görüyorum ki olağan uzunluk. Eğer beni affedeceksen,
İşler baskı yapıyor, çalacağım ve bunu yazıcılara vereceğim. "

"Bir an önce. Makalenin yazıldığını düşünüyorsunuz
Florence Aylmer? "

"Neden olmasın? Elbette var!" İçindeki gazeteden rahatsız edici bir şekilde görünüyordu
Önünde duran kıza teslim edin. "Ne demek istiyorsun?"

"Sana söyleyecek bir şeyim var. Bana kızabilirsin ama yapmıyorum
çok dikkat. _İ_ dehaya sahip, Floransa Aylmer değil; _İ_
Bu hikayenin yazarı. Florence Aylmer sizin için bir şey yazdı,
geri döndüğünüz kız öğrenci denemesi. Kağıtları yazdım
Halk gibi; _İ_ halkın yuttuğu hikayeleri yazdı. Ben
dahi kadın; Floransa Aylmer'in arkasındaki hayaletim; Ben gerçekim
yazar. Yanlıştan vazgeçebilirsin: gerçek size geldi. "

"Bana bir gerçeği söylemelisin," dedi Franks. Geri döndü, onun
Yüz yeşil oldu, gözleri öfkeyle parladı.

"Sana gerçeği söylüyorum; Floransa'ya kendisine sorman gerekiyor.
Seninle olan ilişkisini kırmadı mı? "

"O da var ve iyi bir şey," diye mırıldandı nefesinin altında.

"Ah! Bu kelimeleri duydum, ancak çok düşük dedin ve bu iyi
senin için bir şey. Asla gibi bir kızla mutlu olmazsın
Floransa. Onu iyi biliyorum. Çok güzel oynadığımı iddia etmiyorum
parça; Ama yine de utanmıyorum. Şimdi para istiyorum; Para istemedim
Yapımlarımı Floransa'ya teklif ettiğimde. Olmam gerektiğini umuyordum
Çok zengin kadın. Umutlarım yere düştü; Bu yüzden alıyorum
Doğanın bana bağışladığı o yetenek. _Me_ verebilirsin
gelecekte _argonaut_ için siparişler. İçin lütfen _me_ ödeyeceksin
o hikaye. Şimdi sanırım ne demek istediğimi söyledim ve dilerim
Günaydın."

"Ama bir an kalmalısın, bayan-ismini gerçekten unutuyorum."

"Benim adım Keys-Bertha Keys. Diğer tanınmış dergiler bana ödeyecek
Onlar için yazabilirim; Ama sana _whole_ vermeye hazırım
Yazılarımdan, diyelim ki bana ödemek istiyorsan
Kendi fikirlerime göre. "

"Bunlar neler?"

"Ödemenizi bana ikiye katlamalısın. İsterseniz, bunu yayınlayabilirsin
Toplumunuzun bazılarında Floransa ve kendim hakkında küçük bir hikaye-ben
Hiç aldırmayın-ya da sessiz tutabilirsiniz. Söyleyeceksin
Yetenekli olduğunuz _nom de plume_
Yazar yazdı, kendi nedenleriyle değişti. Bana verebilirsin
Taze başlık. Dünya gizemden şüphelenecek ve benden daha fazla koşacak
durmadan. Sana söylemem gereken temel şey olduğunu düşünüyorum. Şimdi Mayıs
Sabah dilerim mi? "

Bertha Rose konuşurken Rose, Franks'ın
yön ve farkına varmadan önce kendini odadan çıkar
ayrıldığını.




Bölüm XLVII.

Finis.


Ne yazık ki! Bu dünyada, çoğu zaman işlemlerinin
Kötü Prosper. Bertha Keys'in tüm ahlak yasalarına göre
cezalandırmaya gelin; Altına girmiş olmalı; O yapmalı
toplumdan kayboldu; Hooted olmalı ve
Yüzünü gösterdiği her yerde sevilmedi.

Ancak bunlar hiçbir şekilde dava değildi. Bertha, oynuyor
Cesur oyunu, bir kez daha başarıya ulaştı.

İşini başka bir yere götürmekle tehdit ederek takdire şayan güvenilirliği sağladı
Yazısı için şartlar-fakirlere verilenleri iki kat
Floransa. Prens'in konaklarındaki en iyi odalarda yaşadı ve
Tom Franks ile nişanlandığı yıl çok sürdü. Onunla evlendi
ve hiçbir şekilde memnun bir çift olmadıklarını fısıltılar. Öyle
Franks'ın inek olduğu biliniyor ve evde en azından karısına itaat ediyor. Bertha
bir demir çubuklu kurallar; Ama belki de mutlu değil ve belki de
Yanlışları için gerçek ceza uzun zaman önce başladı.

Bu arada Floransa, Discovery korkusundan serbest bırakıldı, vicdanı
sefalet yükünden bir kez daha rahatladı,
mutluluk ve aynı zamanda başarıya.

Florence Weekly'ye Trevor'a yazdı ve Trevor ona ve onun sevgisine yazdı
Günler ve haftalar geçtikçe büyüdü. Çift biraz beklemek zorunda kaldı
Gerçekten evlenmeden önceki zaman, ama o zaman Floransa
Hayattaki en iyi derslerden bazılarını öğrendim. Yakında destekleyebildi
Kendisi, çünkü beklentilerinin aksine, çok
Mükemmel öğretmen. Tom Franks ve karısından kaçındı ve yapamadı
Bahsedilen _argonaut_ adını duymak için ayı. Bir süredir gerçekten,
Tüm dergilerden hoşlanmadı ve sadece özel kitapları okudu
Bayan Trevor'un belirttiği.

Kitty Sharston da bu aşağılama döneminde en iyi arkadaşıydı
ve eğitim ve sonunda katıldığında saat geldi
Trevor, Kitty babasına eski arkadaşını neredeyse hiç tanımadığını söyledi.
Floransa'nın gözlerinde parlayan ve çok mutlu olan ışık o kadar cesurdu
Ve ışıltı onun gülümsemesiydi.

"Derinliklere indim," dedi Kitty'ye,
Avustralya için yelken açtı; "Bazen görmek çok iyi bir şey
Kişi sadece dibe kadar. Bunu yaptım ve oh! BEN
Umarım, umarım tekrar düşmeyeceğim. "

Bayan Trevor'a gelince, Kitty ile son bir sözü vardı.

"Bir zaman vardı canım," dedi, "
Geçmişte oldu, ne tür bir karım konusunda oldukça gergindim
Sevgili Oğul Floransa Aylmer'de olurdu, ama gerçekten şimdi bir kız
Kendi kalbimden sonra-Brave, kararlı, ciddi. "


       * * * * * *


Donohue tam sürümleri için her zaman _ask-en az para için en iyisi


Bayan L. T. Meade

_SERİ_

Bu çok popüler kitapların eserlerinin mükemmel bir baskısı
kızlar için. Ekstra bir kağıt üzerinde büyük tipten basılmıştır, kapak
Üç renkte damgalanmış tasarım, büyük yan başlık mektupları, her kitap
Sırlı kağıt baskılı sarmalayıcıda. Her kitap güzel bir renkli
ön parça. Basılı sargı, 12 ay. kumaş.

    1 kötü küçük Hannah

    2 grup kiraz, bir

    4 çocuk hac

    5 Babanın Kız

    6 Deb ve Düşes

    7 Francis Kane'nin serveti

    8 eşcinsel büyücü, bir

    9 kız insan

    10 kız on bin, bir

    11 kız St. Wodes,

    Gerçek mavinin 12 kızı

    13 İyi Şanslar

    14 Kalbi Altın,

    15 onurlu özledim,

    17 Sabah Işığı

    18 Küçük Anne Başkaları

    İngiltere'nin 20 Merry Girls

    21 Miss Nonyity

    22 Modern Tomboy, A

    23 modası

    24 Saray Güzel

    26 Polly, yeni moda bir kız

    27 okul favorisi

    28 tatlı kız mezunu, bir

    29 gül zamanı,

    30 Çok Yaramaz Kız, A

    31 Vahşi Kitty

    32 Kızların Dünyası

    33 genç isyancı,

Yukarıdaki kitapların tümü bu kitabın bulunduğu mağazada olabilir
satın alındı ​​veya her biri 50 ° C'deki herhangi bir adrese ön ödemeli posta gönderilecek.
Yayıncılar

M. A. Donohue & Co.,

701-727 South Dearborn St., Chicago



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TIME OF ROSES***


******* This file should be named 28862.txt or 28862.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/8/6/28862



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

