*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of the Argonauts
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May 30, 2006 [EBook #2886]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of the Argonauts, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of the Argonauts

Author: Bret Harte

Release Date: May 30, 2006 [EBook #2886]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE ARGONAUTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Lainson tarafından üretildi

ARGONAUTLAR HİKAYELERİ

Bret Harte'den

İÇERİK

TUOLUMNE GÜLÜ

BAY JOHN OAKHURST'ÜN HAYATINDAN BİR BÖLÜM

PAGAN WAN LEE

YAŞLI ADAM PLUNKETT NASIL EVE DÖNDÜ

BEŞ ÇATALIN DELİ

BEBEK SYLVESTER

FIDDLETOWN'DAN BİR BÖLÜM

JERSEY'DE YÜZ YILLIK BİR YAŞ

TUOLUMNE GÜLÜ

BÖLÜM I

Sabahın neredeyse ikisiydi. Dans ve eğlencenin olduğu Robinson's Hall'daki ışıklar sönmüştü; ve yüksekten uçan ay, siyah pencereleri gümüşle boyamıştı. Bir saat önce sakin çamları şarkı ve kahkahalarla
şaşırtan alay dağılmıştı. Bir aşık âşık doğuya, bir diğeri batıya,
bir diğeri kuzeye, bir diğeri güneye gitmişti; ve hayranlıklarının nesnesi, Chemisal Ridge'deki çardağında bırakılmış, sakin bir şekilde yatağa gidiyordu.

Bu sürecin tam aşamasını belirtemediğim için üzgünüm.
İki sandalye zaten narin sargılarla ve beyaz karmaşayla doluydu; ve genç hanımın kendisi, sarı saçlarının ipeksi iplikleri arasında yarı gizlenmiş, bir zamanlar kısmen kabuklu bir mısır koçanına benziyordu. Ama şimdi tüm kadınları eşit kılan o uzun, biçimsiz giysiye bürünmüştü; ve bir saat önce Four Forks'un huzurunu çok öldüren yuvarlak omuzlar ve düzgün bel tamamen kaybolmuştu. Üstündeki yüz çok güzeldi: alttaki ayak, biçimli olmasına rağmen, küçük değildi. "Çiçekler, genel olarak, bana bakmak için başlarını ÇOK fazla kaldırmazlar," demişti sevgililerinden birine muhteşem bir samimiyetle.

"Gül"ün bu geceki ifadesi memnun bir şekilde sakindi. Yavaşça pencereye doğru yürüdü ve perdeden mümkün olan en küçük gözetleme deliğini
açarak dışarı baktı. Bir atlının hareketsiz figürü hala yolda, yalnızca bir cilveli veya çok aşık bir kadının tahammül edebileceği aşırı bir bağlılıkla oyalanıyordu. "Gül" o anda ikisi de değildi ve makul bir duraklamadan sonra, oldukça duyulabilir bir şekilde, "herhangi bir şey için çok saçma" olduğunu söyleyerek arkasını döndü. Tuvalet masasına geri döndüğünde, çıplak ayakların sadece bir olay olduğu insanlarda yaygın olan o hafif aksaklık
sahtekarlığı olmadan, sabit ve dik bir şekilde yürüdüğü fark edildi. Gerçekten de, sadece dört yıl önce, ayakkabısız ve çorapsız, uzun bacaklı, tay gibi bir kız, belden aşağısı basma bir elbiseyle, babasının göçmen arabasının ilk Chemisal Ridge'e yanaştığında arka tahtasından atlamıştı. "Gül"ün bazı vahşi alışkanlıkları, nakil ve yetiştirmeden daha uzun süre yaşamıştı.

Kapının vurulması onu şaşırttı. Bir an sonra yatağa
atladı ve karanlık kaşlarını çatarak, güvenli girintilerinden "Kim o?" diye sordu.

Kapının diğer tarafında özür dileyen bir mırıltı duyuldu.

"Neden, baba!--sen misin?"

Olumlu, küçümseyici ve ısrarcı mırıltılar daha duyuldu.

"Bekle," dedi "Gül." Ayağa kalktı, kapıyı açtı, çevik bir şekilde tekrar yatağa
atladı ve "Gel," dedi.

Kapı çekinerek açıldı. Geniş, çökük omuzlar ve orta yaşını geçmiş bir adamın kırlaşmış başı belirdi: bir anlık tereddütten sonra, bez terlikler giymiş, büyük, çekingen bir çift ayak, onu takip etmeye karar verdi. Hayalet tamamlandığında, kapıyı yavaşça kapattı ve orada durdu, gerçekten de çok utangaç bir hayaletti, görünüşe göre bir sohbete başlamak için her zamankinden daha fazla ruhsal isteksizlikle. "Gül" buna sabırsızlıkla içerledi, ama korkarım ki, tamamen anlaşılır bir şekilde değil.

"Yap, baba, ilan ediyorum!"

"Yataktaydın, Jinny," dedi Bay McClosky yavaşça, erkeksi bir hayranlık ve baba gururunun tuhaf bir karışımıyla, iki sandalyeye ve içindekilere bakarak, "yataktaydın ve giyiniktin."

"Yataktaydım."

"Elbette," dedi Bay McClosky, yatağın en uç noktasına oturup, ayaklarını acı içinde yatağın altına sokarak, "elbette." "Bir duraklamadan sonra, avucuyla kötü bir şekilde yıpranmış bir boya fırçasına benzeyen kısa, kalın, bodur sakalını ovuşturdu ve devam etti, "İyi vakit geçirdin mi, Jinny?"

"Evet, baba."

"Hepsi orada mıydı?"

"Evet, Rance, York, Ryder ve Jack."

"Ve Jack!" Bay McClosky, küçük, titrek gözlerine alaycı bir
sorgulama ifadesi yerleştirmeye çalıştı; ancak kızının utanmazca,
açık göz kapağıyla karşılaşınca hızla göz kırptı ve saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Evet, Jack oradaydı," dedi Jenny, rengi değişmeden veya büyük gri gözlerinde en ufak bir
bilinçsizlik olmadan; "ve benimle eve geldi." Bir an durakladı, iki elini başının altına koydu ve yastıkta daha rahat bir pozisyon aldı. "Bana aynı soruyu tekrar sordu, baba ve ben, 'Evet' dedim. Yakında olacak. Four Forks'ta, onun evinde yaşayacağız; ve gelecek kış Sacramento'ya gideceğiz. Sanırım sorun yok, baba, ha?" Ebeveyn McClosky soyut bir hayale daldığı için, yatak örtülerine hafifçe vurarak soruyu vurguladı.

"Evet, kesinlikle," dedi Bay McClosky, biraz kafa karışıklığıyla kendini toparlayarak. Bir duraklamadan sonra yatak örtülerine baktı ve onları şefkatle okşayarak devam etti, "Daha iyisini yapamazdın,
Jinny. Tuolumne'daki bir kız senin kadar zengin olamazdı - hatta fırsat bulsalar bile." Tekrar durakladı ve sonra şöyle dedi,
"Jinny?"

"Evet, baba."

"Yataktasın ve giyinik misin?"

"Evet."

"Yapamazsın," dedi Bay McClosky, umutsuzca iki sandalyeye bakarak ve çenesini yavaşça ovuşturarak, "tekrar giyinemezdin, değil mi?"

"Neden, baba!"

"Kinder, kendini tekrar o şeylere mi sokuyorsun?" diye ekledi aceleyle. "Hepsi değil, biliyorsun, ama bazıları. Sana yardım etsem olmazdı - sıralayıcı yanımızda durdu
ve arada sırada bir kayış, toka, kravat veya ayakkabı bağıyla yardım etti?" diye devam etti, hala sandalyelere bakıyordu ve belli ki
içerikleriyle cesurca tanışmaya çalışıyordu.

"Sen delirdin mi baba?" diye sordu Jenny aniden doğrulup sarı yelesini
deli bir şekilde sallayarak. Bay McClosky sakalının bir tarafını ovuşturdu, sakalı çoktan bu işlemle
yıpranmış gibi görünüyordu ve soruyu hafifçe savuşturdu.

"Jinny," dedi, konuşurken yatak örtülerini şefkatle okşayarak, "sorun bu. Aşağıda bir yabancı var,--senin için bir yabancı, tatlım, ama uzun zamandır tanıdığım bir adam. Yaklaşık bir saattir burada; ve sahnenin yukarısı geçene kadar saat beşe kadar burada olacak. Şimdi senden, sevgili Jinny, kalkıp aşağı inmeni ve
lütfen onunla vakit geçirmeme yardım etmeni istiyorum. Faydası yok, Jinny," diye devam etti,
herhangi bir kesintiyi küçümsemek için elini nazikçe kaldırarak, "faydası yok!
Yatağa gitmiyor; keerd oynamıyor; viski ona etki etmiyor.
Onu tanıdığımdan beri, etrafta
olabilecek en tatmin edici yaratıktı"--

"O zaman onu neden etrafta tutuyorsun?" diye sertçe sözünü kesti Bayan Jinny.

Bay McClosky'nin gözleri yere düştü. "Bu gece bana iyilik yapmak için
yolundan çıkmasaydı, senden istemezdim, Jinny. İstemezdim, o yüzden bana yardım et! Ama
düşündüm ki, tamam, onunla hiçbir şey yapamam, aşağı inip
onu da alabilirsin, Jinny, tıpkı diğerlerine yaptığın gibi."

Bayan Jenny güzel omuzlarını silkti.

"Yaşlı mı, genç mi?"

"Yeterince genç, Jinny; ama bir şeylerin gücünü biliyor."

"Ne iş yapıyor?"

"Pek bir şey değil sanırım. Four Forks'taki değirmende parası var.
Çok fazla seyahat ediyor. Duydum, Jinny, o bir şairmiş - kafiyeler yazıyormuş, biliyorsun." Bay McClosky burada itaatkar bir şekilde ama doğrudan kızına seslendi. Sık sık "mottoes" olarak bilinen basılı ağıt beyitleri aldığını ve bunların eşit derecede şekerli
kapaklara sahip olduğunu hatırladı.

Bayan Jenny güzel dudaklarını hafifçe kıvırdı.
Mükemmel derecede sağlıklı genç hayvana ait olan hayal ürünü illüzyonlara karşı o ince küçümsemeyi
duyuyordu.

"Hayır," diye devam etti Bay McClosky, başını düşünceli bir şekilde ovuşturarak, "ez
Sana tavsiyem, Jinny, ona şiir hakkında bir şey söylemen. Bunu yapalı daha yirmi dakika olmadı. Viskiyi salonda önüne koydum. Müzik kutusunu kurdum ve çalmaya başladım. Sonra ona, sosyal ve özgür bir şekilde, 'Kendini kendi evinde hisset ve en iyi eserin olmasına izin verdiğin şeyi tekrarla,' dedim ve öfkelendi. O adam, Jinny, öfkelendi! Bana taktığı isimlerin sonu yok. Görüyorsun ya, Jinny," diye devam etti Bay McClosky özür dilercesine, "beni uzun zamandır tanıyor." 

Ancak kızı, her zamanki doğrudanlığıyla soruyu çoktan geçiştirmişti. "Birkaç dakikaya gelirim baba," dedi bir duraklamadan sonra, "ama ona bu konuda hiçbir şey söyleme - yatakta olduğumu söyleme."

Bay McClosky'nin yüzü aydınlandı. "Sen her zaman iyi bir kızdın, Jinny," dedi, alnına saygılı bir öpücük kondurmak için tek dizinin üzerine çökerek.
Ama Jenny onu bileklerinden yakaladı ve bir an için esir aldı. "Baba," dedi, utangaç gözlerini kendi net, kararlı bakışlarıyla sabitlemeye çalışarak, "bu gece orada bulunan tüm kızların yanında birileri vardı. Mame Robinson'un teyzesi vardı; Lucy Rance'in annesi vardı; Kate Pierson'ın kız kardeşi vardı - benim dışımda hepsinin başka bir kadını vardı. Sevgili Baba," dudakları hafifçe titredi, "Keşke annem ben
bu kadar küçükken ölmeseydi. Keşke ailede benden başka başka bir kadın olsaydı. Seninle yalnız değilim, sevgili Baba; ama eğer sadece birileri olsaydı, bilirsin, John ve benim için zaman geldiğinde"--

Burada sesi aniden kısıldı, ama hala ciddiyetle yüzüne dikilmiş olan cesur gözleri değil. Bay McClosky, yatak yorganında bir desen çizerek, teselli edici sözler söyledi.

"Adını andığın kızlardan hiçbiri, Jinny, senin
tüm akrabalarının sırtında,
senin yaptığını yapamaz!
En yakın akrabasını feda etmeyecek kimse yoktur, senin yaptığın grevi yapmak için. Belki de annelere, canım, bir tane olmadan daha iyisin." Birdenbire ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Kapıya ulaştığında,
döndü ve eski küçümseyici tavrıyla, "Uzun sürme,
Jinny," dedi, gülümsedi ve baştan aşağı kayboldu, bez terlikleri
sonuna kadar kararlı bir şekilde kendini gösterdi.

Bay McClosky tekrar oturma odasına ulaştığında, sorunlu misafiri
orada değildi. Sürahi masanın üzerinde dokunulmadan duruyordu; üç veya dört
kitap yerde duruyordu; Sierras'ın birkaç fotoğrafik görüntüsü
kanepenin üzerine dağılmıştı; İki kanepe yastığı, bir gazete ve bir
Meksika battaniyesi, sanki odanın son sakini uzanmış bir şekilde okumaya çalışmış gibi halının üzerinde duruyordu. Evin tarihinde daha önce hiç çözülmemiş olan verandaya açılan bir Fransız penceresi, şimdi de kaçağın kaçtığı gibi dalgalanan dantel perdesiyle ele veriyordu. Bay McClosky umutsuzlukla iç çekti.
Sacramento'da muhteşem bir fiyata satın alınan muhteşem halıya,
Tuolumne tarihinde eşi benzeri olmayan koyu kırmızı saten ve gül ağacı mobilyalara,
duvarlardaki devasa çerçeveli resimlere baktı ve
onların ötesine, açık pencereden, bu şehvet düşkünlüğü cazibelerinden kaçarak ay ışığında yolda puro içen pervasız adama baktı.
Tuolumne'un gençlerini sık sık evlatlık saygısına
uğratmış olan bu oda, açıkça bir başarısızlıktı. "Gül"ün kendisinin kokusunu
kaybetmiş olup olmadığı görülecekti. "Sanırım Jinny onu yine de getirecektir," dedi Bay McClosky ebeveyn inancıyla.

Pencereden verandaya adımını attı; ama bunu daha yeni yapmıştı ki, yabancı onun figürünü fark etti ve hemen yolu
geçti. McClosky'ye birkaç adım kala durdu. "Sen
inatçı yaşlı ayaklı!" dedi alçak bir sesle, sadece hitap ettiği kişinin duyabileceği şekilde ve yapmacık bir kaygıyla dolu bir yüzle, "neden yatağa gitmiyorsun? Sana gidip beni burada yalnız bırakmanı söylemedim mi? Tüm bu aptalca ve ahmakça şeyler adına, neden burada dolaşmaya devam ediyorsun? Yoksa varlığınla beni delirtmeye mi çalışıyorsun, tıpkı az önce şu ağacın altına düşürdüğüm o zavallı müzik kutusuyla yaptığın gibi? Sahnenin geçmesine daha bir buçuk saat var: o zamana kadar sana tahammül edebileceğimi düşünüyor musun,
hayal ediyor musun,
ha? Neden konuşmuyorsun? Uyuyor musun? Diğer zayıflıklarına uyurgezerliği de ekleme cüretini gösterdiğini mi söylemek istiyorsun? Böyle zayıf bir
sebeple kendini tekrarlayacak kadar
aşağılık değilsin,
ha?" Sinirsel bir öksürük krizi bu olağanüstü exordiumu sonlandırdı; ve yarı
oturan, yarı verandaya yaslanan Bay McClosky'nin konuğu yüzünü ve hafif zarif bir figürünü ev sahibine doğru çevirdi. Bu yukarı dönük yüzün alt kısmı, ara sıra fiziksel acı çizgisiyle birlikte alışılmış bir titiz hoşnutsuzluk ifadesi taşıyordu.
Ama yukarıdaki kaşlar samimi ve eleştireldi; ve bir çift koyu, neşeli göz, aşırı hassas ağız ve onun önerisi üzerinde şakacı bir yargıyla oturuyordu.

"Yatağa gitmeme izin verdim, Ridgeway," dedi Bay McClosky uysalca; "ama kızım Jinny'nin hist'i Robinson'daki küçük bir gözyaşından döndü ve henüz yatmaya meyilli değil. Kızların ne olduğunu biliyorsun. Bu yüzden üçümüzün zaman geçirmek için birlikte sosyal bir sohbet edeceğimizi düşündüm."

"Seni yalancı ihtiyar ikiyüzlü! Bir saat önce döndü," dedi Ridgeway,
"o zamandan beri evi rahatsız eden
vahşi görünümlü eskortu da buna tanıklık edebilir. İnancım, girişimci bir aptal gibi
o kızı yatağından sürükleyip, birbirimizi
sıkıştırabilmemiz için çıkardın."

Bay McClosky, Ridgeway'in görünüşte insanüstü nüfuzunun bu kanıtı karşısında cevap veremeyecek kadar şaşkındı. Ridgeway'in ağzı, ev sahibinin şaşkınlığını bir anlığına gözleriyle gördükten sonra, sertçe sordu,--

"Peki bu kız kim, zaten?"

"Nancy'nin."

"Karınızın mı?"

"Evet. Ama bak Ridgeway," dedi McClosky, bir elini yalvarırcasına Ridgeway'in koluna koyarak, "Jinny'e onun hakkında tek kelime etmedin. Annesinin öldüğünü düşünüyor - Missouri'de öldü. Eh!"

Ridgeway aşırı öfkeyle verandadan yuvarlanmak üzereydi. "Aman Tanrım!
Her an, her gün kulağına gelebilecek bir gerçeği ondan sakladığını mı söylüyorsun? Bu zamana kadar büyüyüp unutmuş olabileceği bir şey hakkında cahilce büyümesine izin verdiğini mi? Sen, sarhoş yaşlı bir eşek gibi,
tüm bu yıllar boyunca yavaşça, herhangi birinin onu ezebileceği bir yıldırım mı yarattın? Bu"--ama burada Ridgeway'in öksürüğü sesini ele geçirdi,
ve hatta McClosky'nin sakalında güçsüzce hareket eden amaçsız eline bakarken koyu gözlerine bir nem bile verdi.

"Ama," dedi McClosky, "bakın ne hale geldi! Başını diğerlerinden daha dik tuttu. Bir ay içinde ilçenin en zengin adamıyla evlenecek; ve," diye ekledi kurnazca, "Jack Ashe oturup karısı veya akrabaları hakkında bir şey söylenmesini dinleyecek türden bir adam değil, emin olun!
Ama susun - bu onun merdivenlerdeki ayağı. Boşalacak."

Geldi. Fransız penceresinin, perdeleri açıp dışarı çıktığında olduğundan daha güzel bir
görüntüye sahip olduğunu sanmıyorum. Kendini basit ve aceleyle giydirmişti, ama bir kadının en iyi noktalarını bilerek; böylece biçimli uzuvlarının uzun kıvrımlarını, yuvarlak belinin ve omuzlarının daha kısa kıvrımlarını, sarı örgülerinin uzun kıvrımını, gri gözlerinin ışığını ve hatta teninin narin gül rengini, size nasıl iletildiğini bilmeden elde edebiliyordunuz.

McClosky Bey'in sunumu kısaydı. Ridgeway, sabahın ikisi olduğunu ve ona en yakın olan Tuolumne tanrıçasının yanağının bir bebeğinki kadar nemli ve taze olduğunu, muhtemelen Goethe'nin kahramanı hakkında hiçbir şey duymamış olmasına rağmen Marguerite'e benzediğini
aştığında, çok mantıklı konuştuğunu söyleyebilirim. Çocukluğundan beri Anak'ın oğulları arasında yetişen ve soylu cinsiyetimizin üstünlüğünün kendisine fiziksel bir gerçek olarak sunulmasına alışkın olan Bayan Jenny, yanındaki zayıf ve zarif figürde yeni ve garip bir gücün varlığında bulduğunda, ilk başta korktu ve üşüdü. Ancak, kendi fiziksel cazibesinin silahlarının hiçbir işe yaramadığı bu gücün, genel de olsa nazik bir güç olduğunu fark edince, kadınsı bir şekilde ona tapmaya ve gençliğinin fetişlerini ve diğer putlarını önüne koymaya başladı. Hatta bunu itiraf etti. Böylece, yarım saat içinde, Ridgeway
hayatı ile ilgili tüm gerçeklere ve korkarım ki, onun hayallerinin birçoğuna sahip olmuştu -bir tanesi hariç. Bay McClosky gençleri bu şekilde dostça bir şekilde
bulduğunda, sakince uykuya daldı.

Her biri için keyifli bir zamandı. Bayan Jenny için bu yeniliğin cazibesine sahipti; ve bu nedenle, pozisyonun kaçınılmaz mantığı hakkında daha fazla şey bilen arkadaşından çok daha özgürce ve masumca kendini buna bıraktı. Ancak, onun herhangi bir
sevişme niyeti olduğunu düşünmüyorum. Bence bu tutumda olduğunun hiç farkında değildi. Kendine itiraf ettiği tek kadına karşı sadakatsizlik
imasından oldukça çekinirdi. Fakat, çoğu şair gibi, bir fikre bir olgudan çok daha sadıktı ve çok yüce bir kadınlık anlayışına, çok iyimser bir doğaya sahip olarak, her yeni yüzde idealinin gerçekleşme olasılıklarını gördü. Belki de kadınlar için talihsiz bir şeydi, özellikle de her denemeye şaşırtıcı bir tazelik getirdiği için, bu çok aldatıcıydı ve centilmen bir adamın 'bıkkın' aşinalığından oldukça farklıydı. Onu en iyi kadınlara en çok sevdiren şey, ona karşı şövalyece bir koruma uygulamaya meyilli olan bu sürekli sevgi bakireliğiydi, --bakılmadığı takdirde yoldan çıkma olasılığı olan biri gibi-- ve en yüksek annelik içgüdüleriyle duygusallığın tehlikeli birleşimine düşkündüler. Jenny'nin onda kadınsı bakımını gerektiren belli bir çocuksuluğu fark etmesine neden olan bu özellikti ve hatta ayrılma zamanı geldiğinde ona kavşağa kadar eşlik etmeyi teklif etmesine bile neden oldu. Orman işçiliği ve bölge hakkındaki üstün bilgisiyle, onu kaybolmaktan kurtarmış olurdu. Onu ayılardan veya kurtlardan, ama sanırım en çok da bu hassas genç şairi bekleyen Mame Robinson ve Lucy Rance'in kedi hayranlığından korumuş olurdu. Ayrıca, İlahi Takdir'in onu bir emanet olarak
ellerine teslim etmiş olmasına da minnettarlığını yitirmedi.

Güzel bir geceydi. Ay alçaktan sallanıyordu ve ötesindeki karlı sırtta
yumuşakça süzülüyorlardı. Durgun havada tuhaf kokular vardı; ve ormandan gelen garip bir tütsü genç kanlarını kokulandırıyordu ve nabızlarında baygınlık yaratıyor gibiydi. Beyaz yolda oyalanmaları, ayaklarının istemeyerek de olsa ayrılacakları küçük tepeye tırmanmaları ve sonunda oraya ulaştıklarında, konuşmanın kurtarıcı zarafetinin bile onları terk etmiş gibi görünmesi şaşırtıcı değildi.

Çünkü orada yalnız duruyorlardı. Yeryüzünde, ormanda veya cennette ne bir ses ne de bir hareket vardı. Ayaklarının dibinde yatan, en koyu maviyle çevrili bu güzel yeryüzünün
yaratıldığı tek erkek ve kadın onlardı belki de. Ve bunu görünce, aniden bir içgüdüyle birbirlerine doğru döndüler ve elleri buluştu, sonra dudakları tek bir uzun öpücükle birleşti. Ve sonra gizemli mesafeden sesler geldi ve
nalların ve tekerleklerin keskin takırtıları ve Jenny tepeden uzaklaştı -beyaz bir
ay ışığı. Bir an için ağaçların arasından parladı
ve sonra eve ulaştığında verandada uyuyan babasının yanından geçti
ve yatak odasına daldı, kapıyı kilitledi, pencereyi açtı
ve yanına dizlerinin üzerine çökerek sıcak yanaklarını ellerine yasladı ve dinledi. Birkaç dakika sonra taşlı yolda keskin
nal takırtılarıyla ödüllendirildi; ama bu sadece bir atlıydı ve karanlık figürü alt yolun gölgelerinde hızla kayboldu.
Başka bir zamanda adamı tanıyabilirdi; ama gözleri ve kulakları şimdi başka bir şeye odaklanmıştı. Hemen dans eden ışıklarla, koşum takımlarının müzikal takırtısıyla, nal seslerinin ritmiyle geldi, kalbini aynı anda
atmaya başladı ve gitti. Aniden bir yalnızlık
hissi onu ele geçirdi; ve tatlı gözlerinde yaşlar birikti.

Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Küçük yatak,
tuvalet masası, dün gece taktığı güller, hâlâ tazeydi
ve küçük vazoda çiçek açmıştı. Her şey oradaydı; ama her şey
garip
görünüyordu. Güller solmuş olmalıydı, çünkü parti
çok uzun zaman önceydi sanki. Sandalyede duran bu
elbiseyi ne zaman giydiğini bile zar zor hatırlayabiliyordu. Bu yüzden pencereye geri döndü ve
yanağı biraz daha soluk, eline yaslanmış ve
uzun örgülü saçları yere kadar uzanarak pencerenin yanına çöktü. Yıldızlar, yanağı gibi yavaşça
soldu; ama görmeyen gözlerle, hala penceresinden şafağın gelmesini bekliyordu.

Geldi, mora dönüşen menekşe, güle dönüşen mor, gümüşe dönüşen gül ve altına dönüşen ışıltıyla. Aşağıdaki, yıldızlarla birlikte
soluklaşan siyah çitin dağınık çizgisi, güneşle birlikte geri geldi. Çitin yanından geçen o nesne neydi? Jenny başını kaldırdı ve dikkatle baktı. Çitlere tırmanmaya çalışan ve her
denemede geriye düşen bir adamdı. Birdenbire ayağa kalkmaya başladı, sanki şafağın pembe kızarıklığı alnından omuzlarına kadar onu kızıllaştırmıştı; sonra duvar kadar beyaz, ellerini göğsüne koymuş bir şekilde durdu; sonra tek bir sıçrayışla kapıya ulaştı ve uçuşan örgüler ve uçuşan etekle merdivenlerden aşağı, bahçe yoluna doğru sıçradı. Çitin birkaç adım uzağında, bir çığlık attı, ilk kez attığı bir çığlıktı, yaralı yavrusu için bir annenin, parçalanmış yavrusu için bir kaplanın çığlığı; ve bir an sonra çiti atlayıp, bayılan başı göğsünde, Ridgeway'in yanına diz çöktü.

"Oğlum, zavallı, zavallı oğlum! Bunu kim yaptı?"

Gerçekten kim? Giysileri tozla kaplıydı; yeleği yırtılmıştı; ve kanla ıslanmış mendili, durduramadığı
acımasız bir bıçak darbesiyle omzunun altına düştü.

"Ridgeway, zavallı oğlum! Bana ne olduğunu söyle."

Ridgeway ağır mavi damarlı göz kapaklarını yavaşça açtı ve ona baktı. Şu anda karanlık gözlerine bir yaramazlık parıltısı geldi, yavaşça fısıldarken
dudaklarına bir gülümseme yayıldı,--

"Bu--senin--öpücüğün--yaptı, Jenny canım. Unutmuştum--buradaki
ürün ne kadar
pahalıymış. Önemi yok, Jenny!"--elini zayıfça beyaz
dudaklarına kaldırdı,--"buna--değerdi," ve bayıldı.

Jenny ayağa kalktı ve etrafına çılgınca baktı. Sonra, ani bir kararlılıkla, duyarsız adamın üzerine eğildi ve tek bir
güçlü çabayla onu sanki bir çocukmuş gibi kollarına aldı. Babası bir an sonra gözlerini ovuşturduğunda ve verandada uykusundan uyandığında, dik ve muzaffer bir tanrıçanın, daha önce hiç insanın yatmadığı o göğsün üzerinde yatan çaresiz bir insan bedeniyle eve doğru yürüdüğünü gördü; bu tanrıçanın buyurgan emriyle ayağa kalktı ve önündeki kapıları açtı. Ve sonra, bilinçsiz yükünü kanepeye bıraktığında, tanrıça kaçtı; ve çaresiz ve titreyen bir kadın onun önünde durdu, "onu öldürdüğünü", "kötü, kötü!" olduğunu haykıran ve bunu söylerken bile sendeleyen ve son yükünün yanına düşen bir kadın. Ve Bay McClosky'nin yapabildiği tek şey sakalını hafifçe ovuşturmak ve kendi kendine belirsiz ve tutarsız bir şekilde "Jinny onu getirmişti" demekti.

BÖLÜM II

Ertesi gün öğleden önce, Four Forks'ta genel olarak Ridgeway Dent'in Chemisal Ridge'de bir haydut tarafından saldırıya uğrayıp yaralandığına ve Wingdam arabasının yaklaşmasıyla kaçtığına inanılıyordu. Bu ifadenin Ridgeway'in onayını aldığı varsayılabilir, çünkü bunu çürütmedi veya herhangi bir ayrıntıyla desteklemedi. Yarası ciddiydi, ancak tehlikeli değildi. İlk heyecan yatıştıktan sonra, sanırım, taşralı zihniyette yaygın bir izlenim vardı, talihsizliğinin bir yabancı olmanın kusurlu ahlaki niteliğinin bir sonucu olduğu ve belirsiz bir şekilde başkalarına bir uyarı ve kendisine bir ders olduğu. "Önceki gece San Francisco'lu herifin nasıl yere serildiğini duydun mu?" giriş cümlesinin ortalama tonuydu. Gerçekten de, Ridgeway'in varlığının, Tuolumne İlçesi'nin çıkarları konusunda onurlu bir şekilde muhafazakâr olan, kendine saygılı, yüksek fikirli bir haydutun bir an bile tahammül edemeyeceği genel bir ima vardı. O hareketli sabahta konuşulan birkaç kelime dışında, Ridgeway geçmişe karşı çekingendi. Jenny, bilinmeyen saldırganına ipucu verebilecek kavganın bazı ayrıntılarını toplamaya çalıştığında, kahverengi gözlerindeki ince bir pırıltı tek tepkiydi. Bay McClosky aynı işlemi denediğinde, genç beyefendi küfürlü küfürler savurdu,
ve sonunda terlikler, çay kaşıkları ve diğer hafif eşyaları bir hastaya, soru soran kişinin kafasına fırlattı. "Sanırım kendine geliyor, Jinny," dedi Bay McClosky: "bu sabah bana bir şamdanla
hazırladı."

Bu sıralarda, Ridgeway'in eve nasıl taşındığıyla ilgili olarak babasına
gizlilik yemini ettiren Bayan Jenny, genç adama "Bay Dent" diye hitap etme ve ev işlerini yaparken odaya her girdiğinde izinsiz girdiği için özür dileme fikrini
düşündü. Bu sıralarda, bu görevlere karşı daha katı bir şekilde vicdanlı ve dikkati daha az genel hale geldi. Bu sıralarda, hastanın diyetinin kalitesi iyileşti ve bu konuda ona daha az sıklıkta danıştı. Tam bu sıralarda daha fazla arkadaş görmeye başladı, ev eski hayranları tarafından çok sık ziyaret ediliyordu, onlarla birlikte ata biniyor, yürüyor ve dans ediyordu. Aynı sıralarda, Ridgeway verandaya bir sandalyede çıkarılabildiğinde, büyük bir nezaketle ona nişanlısının kız kardeşi, parlak esmer ve Four Forks'un korkunç kalp kırıcısı Bayan Lucy Ashe'i tanıttı. Ve bu neşenin ortasında, Robinson'larla bir hafta geçirmeye karar verdi, onlara bir ziyaret borcu vardı. Orada çok eğlendi, hatta o kadar çok eğlendi ki, babasına açıkladığı gibi, çok sık şenliklere dalmasının sonucu olarak gözleri iyice boşaldı. "Görüyorsun ya, baba, John ve ben evlendikten sonra pek fazla şansım olmayacak: onun ne kadar tuhaf olduğunu biliyorsun ve zamanımı en iyi şekilde değerlendirmeliyim;" ve garip bir şekilde güldü,
ki bu son zamanlarda onun için alışkanlık haline gelmişti. "Peki Bay Dent nasıl gidiyor?" Babası onun gerçekten çok iyi gittiğini söyledi,--o kadar iyi ki, iki gün önce San Francisco'ya gidebildi.
"Jinny, senin tarafından hatırlanmak istiyordu,--'sevgiyle hatırlanmak'--evet,
tam da kullandığı kelimelerdi," dedi Bay McClosky, aşağı bakarak ve
doğrulamak için büyük ayakkabılarından birine bakarak. Bayan Jenny onun çok daha iyi olduğunu duyduğuna sevindi. Bayan Jenny, onun arkadaşlarına tekrar katılabilecek kadar güçlü olduğunu bilmekten daha çok hoşuna giden hiçbir şey hayal edemiyordu, arkadaşları onu çok seviyor olmalı ve onun için bu kadar endişeli olmalı. Babası onun bundan memnun olacağını düşünüyordu ve artık o gittiğine göre, acele etmesi için gerçekten hiçbir sebep yoktu. Bayan Jenny, yüksek, metalik bir sesle, eğer evde varlığı tatsız hale gelmişse, eğer kendi babası ondan kurtulmak istiyorsa, eğer yakında sonsuza dek çatısını terk edecekken, eğer babası ona kalan birkaç günü hala kıskanıyorsa, eğer--"Aman Tanrım, Jinny, bana yardım et!" dedi Bay McClosky, sakalını umutsuzca tutarak, "Ben böyle bir şey
söylemeye gitmedim. Senin" - "Önemseme, baba," - Jenny cömertçe sözünü kesti, "beni yanlış anladın: elbette,
yanlış anladın, buna engel olamadın - sen bir ERKEKSİN!" Bay McClosky, çok ezilmiş bir şekilde, belirsiz bir şekilde itiraz ederdi; ancak kızı, cinsiyetinin tavrına göre, soyut bir ifadenin zihinsel kişisel uygulamasıyla,
rahatladıktan sonra, onu bir öpücükle affetti.

Yine de, Bay McClosky, kızını evin içinde özlem dolu gözlerle ve
bazen de ürkek, çekingen ayaklarla takip etti. Bazen, ev işlerini yaparken aniden, o kadar açıkça yanlış bir bahaneyle ve o kadar
aşırı derecede çalışılmış bir dikkatsiz tavırla
karşısına çıkıyordu ki, kız onun adına utanmak
zorundaydı. Daha sonra, geceleri evde dolaşmaya başladı ve genellikle o emekli olduktan sonra koridordan sessizce geçerken ve tekrar geçerken görüldü. Bir keresinde, önce uykuyla, sonra da erkenden kalkan Jenny'nin, odasının kapısının dışındaki halının üzerinde yatarken, şaşırmıştı. "Bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun, baba," dedi Jenny. "Ben, Jinny," dedi baba özür dilercesine, "Sanki içeride bir şeyler duyuyormuşsun gibi sesler duyduğumu düşündüm ve dinlerken uyuyakaldım." "Sen, canım, yaşlı, saf bebek!" dedi Jenny, babasının gözlerinin ötesine bakarak ve düşünceli parmaklarıyla onun kırlaşmış saçlarını tek tek kaldırarak: "Ne için giyinmem gerekiyor? Bak, senden ne kadar daha uzunum!" dedi, aniden kendini muhteşem vücudunun en uç noktasına kadar kaldırarak. Sonra, sanki saçlarına nadir bir merhem sürüyormuş gibi iki eliyle başını hızla ovuşturarak, sırtını sıvazladı ve odasına döndü. Bunun ve eşit derecede sempatik bir veya iki görüşmenin sonucu, Bay McClosky'nin tavrında bir değişiklik meydana getirmek oldu; bu da mümkünse daha da rahatsız ediciydi. Haksız yere komikleşti, hizmetçilerle şakalar yaptı ve Jenny'ye mizahi hikayeler tekrarladı; şakacı tavrı tüm anlatım boyunca dikkatlice korundu ve bu nokta tamamen göz ardı edildi ve unutuldu. Bazı olaylar ona komik şeyleri hatırlattı; ancak bunların her zaman en ufak bir alakası veya uygulaması olmadığı ortaya çıktı. Bazen, kızının eğitimi için müzik kutusu gibi, onları harekete geçirme umuduyla, pratik mizahçılar getiriyordu. Melodileri büyük bir üslup özgürlüğü ve notaların tek bir sınırlamasıyla söylemeyi denedi. "Düğüne aceleyle gelin, Ye Lasses and Maidens" şarkısını söyledi, tek bir dizesini biliyordu ve o da yanlıştı, özellikle uygun ve yerindeydi. Yine de evden ve kızının varlığından uzakta, sessiz ve perişandı. Aklının yerinde olmaması özellikle Empire Quartz Fabrikası'ndaki işçileri tarafından fark edildi. "Yaşlı adam dışarı bakıp uyanmazsa," dedi ustabaşı, "ayaklarını henüz damgaların altına sokacak. Aklını onlara vermediğinde, onlar tamamen fazla şımarık." Birkaç gece sonra, Bayan Jenny, kapıya ürkekçe vuran babasının elini tanıdı. Kapıyı açtı ve önünde, elinde bir valizle, bir yolculuk için donatılmış bir şekilde duruyordu. "Bu gece sahneye ben çıkıyorum,
Sevgili Jinny, Four Forks'tan 'Frisco'ya. Belki gitmeden önce
Jack'e uğrayabilirim. Bir hafta içinde geri döneceğim. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın." Hâlâ elini tutuyordu. Hemen onu odaya geri çekti,
kapıyı dikkatlice kapattı ve etrafa baktı. Yavaşça
şöyle derken gözlerinde derin bir kurnazlık ifadesi vardı:

"Dayan ve karanlıkta kal, sevgili Jinny, ve yaşlı adama güven. Çeşitli
insanların çeşitli yolları vardır. Yaygın olan yollar ve alışılmadık olan yollar vardır; kolay olan yollar ve kolay olan yollar. Ayağa kalk ve
karanlık kal." Bu Delphice ifadeyle parmağını dudaklarına götürdü ve
kayboldu.

Four Forks'a ulaştığında saat on olmuştu. Birkaç dakika sonra,
Four Forks'un "Sentinel"inin "John Ashe'in görkemli ikametgahı" olarak tanımladığı ve yerel hicivcinin "kül kutusu" olarak bildiği o meskenin eşiğinde durdu. "İki saat ayırmam gerek, John," dedi, kapıda elini tutarken, olası damadına,
"birkaç kelimelik sosyal sohbet, iş hakkında değil, tamamen özel, bir insanın yapabileceği en doğal şey gibi görünüyor." Bu giriş, belli ki biraz çalışmanın sonucuydu ve açıkça hafızaya kazınmıştı, Bay McClosky'ye o kadar tatmin edici geldi ki, John Ashe onu özel ofisine götürdükten sonra, valizini
ze koyduktan sonra, Oturarak
önüne, ev sahibinin bakışlarından dikkatlice kaçınmaya başladı. Uzun boylu, esmer, yakışıklı bir Kentuckyli olan ve hayatın önemsiz şeylerinin bile açıkça ciddi bir öneme sahip olduğu John Ashe, konuğunun daha sonraki konuşmasını bir tür şövalyece saygıyla bekledi. Gülünçlük duygusundan tamamen yoksun olduğundan, Bay McClosky'yi her zaman ciddi bir gerçek olarak kabul etti, sadece kendi sınıf deneyimi eksikliğinden kaynaklanan tekil bir gerçek.

"Cevherler şimdi hafif akıyor," dedi Bay McClosky rahat bir kayıtsızlıkla.

John Ashe, aynı gerçeği Four Forks'taki değirmenin makbuzlarında fark ettiğini söyledi.

Bay McClosky sakalını ovuşturdu ve sanki sempati ve telkin istercesine valizine baktı.

"Jinny ile birlikte olduğun o adamlardan hiçbiriyle sorun yaşayacağını düşünmüyor musun?"

John Ashe, oldukça kibirli bir şekilde, bunu hiç düşünmemişti. "Geçen gece kızınızı eve götürdüğümde Rance'i evinizde
takılırken gördüm; ama bana geniş bir mesafe bıraktı," diye ekledi umursamazca.

"Elbette," dedi Bay McClosky, tuhaf bir şekilde göz kırparak. Bir duraklamadan sonra, valizinden yeni bir çıkış yaptı.

"Birkaç kelime, John, erkekle erkek arasında, kızımın babasıyla, bu konuyla ilgili olmasını beklediği kocası arasında, adil ve dürüstçe, bunu söylemek için buradayım. Kızım Jinny hakkında."

Ashe'in ciddi yüzü, Bay McClosky'nin belirgin rahatsızlığına rağmen aydınlandı.

"Belki de annesi hakkında konuşmalıydım; ama, sizin için
yabancı olduğum için, doğal olarak 'Jinny' diyorum."

Ashe nazikçe başını salladı. Bay McClosky, valizine bakarak devam etti,--

"Bayan McClosky ile Missouri Eyaletinde evlendiğimden beri on altı yıl geçti. O zamanlar, bir widder olduğunu söyledi,--tek çocuklu bir widder. Söylediğimde, sonradan onun bir widder veya bir eş olmadığını öğrendiğimi ima ediyorum; ve çocuğun babası, tabiri caizse, biliniyordu. Çocuk Jinny'ydi,--benim kızım."

Gözleri valizinde, ev sahibinin tamamen kıpkırmızı yüzünü ve hızla koyulaşan alnını sessizce görmezden gelerek devam etti,--

"Missouri'deki evimizi hoş kılan birçok küçük şey vardı. Mobilyaları parçalama ve bıçakları etrafa fırlatma eğilimi;
sarhoşken ve sık sık uluma eğilimi; alışılmış bir şekilde kaba dil kullanımı ve rahat misafire küfür etme eğilimi,--biraz sarhoş gibi görünüyordu," diye ekledi Bay McClosky, itaatkar bir tereddütle, "o--bir bakıma--evlilik ilişkisine--en kutsal haliyle--çok uygundu."

"Kahretsin! Neden yapmadın ki"--diye patladı John Ashe, dik ve öfkeli bir şekilde.

"İki yılın sonunda," diye devam etti Bay McClosky, hala valizin üzerindeyken, "bir boşanma davası açacağımı kabul ettim. Ve o sıralarda,
İlahi takdir kasabaya bir sirk gönderir ve bir adam üç
atla bir yere gider. Atletik sporlara karşı bir ilgisi olduğu için, bu adamla birlikte kasabadan
ayrılıp beni ve Jinny'yi geride bıraktı. Ona haber gönderdim,
eğer Jinny'yi bana verirse, işi bitireceğimizi. Ve öyle de yaptı."

"Söyle bana," diye soluk soluğa söyledi Ashe, "kızından bunu benden saklamasını mı istedin?
Yoksa kendi isteğiyle mi yaptı?"

"Bilmiyor," dedi Bay McClosky. "Benim babası olduğumu ve
annesinin öldüğünü düşünüyor."

"O zaman, efendim, bu sizin"--

"Bilmiyorum," dedi Bay McClosky yavaşça, "ez Ben herhangi birinden Jinny'mle evlenmesini
istedim. Bilmiyorum, bunu bir iş olarak mı algıladım, hatta
sağlıklı bir eğlence olarak mı aldım."

John Ashe odada öfkeyle volta atıyordu. Bay McClosky'nin gözleri valizden ayrıldı ve onu merakla takip etti. "Bu kadın nerede?" diye sordu Ashe aniden. McClosky'nin gözleri tekrar valizi aradı.

"Kansas'a gitti; Kansas'tan Teksas'a gitti; Teksas'tan
hatta Kaliforniya'ya geldi. Burada olduğu için,
bir arkadaşı aracılığıyla işleri durgunlaştığında ona para sağladım."

John Ashe homurdandı. "Atlar için oldukça yaşlandı ve titrekleşti ve
şimdi ip cambazlığı ve trapezle uçuyor. Daha önce hiç onun performansını görmemiştim," diye devam etti Bay McClosky vicdanlı bir dikkatle, "Nasıl olduğunu söyleyemem. Faturalarda iyi görünüyor. Bay McClosky Ashe'e bakarak ve valizini açarak, "Bu bir poster," dedi. "Bu gelecek ay Marysville'deki performansını anlatan bir poster." Bay McClosky bolca resimli, büyük sarı-mavi baskılı bir posteri yavaşça açtı. "Kendisine 'Mams'elle J. Miglawski, büyük Rus Trapeziste' diyor."

John Ashe posteri elinden kopardı. "Elbette," dedi aniden Bay McClosky'ye dönerek, "bununla devam etmemi beklemiyorsun değil mi?"

Bay McClosky posteri aldı, dikkatlice tekrar katladı ve valizine geri koydu. "Jinny ile ilişkisini kestiğinde," dedi sessizce, "bunun hakkında hiçbir şey söylenmesini istemiyorum. O bilmiyor. O bir kadın ve sanırım sen beyaz bir adamsın."

"Ama ben ne diyeceğim? Sözümden nasıl dönerim?"

"Ona bir not yaz. Bilgin dahilinde olan bir şey söyle (ne olduğunu söyleme) ve bu seni ilişkiyi bitirmeye zorlar. Jinny'nin sana ne soracağından korkmana gerek yok."

John Ashe tereddüt etti. Kendisine acımasızca haksızlık edildiğini hissetti. Hiçbir beyefendi, hiçbir Ashe bu konuda daha fazla devam edemezdi. Bunu düşünmek saçmaydı. Ama nedense o anda kendini bir beyefendiden veya bir Ashe'den çok farklı hissediyordu ve Jenny'nin sabit bakışları altında yıkılacağından oldukça emindi. Ama sonra ona yazabilirdi.

"Yani cevherler burada Ridge'deki kadar hafif. Sanırım yağmurlardan önce
çıkacaklar. İyi geceler." Bay McClosky, ev sahibinin mekanik olarak uzattığı
elini tuttu, ciddiyetle sıktı ve gitti.

Bay McClosky, bir hafta sonra, kendi verandasına tekrar adım attığında, Fransız penceresinden oturma odasında bir adamın siluetini gördü. Misafirperver çatısının altında, görüntü alışılmadık değildi; ancak, bir an için, ince bir hayal kırıklığı hissi onu heyecanlandırdı. Ashe'in yüzünün ona doğru dönmediğini gördüğünde rahatladı; ancak Henry Rance'in kızıl sakalını ve hızlı, tutkulu gözlerini gördüğünde, yeni bir endişe
hissiyatı hissetti, öyle ki sakalını neredeyse eşiğin
üzerinde ovuşturmaya başladı.

Jenny koridora koştu ve babasını küçük bir sevinç çığlığıyla yakaladı.
"Baba," dedi Jenny telaşlı bir fısıltıyla, "ONU umursama," sarı örgülerini savurarak Rance'i işaret etti: "Yakında gidiyor. Ve düşünüyorum ki,
baba, ona haksızlık ettim. Ama artık John ve benle her şey bitti.
O notu oku ve bana nasıl hakaret ettiğini gör." Dudakları titredi; ama
devam etti, "Kastettiği Ridgeway, baba; ve bence Ridgeway'i yere
vuran O'nun eliydi ya da kimin vurduğunu biliyordu. Ama şimdi sus! Tek kelime bile yok."

Ona ateşli bir öpücük verdi ve salona geri kaydı,
Bay McClosky'yi şaşkın ve kararsız bir şekilde, elinde notla bırakarak. O
aceleyle baktı ve neredeyse önerdiği kelimelerle
içerildiğini gördü. Fakat aniden, tedirgin bir
hatırlama geldi üzerine. Dinledi; ve dehşet içinde bir haykırışla
şapkasını kaptı ve evden dışarı koştu, ama çok geçti. Aynı anda verandada hızlı,
tedirgin bir ayak sesi duyuldu; Fransız penceresi açıldı ve Ridgeway, selamlayan hafif bir kahkahayla
odaya adım attı.

Jenny'nin daha ince kulağı ilk önce adımı yakaladı. Jenny'nin daha hızlı hisleri, odaya girmeden önce
umut, neşe ve umutsuzluğun derinliklerini
duymuştu. Jenny'nin solgun yüzü, onların önünde durduğunda, kendine hakim ve kendine güvenen tek yüzdü. Ayağa kalkarken Rance'in sakalının
pembe kökleri bile öfkeli bir kızarıklığa büründü. Ridgeway'in gözlerine uğursuz bir
ateş
yayıldı ve yüzünün alt kısmından bir nefret ve alay spazmı geçti ve ağzını ve çenesini hareketsiz ve
katı bıraktı.

Yine de ilk konuşan o oldu. "Sana bir özür borçluyum," dedi Jenny'ye,
öfkeli kanını yanağına geri getiren
yumuşak bir alayla,
"bu müdahale için; ama o adamın bana güvenle karşı koymaya cesaret edebileceği tek
noktadan çekildiğim için özür dilemiyorum."

Bir öfke ünlemiyle, Rance ona doğru atıldı. Ama aynı hızla
Jenny dik ve tehditkar bir şekilde aralarına dikildi. "Burada hiçbir
kavga olmamalı," dedi Rance'e. "Misafir olarak senin hakkını korurken,
ev sahibi olarak benimkini sana hatırlatmak zorunda bırakma." Yarı küçümseyici bir tavırla Ridgeway'e döndü; ama o gitmişti. Babası da gitmişti. Sadece Rance yüzünde iyi gizlenmemiş bir zafer ifadesiyle kaldı.

Ona bakmadan, kapıya doğru yürüdü. Kapıya ulaştığında, döndü. "Bir saat önce bana bir soru sordun. Bu gece saat dokuzda bahçeye gel, sana cevap vereceğim. Ama önce bana söz ver,
Bay Dent'ten uzak dur. Onu aramayacağıma dair söz ver, eğer seni ararsa ondan uzak duracağım. Söz veriyor musun? İyi olur."

Onun elini tutacaktı; ama o onu uzaklaştırdı. Bir an sonra, koridorda elbisesinin hışırtısını, merdivenlerde ayaklarının sesini, yatak odası kapısının sertçe kapanmasını duydu ve her şey sessizleşti.

Ve gün yine böyle sessizce geçti; ve gece vadiden yavaşça
yükseldi ve dağları, ay onu takip edene ve her şeyi beyaz ve kutsayan ellerin
konmasıyla yatıştırana kadar, durgun havayı bir esintiye
döndüren mor kanatlarla gölgeledi. Güzel bir geceydi; ama bahçenin dibindeki bir çınarın altında sabırsızlıkla bekleyen Henry Rance,
yerde, havada veya gökyüzünde hiçbir güzellik
görmedi. Kıskanç bir doğaya özgü binlerce şüphe,
yerin belirsiz bir
batıl inancı, zihnini güvensizlik ve kuşkuyla doldurdu.
"Bu, ellerimi o küstah yavrudan uzak tutmak için bir numaraysa!" diye mırıldandı. Ama, bu düşünce dilinden geçerken, beyaz bir figür
evin yakınındaki çalılıktan kaydı, çitin çizgisi boyunca
kayarak ilerledi ve sonra, yarı yolda, ay ışığında hareketsizce durdu.

Bu oydu. Ama başını, omuzlarını ve göğsünü örten beyaz örtünün içinde onu zar zor tanıdı. Ona telaşlı bir
fısıltıyla yaklaştı. "Ay ışığından uzaklaşalım. Herkes bizi burada görebilir."

"Ay ışığında söylenemeyecek hiçbir şeyimiz yok, Henry
Rance," diye cevapladı, uzattığı elinden soğuk bir şekilde geri çekilirken. Bir an titredi, sanki ürpermiş gibi, sonra aniden ona döndü. "Başını dik tut ve sana bakmama izin ver! Ben sadece
erkeklerin ne olduğunu biliyorum: bir hainin neye benzediğini göreyim!"

Sözlerinden çok, onun vahşi yüzünden ürperdi. İlk bakışta onun çökük yanaklarının ve çökük gözlerinin ateşle parladığını gördü. O
korkak değildi; ama kaçardı.

"Hastasın, Jenny," dedi: "eve dönsen iyi olur.
Başka zaman"--

"Dur!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Bu noktadan uzaklaş ve yardım çağıracağım! Beni şimdi bırakmaya çalışırsan seni
olduğun katil ilan edeceğim!"

"Adil bir dövüştü," dedi inatla.

"Silahsız ve şüphesiz bir adamın arkasından gizlice gizlice gizlice gizlice gizlice gizlice gizlice gizlice gizlice gizlice gizlice gizlice
başka birine şüphe çekmeye çalışmak adil bir dövüş mü? Beni aldatmak adil bir dövüş mü? Yalancı ve korkaksın!"

Kötü gözlerle gizlice ona doğru bir adım attı ve göğsünün içine
sürünen daha da kötü bir el. Kadın hareketi gördü; ama bu onu daha da öfkelendirdi.

"Vur!" dedi, gözlerini parlatarak, ellerini önünde
açarak. "Vur! Seni cesaretlendiren kadından mı korkuyorsun? Yoksa
bıçağını şüphesiz adamların sırtına mı saklıyorsun? Vur, diyorum sana!
Hayır? Bak o zaman!" Ani bir hareketle, başının ve omuzlarının üzerinden vücudunu gizleyen kalın dantel şalı çekip çıkardı ve onun önünde durdu. "Bak!" tutkuyla haykırdı, solgun lekelerle ve uğursuz renk bozulmasıyla koyu çizgilerle kaplı beyaz elbisesinin göğsünü ve omuzlarını işaret ederek, "bak! Bu sabah onu burada, BURADA, senin korkak bıçağından kanarken bulduğumda giydiğim elbise. Bak! Görüyor musun? Bu onun kanı, sevgili oğlumun kanı! Bir damlası, ölü ve solmuş olsa da, benim için diğer herhangi bir adamın tüm canlı nabzından daha değerli. Bak! Bu gece sana geliyorum, onun kanıyla vaftiz edildim ve seni vurmaya, onu tekrar vurmaya, benim aracılığımla kanımı onun kanıyla karıştırmaya cesaret ediyorum. Vur, yalvarıyorum sana! Vur! Tanrı aşkına, bana biraz olsun acıman varsa! Vur! Eğer bir erkeksen! Bak! Burada başını omzuma koy; burada onu göğsüme bastırdım,
asla--yardım et Tanrım!--başka bir adam--Ah!"--

Çite doğru sendeledi ve Rance'in elinde çakan bir şey
ayaklarının dibine düştü; çünkü bir başka çakma ve ses onu
tozun içinde yuvarladı; ve kıvranan vücudunun üzerinden iki adam geçti ve onu
düşmeden önce yakaladı.

"Sadece bayıldı," dedi Bay McClosky. "Canım Jinny, kızım, konuş benimle!"

"Elbisesindeki bu ne?" dedi Ridgeway, yanına diz çökerek ve
sabit ve renksiz yüzünü kaldırarak. Onun sesini duyduğunda, yanağına renk
hafifçe geri geldi: gözlerini açtı ve gülümsedi.

"Bu sadece senin kanın, canım oğlum," dedi; "ama biraz daha derine bak,
benimkileri bulacaksın."

İki özlem dolu elini kaldırdı ve yüzünü ve dudaklarını
kendisine doğru çekti. Ridgeway başını tekrar kaldırdığında, gözleri kapalıydı; ama
ağzı hala bir öpücüğün anısıyla gülümsüyordu.

Hala nefes alırken ama baygın haldeyken onu eve götürdüler. O gece
yol tıkırdayan atlılarla doluydu; ve fersahlarca ötedeki kırsal kesimin çağrılmış becerisi onun yatağının etrafında toplandı. Yaranın,
dediklerine göre, esasen tehlikeli olmadığını; ama garip ve açıklanamayan bir sinirsel yorgunluktan muzdarip görünen bir sistemin şoka uğramasından ciddi şekilde korkuyorlardı. Tuolumne'un en iyi tıbbi becerisi
genç ve gözlemci olmaktı ve bunu açıklamak için sabırla bir fırsat
bekledi. Hemen ödüllendirildi.

Çünkü sabaha doğru toparlandı ve zayıfça etrafına baktı. Sonra
babasını yanına çağırdı ve fısıldadı, "Nerede?"

"Onu götürdüler, Jinny canım, bir arabayla. Seni bir daha rahatsız etmeyecek."
Durdu; çünkü Bayan Jenny dirseğinin üzerinde doğrulmuştu ve siyah kaşlarını ona doğrultuyordu. Ancak genç cerrahın iki tekmesi ve kapıya doğru anlamlı bir hareket, Bay McClosky'yi homurdanarak uzaklaştırdı. "'O'nun Ridgeway'i kastettiğini nereden bileceğim?" dedi özür dilercesine, genç beyefendiyle gidip geri dönerken. Hala nabzını tutan cerrah gülümsedi ve biraz dikkat ve özenle uyarıcıların azaltılabileceğini ve hastayı birkaç saatliğine tamamen güvende bırakabileceğini düşündü. Bay McClosky'ye merdivenlerden aşağı daha fazla talimat verecekti. Yarım saat sonra, Bay McClosky, hazırlık öksürüğüyle odaya girdi; ve Ridgeway'in pencerenin yanında sessizce durduğunu ve kızının da hafif bir uykuya daldığını görünce biraz hayal kırıklığına uğradı. Ridgeway emekli olduktan sonra, dudaklarında hoş bir gülümsemenin
oynadığını fark ettiğinde daha da endişelendi ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"Birini mi düşünüyordun, Jinny?"

"Evet, baba," gri gözler sabit bir şekilde onunkilerle buluştu,--"zavallı John Ashe'i!"

İyileşmesi hızlı oldu. Zihinsel ızdırabında ondan kıskanç bir şekilde uzak duran doğa, en sevdiği çocuğunun fiziksel acısına karşı nazikti. Hem cazibesi hem de sınavı olan muhteşem fiziği şimdi ona iyi geliyordu. Çamın şifalı balsamı, reçineli sakızların balsamı ve Sierra yüksekliklerinin nadir ilaçları,
yaralı bir geyiğe dokunmuş gibi ona dokundu; böylece iki
hafta içinde yürüyebildi. Ve ayın sonunda,
Ridgeway San Francisco'ya yaptığı kısa bir ziyaretten döndüğünde ve sabah saat dörtte Wingdam vagonundan atladığında, Tuolumne Gülü,
ikisi de ilk öpücüğüne açıldığı zamanki gibi taze,
çiyli yapraklarıyla, yolda onunla karşılaştı.

Ortak bir içgüdüyle, ikisi de genç ayaklarıyla, şimdi düşünceleri için kutsal olan küçük tepeye tırmandı. Zirveye ulaştıklarında, sanırım, ikisi de biraz hayal kırıklığına uğradı. Bir tutkunun ortaya çıkmasında, mükemmel çiçekten kaçan bir koku vardır. Jenny,
gecenin o kadar güzel olmadığını; Ridgeway'in uzun yolculuğun algılarını
körelttiğini düşündü. Ama bunu birbirlerine itiraf edecek kadar açık sözlüydüler, böyle bir itirafın nadir zevkiyle ve her birinin unuttuğunu düşündükleri
ayrıntıların karşılaştırılmasıyla. Ve bununla ve birbirlerini tanımadıkları boş zamanlara ara sıra acıyarak atıfta bulunarak, el ele eve ulaştılar.

Bay McClosky verandada sabırsızlıkla onları bekliyordu. Bayan
Jenny, biraz
şüpheli bir şekilde eğri duran bir yakayı değiştirmek için yukarı kaydığında, Bay McClosky Ridgeway'i ciddiyetle bir kenara çekti. Bir elinde büyük bir tiyatro posteri, diğer elinde açık bir gazete tutuyordu.

"Hep söyledim," diye yavaşça, sadece askıya alınmış bir konuşmayı yeniler gibi bir tavırla belirtti, "Hep söyledim, üç ata binip bir yere gitmek tam olarak onun tarzı değildi. Öyle görünmüyor. Bu gazetedeki yorumlardan, geçen hafta Marysville'de bunu denediği ve boynunu kırdığı anlaşılıyor."

BAY JOHN OAKHURST'UN HAYATINDAN BİR BÖLÜM.

Her zaman bunun kader olduğunu düşünürdü. Kesinlikle, o yaz ortası sabahının yedisinde Plaza'da olmaktan daha fazla alışkanlıklarıyla çelişen hiçbir şey olamazdı. O mevsimde, hatta herhangi bir mevsimde, öğleden sonra ikiden önce, halka açık herhangi bir yerde, renksiz yüzünü görmek nadirdi. Sonraki yıllarda, şans eseri bir hayatın ışığında geriye dönüp baktığında, mesleğinin karakteristik felsefesiyle, bunun kader olması gerektiğine karar verdi.

Yine de, gerçeklerin sıkı bir tarihçisi olarak, Bay
Oakhurst'ün o sabah orada bulunmasının çok basit bir nedene bağlı olduğunu söylemek benim görevimdir.
Tam altı buçukta, banka o sırada yirmi bin dolarlık bir
kazanç elde etmişken, faro masasından kalkmış,
yere
ye yerini yetenekli bir yardımcıya bırakmış ve sessizce,
masanın üzerine eğilmiş sessiz, endişeli yüzlerden bir bakış bile çekmeden çekilmişti.
Ama koridorun karşısındaki lüks yatak odasına girdiğinde,
güneşin yanlışlıkla açılan bir
pencereden içeri süzüldüğünü görünce biraz şaşırdı. Sabahın nadir güzelliğindeki bir şey, belki de fikrin yeniliğindeki bir şey, perdeleri kapatmak üzereyken onu etkiledi; ve tereddüt etti. Sonra şapkasını masadan alıp
özel bir merdivenden sokağa çıktı.

O erken saatte yurtdışında olan insanlar Bay Oakhurst'un pek de tanımadığı bir sınıftandı. Sütçüler ve seyyar satıcılar mallarını teslim ediyorlardı, küçük esnaf dükkanlarını açıyor, hizmetçiler kapı önlerini süpürüyordu ve ara sıra bir çocuk. Bay Oakhurst bunlara, belki de genelde karşılaştığı ırkının daha gösterişlilerine karşı duyduğu alaycı hoşnutsuzluktan uzak, soğuk bir merakla bakıyordu. Aslında, bence bu mütevazı kadınların yakışıklı yüzüne ve vücuduna attıkları, yakışıklı erkeklerin olduğu bir ülkede bile göze çarpan hayranlık dolu bakışlardan hiç de memnun değildi. Bu kötü serserinin, toplumsal izolasyonunun gururuyla, güzel bir hanımın ilerlemelerine soğuk bir şekilde kayıtsız kalması çok muhtemel olsa da, yanında yırtık bir elbiseyle hayranlıkla koşan küçük bir kız, renksiz yanağında hafif bir kızarıklık yaratma gücüne sahipti. Sonunda onu kovdu, ama ta ki o, er ya da geç, onun büyük yürekli ve seçici cinsinin kaçınılmaz olarak yaptığı şeyi öğrenene kadar değil, parasıyla aşırı derecede cömert ve cömert olduğunu ve ayrıca -belki de onun cinsinin başka hiç kimsenin yapmadığı şeyi- bu iyi beyefendinin cesur siyah gözlerinin gerçekte kahverengimsi ve hatta yumuşak bir gri olduğunu.

Bay Oakhurst'ün dikkatini çeken, yan sokaktaki beyaz bir kulübenin önünde küçük bir bahçe vardı.
Güller, heliotrope ve mine çiçekleriyle doluydu.
-Pahalı ve taşınabilir buketler biçiminde ona yeterince tanıdık gelen çiçeklerdi, ama o zamanlar ona
daha önce hiç bu kadar belirgin bir şekilde güzel gelmemişti. Belki de üzerlerindeki çiğ henüz taze olduğu içindi; belki de yolunmamış oldukları içindi: ama
Bay Oakhurst onlara hayrandı--Bay Oakhurst'ün özel yararına, o zamanlar Varieties'de sahne alan büyüleyici ve yetenekli Bayan Ethelinda'ya olası bir gelecekteki övgü olarak değil, sık sık ona güvence verdiği gibi; ne de Bay Oakhurst'ün o akşam birlikte yemek yemeyi beklediği büyüleyici Bayan Montmorrissy'ye bir douceur olarak; ama sadece kendisi için,
ve belki de çiçekler uğruna. Yine de yoluna devam etti ve
açık Meydan'a çıktı, orada bir kavak ağacının altında bir bank buldu,
önce mendiliyle koltuğu tozladı ve sonra oturdu.

Güzel bir sabahtı. Hava o kadar durgun ve sakindi ki, çınarlardan gelen bir iç çekiş, yeni uyanan bir ağacın derin nefesi gibi, dallarının hafif hışırtısı ise sıkışık ve canlanan dalların uzanması gibi geliyordu. Uzakta Sierras, o kadar uzak bir gökyüzüne karşı duruyordu ki, olumlu bir rengi yoktu, o kadar uzaktı ki, güneş bile ona ulaşmaktan
ümidini kesmişti ve gücünü tüm manzaraya pervasızca
harcadı, ta ki beyaz ve canlı bir
kontrast içinde oldukça parıldayana kadar. Bay Oakhurst çok nadir bir dürtüyle şapkasını çıkardı ve
yüzü göğe dönük şekilde bankta yarı uzandı. Üzerindeki bir su püskürmesine eleştirel bir tavır takınan bazı kuşlar, görünüşe göre onun olası kötü niyetleri hakkında
canlı bir tartışmaya başlamışlardı. Sessizlikten cesaret alan bir veya iki kişi,
çakıllı yoldaki tekerleklerin sesi onları korkutana kadar ayaklarının dibine zıpladılar.

Yukarı baktığında, bir adamın yavaşça kendisine doğru geldiğini gördü, içinde kısmen oturan, kısmen yatan bir kadın olan
belirsiz bir araç sürüyordu. Bay Oakhurst nedenini bilmeden,
arabanın adamın icadı ve işçiliği olduğunu hemen anladı, kısmen tuhaflığından, kısmen onu kavrayan güçlü, mekanik elden ve
kısmen de adamın onu kullanma biçimindeki belli bir gurur ve görünür bilinçten.
Sonra Bay Oakhurst bir şey daha gördü: adamın yüzü tanıdıktı. Kendisine profesyonel bir dinleyici kitlesi
vermiş bir yüzü unutmama gibi asil bir yeteneğe sahip olarak, onu hemen şu zihinsel formüle
sınıflandırdı: "'Frisco, Polka
Saloon'da. Haftalık ücretini kaybetti. Sanırım yetmiş dolar--kırmızıda. Bir daha asla. "Ancak, yabancıya çevirdiği sakin gözlerde ve hareketsiz yüzde bunun hiçbir izi yoktu, tam tersine, kızardı, utandı, tereddüt etti ve sonra arabayı ve güzel yolcusunu Bay Oakhurst ile yüz yüze getiren istemsiz bir hareketle durdu.

Eğer gerçekten bunu yapabilirsem, hanımı şimdi tarif ederek bu doğru kronikte işgal edeceği konuma pek de adaletli davranamam. Kesinlikle popüler tahmin çelişkiliydi. Merhum Albay Starbottle--daha önce birçok değerli öneri için borçlu olduğum büyüleyici bir seks konusundaki geniş deneyimiyle--söylemekten üzüntü duyuyorum ki--onun hayranlığını küçümsemişti. "Sarı yüzlü bir sakat, kesinlikle!
maun gözlü hasta bir kadın; "Sizin boş ruhani yaratıklarınızdan biri--kemiklerinde et yok." Öte yandan, ancak, daha sonra kendi cinsinin iltifat dolu küçümsemelerinden çok keyif aldı. Varieties'deki balenin ikinci lideri olan Bayan Celestina Howard,
sonraki yıllarda büyük bir aliteratif doğrudanlıkla, onu
"karga gagalı engereği" olarak adlandırmıştı. Bayan Brimborion, onun her zaman "Bay Jack" bu kadının kendisini "zehirleyeceğini" söyledi. Fakat izlenimleri belki de en önemli olan Bay Oakhurst, sadece uzun süren acı ve izolasyonun inceliği ve belli bir utangaç bakirelikle arkadaşının seviyesinin üzerine çıkan soluk, zayıf, derin gözlü bir kadın gördü. Taze görünümlü cübbesinin kıvrımlarında fiziksel bir saflık ve detaylarda belli bir pitoresk zevk vardı, nedenini bilmeden, cübbenin onun icadı ve el işi olduğunu düşündü, tıpkı içinde bulunduğu arabanın açıkça arkadaşının işi olduğu gibi. Biraz fazla ince, ama biçimli, ince parmaklı ve nazik bir kadınsı olan kendi eli, arkadaşının güçlü mekanik kavrayışının karşılığı olarak arabanın yan tarafında duruyordu. Aracın ilerlemesinde bir engel vardı ve Bay Oakhurst yardım etmek için öne çıktı. Tekerlek kaldırımın üzerinden kaldırılırken, kolunu tutması gerekiyordu; ve
bir an için ince eli orada durdu, bir kar tanesi kadar hafif ve soğuk,
ve sonra, ona öyle geldi ki, bir kar tanesi eridi.
Sonra bir duraklama oldu ve sonra sohbet başladı, hanım arada sırada ve
utangaç bir şekilde katıldı.

Görünüşe göre karı kocaydılar; son iki yıldır
çok sakattı ve romatizma nedeniyle alt uzuvlarını kullanamaz hale gelmişti; son zamanlara kadar yatağa mahkûmdu, ta ki
kocası-usta bir marangoz olan- ona bu arabayı
yapmayı düşünene kadar. İşe gitmeden önce onu düzenli olarak havalandırıyordu, çünkü bu onun tek zamanıydı ve--daha az
dikkat çekiyorlardı. Birçok doktor denemişlerdi, ama işe yaramamışlardı.
Kükürt Kaplıcalarına gitmeleri
tavsiye edilmişti; ama pahalıydı. Bay Decker, koca, bir zamanlar bu amaç için seksen dolar biriktirmişti, ama San Francisco'dayken cebinden bir şeyler çalınmıştı--Bay Decker o kadar duygusuzdu ki!
(Akıllı okuyucuya konuşanın hanımefendi olduğunu söylemeye gerek yok.) Bir daha asla bu parayı kazanamamışlardı ve bu fikirden vazgeçmişlerdi. Cebinden bir şeyler çalınması korkunç bir şeydi. O da öyle düşünmüyor muydu?

Kocasının yüzü kıpkırmızıydı; ama Bay Oakhurst'ün yüzü oldukça sakin ve hareketsizdi, çünkü ciddi bir şekilde onunla aynı fikirdeydi ve hayran olduğu küçük bahçenin yanından geçene kadar yanından yürüdü. Burada Bay Oakhurst durmasını emretti ve kapıya giderek, çiçeklerden birini seçmek için yaptığı saçma sapan abartılı teklifle ev sahibini şaşırttı. Hemen kolları gül, heliotrop ve mine çiçeğiyle dolu bir şekilde arabaya döndü ve onları hastanın kucağına bıraktı.
Çocuksu bir zevkle onların üzerine eğilirken, Bay Oakhurst
kocasını bir kenara çekme fırsatını değerlendirdi. "Belki," dedi alçak bir sesle ve kişisel bir rahatsızlıktan tamamen uzak bir tavırla, "belki de ona yalan söylemen daha iyi oldu. Şimdi yankesicinin geçen gün tutuklandığını ve paranı geri aldığını söyleyebilirsin." Bay Oakhurst, şaşkın Bay Decker'ın geniş eline dört tane yirmi dolarlık altın sikkeyi sessizce kaydırdı. "Bunu söyle - ya da istediğin herhangi bir şeyi - ama gerçeği söyle. Bana bunu söylemeyeceğine söz ver."

Adam söz verdi. Bay Oakhurst sessizce küçük arabanın önüne döndü. Hasta kadın hala çiçeklerle hevesle meşguldü ve gözlerini ona doğru kaldırdığında, solgun yanakları güllerden biraz renk almış gibiydi ve gözleri de onların çiyli tazeliğinden biraz almıştı. Ama o anda Bay Oakhurst şapkasını çıkardı ve ona teşekkür edemeden gitmişti.

Bay Decker'ın utanmadan sözünü bozduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. O gece, kalbinin iyiliği ve kendini feda eden bir şekilde, tüm sadık kocalar gibi, sadece kendisini değil, arkadaşını ve hayırseverini de aile sunağında bir kurban olarak sundu. Ancak, Bay Oakhurst'un cömertliğinden büyük bir şevkle bahsettiğini ve kumarbazın gizemli şöhreti ve savurgan ahlaksızlıkları konusunda sınıfında oldukça yaygın olan bir coşkuyla konuştuğunu eklemek adil olur.

"Ve şimdi, sevgili Elsie, beni affedeceğini söyle," dedi Bay Decker, karısının kanepesinin yanında tek dizinin üzerine çökerek. "Bunu en iyisi için yaptım. O gece Frisco'da o kartlara o parayı senin için yatırdım, canım. Bir yığın kazanmayı düşündüm - seni götürmeye yetecek kadar ve sana yeni bir elbise almaya yetecek kadar."

Bayan Decker gülümsedi ve kocasının elini sıktı. "Seni affediyorum,
Canım Joe," dedi, hala gülümseyerek, gözleri dalgın dalgın tavana dikilmiş bir şekilde; "ve beni böyle kandırdığın için kırbaçlanman gerek, kötü çocuk!
ve bana böyle bir konuşma yaptırdığın için. Hadi, daha fazla konuşma. Bundan sonra çok iyi davranırsan ve az önce bana o gül demetini uzatırsan,
seni affederim." Öfkeyle dalı aldı, gülleri yüzüne kaldırdı ve hemen ardından yapraklarının arkasından şöyle dedi,--

"Joe!"

"Ne oldu, güzelim?"

"Sence bu Bay--ona ne diyorsun?--Jack Oakhurst, o konuşmayı yapmasaydım o parayı sana geri verir miydi?"

"Evet."

"Eğer beni hiç görmeseydi?"

Bay Decker başını kaldırdı. Karısı, tehlikeli derecede parlak olan gözleri hariç, tüm yüzünü güllerle örtmeyi bir şekilde başarmıştı.

"Hayır! Sen, Elsie'ydin--onu bunu yapmaya iten şey, seni görmekti."

"Benim gibi zavallı, hasta bir kadın mı?"

"Tatlı, küçük, sevimli, pooty Elsie--Joe'nun kendi küçük karısı! Nasıl engel olabilirdi ki?"

Bayan Decker, bir kolunu şefkatle kocasının boynuna doladı, diğeriyle hala gülleri yüzünde tutuyordu. Arkalarından nazikçe ve aptalca mırıldanmaya başladı, "Sevgili, yaşlı, düzgün Joey. Elsie'nin tek boynuzlu kocaman ayısı." Ama, gerçekten, gerçeklerin bir tarihçisi olarak görevimin, bu küçük hanımın konuşmasını daha fazla sürdürmemi gerektirdiğini düşünmüyorum;
ve bekar okuyucuya saygımdan dolayı duruyorum.

Bununla birlikte, ertesi sabah Bayan Decker Plaza'ya vardığında biraz
ve görünüşe göre gereksiz bir sinirlilik gösterdi ve
hemen kocasının onu eve geri götürmesini istedi. Dahası, tam geri dönerken Bay Oakhurst ile karşılaştığında çok şaşırdı ve hatta onun olup olmadığından şüphelendi ve kocasına dünkü yabancının yaklaşırken onunla kimliğini sordu. Bay Oakhurst'e karşı tavrı da kocasının samimi karşılamasıyla oldukça zıttı. Bay Oakhurst bunu hemen fark etti. "Kocası ona her şeyi anlattı ve o benden hoşlanmıyor," dedi kendi kendine, bir kadının yarı gerçeklerinin en bilge erkek eleştirmenin bile tökezlemesine neden olan o ölümcül takdiriyle. Kocasının iş adresini almak için yeterince uzun süre oyalandı ve sonra şapkasını ciddiyetle kaldırarak, hanıma bakmadan, yoluna devam etti. Dürüst usta marangoz, karısının karakterinin büyüleyici anormalliklerinden biri olarak, toplantının açıkça çok kısıtlayıcı ve tatsız olmasına rağmen, hemen ardından karısının moralinin yükselmeye başladığını fark etti. "Ona sert davrandın, biraz sert; değil mi, Elsie?" dedi Bay Decker küçümseyerek. "Sözümü bozduğumu düşüneceğinden korkuyorum."--"Ah, gerçekten!" dedi kadın kayıtsızca. Bay Decker hemen aracın önüne geçti. "Sen Broadway'de kendi arabasıyla giden birinci sınıf bir kadına benziyorsun, Elsie," dedi. "Seni daha önce hiç bu kadar asık suratlı ve küstah görmemiştim."

Birkaç gün sonra, San Isabel Sulphur Springs'in sahibi Bay Oakhurst'ün iyi bilinen, zarif el yazısıyla yazılmış şu notu aldı:--

"SEVGİLİ STEVE,--Nichols'un çeyrek hissesini satın alma teklifinizi düşünüyordum ve içeri girmeye karar verdim. Ama orada daha fazla konaklama yeri olana kadar, ve en iyi sınıf için, yani BENİM müşterilerim için, bunun nasıl ödeneceğini göremiyorum. İstediğimiz şey ana binaya bir uzantı ve iki veya üç kulübe inşa etmek. Hemen işi üstlenmesi için bir inşaatçı gönderiyorum. Hasta karısını da beraberinde götürüyor; ve sen onlara bizden birine bakar gibi bakacaksın.

"Yarışlardan sonra sadece işleri halletmek için oraya kendim koşabilirim;
ama bu sezon hiçbir oyun ayarlamayacağım.

"Her zaman saygılarımla,

"JOHN OAKHURST."

Bu mektubun eleştiriye yol açan tek cümlesi son cümlesiydi.
"Anlayabiliyorum," dedi Bay Hamlin, Bay Oakhurst'ün mektubunun gösterildiği profesyonel bir kardeş, "Jack'in neden ağır bir şekilde
ve inşa ettiğini anlayabiliyorum; çünkü bu kesin bir özellik ve eğer buraya düzenli olarak gelirse zamanla
çok yumuşak bir şey olması kaçınılmaz. Ama neden bu sezon bir
banka kurup, inşaatta dolaşıma soktuğu paranın bir kısmını geri alma riskini almıyor, beni sinirlendiren şey bu. Şimdi merak ediyorum," diye derin derin düşündü, "küçük oyunu NEDİR?"

Bay Oakhurst için bu sezon müreffeh bir sezondu ve yasama meclisinin birkaç üyesi, yargıçlar, albaylar ve Bay Oakhurst'ün gece yarısı topluluğunun keyfini ancak kısa bir süre çıkarmış olan diğerleri için orantılı olarak felaketti. Ve yine de Sacramento onun için çok sıkıcı hale gelmişti. Son zamanlarda sabahın erken saatlerinde yürüyüş yapma alışkanlığı edinmişti, bu hem erkek hem de kadın arkadaşları için o kadar sıra dışı ve ürkütücüydü ki, en yoğun merakı uyandırıyordu. İkincilerden iki veya üçü izini takip eden casuslar yerleştirdi; ancak engizisyon yalnızca Bay Oakhurst'ün Plaza'ya yürüdüğü, birkaç dakika belirli bir bankta oturduğu ve sonra kimseyi görmeden geri döndüğü keşfiyle sonuçlandı; ve davada bir kadın olduğu teorisi terk edildi. Kendi mesleğinden birkaç batıl inançlı beyefendi, bunu "şans" için yaptığına inanıyordu. Daha pratik olan diğerleri ise, "çalışma noktalarına" gitti.

Marysville'deki yarışlardan sonra Bay Oakhurst San Francisco'ya gitti; oradan Marysville'e geri döndü, ancak birkaç gün sonra San Jose, Santa Cruz ve Oakland'da görüldü. Onunla tanışanlar, tavrının huzursuz ve ateşli olduğunu ve normal sakinliğinden ve balgamından oldukça farklı olduğunu söyledi. Albay Starbottle, San Francisco'da, kulüpte Jack'in anlaşmayı reddettiğini belirtti. "Elleri titriyor, efendim; buna güvenin. Yeterince teşvik etmeyin - onu boş verin!"

San Jose'den oldukça pahalı bir at ve kamp ekipmanıyla karadan Oregon'a gitmeye başladı; ancak Stockton'a vardığında aniden ayrıldı ve dört saat sonra onu tek bir atla San Isabel Warm Sulphur Springs kanyonuna girerken buldu.

Üç eğimli dağın eteğinde uzanan, çam ağaçlarıyla karanlık ve madrono ve manzanita ile fantastik, güzel bir üçgen vadiydi.
Dağın yamacına yaslanmış, otelin dağınık binaları ve uzun
piazza'sı yaprakların arasından parıldıyordu ve orada burada beyaz oyuncak benzeri bir kulübe parlıyordu. Bay Oakhurst, Doğa hayranı değildi; ancak Sacramento'daki ilk sabah yürüyüşünde deneyimlediği
görüntüde aynı yeni tatmin duygusunu hissediyordu. Ve şimdi, neşeli giyimli kadınlarla dolu yolda arabalar yanından geçmeye başladı; ve manzaranın soğuk Kaliforniya hatları, bir tür insan sıcaklığı ve rengi almaya başladı. Ve sonra, tuvaleti dolu panayırla
çiçeklenmiş uzun otel meydanı görüş alanına girdi.
Bay Oakhurst, Kaliforniya tarzında iyi bir biniciydi, varış noktasına yaklaşırken hızını kontrol etmedi, ancak dörtnala otele
saldı, atını meydandan bir ayak uzakta arka ayakları üzerine indirdi ve sonra inmesini örten toz bulutundan sessizce çıktı.

İçinde ne kadar ateşli bir heyecan varsa da, meydana
çıktığında tüm alışılmış sakinliği geri geldi. Uzun zamandır süregelen bir alışkanlık içgüdüsüyle döndü ve göz bataryasına, yıllardır erkeklerin yarı gizli alaycı bakışları ve kadınların yarı korkmuş hayranlığıyla karşılaştığı aynı soğuk kayıtsızlıkla baktı. Onu karşılamak için sadece bir kişi öne çıktı. Garip bir şekilde, belki de orada bulunan tek kişi olan Dick Hamilton'dı; doğum, eğitim ve konumuyla en titiz sosyal eleştirmeni bile tatmin edebilirdi. Bay Oakhurst'ün itibarı için şanslı olan, aynı zamanda çok zengin bir bankacı ve sosyal lider olmasıydı. "Kiminle konuştuğunu biliyor musun?" diye sordu genç Parker, endişeli bir ifadeyle. "Evet," diye cevapladı Hamilton, karakteristik bir küstahlıkla. "Geçen hafta bin dolar kaybettiğin adam. Onu sadece SOSYAL OLARAK tanıyorum." "Ama o bir kumarbaz değil mi?" diye sordu en genç Bayan Smith. "Öyle," diye cevapladı Hamilton; "ama keşke, sevgili genç hanım, hepimiz şuradaki arkadaşımız kadar açık ve dürüst bir oyun oynasak ve onun talihine boyun eğmeye onun kadar istekli olsak."

Ama Bay Oakhurst bu konuşmayı duymaktan mutluydu ve o zaman bile
üst salonda isteksizce ama dikkatli bir şekilde tembel tembel uzanıyordu.
Birdenbire arkasından hafif bir ayak sesi duydu ve sonra
kanını hızla kalbine çeken tanıdık bir sesle ismi seslendi. Döndü ve
karısı onun önünde durdu.

Ama ne kadar da değişmişti! Birkaç sayfa önce o çukur gözlü sakatı, tuhaf giyimli zanaatkarın karısını tarif etmekte tereddüt ettiysem,
bu iki ay içinde
birleştiği bu zarif, biçimli, zarif giyimli hanımefendiyle ne yapacağım? Gerçekten
çok güzeldi. Siz ve ben, sevgili hanımefendi, o büyüleyici gamzelerin gerçek güzellik için yersiz olduğunu ve dürüst neşe için fazla sabit olduğunu; bu kartal burun deliklerinin etrafındaki narin çizgilerin zalim ve bencil olduğunu; bu güzel gözlerin tatlı bakire şaşkınlığının, onun tabağında olduğu kadar, akşam yemeği arkadaşının yiğitçe konuşmalarında da açılmaya meyilli olduğunu; onun sempatik renginin sizinkinden çok kendi ruhlarıyla gelip gittiğini hemen fark ederdik. Ama siz ve ben ona aşık değiliz, sevgili hanımefendi ve Bay Oakhurst aşık. Ve korkarım ki, bu zavallı adam, onun Paris elbisesinin kıvrımlarında bile, onun ev yapımı sabahlığında gördüğü aynı ince saflık çizgilerini gördü. Ve sonra yürüyebildiği ve Fransız ayakkabıcısının en
ufacık terliklerinde kendi sevimli küçük ayaklarının olduğu, böylesine saçma mavi fiyonklar ve dar tabanda Chappell'in kendi damgası -Rue de bir şey veya başka bir şey, Paris- olduğu o hoş keşif geldi.

Ona doğru, daha koyu bir renk ve uzatılmış ellerle koştu. Ama o,
kendi ayaklarını arkasından çırptı, uzun koridorda hızla yukarı aşağı baktı ve eski çekingenliğinin tam tersine, yarı cüretkar, yarı yaramaz bir hayranlıkla ona baktı.

"Seninle hiç el sıkışmamayı çok istiyorum. Az önce meydanda yanımdan
geçip konuşmadan geçtin; ve ben de senin peşinden koştum, sanırım birçok zavallı kadın da bunu yapmıştır."

Bay Oakhurst, onun çok değiştiğini kekeleyerek söyledi.

"Beni tanıman için daha da fazla sebep var. Beni kim değiştirdi? Sen. Beni
yeniden
yarattın. Çaresiz, sakat, hasta, yoksulluk içinde bir kadın buldunuz, sırtında bir elbise vardı ve o da kendi yapımıydı ve ona hayatını, sağlığını, gücünü ve servetini verdiniz. Verdiniz; ve bunu biliyorsunuz, efendim. Çalışmalarını nasıl buldun?" Elbisesinin yan dikişlerini iki eliyle yakaladı ve ona şakacı bir nezaket gösterdi. Sonra, ani, yumuşayan bir hareketle iki elini de ona uzattı.

Bu konuşma ne kadar çirkin ve her adil okuyucunun bunu kadınsı bulmayacağına güvendiğim kadar kadınsı olmasa da, korkarım Bay Oakhurst bundan hoşlandı. Sadece belli bir açık sözlü kadın hayranlığına alışkın olduğu için değil; ama o zaman bu, her zaman Bayan Decker'ı ilişkilendirmekte ısrar ettiği
manastırdan değil,
coulisse'den kaynaklanıyordu. Hasta bir
Püriten, acı çekmenin sadeliğiyle hala onu giydiren hasta bir aziz, tuvalet masasının üzerinde bir İncil olan, günde üç kez kiliseye giden ve kocasına adanmış bir kadın tarafından bu şekilde hitap edilmesi onu tamamen
alçalttı. Kadın devam ederken hala ellerini tutuyordu,--

"Neden daha önce gelmedin? Marysville'de, San Jose'de, Oakland'da ne yapıyordun? Görüyorsun ya, seni takip ettim. Kanyondan aşağı inerken seni gördüm ve hemen tanıdım. Joseph'e yazdığın mektubu gördüm ve geleceğini biliyordum. Neden bana yazmadın? Bir
zaman yazarsın!--İyi akşamlar, Bay Hamilton."

Ellerini çekmişti, ancak Hamilton merdivenleri
çıkarken neredeyse onların hizasına gelene kadar. Şapkasını ona doğru kaldırdı, Oakhurst'e samimi bir şekilde başını salladı ve geçti. O gittikten
sonra, Bayan Decker gözlerini Bay Oakhurst'e doğru kaldırdı. "Bir gün senden büyük bir iyilik isteyeceğim."

Bay Oakhurst bunun şimdi olmasını rica etti.

"Hayır, beni daha iyi tanıyana kadar değil. Sonra, bir gün, senden o adamı öldürmeni isteyeceğim!"

Öyle hoş, küçük, çınlayan bir kahkaha attı ki, gamzeleri öyle bir
gösterişti ki, ağzının köşelerinde biraz sabit olsa da, kahverengi gözlerinde öyle masum bir ışık ve yanaklarında öyle güzel bir renk vardı ki,
Bay Oakhurst (nadiren gülerdi) de gülmek istiyordu.
Sanki bir kuzu, bir tilkiye komşu bir koyun ağılına baskın düzenlemeyi teklif etmiş gibiydi.

Bundan birkaç akşam sonra, Bayan Decker, otelin meydanında hayranlarından oluşan büyülü bir çevreden
ayağa kalktı, birkaç dakika için özür diledi,
gülerek bir refakatçiyi reddetti ve yolun karşısındaki kocasının yarattığı küçük kulübesine doğru koştu. Belki de iyileşmekte olan halindeki ani ve alışılmadık egzersizden dolayı,
boudoir'ına girerken aceleyle ve ateşli bir şekilde nefes aldı ve bir veya iki kez
elini göğsüne koydu.
Işığı açıp kocasının kanepede yattığını görünce irkildi.

"Sıcak ve heyecanlı görünüyorsun, Elsie aşkım," dedi Bay Decker. "Daha
kötüye
dayanmadın, değil mi?"

Bayan Decker'ın yüzü solgunlaşmıştı, ama şimdi tekrar kızardı. "Hayır," dedi;
"sadece burada biraz ağrı var," elini tekrar
korsajına koyarken.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" dedi Bay Decker, şefkatli bir endişeyle ayağa kalkarak.

"Koş otele git ve bana biraz brendi getir, hemen!"

Bay Decker koştu. Bayan Decker kapıyı kapatıp sürgüledi ve sonra elini göğsüne koyarak acıyı dışarı çıkardı. Dört köşe katlanmıştı ve
üzgünüm ki, Bay Oakhurst'ün el yazısıydı.

Yanan gözlerle ve yanaklarla
verandaya bir adım gelene kadar onu yuttu; sonra aceleyle onu koynuna geri koydu ve
kapıyı açtı. Kocası içeri girdi.
Dudaklarına ruhları
kaldırdı ve kendini daha iyi ilan etti.

"Bu gece yine oraya mı gidiyorsun?" diye sordu Bay Decker
itaatkar bir şekilde.

"Hayır," dedi Bayan Decker, gözleri hayalperest bir şekilde yere sabitlenmiş halde.

"Ben olsam gitmezdim," dedi Bay Decker rahat bir nefes alarak.
Bir duraklamadan sonra kanepeye oturdu ve karısını yanına çekerek,
"İçeri girdiğinde ne düşündüğümü biliyor musun, Elsie?" dedi.
Bayan Decker parmaklarını sert siyah saçlarının arasından geçirdi ve
hayal bile edemedi. "Eski zamanları düşünüyordum, Elsie: Senin için o kerridge'i yaptığım günleri düşünüyordum, Elsie,--seni ata binmeye
çıktığımda, hem binici hem de sürücü olduğum zamanlar. O zamanlar fakirdik ve sen hastaydın,
Elsie; ama mutluyduk. Şimdi paramız ve bir evimiz var; ve sen
tamamen farklı bir kadınsın. Canım, diyebilirim ki sen YENİ bir kadınsın. Ve
sorun burada başlıyor. Sana bir kerridge yapabilirim, Elsie;
sana bir ev yapabilirim, Elsie--ama orada durdum. SENİ
inşa
edemedim. Güçlü ve güzelsin, Elsie, taze ve yenisin. Ama bir şekilde,
Elsie, sen benim eserim değilsin!"

Durakladı. Bir eli nazikçe alnına, diğeri göğsüne bastırılmış halde, sanki acısının varlığından emin olmak ister gibi, tatlı ve yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Ama bu senin işindi canım." Bay Decker başını hüzünle iki yana salladı. "Hayır, Elsie, benim değil. Bir keresinde yapma şansım oldu ve bıraktım. Şimdi yapıldı ama benim tarafımdan değil." Bayan Decker şaşkın, masum gözlerini ona doğru kaldırdı. Onu şefkatle öptü ve sonra daha neşeli bir sesle devam etti,--

"Düşündüğüm tek şey bu değildi, Elsie. Belki de sen o Bay Hamilton'a çok fazla arkadaşlık ediyorsun diye düşünüyordum. Bunda senin veya onun için bir yanlış yok ama insanların konuşmasına sebep olabilir. Burada tek sen varsın, Elsie," dedi usta marangoz, karısına sevgiyle bakarak, "hakkında konuşulmayan, işi denetlenmeyen veya kınanmayan."

Bayan Decker, onun bu konudan bahsettiği için mutluydu. O da öyle düşünmüştü. Ama iyi bir beyefendi olan Bay Hamilton'a kaba davranamazdı, güçlü bir düşman edinmeden. "Ve bana her zaman kendi çevresinde doğmuş bir hanımefendiymişim gibi davrandı," diye ekledi küçük kadın, kocasının sevgiyle gülümsemesine sebep olan belli bir gururla. "Ama bir plan düşündüm.
Ben gidersem o burada kalmayacak. Örneğin, birkaç günlüğüne annemi ziyaret etmek için San Francisco'ya gitsem, ben dönmeden önce gitmiş olacak."

Bay Decker çok sevindi. "Elbette," dedi, "yarın git. Jack
Oakhurst aşağı iniyor; ve seni onun sorumluluğuna vereceğim."

Bayan Decker bunun akıllıca olmadığını düşündü. "Bay Oakhurst bizim arkadaşımız, Joseph; ama onun ününü biliyorsun." Aslında, aynı gün gideceğini bildiği için şimdi gitmesi gerektiğini bilmiyordu; ama Bay Decker bir öpücükle onun endişelerini
aştı. Zarif bir şekilde teslim oldu. Aslında çok az kadın, bir noktadan onun kadar çekici bir şekilde nasıl vazgeçeceğini biliyordu.

San Francisco'da bir hafta kaldı. Döndüğünde, eskisinden biraz daha zayıf ve solgundu. Bunu belki de
fazla aktif egzersiz ve heyecanın sonucu olarak açıkladı. "Neredeyse
her zaman dışarıdaydım, annem size anlatacaktır," dedi kocasına, "ve her zaman
yalnızdım. Artık oldukça bağımsızlaşıyorum," diye neşeyle ekledi. "Hiçbir refakatçi istemiyorum. İnanıyorum ki, Joey canım, sensiz bile idare edebilirim, çok cesurum!"

Ancak görünüşe göre ziyareti, onun etkileyici
tasarımına
uygun olmamıştı. Bay Hamilton gitmemiş, kalmış ve o akşam onları ziyaret etmişti. "Bir plan düşündüm, Joey canım," dedi Bayan Decker, adam ayrıldığında. "Zavallı Bay Oakhurst'ün otelde berbat bir odası var. San Francisco'dan döndüğünde, ona bizimle kalmasını
söylesenize. Yedek odamızı kullanabilir. Bay Hamilton'ın sık sık geleceğini sanmıyorum," diye ekledi alaycı bir şekilde. Kocası güldü,
onun biraz cilveli olduğunu ima etti, yanağını çimdikledi
ve itaat etti. "Bir kadındaki tuhaf şey," dedi daha sonra Bay Oakhurst'e gizlice, "kendisine ait hiçbir planı olmadan, herhangi birinin planını alıp
kendisi için bambaşka bir ev inşa etmesidir. Ve eğer ölçeği ve ölçüleri kendiniz verip vermediğinizi söyleyebiliyorsanız, derim!
Beni sinirlendiren bu!"

Bir sonraki hafta Bay Oakhurst, Deckers'ın kulübesine yerleştirildi.
Kocasının ve kendisinin ticari ilişkileri herkes tarafından biliniyordu ve kendi itibarı şüphelerin ötesindeydi. Gerçekten de, çok az kadın ondan daha popülerdi.
Evcil, ihtiyatlı ve dindardı.
Kadın özgürlüğünün ve genişliğinin büyük olduğu bir ülkede, kocasından başkasıyla asla binmez veya yürümezdi. Argo ve belirsiz ifadelerin olduğu bir çağda, konuşmasında
her zaman kesin ve resmiydi. Gösterişli bir süsleme modasının ortasında, asla bir elmas veya tek bir değerli
mücevher takmazdı. Kamusal alanda asla bir terbiyesizliğe izin vermezdi.
Kaliforniya toplumunun samimiyetini asla hoş görmezdi.
Din
alanındaki hakim olan sadakatsizlik ve şüphecilik tonuna karşı
nutuk atardı.
Orada bulunan çok az kişi, Bay Hamilton'ı kamusal alanda materyalizm üzerine yakın zamanda yayınlanan bir eserin
tartışmalarına girdiği için azarladığı onurlu ama görkemli tavrı asla unutamaz; ve aralarından bazıları da, Bay Hamilton'un yüzündeki eğlenceli
şaşkınlık ifadesini, nazikçe fikrini
söylemekten vazgeçtiğinde yavaş yavaş alaycı bir ciddiyete dönüşen ifadeyi asla unutmayacaklardır; kesinlikle Bay Oakhurst değil,
o andan itibaren arkadaşına karşı huzursuzca sabırsızlanmaya başladı,
ve hatta -eğer böyle bir terim Bay Oakhurst'teki herhangi bir ahlaki niteliğe uygulanabilirse- ondan korkmaya başladı.

Çünkü bu süre zarfında Bay Oakhurst, alışılmış alışkanlıklarında bir değişiklik
belirtileri göstermeye başlamıştı. Eski meskenlerinde,
bir barda veya eski arkadaşlarıyla nadiren görülüyordu.
Sacramento'daki odasındaki tuvalet masasının üzerinde, dikkatsiz el yazısıyla yazılmış pembe ve beyaz notlar birikmişti.
San Francisco'da, kalbinin organik bir
hastalığı olduğu ve doktorunun bunun için
mükemmel bir
dinlenmeyi
önerdiği söylendi. Daha çok okudu; uzun yürüyüşlere çıktı; hızlı atlarını sattı;
kiliseye gitti.

Orada ilk kez göründüğü anı çok canlı hatırlıyorum.
Deckers'lara eşlik etmedi, sıralarına da girmedi, ayin
başladığında içeri girdi ve arka sıralardan birine sessizce oturdu.
Gizemli bir içgüdüyle, cemaat onun varlığını hemen fark etti, bazıları meraklarından kendilerini o kadar unuttular ki,
çevrelerine dönüp görünüşe göre ona cevaplarını ilettiler.
Ayin
bitmeden önce, "zavallı günahkarlar" ifadesinin Bay Oakhurst'ü kastettiği oldukça iyi anlaşılmıştı. Bu gizemli etki, Süleyman'ın tapınağının mimarisiyle ilgili bir vaazda Bay Oakhurst'ün mesleğine ve alışkanlıklarına bir gönderme yapan ve bunu o kadar açık ve yine de zahmetli bir şekilde yapan görevli din adamını da etkilemeyi başaramadı, böylece en gencimiz bile öfkeyle
ateşlendi. Neyse ki, Jack bunu fark etmedi: Sanırım bunu duymadı bile. Yakışıklı, renksiz yüzü, biraz yıpranmış ve düşünceli olsa da, anlaşılmazdı.
Sadece bir kez, bir ilahi söylenirken, kontralto'nun sesindeki belirli bir notada, koyu gözlerine hüzünlü bir şefkat ifadesi
geldi, öyle özlem dolu ve yine de öyle umutsuzdu ki, onu
izleyenler kendi ışıltılarını
hissettiler. Yine de, tavırları ve sıkıca düğmelenmiş ceketiyle, on adım ötedeki rakibinin ateşini
almak gibi bir imayla, duayı almak için ayağa kalkmasını çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. Kiliseden sonra, içeri girdiği kadar sessizce
kayboldu ve neyse ki, düşüncesizce
davranışıyla ilgili yorumları duymaktan kurtuldu. Görünüşü genellikle bir küstahlık olarak kabul edildi,
sadece bazı şımarık fantezilere veya muhtemelen bir bahse atfedilebilirdi. Bir veya iki kişi, kilise görevlisinin kim olduğunu keşfettikten sonra onu dışarı atmamakla
çok ihmalkar davrandığını düşündü; ve kilise sıralarından birinin önde gelen bir üyesi,
eğer karısını ve kızlarını böyle bir etkiye maruz bırakmadan o kiliseye götüremiyorsa,
bulabileceği
bir kilise bulmaya çalışacağını söyledi. Başka biri, Bay Oakhurst'ün varlığını, son zamanlarda papazlarında fark ettiğini söylemekten üzüntü duyduğu Broad Kilisesi'nin bazı radikal eğilimlerine bağladı.
Zayıf bir şekilde organize olmuş, hasta karısının ona zaten on bir çocuk doğurduğu ve on ikiyi tamamlamaya yönelik hırslı bir girişimde öldüğü Diyakoz Sawyer, Bay Oakhurst'ün çeşitli ve ayrım gözetmeyen centilmenlikleri, bir erkek olarak, katlanamayacağı, ölen kişinin anısına bir hakaretti.

Bay Oakhurst, kendisini daha önce nadiren karıştığı geleneksel bir dünyayla karşılaştırdığında, yüzünde, figüründe ve duruşunda diğer erkeklerden oldukça farklı bir şey olduğunu fark etti; eski kariyerine ihanet etmese bile, en azından şüpheli bir bireysellik ve özgünlük gösteren bir şey. Bu inançla, uzun, ipeksi bıyığını kesti ve her sabah düzenli olarak buklelerini taradı. Hatta giyimine dikkat etmemeye kadar gitti ve küçük, ince, kemerli ayaklarını en büyük ve en ağır yürüyüş ayakkabılarıyla sakladı. Anlatılan bir hikayeye göre, Sacramento'daki terzisine gitti ve ondan herkes gibi bir takım elbise dikmesini istedi. Bay Oakhurst'ün titizliğine aşina olan terzi, ne demek istediğini anlamadı. "Yani," dedi Bay Oakhurst vahşice, "SAYGIN bir şey, -- bana tam olarak uymayan bir şey, biliyorsunuz." Fakat Bay Oakhurst biçimli uzuvlarını evde dokunmuş ve ev yapımı giysilerle ne kadar gizlerse gizlesin, tavrında bir şey vardı, güzel başının duruşunda bir şey, güçlü ve zarif erkeksi duruşunda bir şey, kaslarının mükemmel ve mutlak disiplininde ve kontrolünde bir şey, doğasının yüksek dinginliğinde bir şey vardı, -- entelektüel bir yönetim meselesinden çok doğasının bir dinginliği, -- nereye giderse gitsin ve kiminle giderse gitsin, on bin kişi arasında her zaman dikkate değer bir adamdı. Belki de bu, Bay Oakhurst'e hiç bu kadar açık bir şekilde ima edilmemişti, Bay Hamilton'un tavsiyesi ve yardımı ve kendi eğilimleriyle cesaretlenerek bir San Francisco brokeri olduğunda. Yönetim Kurulu'ndaki varlığına itiraz edilmeden önce bile, itirazın, hatırladığım kadarıyla, yoksul hissedarların elden çıkarılması için "dondurma" sisteminin mucidi olduğu varsayılan ve ayrıca Briggs of Tuolumne'nin yıkımının ve intiharının itici nedeni olma ününe sahip olan Watt Sanders tarafından çok güzel bir şekilde dile getirildiğini, kanunsuzluğa karşı bu resmi saygınlık protestosundan önce bile, Bay Oakhurst'ün tavır ve yüz ifadesinin kartal gibi imaları, sadece güvercinleri erkenden kanat çırpmakla kalmadı, aynı zamanda ganimetleriyle onun altında dönen balıkçı şahinleri arasında kesinlikle çok fazla huzursuzluğa neden oldu. "Kahretsin! Ama o da herkes kadar bizim peşimize düşebilir," dedi Joe Fielding.

San Isabel Warm Springs'teki kısa yaz sezonunun bitmesine sadece birkaç gün kalmıştı. Daha moda olanların göçü çoktan olmuştu; ve sosyal yaşamda kalan tortu ve tortunun rahatsız edici bir ima olduğu görülüyordu. Bay Oakhurst asabiydi. Bayan Decker'ın güvenli itibarının bile artık onu onun varlığının uyandırdığı dedikodulardan koruyamayacağı ima ediliyordu. Bu zorlu çilenin son birkaç haftasında tatlı, solgun bir şehit gibi göründüğünü ve kendisini tercümanlarına karşı kalabalığın boş saygısına değil, halkın iyiliğinden daha değerli bir ilkenin güvenliğine güvenen birinin nazik, affedici tavrıyla davrandığını söylemek adil olur. "Benim ve Bay Oakhurst'ten bahsediyorlar, canım," dedi bir arkadaşına; "Ancak cennet ve kocam
onların iftiralarına en iyi cevabı verebilir. Kocamın, sıkıntı anında bir arkadaşına sırtını döndüğü asla söylenemez, çünkü
durum değişmişti, çünkü arkadaşı fakirdi ve kendisi zengindi."
Bu, Jack'in para kaybettiğine dair kamuoyuna ilk uyarıydı,
ancak Decker'ların yakın zamanda San Francisco'da değerli bir mülk satın aldıkları genel olarak biliniyordu.

Bundan birkaç akşam sonra, San Isabel'de her zaman var olan genel toplumsal uyumla
hoş olmayan bir şekilde uyumsuz görünen bir olay meydana geldi. Akşam yemeğindeydi; ayrı bir masada birlikte oturan Bay Oakhurst ve Bay Hamilton'ın biraz
tedirginlikle ayağa kalktıkları görüldü. Salona vardıklarında, ortak bir içgüdüyle
boş olan küçük bir kahvaltı odasına girdiler ve kapıyı kapattılar. Sonra Bay Hamilton yarı eğlenen, yarı ciddi bir gülümsemeyle arkadaşına döndü ve şöyle dedi:

"Eğer kavga edeceksek, Jack Oakhurst, sen ve ben,
tüm saçmalıklar adına, bunun bir şey olmasın"--

Bu sıfatın ne amaçla kullanıldığını bilmiyorum. Ya söylenmemiş ya da
kaybolmuştu; çünkü tam o anda Bay Oakhurst bir şarap kadehi kaldırdı ve
içindekileri Hamilton'ın yüzüne fırlattı.

Birbirlerine baktıklarında, adamların doğaları değişmiş gibiydi.
Bay Oakhurst heyecandan titriyordu ve masaya geri koyduğu şarap kadehi parmaklarının arasında titriyordu. Bay Hamilton orada, gri beyaz, dik ve damlayan bir şekilde duruyordu. Bir duraklamadan sonra, soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Öyle olsun. Ama unutma, kavgamız burada başlıyor. Eğer senin
elinden düşersem,
sen onun karakterini temize çıkarmak için bunu kullanmayacaksın: eğer benimkinden düşersen,
şehit olarak anılmayacaksın. Bu noktaya geldiğim için üzgünüm; ama
amin, ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Gururla döndü, soğuk çelik mavisi gözlerinin üzerine göz kapaklarını indirdi, sanki
bir rapier kınına girmiş gibi eğildi ve soğuk bir şekilde dışarı çıktı.

On iki saat sonra, otelden iki mil uzaklıktaki Stockton yolundaki küçük bir çukurda buluştular. Bay Oakhurst tabancasını Albay Starbottle'ın elinden alırken, ona alçak bir sesle, "Ne olursa olsun
otelden geri dönmeyeceğim. Odamda bazı
yönler bulacaksın. Oraya git" dedi. - Ama sesi aniden titredi ve
parıldayan gözlerini, ikincisinin yoğun şaşkınlığına
karşı çevirdi. "Jack Oakhurst ile bir düzine kez dışarı çıktım," dedi Albay Starbottle daha sonra, "ve daha önce hiç kesildiğini görmedim. Kumunu kaybettiğini düşünmediğimi sanıyorsam beni boş verin, ta ki pozisyonuna yürüyene kadar."

İki rapor neredeyse aynı andaydı. Bay Oakhurst'ün sağ kolu aniden yanına düştü ve tabancası felçli parmaklarından düşmüştü; ancak eğitilmiş sinir ve kas disiplini
üstüne geldi ve pozisyonunu değiştirmeden diğer eline geçirene kadar tutuşunu sürdürdü. Sonra bitmek bilmeyen bir sessizlik oldu, duman kıvrımının hala tembelce yüzdüğü iki veya üç karanlık figürden oluşan bir topluluk ve sonra Albay Starbottle'ın telaşlı, boğuk, soluk soluğa sesi kulağına geldi, "Ciğerlerinden sert bir darbe aldı, kaçmalısın!"

Jack karanlık, sorgulayan gözlerini ikincisine çevirdi, ama dinlemiyormuş gibi görünüyordu, daha
uzakta başka bir ses duyuyormuş gibi görünüyordu. Tereddüt etti ve sonra uzaktaki gruba doğru bir adım attı. Sonra figürler ayrılırken tekrar durakladı ve
cerrah aceleyle ona doğru geldi.

"Sizinle bir an konuşmak istiyor," dedi adam. "Kaybedecek çok az zamanınız olduğunu biliyorum; ama," diye ekledi daha alçak bir sesle, "size daha da az zamanının olduğunu söylemek benim görevim."

Bay Oakhurst'ün genellikle duygusuz olan yüzünde öyle umutsuz bir umutsuzluk ifadesi belirdi ki cerrah irkildi. "Vuruldun," dedi, Jack'in çaresiz koluna bakarak.

"Hiçbir şey - sadece bir çizik," dedi Jack aceleyle. Sonra acı bir kahkahayla ekledi, "Bugün şansım yaver gitmiyor. Ama gel: ne istediğini görelim."

Uzun, ateşli adımları cerrahınkini geride bıraktı; ve bir anda ölmekte olan adamın yattığı yerde durdu, çoğu ölmekte olan adam gibi, endişeli bir grubun tek sakin, dingin, merkezi figürü. Bay Oakhurst'ün yüzü, yanına diz çöküp elini tuttuğunda daha az sakindi. "Bu beyefendiyle yalnız konuşmak istiyorum," dedi Hamilton, etrafındakilere dönerken eski buyurgan tavrından bir parça taşıyarak.
Geri çekildiklerinde, Oakhurst'ün yüzüne baktı.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Jack."

Kendi yüzü beyazdı, ama Bay Oakhurst
üzerine eğildi,--öylesine korkunç bir yüz, rahatsız edici şüpheler ve yaklaşan kötülüğün umutsuz bir önsezisi,--ölümün sonsuz yorgunluğu ve kıskançlığıyla öylesine acıklı bir yüz ki, ölmekte olan adam, dağılmanın
uyuşukluğunda bile, bir şefkat sancısıyla dokundu; ve alaycı gülümseme
dudaklarından silindi.

"Affet beni, Jack," diye fısıldadı daha güçsüzce, "söyleyeceklerim için. Bunu
öfkeyle söylemiyorum, sadece söylenmesi gerektiği için söylüyorum.
Sana olan
görevlerimi yerine getiremezdim, sen her şeyi öğrenene kadar, mutlu bir şekilde ölemezdim.
En iyi ihtimalle, her yerde sefil bir iş. Ama şimdi yapılacak bir şey yok. Sadece
Decker'ın tabancasıyla düşmeliydim, senin değil."

Jack'in yanağında ateş gibi bir kızarıklık oluştu ve ayağa kalkabilirdi; ama
Hamilton onu sıkıca tuttu.

"Dinle! Cebimde iki mektup bulacaksın. Al onları--işte! El yazısını bileceksin. Ama güvenli bir yere varana kadar onları okumayacağına söz ver. Bana söz ver."

Jack konuşmadı, ama sanki kömür yakmışlar gibi
parmaklarının arasında tuttu mektupları.

"Bana söz ver," dedi Hamilton hafifçe.

"Neden?" diye sordu Oakhurst, arkadaşının elini soğukça bırakarak.

"Çünkü," dedi ölmekte olan adam acı bir gülümsemeyle,--"çünkü--onları
okuduğunda--geri ... Sıcak bir geceydi; ve küçük bir balkona bakan Fransız penceresi kısmen açıktı. Aniden balkonda bir ayak sesi duydu ve gözlerini kitaptan hafifçe irkilerek kaldırdı. Bir sonraki anda pencere aceleyle açıldı ve bir adam içeri girdi.

Bayan Decker küçük bir korku çığlığıyla ayağa kalktı.

"Aman Tanrım, Jack, delirdin mi? Sadece kısa bir süreliğine gitti - her an geri dönebilir. Bir saat sonra, yarın, ondan kurtulabileceğim
herhangi bir zamanda gel - ama hemen git canım."

Bay Oakhurst kapıya doğru yürüdü, sürgüledi ve sonra tek kelime etmeden ona döndü. Yüzü bitkindi; ceketinin kolu, sargılı ve kanlı bir
kolun üzerinden gevşekçe sarkıyordu.

Yine de ona doğru döndüğünde sesi titremedi.
"Ne oldu, Jack. Neden buradasın?"

Ceketini açtı ve kucağına iki mektup fırlattı.

"Sevgilinin mektuplarını geri vermek; seni öldürmek - ve sonra kendimi," dedi
neredeyse duyulmayacak kadar alçak bir sesle.

Bu hayranlık uyandıran kadının birçok erdemi arasında yenilmez cesareti de vardı.
Bayılmadı; bağırmadı; sessizce tekrar oturdu,
ellerini kucağında birleştirdi ve sakince şöyle dedi:-

"Peki neden olmasın?"

Geri çekilseydi, herhangi bir korku veya pişmanlık gösterseydi,
bir açıklama veya özür dilemeye çalışsaydı, Bay Oakhurst bunu bir suçluluk
kanıtı olarak görürdü. Ancak cesaretin cesaret kadar
hızlıca tanıdığı hiçbir özellik yoktur. Çaresizliğin önünde eğildiği hiçbir durum yoktur
ama çaresizlik. Ve Bay Oakhurst'ün analiz gücü, onun cesaretini
ahlaki bir özellik ile karıştırmasını engelleyecek kadar keskin değildi. Öfkesine rağmen, bu yılmaz hastaya hayran olmaktan kendini alamadı.

"Neden olmasın?" diye tekrarladı gülümseyerek. "Bana hayat,
sağlık ve mutluluk verdin, Jack. Bana sevgini verdin. Neden
verdiğini almayasın? Hadi. Ben hazırım."

Otelde ilk buluşmalarının
gününde ellerini tuttuğu gibi, ellerini aynı sonsuz teslimiyet zarafetiyle uzattı.
Jack başını kaldırdı, bir an ona baktı,
dizlerinin üzerine çöktü ve elbisesinin kıvrımlarını ateşli
dudaklarına kadar kaldırdı. Ama zaferini anında görmeyecek kadar akıllıydı:
tüm zekasına rağmen, o zaferi
kabul etmekten
kaçınamayacak kadar kadındı. Aynı anda, öfkeli ve yaralı bir kadının dürtüsüyle ayağa kalktı ve buyurgan bir hareketle
pencereyi işaret etti. Bay Oakhurst da sırayla ayağa kalktı, ona bir bakış
attı ve başka bir kelime etmeden sonsuza dek yanından ayrıldı.

O gittikten sonra, pencereyi kapattı ve sürgüledi ve
şömineye giderek, mektupları tek tek mumun alevine
yerleştirdi, ta ki tükenene kadar. Okuyucunun, bu acı verici operasyon sırasında, onun etkilenmediğini düşünmesini istemem.
Elleri titriyordu ve -bir hayvan olmadığı için- birkaç dakika (belki daha uzun) kendini çok kötü hissetti ve hassas ağzının köşeleri çökmüştü.
Kocası geldiğinde, ona doğru gerçek bir sevinçle koştu ve
dürüst adamı derinden heyecanlandıran bir güven duygusuyla geniş göğsüne yaslandı.

"Ama bu gece korkunç haberler duydum, Elsie," dedi Bay Decker, birkaç sevgi ifadesinin ardından.

"Bana korkunç bir şey söyleme canım: Bu gece iyi değilim," diye tatlı bir şekilde yalvardı.

"Ama konu Bay Oakhurst ve Hamilton."

"Lütfen!" Bay Decker o beyaz ellerin ve o hassas ağzın yalvaran zarafetine karşı koyamadı ve onu kollarına aldı.
Birdenbire, "Bu ne?" dedi.

Beyaz elbisesinin göğsünü işaret ediyordu. Bay Oakhurst'ün ona dokunduğu yerde bir kan lekesi vardı.

Önemli bir şey değildi: Pencereyi kapatırken elini hafifçe kesmişti; o kadar sert kapanmıştı ki! Bay Decker dışarı çıkmadan önce panjuru kapatıp sürgülemeyi
hatırlasaydı, onu bundan kurtarabilirdi. Bu sözde öyle gerçek bir
sinirlilik ve güç vardı ki, Bay Decker pişmanlık
tamamen
yenildi. Fakat Bayan Decker onu daha önce bu sayfalarda belirttiğim o nezaketle affetti. Ve o affediciliğin ve evlilik güveninin halesi
ikili ikilinin üzerinde hala asılı dururken,
okuyucunun izniyle onları bırakıp Bay Oakhurst'e geri döneceğiz.

Fakat iki hafta boyunca değil. O sürenin sonunda, Sacramento'daki odasına girdi ve eski tarzıyla faro masasına oturdu.

"Kolun nasıl, Jack?" diye sordu dikkatsiz bir oyuncu.

Soruyu bir gülümseme izledi, ancak Jack konuşan kişiye
sessizce baktığında bu gülümseme kayboldu.

"Biraz uğraştırıyor; ama sol elimle de şut atabiliyorum."

Oyun, Bay John Oakhurst'un başkanlık ettiği masayı genellikle ayıran o terbiyeli sessizlikte devam etti.

WAN LEE, PAGAN

Hop Sing'in mektubunu açtığımda, yere hiyerogliflerle kaplı kare bir sarı kağıt şeridi düştü, ilk bakışta bunun bir paket Çin maytapının etiketi olduğunu masumca düşündüm. Ancak aynı zarfın içinde ayrıca, üzerinde Hint mürekkebiyle çizilmiş iki Çince karakter bulunan daha küçük bir pirinç kağıdı şeridi vardı, bunun Hop Sing'in kartviziti olduğunu hemen anladım. Daha sonra tam olarak tercüme edildiği gibi, tamamı şöyleydi:--

"Yabancıya evimin kapıları kapalı değildir: pirinç kavanozu
soldadır ve tatlılar içeri girdiğinizde sağdadır.

Üstadın iki sözü:--

Misafirperverlik, oğulun erdemi ve atanın bilgeliğidir.

Üstün insan, ürün toplamadan sonra neşelidir: bir
festival düzenler.

Yabancı kavun tarlanızda olduğunda, onu çok yakından gözlemlemeyin:
dikkatsizlik genellikle en yüksek medeniyet biçimidir.

Mutluluk, Barış ve Refah.

ŞARKI SÖYLE."

Elbette takdire şayandı, bu ahlak ve atasözü bilgeliği gibi ve
bu son aksiyom, tüm mizahçıların en kasvetlisi olan, bir Çinli filozof olan arkadaşım Hop Sing'in çok karakteristik bir özelliği olsa da, itiraf etmeliyim ki, çok serbest bir çeviriden sonra bile, mesajı hemen uygulamaya koyamadım. Neyse ki, İngilizce küçük bir not şeklinde üçüncü bir ek buldum ve Hop Sing'in
kendi ticari el yazısı. Şöyle yazıyordu:--

"Şirketinizin memnuniyeti, Cuma akşamı saat sekizde No. -- Sacramento Caddesi'nde rica olunur. Saat dokuzda bir fincan çay,--tam.

"HOP SING."

Bu her şeyi açıklıyordu. Hop Sing'in deposuna bir ziyaret,
bazı nadir Çin yeniliklerinin ve merak uyandıran şeylerin açılışı ve sergilenmesi,
arka ofiste bir sohbet, bu kutsal alanların ötesinde bilinmeyen bir mükemmellikte bir fincan çay, purolar ve Çin tiyatrosuna veya tapınağına bir ziyaret anlamına geliyordu.
Bu aslında, Hop Sing'in Ning Foo Şirketi'nin baş sorumlusu veya amiri olarak misafirperverlik görevlerini yerine getirdiği
zamanlarda en sevdiği programdı.

Cuma akşamı saat sekizde Hop Sing'in deposuna girdim.
Sık sık fark ettiğim o nefis, karışık, gizemli yabancı koku vardı; eski kaba görünümlü nesneler dizisi, uzun kavanoz ve çanak çömlek alayı, grotesk ve matematiksel olarak düzgün ve kesin olanın aynı tekil karışımı, aynı bitmek bilmeyen anlamsızlık ve kırılganlık önerileri, her biri kendi başına güzel ve nadir olan aynı renk uyumsuzluğu. Devasa ejderhalar ve devasa kelebekler şeklinde uçurtmalar; rüzgara karşı durduğunda aralıklarla bir şahin çığlığı atacak şekilde ustaca düzenlenmiş uçurtmalar; herhangi bir çocuğun dizginleyemeyeceği kadar büyük uçurtmalar, - o kadar büyük ki Çin'de uçurtmanın yetişkinler için neden bir eğlence olduğunu anlardınız; çin ve bronz tanrılar o kadar gereksiz yere çirkindi ki imkansızlıklarından dolayı herhangi bir insan ilgisinin veya sempatisinin ötesindeydi; her tarafı Konfüçyüs'ten gelen ahlaki duygularla kaplı şekerleme kavanozları; şapkalar
sepetlere benzeyen ve sepetler şapkalara benzeyen; ipekler o kadar
hafif ki, küçük parmağınızdaki yüzükten geçebileceğiniz
inanılmaz sayıdaki metrekareyi kaydetmekten çekiniyorum, bunlar ve
bir sürü başka tarif edilemez nesne, hepsi bana tanıdıktı.
Loş ışıklı depoda yolumu zorlayarak ilerledim,
arka ofise veya salona ulaşana kadar, Hop Sing'i beni karşılamaya beklerken buldum.

Onu tarif etmeden önce, ortalama bir okuyucunun
pandomimden edinmiş olabileceği herhangi bir Çinli fikrini aklından çıkarmasını istiyorum.
Küçük çanlarla
çevrelenmiş güzelce taraklı donlar giymezdi (bunu yapan bir Çinliyle hiç karşılaşmadım);
işaret parmağını gövdesiyle dik açılarda uzatarak taşımazdı;
ve onun gizemli cümlesini, "Ching a ring a ring chaw" söylediğini hiç duymadım; veya herhangi bir tahrik altında dans ettiğini. Genel olarak, oldukça ciddi, terbiyeli, yakışıklı bir beyefendiydi. Uzun at kuyruğunun uzadığı yer hariç, başının her tarafına yayılan ten rengi, çok güzel bir sırlı kahverengi kağıt-muslin parçasına benziyordu. Gözleri siyah ve parlaktı ve göz kapakları on beş derecelik bir açıyla duruyordu; burnu düz ve narindi; ağzı küçüktü; dişleri beyaz ve temizdi. Koyu mavi ipek bir bluz giyiyordu; ve sokaklarda, soğuk günlerde, astrakan kürkünden kısa bir ceket giyiyordu. Ayrıca, baldırlarının ve ayak bileklerinin üzerine sıkıca sarılmış mavi brokar bir don giyiyordu; bu da genel olarak, o sabah pantolonunu unuttuğuna dair bir imada bulunuyordu; ancak tavırları o kadar beyefendiydi ki, arkadaşları bunu ona söylemekten kaçınmışlardı. Tavırları nazikti, ancak oldukça ciddiydi. Fransızca ve İngilizce'yi akıcı bir şekilde konuşuyordu. Özetle, San Francisco'nun Hristiyan tüccarları arasında bu Pagan dükkan sahibinin eşini bulabileceğinizden şüpheliyim.

Birkaç kişi daha vardı: Federal Mahkeme yargıcı, bir editör, yüksek rütbeli bir hükümet yetkilisi ve tanınmış bir tüccar. Çayımızı içtikten ve gizemli bir kavanozdan birkaç tatlı yedikten sonra, diğer belirsiz hazinelerinin arasında korunmuş bir fare varmış gibi görünen, Hop Sing ayağa kalktı ve bizi ciddiyetle onu takip etmeye
çağrıyarak bodruma inmeye başladı. Oraya vardığımızda, parlak bir şekilde aydınlatılmış olduğunu ve birkaç sandalyenin asfalt kaldırımda yarım daire şeklinde dizildiğini görünce şaşırdık. Bizi nazikçe oturttuktan sonra, şöyle dedi:

"Sizi en azından sizden başka hiçbir yabancının görmediği bir gösteriye tanıklık etmeye davet ettim. Saray hokkabazı Wang, dün sabah buraya geldi. Daha önce sarayın dışında hiç gösteri yapmamıştı. Bu akşam arkadaşlarımı ağırlamasını istedim. Tiyatroya, sahne aksesuarlarına veya herhangi bir suç ortağına ihtiyacı yok -- burada gördüğünüzden daha fazlasına. Siz de
zemini kendiniz incelemekten memnuniyet duyar mısınız, beyler."

Elbette binayı inceledik. San Francisco deposunun sıradan bodrumu veya bodrumuydu, rutubeti dışarıda tutmak için çimentolanmıştı.
Kibar ev sahibimizi memnun etmek için sopalarımızı kaldırıma sapladık ve duvarlara vurduk -- ama başka bir amaç için değil. Herhangi bir
kurnazca aldatmacanın kurbanı olmaktan oldukça memnunduk. Kendi adıma, her türlü yanılgıya düşmeye hazır olduğumu biliyordum ve eğer bana daha sonra ne olacağıyla ilgili bir açıklama teklif edilseydi, muhtemelen reddederdim.

Wang'ın genel performansının Amerikan topraklarında şimdiye kadar verilen ilk performans olduğundan memnun olsam da, muhtemelen okuyucularımın çoğuna o kadar tanıdık gelmiştir ki, onları burada sıkmayacağım.
Genişleticisinin yardımıyla, gözlerimizin önünde küçük kağıt parçalarından yapılmış, her zamanki sayıda kelebeği uçurarak başladı ve performansın geri kalanında onları havada tuttu. Hakim'in dizine konan bir kelebeği yakalamaya çalışmasını ve bunun canlı bir böceğin inatçılığıyla ondan kaçmasını canlı bir şekilde hatırlıyorum. Ve bu sırada bile, Wang hala yelpazesini oynatarak tavukları
şapkalarından çıkarıyor, portakalları yok ediyor, kolundan sonsuz metrelerce ipek
çıkarıyordu, görünüşe göre bodrumun tüm alanını
yerden, kendi kollarından,
hiçbir yerden gizemli bir şekilde beliren
mallarla dolduruyordu! Yıllarca sindirimini mahvedecek şekilde bıçak yuttu; vücudunun her uzvunu çıkardı; havada uzandı,
görünüşe göre hiçbir şeyin üzerinde. Ama daha önce hiç tekrarlandığını görmediğim
en muhteşem performansı en tuhaf, gizemli ve şaşırtıcı olanıydı.
Bu uzun giriş için özür dilerim, bu makaleyi yazmamın tek bahanesi ve bu gerçek tarihin doğuşu.

Zeminin üzerindeki yük taşıyan eşyaları yaklaşık on beş fit karelik bir alan için temizledi ve sonra hepimizi öne doğru yürümeye ve
tekrar incelemeye davet etti. Bunu ciddiyetle yaptık. Görülecek veya hissedilecek tek şey aşağıdaki çimentolu kaldırımdı. Sonra bir
mendil ödünç istedi; ve ben ona en yakın olduğum için, benimkini teklif ettim.
O
mendi aldı ve yere açtı. Bunun üzerine büyük bir
ipek kare ve bunun üzerine de, neredeyse
temizlediği alanı kaplayan büyük bir şal serdi. Sonra bu dikdörtgenin
bir noktasında pozisyon aldı ve monoton bir ilahi söylemeye başladı, vücudunu biraz hüzünlü havayla birlikte ileri geri sallıyordu.

Sakince oturduk ve bekledik. İlahinin üstünde şehir saatlerinin
vuruşunu ve ara sıra sokaktan geçen bir arabanın
takırtısını duyabiliyorduk. Mutlak uyanıklık ve beklenti, bodrumun loş, gizemli yarı ışığı, arka plandaki biçimsiz Çin tanrısının gövdesine doğru yavaş yavaş düşüyordu, baharatla karışan hafif bir afyon dumanı kokusu ve gerçekte ne beklediğimize dair korkunç belirsizlik, sırtımızdan aşağı rahatsız edici bir ürperti gönderdi ve birbirimize zoraki ve doğal olmayan bir gülümsemeyle bakmamızı sağladı. Hop Sing yavaşça ayağa kalkıp, tek kelime etmeden, parmağıyla şalın ortasını işaret ettiğinde bu his daha da arttı. Şalın altında bir şey vardı. Kesinlikle - ve daha önce orada olmayan bir şey; ilk başta rahatlamada sadece bir öneri, belirsiz bir taslak, ancak her an daha da belirgin ve görünür hale geliyordu. İlahi
hâlâ devam ediyordu; ter şarkıcının yüzünden yuvarlanmaya başladı;
yavaş yavaş gizli nesne, şalı ortasından beş veya altı inç kadar kaldıran bir şekil ve hacim kazandı. Artık
şüphesiz, kolları ve bacakları uzatılmış, küçük ama mükemmel bir insan figürünün ana hatlarıydı. Bir veya ikimiz solgunlaştık.
Genel bir huzursuzluk hissi vardı, ta ki editör sessizliği alaycı bir şekilde
bozana kadar, ki bu alaycı söz, ne kadar zayıf olursa olsun, kendiliğinden bir coşkuyla karşılandı.
Sonra ilahi aniden kesildi. Wang ayağa kalktı ve hızlı, becerikli bir hareketle hem şalı hem de ipeği çıkardı ve mendilimin üzerinde huzur içinde uyuyan minik bir Çinli bebek buldu.

Bu ifşanın ardından gelen alkış ve gürültü Wang'ı, seyircisi az olsa bile, tatmin etmiş olmalıydı: bebeği uyandırmaya yetecek kadar yüksekti, yaklaşık bir yaşında, sandal ağacından oyulmuş bir aşk tanrısına benzeyen güzel bir çocuk. Göründüğü kadar gizemli bir şekilde hızla götürüldü. Hop Sing mendilimi bana bir yay ile geri verdiğinde, hokkabazın bebeğin babası olup olmadığını sordum. "Sabe yok!" dedi sarsılmaz Hop Sing, Kaliforniya'da çok yaygın olan o İspanyol kayıtsızlık biçimine sığınarak.

"Ama her gösteri için yeni bir bebeği oluyor mu?" diye sordum. "Belki:
kim bilir?"--"Ama bunun başına ne gelecek?"--"Ne seçerseniz seçin, beyler," diye cevapladı Hop Sing nazik bir tavırla. "Burada doğdu: sizler onun vaftiz babalarısınız."

1856'da herhangi bir Kaliforniya meclisinin iki karakteristik özelliği vardı: Bir ipucunu hemen alırdı ve herhangi bir hayırsever çağrıya verdiği yanıtta savurganlık noktasına kadar cömertti. Kişi ne kadar
aşağılık veya açgözlü olursa olsun, sempati
bulaşmasına karşı koyamazdı. Mendilin uçlarını bir torbaya
koydum, içine bir bozuk para attım ve tek kelime etmeden yargıca uzattım. O da sessizce yirmi dolarlık bir altın para ekledi ve bir sonrakine uzattı. Bana geri verildiğinde, içinde yüz dolardan fazla para vardı. Parayı
mendile düğümledim ve Hop Sing'e verdim.

"Vaftiz babalarından bebek için."

"Ama adı ne?" dedi yargıç. "Erebus", "Nox", "Plutus", "Terra Cotta", "Antaeus" vb.'nin sürekli ateşi vardı. Sonunda soru
ev sahibimize yöneltildi.

"Neden kendi adını korumuyor?" diye sordu sessizce, "Wan Lee." Ve öyle de yaptı.

Ve böylece Wan Lee, 5 Mart 1856 Cuma gecesi, bu gerçek tarihçeye doğdu.

"Kuzey Yıldızı"nın 19 Temmuz 1865 tarihli son biçimi, Klamath İlçesi'nde yayınlanan tek günlük gazete, yeni basıma girmişti;
ve sabahın üçünde, eve gitmeye hazırlanmak için düzeltmelerimi ve el yazmalarımı bir kenara koyuyordum,
birkaç kağıt parçasının altında yatan bir mektup keşfettim, ki bunu gözden kaçırmış olmalıyım. Zarf oldukça kirliydi: posta damgası yoktu; ama arkadaşım Hop Sing'in elini tanımakta zorluk çekmedim. Aceleyle açtım ve
şöyle okudum:--

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Sizin için taşıyıcının uygun olup olmadığını bilmiyorum; ancak,
gazetenizdeki 'şeytan' makamı tamamen teknik bir makam değilse,
gerekli tüm niteliklere sahip olduğunu düşünüyorum. Çok hızlı,
aktif ve zeki; İngilizceyi konuştuğundan daha iyi anlıyor;
ve gözlem ve taklit alışkanlıklarıyla her türlü kusuru telafi ediyor.
Ona bir şeyi nasıl yapacağını bir kez göstermeniz yeterli, ister bir suç ister bir erdem olsun, bunu tekrar edecektir. Ama onu kesinlikle
zaten tanıyorsunuz. Siz onun vaftiz babalarından birisiniz; çünkü o, sihirbaz Wang'ın
saygın oğlu Wan Lee değil mi, sizi tanıştırma şerefine eriştiğim
? Ama belki de unuttunuz.

"Onu bir grup hamalla Stockton'a, oradan da ekspresle
şehrinize göndereceğim. Eğer onu orada kullanabilirseniz, bana bir iyilik yapmış olursunuz ve muhtemelen hayatını kurtarırsınız, ki bu hayat şu anda San Francisco'daki aydınlanmış okullara giden Hristiyan ve son derece medeni ırkınızın genç üyelerinin elinde büyük bir tehlike altındadır. "Wang'ın mesleğinden edindiği deneyimlerden, birkaç yıl boyunca takip ettiği bazı tuhaf alışkanlıklar ve gelenekler edindi, ta ki
şapka giyemeyecek veya babasının kolundan çıkarılamayacak kadar büyüyene kadar. Bana bıraktığın
para onun eğitimine harcandı. Üç Harfli Klasikleri okudu, ama bence pek de fayda sağlamadı.
Konfüçyüs hakkında çok az şey biliyor ve Mencius hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyor.
Babasının ihmalkarlığı nedeniyle, belki de Amerikalı çocuklarla fazlaca
ilişki kuruyordu.

"Mektubunuza daha önce posta yoluyla cevap vermeliydim; ama bunun için
Wan Lee'nin kendisinin daha iyi bir haberci olacağını düşündüm.

"Saygılarımla,

"HOP SING."

Ve bu Hop Sing'e yazdığım mektuba uzun zamandır geciken cevaptı. Ama "taşıyıcı"
neredeydi? Mektup nasıl teslim edildi? Aceleyle ustabaşını, matbaacıları ve ofis çocuğunu çağırdım ama hiçbir şey elde edemedim.
Kimse mektubun teslim edildiğini görmemişti ve taşıyan hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Birkaç gün sonra çamaşırcım Ah Ri beni ziyaret etti.

"Debbil mi istiyorsun? Çok hafif: onu yakalayacağım."

Birkaç dakika sonra, yaklaşık on yaşında parlak görünümlü bir Çinli çocukla geri döndü.
Görünüşü ve genel zekası beni o kadar etkiledi ki, hemen onunla konuştum.
İş bitince adını sordum.

"Wan Lee," dedi çocuk.

"Ne! Hop Sing tarafından gönderilen çocuk sen misin? Daha önce buraya gelmemiş olmakla ne demek istiyorsun? ve o mektubu nasıl teslim ettin?"

Wan Lee bana baktı ve güldü. "Ben üst taraftaki pencereden attım."

Anlamadım. Bir an şaşkın bir şekilde baktı ve sonra,
elimden mektubu kaparak merdivenlerden aşağı koştu. Bir
anlık duraklamadan sonra, büyük şaşkınlığıma rağmen, mektup pencereden uçarak geldi, odanın etrafında iki kez döndü ve sonra
bir kuş gibi yavaşça masamın üzerine düştü. Şaşkınlığımı atlatamadan önce, Wan Lee
tekrar belirdi, gülümsedi, mektuba ve sonra bana baktı, "Öyleyse,
John," dedi ve sonra ciddi bir şekilde sessiz kaldı. Başka bir şey söylemedim; ama bunun
ilk resmi eylemi olduğu anlaşıldı.

Bir sonraki performansı, üzülerek söylüyorum ki, aynı başarıyla karşılanmadı. Düzenli gazete taşıyıcılarımızdan biri hastalandı ve acil bir durumda,
Wan Lee'nin onun yerini doldurması emredildi. Hataları önlemek için, önceki akşam rota ona gösterildi, ve yaklaşık gün ışığında
normal sayıda abonenin kopyasıyla teslim edildi. Bir saat sonra,
iyi bir ruh haliyle ve kağıtları olmadan geri döndü. Hepsini teslim ettiğini söyledi.

Wan Lee için talihsizlik eseri, saat sekiz civarında, öfkeli aboneler
ofise gelmeye başladı. Kopyalarını almışlardı; ama nasıl?
Tek bir atışla,
ve yatak odası pencerelerinin camından sadece bir tur de force ile atılan, sıkıştırılmış gülleler şeklinde.
Eğer ayağa kalkıp hareket ediyorlarsa,
beyzbol topu gibi, tam suratlarına almışlardı;
çeyrek sayfalar halinde, ayrı pencerelere
sıkıştırılmış olarak almışlardı;
baca içinde, kapıya
yaslanmış,
tavan arası pencerelerinden atılmış,
uygun anahtar deliklerinden uzun şeritler halinde teslim edilmiş,
havalandırmalara doldurulmuş ve sabah sütüyle aynı kutuyu doldurmuş halde bulmuşlardı. Wan Lee ile kişisel bir görüşme yapmak için ofis kapısında bir süre bekleyen bir abone (o zamanlar yatak odamda rahatça kilitliydi), gözlerinde öfke gözyaşlarıyla, saat beşte pencerelerinin altından gelen çok iğrenç bir bağırışla uyandığını; büyük bir heyecanla ayağa kalktığında, "Kuzey Yıldızı"nın aniden belirmesiyle irkildiğini, sertçe yuvarlandığını ve pencereye doğru süzülen bir bumerang veya Doğu Hint sopası şekline büründüğünü, odada bir dizi şeytani daire çizdiğini, ışığı devirdiğini, bebeğin yüzüne tokat attığını, onu (aboneyi) "çenesinden" "tuttuğunu" ve sonra pencereden geri dönüp çaresizce o alana düştüğünü söyledi. Günün geri kalanında, o sabahki "Kuzey Yıldızı"nın kopyaları olduğu iddia edilen kirli kağıt tomarları ve şeritleri öfkeyle ofise getirildi. Bir önceki akşam hazırladığım ve sonraki yıl boyunca tüm ticaret dengesini değiştirebileceğine ve San Francisco'yu rıhtımlarında iflas ettirebileceğine inanmak için nedenlerim olan "Humboldt İlçesinin Kaynakları" hakkındaki takdire şayan bir başyazı bu şekilde kamuoyundan kayboldu.

Wan Lee'yi önümüzdeki üç hafta boyunca matbaayla ve işin tamamen mekanik kısmıyla sınırlı tutmak
önemli görüldü. Burada şaşırtıcı bir hız ve uyum yeteneği geliştirdi, hatta matbaacıların ve ustabaşıların bile ilgisini ve iyi niyetini kazandı, onlar
ilk başta onun ticaretlerinin sırlarına girişini
çok ciddi siyasi bir öneme sahip olarak gördüler. Dizgiyi
kolayca ve düzgün bir şekilde öğrendi, manipülasyondaki harikulade becerisi ona sadece mekanik eylemde yardımcı oldu ve dil konusundaki cehaleti onu sadece mekanik çabayla sınırladı, bu da matbaacının aksiyomunu doğruladı, yani
kopyasının fikirlerini düşünen veya izleyen matbaacı kötü bir dizgici olur. Kendisine karşı kasıtlı olarak uzun nutuklar
kurardı, meslektaşları tarafından
yazdırılır ve kopya olarak kancasına asılırdı ve hatta
"Wan Lee şeytanın kendi cinidir," "Wan Lee bir Moğol serserisi," gibi kısa cümleler bile
yazdırır ve her dişinden mutluluk saçarak ve yaban mersini gözlerinde memnuniyet parlayarak kanıtı bana getirirdi.

Ancak, yaramaz zulmedenlerine misilleme yapmayı öğrenmesi uzun sürmedi. Misillemesinin beni ciddi bir yanlış anlamaya çok yaklaştırdığı bir olayı hatırlıyorum. Ustabaşımızın
adı Webster'dı; ve Wan Lee, isminin bireysel ve birleşik harflerini
bilmeye ve tanımaya başladı. Bir
siyasi kampanya sırasındaydı; ve Siskyou'dan belagatli ve ateşli Albay Starbottle, özellikle "Kuzey Yıldızı" için
bildirilen etkili bir konuşma yapmıştı. Çok yüce bir nutukta, Albay Starbottle, "Tanrısal Webster'ın dilinde, tekrar ediyorum" demişti ve burada
unuttuğum alıntıyı takip etti. Şimdi, Wan
Lee, revize edildikten sonra kadırgaya bakarken, baş zulmedicinin adını gördü ve tabii ki alıntıyı kendisininmiş gibi hayal etti. Form kilitlendikten sonra, Wan Lee Webster'ın yokluğundan yararlanarak alıntıyı kaldırdı ve aynı boyutta, Çince karakterlerle kazınmış ince bir kurşun parçasıyla değiştirdi, bir cümle oluşturdu, ki bu cümlenin, Webster ailesinin genel olarak yetersizliği ve saldırganlığının tamamen ve aşağılık bir itirafı olduğuna inanmak için nedenlerim vardı ve Wan Lee'nin kendisi için aşırı derecede övgü dolu bir cümleydi. Ertesi sabahki gazete, Albay Starbottle'ın konuşmasının tamamını içeriyordu, "tanrısal" Webster'ın bir keresinde düşüncelerini mükemmel ama tamamen anlaşılmaz bir Çince ile dile getirdiği görülüyordu. Albay Starbottle'ın öfkesinin sınırı yoktu. O hayranlık uyandıran adamın ofisime girip ifadenin geri çekilmesini talep ettiğini canlı bir şekilde hatırlıyorum. "Ama sevgili beyefendi," diye sordum, "Webster'ın böyle bir cümle kurduğunu kendi imzanızla inkar etmeye razı mısınız? Bay Webster'ın bilinen
başarılarıyla, Çince bilgisinin
bu sayının arasında olmayabileceğini inkar etmeye cesaret edebilir misiniz? Okuyucularımızın kapasitesine uygun bir
çeviri sunmaya ve bir beyefendi olarak şerefiniz üzerine, merhum Bay Webster'ın böyle bir duyguyu dile getirdiğini inkar etmeye razı mısınız? Eğer öyleyse, beyefendi, inkarınızı yayınlamaya razıyım."

Albay, çok öfkeli bir şekilde ayrıldı.

Ustabaşı Webster, bunu daha soğukkanlı karşıladı. Neyse ki, iki gün boyunca çamaşırhanelerden, vadilerden, mutfaklardan gelen Çinlilerin, alaycı bir zevkle
parıldayan yüzlerle ön ofis kapısından içeri baktıklarından habersizdi; nehirdeki çamaşırhaneler için "Yıldız"ın üç yüz adet fazladan kopyasının sipariş edildiğini biliyordu. Tek bildiği,
gün içinde Wan Lee'nin ara sıra kasılma nöbetleri geçirdiği ve
onu tekrar bilincine kavuşturmak zorunda kaldığıydı. Olaydan bir hafta
sonra Wan Lee'yi ofisime çağırdım.

"Wan," dedim ciddi bir şekilde, "kendi kişisel tatminim için, yetenekli vatandaşım, merhum tanrısal Webster'ın kamusal bir etkinlikte söylediği o Çince cümlenin bir çevirisini bana vermeni istiyorum." Wan Lee bana dikkatle baktı ve sonra siyah gözlerinde mümkün olan en ufak bir
parıltı belirdi. Sonra aynı ciddiyetle cevap verdi,--

"Mishtel Webstel, diyor ki, 'Çinli çocuk beni çok aptallaştırıyor. Çinli çocuk beni çok hasta ediyor.'" Bunun doğru olduğunu düşünmek için nedenlerim var.

Ancak Wan Lee'nin karakterinin sadece bir tarafını ve en iyi tarafını değil, verdiğimden korkuyorum. Bana anlattığı kadarıyla, zor bir hayatı olmuştu. Çocukluğunu neredeyse hiç yaşamamıştı: bir baba veya anneye dair hiçbir anısı yoktu. Sihirbaz Wang onu büyütmüştü. Hayatının ilk yedi yılını sepetlerden çıkarak, şapkalardan düşerek, merdivenlere tırmanarak, poz verirken küçük uzuvlarını yerinden oynatarak geçirmişti. Hile ve aldatmacanın olduğu bir atmosferde yaşamıştı. İnsanlığa duyularının birer aptalı olarak bakmayı öğrenmişti: kısacası, eğer
düşünseydi, şüpheci olurdu; biraz daha büyük olsaydı, alaycı olurdu; daha da büyük olsaydı, filozof olurdu. Olduğu gibi, küçük bir iblis. İyi huylu bir iblis de, ahlaki doğası hiç uyanmamış bir iblis, tatile çıkan ve bir eğlence olarak erdemi denemeye istekli bir iblis. Herhangi bir ruhsal doğası olduğunu bilmiyorum. Çok batıl inançlıydı. Yanında çirkin, küçük bir porselen tanrı taşırdı,
ve onu dönüşümlü olarak aşağılayıp yatıştırma alışkanlığındaydı.
Çalmak veya gereksiz yere yalan söylemek gibi sıradan Çin ahlaksızlıkları için fazla zekiydi. Uyguladığı her türlü disiplin zekası tarafından öğretilirdi.

Duygularının tamamen etkilenmez olmadığını düşünmeye meyilliyim, ancak ondan bir ifade çıkarmak neredeyse imkansızdı; ve vicdanen ona iyi davrananlara bağlandığına inanıyorum. Aşırı çalışan, az maaşlı bir edebiyatçının kölesinden daha uygun koşullar altında ne olabilirdi bilmiyorum: Sadece ona gösterdiğim yetersiz, düzensiz, dürtüsel nezaketlerin minnettarlıkla karşılandığını biliyorum. Çok sadık ve sabırlıydı, ortalama bir Amerikalı hizmetçide nadir bulunan iki özellik. Malvolio gibiydi, bana karşı "üzgün ve medeni". Sadece bir kez, o da büyük bir kışkırtma altında, sabırsızlık gösterdiğini hatırlıyorum. Gece ofisten ayrıldıktan sonra, gazete basılmadan önce aklıma gelebilecek herhangi bir ek veya mutlu son düşünceyi, editöryal şekilde, taşıyıcısı olarak onu odama götürme alışkanlığım vardı. Bir gece, Wan Lee'yi kovmak için normal saatin ötesinde karalamalar yapıyordum ve kapımın yanındaki bir sandalyede oturduğundan tamamen habersizdim, aniden, "Chy Lee" gibi bir şey söyleyen
bir sesin acıklı aksanlarla söylediğini fark ettim.

Sertçe etrafıma baktım.

"Ne dedin?"

"Ben 'Chy Lee' dedim."

"Ee?" dedim sabırsızlıkla.

"Biliyorsun, 'Nasılsın, John?'"

"Evet."

"Biliyorsun, 'Elveda, John'?"

"Evet."

"Ee, 'Chy Lee' hep aynı!"

Onu gayet net anladım. Görünüşe göre "Chy Lee" bir tür "iyi geceler"di ve Wan Lee eve gitmek için can atıyordu. Ama korkarım ki, onunla ortak olarak sahip olduğum bir
yaramazlık içgüdüsü,
bu ipucundan habersizmiş gibi davranmamı sağladı. Onu anlamadığıma dair bir şeyler mırıldandım ve tekrar işimin üzerine eğildim. Birkaç dakika sonra tahta ayakkabılarının acınası bir şekilde yerde tıkırdadığını duydum. Başımı kaldırdım. Kapının yanında duruyordu.

"Sen bilmiyor musun, 'Chy Lee'?"

"Hayır," dedim sertçe.

"Sen biliyor musun, çok aptal! Hep aynı!"

Ve dudaklarında bu küstahlıkla kaçtı. Ancak ertesi sabah,
önceki kadar uysal ve sabırlıydı ve suçunu
hatırlamadım. Muhtemel bir barış teklifi olarak, tüm çizmelerimi kararttı,--ondan asla beklenmeyen bir görevdi--bir çift kahverengi geyik derisi terlik ve iki saat boyunca pişmanlığını
yaşadığı kocaman bir çift atlı çizmesi dahil.

Dürüstlüğünden, ilkesinden ziyade
zekasının bir niteliği olarak bahsetmiştim, ancak bu sefer kuralın iki istisnasını hatırlıyorum. Maden kasabasının ağır diyetine bir değişiklik olarak taze yumurta almak istiyordum; ve Wan Lee'nin vatandaşlarının harika kümes hayvanı yetiştiricileri olduğunu bildiğimden, ona başvurdum. Bana her sabah düzenli olarak yumurta veriyordu, ancak adamın onları satmadığını söyleyerek herhangi bir ücret almayı reddetti; bu, o zamanlar yumurtaların tanesi yarım dolar değerinde olduğu için dikkat çekici bir özveri örneğiydi. Bir sabah komşum Forster kahvaltıda yanıma geldi ve kendi talihsizliğine hayıflanma fırsatı buldu, çünkü tavukları son zamanlarda yumurtlamayı bırakmıştı veya çalılıklarda dolaşıyordu. Konuşmamız sırasında orada bulunan Wan Lee, karakteristik hüzünlü suskunluğunu korudu. Komşum gittikten sonra, hafifçe kıkırdayarak bana döndü: "Flostel'in tavukları - Wan Lee'nin tavukları hep aynı!" Diğer
suçlaması daha ciddi ve hırslıydı. Postalarda büyük düzensizliklerin olduğu bir mevsimdi ve Wan Lee mektuplarımın ve gazetelerimin teslimatındaki gecikmeden yakındığımı duymuştu. Bir gün ofisime vardığımda masamın postaneden geldiği belli olan mektuplarla dolu olduğunu görünce şaşırdım, ancak ne yazık ki hiçbiri bana hitaben yazılmamıştı. Sakin bir memnuniyetle onları inceleyen Wan Lee'ye döndüm ve bir açıklama talep ettim. Dehşete düşerek köşedeki boş bir posta çantasını işaret etti ve "Postacı, 'Posta yok, John; posta yok, John' dedi. Postacı yalan söylüyor! Postacı iyi değil. Dün gece postayı yakaladım!" Neyse ki daha erkendi: postalar dağıtılmamıştı. Posta müdürüyle aceleyle bir görüşme yaptım; ve
Wan Lee'nin Amerika Birleşik Devletleri postasını soyma konusundaki cesur girişimi sonunda yeni bir posta çantası satın alınarak göz yumuldu ve böylece tüm olay
gizli tutuldu.

Küçük Pagan sayfamı sevmem yeterli değilse, Hop Sing görevim yeterliydi ve "Kuzey Yıldızı" ile iki yıllık deneyimimden sonra San Francisco'ya döndüğümde Wan Lee'yi de yanımda götürmeme neden oldu.
Bu değişikliği memnuniyetle karşıladığını sanmıyorum.
Duygularını kalabalık halka açık sokakların yarattığı gergin korkuya bağladım.
(Benim için bir iş için şehrin öbür ucuna gitmek zorunda kaldığında, her zaman
varoşlardan bir tur atardı.), onu göndermeyi
önerdiğim Çin ve İngiliz okulunun disiplinine olan hoşnutsuzluğuna, madenlerin özgür, serseri hayatına olan düşkünlüğüne, tamamen inatçılığına.
Bunun batıl bir önsezi olabileceği uzun süre sonra aklıma geldi.

Yine de uzun zamandır aradığım ve güvenle beklediğim fırsat gerçekten gelmiş gibi görünüyordu, Wan Lee'yi nazikçe kısıtlayıcı etkiler altına sokma, onu yüzeysel ilgim ve kötü düzenlenmiş nezaketimin ulaşamadığı iyiliği ondan çıkaracak bir yaşam ve deneyime tabi tutma fırsatı. Wan Lee, bir Çinli misyonerin okuluna yerleştirildi, zeki ve iyi kalpli bir din adamı, çocuğa büyük ilgi göstermişti ve hepsinden daha da önemlisi, ona karşı harika bir inancı vardı. Wan Lee'den yaklaşık iki yaş küçük zeki ve ilginç bir kızı olan bir dulun ailesinde ona bir yuva bulundu. Çocuğun doğasında daha önce hiç şüphelenilmemiş bir derinliğe dokunan ve ulaşan bu parlak, neşeli, masum ve yapmacıksız çocuktu; toplumun öğretilerine veya ilahiyatçının ahlakına karşı yıllarca duyarsız kalmış ahlaki bir duyarlılığı uyandırdı. Bu birkaç kısa ay -asla yerine getirildiğini görmediğimiz bir vaatle parlak- Wan Lee için mutlu aylar olmuş olmalı. Küçük arkadaşına aynı batıl inançla tapıyordu, ancak porselen Pagan tanrısına bahşettiği kaprislerden hiçbirini taşımıyordu. Onun kitaplarını taşıyarak okula kadar onun arkasından yürümek onun için büyük bir zevkti - Kafkasyalı Hıristiyan kardeşlerinin küçük ellerinden her zaman tehlikeyle dolu bir hizmetti. Ona en harika oyuncakları yapardı; havuç ve şalgamlardan en şaşırtıcı gülleri ve laleleri keserdi; kavun çekirdeklerinden gerçeğe benzeyen tavuklar yapardı; yelpazeler ve
uçurtmalar yapardı ve bebeklerin kağıt
elbiselerini yapmada eşsiz bir şekilde yetenekliydi. Öte yandan, ona çalar ve şarkı söylerdi, ona sadece kızların bildiği
binlerce küçük güzellik ve incelik öğretirdi, ten rengine en çok yakışan
at kuyruğu için ona sarı bir kurdele verirdi,
ona kitap okurdu, ona nerelerde özgün ve değerli olduğunu gösterirdi,
okulun emsallerine aykırı olarak onu
Pazar okuluna götürürdü ve
küçük bir kadın gibi zafer kazanırdı. Keşke buraya şunu da ekleyebilseydim ki, onun dönüşümünü sağladı ve
porselen putundan vazgeçmesini sağladı. Ama
gerçek bir hikaye anlatıyorum; ve bu küçük kız, ona değiştiğini hissettirmeden, onu kendi Hristiyan iyiliğiyle
doldurmaktan oldukça memnundu. Bu yüzden çok iyi anlaştılar,--bu küçük Hristiyan
kız, tombul, beyaz boynunun etrafında parlayan haçıyla;
ve bu esmer küçük Pagan, iğrenç porselen tanrısını
bluzunun içinde saklı tutarak.

O olaylı yılın San Francisco'da uzun süre hatırlanacak iki günü vardı, iki gün, vatandaşlarından oluşan bir kalabalığın, silahsız, savunmasız yabancılara saldırdığı ve onları öldürdüğü, çünkü yabancı oldukları, başka bir ırktan, dinden ve renkten oldukları ve alabildikleri ücretler için çalıştıkları. Bazı kamu görevlileri o kadar çekingendi ki, bunu gördüklerinde, dünyanın sonunun geldiğini düşündüler. Bazı seçkin devlet adamları, isimlerini burada yazmaktan utandığım, Anayasa'daki her vatandaşa ve yabancıya medeni ve dini özgürlükleri garanti eden bölümün bir hata olduğunu düşünmeye başladılar. Ancak, kolayca korkmayan bazı adamlar da vardı; ve yirmi dört saat içinde her şeyi öyle ayarladık ki, çekingen adamlar ellerini güvenle ovuşturabilir ve seçkin devlet adamları, kimseye veya hiçbir şeye zarar vermeden şüphelerini dile getirebilirlerdi. Ve bunların ortasında Hop Sing'den hemen yanına gelmemi isteyen bir not aldım.

Deposunu kapalı ve polis tarafından isyancıların olası saldırılarına karşı sıkı bir şekilde korunduğunu gördüm. Hop Sing beni her zamanki gibi sakin bir şekilde, ama bana her zamankinden daha ciddi geldi. Tek kelime etmeden elimi tuttu ve beni odanın arka tarafına, oradan da merdivenlerden aşağı bodruma götürdü. Loş bir ışık vardı; ama yerde bir şalın örttüğü bir şey vardı. Yaklaştığımda şalını aniden çekti ve orada ölü yatan Pagan Wan Lee'yi gösterdi.

Öldüler, saygıdeğer dostlarım, öldüler, San Francisco sokaklarında, 1869'un lütuf yılında, yarı yetişkin oğlanlardan ve Hıristiyan okul çocuklarından oluşan bir kalabalık tarafından taşlanarak öldürüldüler!

Elimi saygıyla göğsüne koyduğumda, bluzunun altında bir şeyin
parçalandığını hissettim. Hop Sing'e sorgulayıcı bir şekilde baktım. Elini
ipek kıvrımlarının arasına koydu ve o Pagan beyefendinin yüzünde gördüğüm ilk
acı gülümsemeyle bir şey çıkardı.

Bu, Wan Lee'nin o Hristiyan ikonoklastların ellerinden çıkan bir taşla ezilmiş porselen tanrısıydı!

YAŞLI ADAM PLUNKETT NASIL EVE DÖNDÜ

Sanırım hepimiz onu sevdik. Amity Ditch Şirketi'nin işlerini kötü yönettikten sonra bile, çoğumuz hissedar olmamıza ve çok fazla kaybetmemize rağmen, ona acıdık. Demircinin, "bu sorumluluğu yaşlı adama yükleyen o adamlar linç edilmeli" dediğini hatırlıyorum. Ancak demirci bir hissedar değildi; ve bu ifade, güçlü bir yapıyla birleştiğinde dikkate değer olmayan, büyük, sempatik bir doğanın mazur görülebilir bir savurganlığı olarak görülüyordu. En azından, onlar bunu böyle ifade ettiler. Yine de, bu talihsizliğin yaşlı adamın uzun zamandır beslediği "eve gitme" planına müdahale edeceği konusunda genel bir pişmanlık duygusu olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de, son on yıldır "eve gidiyordu." Monte Flat'te altı aylık bir konaklamadan sonra eve gidiyordu; ilk yağmurlardan sonra eve gidiyordu; yağmurlar bittiğinde eve gidiyordu; Buckeye Tepesi'ndeki keresteyi kestiğinde, Dow's Flat'te mera olduğunda, Eureka Tepesi'nde altın madenini bulduğunda, Amity Şirketi ilk temettüsünü ödediğinde, seçim bittiğinde, karısından bir cevap aldığında eve gidiyordu. Ve böylece yıllar geçti, bahar yağmurları geldi ve geçti, Buckeye Tepesi'ndeki ormanlar yerle aynı hizaya geldi, Dow's Flat'teki mera kavruldu ve kurudu, Eureka Tepesi altın madenini verdi ve sahibini sular altında bıraktı, Amity Şirketi'nin ilk temettüleri hissedarların değerlendirmelerinden yapıldı, Monte Flat'te yeni ilçe memurları vardı, karısının cevabı ısrarcı bir soruya dönüşmüştü ve hala yaşlı adam Plunkett oradaydı.

Gitmeye yönelik birkaç belirgin denemede bulunduğunu söylemek adil olur. Beş yıl önce, Monte Tepesi'ne büyük bir coşku ve el sıkışmayla veda etmişti. Ama bir sonraki kasabadan daha uzağa gidemedi. Burada bindiği kızıl tay yerine bir kısrakla takas etmeye ikna edildi; bu işlem, canlı hayal gücüne geniş ve başarılı gelecek spekülasyonları için bir
manzara
açtı. Birkaç gün sonra, Angel'ın Abner Dean'i ondan, at satın almak için
Visalia'ya gideceğini belirten bir mektup aldı. Plunkett, yazışmalarının dikkat çekici olduğu o yüce retorikle, "Memnunum," diye yazdı; "En sonunda Kaliforniya'nın gerçek kaynaklarını
geliştirdiğimizden memnunum. Dünya, Dow's Flat'e büyük hayvancılık merkezi olarak bakmaya devam edecek. İlgili çıkarlar göz önüne alındığında, gidişimi bir ay erteledim." Tekrar bize dönmesi iki ay sürdü; parasız. Altı ay sonra, tekrar Doğu Eyaletleri'ne doğru yola çıkabildi; ve bu sefer San Francisco'ya kadar gitti. Birkaç gün sonra bana gelen bir mektup var önümde, bir kısmını alıntılamaya cesaret ediyorum: "Biliyorsun, sevgili oğlum, kumarın, saçma bir şekilde adlandırıldığı gibi, Kaliforniya'da hala emekleme aşamasında olduğuna her zaman inandım. Poker oyununun zeki oyuncuya belirli bir yüzde kazandırabileceği mükemmel bir sistemin icat edilebileceğini her zaman savundum. Şu anda sistemi ifşa etme özgürlüğüm yok; ancak bu şehri terk etmeden önce onu mükemmelleştirmeyi düşünüyorum." Bunu başarmış gibi görünüyor ve Monte Flat'e iki dolar otuz yedi sentle döndü, bu mükemmelleştirmeden sonra sermayesinin mutlak kalanı.

1868'e kadar eve dönmeyi başaramamış gibi görünüyordu. Bizi kara yoluyla terk etti; bu yolun gelişmemiş kaynakların keşfi için büyük bir fırsat sağlayacağını ilan etti.
Son mektubu Virginia City tarihliydi. Üç yıl boyunca yoktu. Çok
sıcak bir
yaz ortası gününün sonunda, Wingdam
sahnesinden indi, saçları ve sakalı toz ve yaşla tozlanmış halde.
Selamlamasında, her zamanki açık sözlülüğünden oldukça farklı, belli bir utangaçlık vardı, ancak bu, bize herhangi bir karakter
katılımı olarak etkilemedi. Birkaç gün boyunca son ziyareti konusunda çekingen davrandı,
az çok saldırgan bir şekilde,
"her zaman eve gideceğini söylediğini ve şimdi orada olduğunu" iddia etmekle yetindi.
Daha sonra daha iletişimci oldu ve New York ve Boston'un görgü ve gelenekleri hakkında özgürce ve eleştirel bir şekilde konuştu, yokluğunda
yıllardaki toplumsal değişiklikler hakkında yorum yaptı ve hatırladığım kadarıyla, yüksek bir medeniyet seviyesine bağlı olarak
olarak gördüğü çılgınlıklar konusunda çok sertti.
Daha sonra Doğu toplumunun daha yüksek düzlemlerinin ahlaki gevşekliğine karanlık bir şekilde değindi; ancak çok geçmeden perdeyi tamamen yırttı ve New York sosyal hayatının çıplak kötülüğünü, şimdi bile hatırlamaktan ürperdiğim bir şekilde ortaya koydu. Şarap sarhoşluğu, şehrin başkan hanımlarının ortak bir alışkanlığıydı. Adını bile anmaya cesaret edemediği ahlaksızlıklar, her iki cinsiyetten de rafine kişiler tarafından günlük olarak uygulanıyordu. Cimrilik ve açgözlülük zenginlerin ortak kusurlarıydı. "Her zaman iddia ettim," diye devam etti, "lüks ve zenginliğin yaygın olduğu ve sermayenin ülkenin doğal kaynaklarını geliştirmek için kullanılmadığı yerde yolsuzluk olması gerektiğini. Teşekkür ederim - benimkini şekersiz alacağım." Bu acı verici ayrıntıların bazılarının yerel dergilere sızmış olması mümkündür. "The Monte Flat Monitor" dergisinde "The Effete East" başlıklı bir başyazı hatırlıyorum. Bu yazıda New York ve New England'ın ölümcül çöküşü ayrıntılı bir şekilde dile getirilmiş ve Kaliforniya doğal kurtuluşun bir yolu olarak sunulmuştu. "Belki de," dedi "The Monitor", "Calaveras County'nin sermayesi olan Doğulu ziyaretçilere daha üstün teşvikler sunduğunu da ekleyebiliriz." Daha sonra ailesinden bahsetti. Bir çocuk olarak bıraktığı kızı güzel bir kadına dönüşmüştü. Oğlu babasından daha uzun ve daha iriydi; ve, şakacı bir güç denemesinde, "genç haylaz," diye ekledi Plunkett, babacan gururu ve esprili sitemle kırılmış bir sesle, iki kez şefkatli ebeveynini yere sermişti. Ama
başlıca
konuştuğu kişi kızıydı. Belki de erkeksi Monte Flat'in kadınsı güzelliğe duyduğu belirgin ilgiyle cesaretlenerek,
onun çeşitli cazibeleri ve başarıları hakkında uzun uzadıya açıklamalarda bulundu ve
sonunda, çok güzel bir kızın fotoğrafını, onların sonsuz
tehlikesine, ortaya çıkardı. Ama onunla ilk karşılaşmasının anlatımı o kadar
özeldi ki, kendi yöntemlerine göre yorumlamak istiyorum, ki bunlar belki de
yazılı üslubundan biraz daha az kesin ve zarifti.

"Görüyorsunuz ya, çocuklar, her zaman bir adamın kendi kanından ve canından olanları içgüdüleriyle ayırt edebilmesi gerektiği fikrine sahip oldum. Melindy'mi görmeyeli on yıl oldu; ve o zamanlar sadece yedi yaşındaydı ve şu kadardı. Peki, New York'a gittiğimde ne yaptım? Diğer insanlar gibi
doğruca evime gidip karımı ve kızımı mı istedim? Hayır, efendim! Kendimi bir seyyar satıcı olarak, bir seyyar satıcı olarak, efendim; ve zili çaldım.
Hizmetçi kapıya geldiğinde, -görmüyor musunuz?- hanımlara birkaç biblo göstermek istedim. Sonra korkuluktan bir ses geldi, 'Hiçbir şey istemiyorum: onu gönderin.' - 'Bayan, güzel bağcıklar, kaçakçılık,' dedim, yukarı bakarak. 'Çık dışarı, seni alçak!' diyor. Sesi tanıyordum,
çocuklar: karımdı, kesinlikle. Orada herhangi bir içgüdü yoktu.
'Belki genç hanımlar bir şey istiyordur,' dedim. 'Beni duydunuz mu?' diyor
o; ve bunun üzerine öne atıldı, ben de ayrıldım. Çocuklar,
on yıldır o yaşlı kadını görmüyorum; ama bir şekilde, o sıçrayışı yakaladığında,
doğal olarak ayrıldım."

Bu konuşmayı yaptığında, her zamanki tavrıyla, barın yanında duruyordu; ama bu noktada dinleyicilerine yarı yarıya
çok etkili bir bakış attı. Gerçekten de, şüphecilik ve ilgisizlik belirtileri gösteren birkaç kişi, devam ederken, hemen yoğun bir memnuniyet ve merak görünümü takındı: "Bir iki gün orada takılarak, sonunda Melindy'nin gelecek hafta doğum günü olduğunu ve büyük bir parti vereceğini öğrendim. Size şunu söyleyeyim çocuklar, hiç de fena bir karşılama değildi.
Bütün ev çiçeklerle doluydu ve ışıklarla parlıyordu; ve
hizmetçilerin, tabakların, ikramların ve yemeklerin sonu yoktu"--

"Joe Amca."

"Ee?"

"Parayı nereden buldular?"

Plunkett muhatabına sert bir bakış attı. "Her zaman,"
yavaşça cevapladı, "eve gittiğimde, önüme on bin dolarlık bir çek gönderirdim. Bunu her zaman söylerdim, değil mi? Eh? Ve
eve gideceğimi söyledim--ve ben de eve gittim, değil mi? Peki?"

Ya bu mantıkta karşı konulamaz bir kesinlik vardı ya da
Plunkett'in hikayesinin geri kalanını duyma arzusu daha güçlüydü;
ama daha fazla kesinti olmadı. Hazır neşesi hemen geri geldi ve hafif bir kıkırdamayla devam etti,--

"Şehrin en büyük mücevher dükkanına gittim ve bir çift
elmas küpe aldım, cebime koydum ve eve gittim.
'Hangi isim?' dedi kapıyı açan adam; ve bir restoran garsonuyla bir papazın
karışımı gibi görünüyordu. 'Skeesicks,' dedim. Beni içeri aldı; ve çok geçmeden karım salona yelken açtı ve 'Affedersiniz; ama sanırım ismi tanımıyorum,' dedi. Çok
kibardı; çünkü kırmızı bir peruk ve favorilerim vardı. 'Kocanızın Kaliforniya'dan bir arkadaşı, hanımefendi, kızınız için bir hediyeyle, 
Hanımefendi--,' ve adını unutmuş gibi yaptım. Ama aniden bir
ses, 'Bu çok ince;' dedi; ve Melindy içeri girdi. 'Oldukça alçak sesle oynuyor, baba, kızının adını bilmiyormuş gibi davranmak;
öyle değil mi, şimdi? Nasılsın, ihtiyar?' Ve bununla birlikte perukumu ve bıyıklarımı kopardı ve kollarını boynuma doladı - içgüdü, efendim, saf içgüdü!"

Melinda'nın evlatça sözlerinin tasvirini izleyen kahkahalarla cesaretlenen adam, az çok ayrıntılı bir şekilde onun konuşmasını tekrarladı, ona eşlik eden neşeye katıldı ve hatta çoğu zaman onu yönlendirdi ve akşam boyunca birkaç kez az çok tutarsızlıkla ona geri döndü.

Ve böylece, çeşitli zamanlarda ve çeşitli yerlerde, ama çoğunlukla meyhanelerde, bu Monte Flat'li Ulysses, gezilerinin hikayesini anlattı. İfadesinde birkaç tutarsızlık vardı; bazen önemli ölçüde ayrıntı yoğunluğu vardı; karakter ve manzarada ara sıra değişiklik oluyordu; sonuç bölümünde bir veya iki kez mutlak bir değişiklik oluyordu: ama karısını ve çocuklarını ziyaret etmiş olması gerçeği her zaman aynıydı. Elbette, böyle şüpheci bir toplulukta Monte Flat'in, büyük beklentilere ve küçük gerçekleşmelere alışkın bir topluluğu, yerel lehçeyi kullanmak gerekirse, "renklerini alıp sert zemine vurdukları" ve diğer maden kamplarından daha sık bir topluluk, böyle bir toplulukta, yaşlı Plunkett'in gerçeklerine tam olarak inanılmıyordu. Genel inançsızlığın tek bir istisnası vardı, Sandy Bar'dan Henry York. Her zaman dikkatli bir dinleyici olan oydu; Plunkett'e kârsız spekülasyonlarını sürdürmesi için sık sık araç sağlayan yetersiz kesesiydi; Melinda'nın cazibesi daha sık ona prova ediliyordu; fotoğrafını ödünç alan oydu; ve bir gece küçük kulübesinde tek başına otururken, dürüst, yakışıklı yüzü ateş ışığında tekrar parlayana kadar o fotoğrafı öpen oydu. Monte Flat'te tozluydu. Uzun kurak mevsimin kalıntıları her yerde 
parçalanıyordu: Ölmekte olan yaz her yerde kırmızı küllerini bir ayak derinliğine
serpmişti ya da sorunlu otoyolların üzerinde kırmızı bir bulut halinde son nefesini
vermişti. Su yollarının sınırını belirleyen kızılağaçlar ve kavaklar tozla
kirlenmişti ve sanki açık havada kök salmış gibi görünüyorlardı. Kavrulmuş su yollarının parıldayan taşları ise ölüm vadisindeki kuru kemikler gibiydi. Tozlu gün batımı bazen uzaktaki tepelerin yamaçlarını donuk, bakır rengine boyardı: diğer günlerde, daha uzak kıyı mahmuzlarının volkanik konilerinde garip, tanımlanamayan bir deprem halesi vardı. Yine, Heavytree Tepesi'ndeki yanan odunlardan çıkan keskin, reçineli bir duman gözleri acıttı,
ve Monte Flat'in özgür nefesini boğdu; ya da her şeyi, buruşmuş yaz dahil, önünde kıvrılmış bir yaprak gibi
sürükleyen şiddetli bir rüzgar, Sierras'ın yamaçlarından aşağı doğru esti ve sakinleri kulübelerinin kapılarına kadar kovaladı ve kırmızı yumruğunu pencerelerine doğru salladı. Ve böyle bir gecede, toz bir şekilde Monte Flat'teki maddi ilerlemenin tekerleklerini boğduğunda, sakinlerin çoğu Moquelumne Oteli'nin yaldızlı bar odasında isteksizce toplanmış, dağ rüzgarlarını Monte Flat'in kırpılmış kuzularına
veren kızgın sobaya sessizce tükürüyor ve yağmuru bekliyorlardı.

Bu uzun zamandır beklenen olgunun ortaya çıkmasına kadar Flat'in zamanı kandırmak için bildiği her yöntem denenmişti. Doğrudur, yöntemler çok değildi, çoğunlukla pratik şaka olarak bilinen popüler şaka biçimiyle sınırlıydı; ve bu bile bir iş arayışının ciddiyetine bürünmüştü. Akşam vakti birkaç arkadaşının gelişigüzel
içine düştüğü kendi kapısının önündeki hendeği kazmak için iki saat harcayan Tommy Roy, canı sıkılmış ve tatmin olmamış görünüyordu. Dört önemli vatandaş, ayak takımı kılığında, ilçe hazinedarını Wingdam yolunda durdurmuşlardı, ertesi sabahki şakacı çabalarından bıkmışlardı. Monte Flat'in başhekimi ve avukatı, Calaveras şerifini ve ekibini, Heavytree Hill koruluklarında dolaşan, "Binbaşı Ursus" ismi altında güçsüzce gizlenmiş bir boz ayıya karşı tahliye emri çıkarmaya zorlamak için kutsal olmayan bir komploya girmişti, boyun eğmiş bir yorgunluk ifadesi takınmıştı. Hatta o sabah, Doğulu okuyucuların yararına, Wipneck Kızılderilileriyle yapılan bir savaşın parlak bir anlatımını yazan "The Monte Flat Monitor" editörü bile, ciddi ve bitkin görünüyordu. Sonunda, San Francisco'yu ziyaret eden Angel's Dekanı Abner odaya girdiğinde, tabii ki her zamanki gibi bir veya iki tane görünüşte dürüst soruyla mağdur edildi ve bu sorulara cevap verdi ve sonra da bir tane daha sorma tuzağına düşerek tamamen utandı ve mahcup oldu; ama hepsi bu kadardı. Kimse gülmedi; ve Abner, bir kurban olmasına rağmen, neşesini kaybetmedi. İşkencecilerine sessizce döndü ve şöyle dedi:

"Benim bundan daha iyi bir şeyim var - ihtiyar Plunkett'i tanıyor musun?"

Herkes aynı anda sobaya tükürdü ve başını salladı.

"Üç yıl önce eve gittiğini biliyor musun?" İki veya üç kişi bacaklarının pozisyonunu farklı sandalyelerin arkasından değiştirdi; ve bir adam, "Evet." dedi.

"İyi vakit geçirdin mi, ev?"

Herkes, "Evet" diyen adama dikkatle baktı; ve o, sorumluluğu hafif bir gülümsemeyle kabul ederek, "Evet," dedi,
tekrar ve derin bir nefes aldı. "Karısını ve çocuğunu gördün mü--güzel kız?" dedi
Abner ihtiyatla. "Evet," diye cevapladı adam inatla. "Fotoğrafını gördün mü,
belki?" diye devam etti Abner Dean sessizce.

Adam umutsuzca destek bulmak için etrafına bakındı.
Yanında oturan ve onu ilgiyle bakarak açıkça cesaretlendiren iki üç kişi,
şimdi utanmadan onu terk etti ve başka yöne baktı. Henry York biraz kızardı
ve gri gözlerini örttü. Adam tereddüt etti ve sonra bu sorgulamanın amacının tamamen farkında olduğunu ve sadece soyut iyi hislerle buna katlandığını ifade etmek için
tasarlanan hastalıklı bir gülümsemeyle, tekrar "Evet," dedi.

"Eve gönderildi--bakalım--on bin dolar, değil mi?" diye devam etti Abner Dean.
"Evet," diye tekrarladı adam aynı gülümsemeyle.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Abner sessizce. "Ama gerçek şu ki, görüyorsun ya,
asla eve gitmedi--hiçbir zaman. "

Herkes Abner'a gerçek bir şaşkınlık ve ilgiyle baktı, kışkırtıcı bir sakinlikle ve yarı tembel bir tavırla devam etti,--

"Görüyorsunuz ya, Frisco'da onu tanıyan ve Sonora'da üç yıl boyunca onu gören bir adam vardı. O, koyun güdüyordu, sığırlara bakıyordu veya bütün o zaman boyunca konuşuyordu ve tek bir kuruşu bile yoktu. Eh, mesele şu ki, Plunkett '49'dan beri Rocky Dağları'nın doğusuna gitmedi."

Abner Dean'in güvenle beklemeye hakkı olduğu kahkaha geldi;
ama buruk ve alaycıydı. Sanırım dinleyicilerinin zihinlerinde öfke belirgindi. İlk kez, şaka yapmanın bir sınırı olduğu hissedildi. Bir yıl boyunca devam eden ve Monte Flat'in sağduyusunu tehlikeye atan bir aldatmaca en ağır şekilde kınanmayı hak ediyordu. Elbette, hiç kimse Plunkett'e inanmamıştı; ama sonra, komşu kamplarda ona inandıklarına inanılabileceği varsayımı
küstahlık ve öfkeydi. Avukat, sahte
sahtekarlıklarla para elde ettiği için bir iddianame bulunabileceğini düşündü. Hekim uzun zamandır onun akıl hastası olduğundan şüpheleniyordu ve hapsedilmesi gerektiğinden emin değildi. Dört önemli tüccar, Monte Flat'in ticari çıkarları bir şeyler
yapılmasını talep etti. Heyecanlı ve öfkeli bir tartışmanın ortasında, kapı yavaşça
açıldı ve yaşlı adam Plunkett odaya sendeleyerek girdi.

Son altı ayda acınacak derecede değişmişti. Saçları tozlu,
sarımsı griydi, Heavytree Tepesi'nin yamaçlarındaki kimyasallar gibi;
yüzü mumsu beyazdı ve gözlerinin altı mavi ve şişkindi; giysileri
kirli ve perişandı, ön tarafı aceleyle yenen öğle yemeklerinin lekeleriyle, arkası ise aceleyle doğaçlama yapılmış kanepelerin yünü ve saçıyla kabarıktı. O tuhaf yasaya uyarak, bir adamın giysileri ne kadar pis ve kirli olursa, onlardan ayrılmaya o kadar az meyilli görünür, hatta yirmi dört saatin daha az gerekli olduğu düşünülen kısmında bile, Plunkett'in giysileri yavaş yavaş bir tür ağaç kabuğu veya içeriden çıkan bir çıkıntı gibi görünmeye başlamıştı, ki bunların sahibi tamamen bundan sorumlu değildi. Yine de odaya girdiğinde, kirli bir gömleğin üzerine ceketini iliklemeye çalıştı ve bir hayvanın yaptığı gibi parmaklarını kraker saçılmış sakalının üzerinden geçirdi, temiz bir kamusal duyguyu kabul ederek. Ama bunu yaparken bile, dudaklarındaki zayıf gülümseme kayboldu; ve eli, bir düğmeyi amaçsızca çevirdikten sonra, çaresizce yanına düştü. Sırtını bara yasladığında ve gruba döndüğünde, ilk kez, bir tanesi hariç, tüm gözlerin kendisine dikildiğini fark etti. Hızlı, gergin endişesi hemen gerçeğe sıçradı. Zavallı sırrı ortaya çıktı ve etrafındaki havada dolaşıyordu. Son çare olarak umutsuzca Henry York'a baktı; ama kızarmış yüzü pencerelere doğru dönmüştü.

Hiçbir şey konuşulmadı. Barmen sessizce önünde bir sürahi ve bardak sallarken, bir tabaktan bir kraker aldı ve yapmacık bir kayıtsızlıkla mırıldandı. İçkisinin gücü gevşemiş sinirlerini
sertleştirene ve endişesinin gerginliğini
azaltana kadar içkisinin üzerinde oyalandı ve sonra aniden etrafına baktı. "Noel'den önce çok fazla yağmur yağacakmış gibi görünmüyoruz," dedi meydan okuyan bir rahatlıkla.

Kimse cevap vermedi.

"Tıpkı 52'de ve 60'ta olduğu gibi. Bu kurak mevsimlerin düzenli olarak geldiğine dair her zaman bir fikrim olmuştur. Daha önce de söyledim. Tekrar söylüyorum. Eve gitmekle ilgili dediğim gibi, bilirsin," diye ekledi umutsuzca bir pervasızlıkla.

"Bu bir adam," dedi Abner Dean tembelce, "söylediğine göre hiç eve gitmemişsin.
Söylediğine göre üç yıldır Sonora'dasın. Söylediğine göre
karını ve kızını 49'dan beri görmemişsin. Söylediğine göre
altı aydır bu kampta oynuyorsun."

Ölüm sessizliği oldu. Sonra bir ses oldukça kısık bir sesle şöyle dedi:--

"Bu adam yalan söylüyor."

Bu yaşlı adamın sesi değildi. Henry York yavaşça ayağa kalkarken, altı fitlik boyunu uzatarak ve piposundan düşen külleri göğsüne süpürerek, kasıtlı olarak Plunkett'in yanına
yerleşip diğerlerine dönerken herkes döndü.

"O adam burada değil," diye devam etti Abner Dean, sesinde isteksiz bir kayıtsızlıkla ve davranışlarında nazik bir meşguliyetle, sağ elini tabancasının yanında kalçasına koydu. "O adam
burada değil; ama, eğer söylediklerini yerine getirmek için çağrılırsam, ben oradayım."

İki adam -belki de hepsinin dışında en az tedirgin olanlar- birbirlerine yaklaşırken herkes ayağa kalktı. Avukat aralarına girdi.

"Belki burada bir hata var. York, yaşlı adamın
eve döndüğünü BİLİYOR MUSUN?"

"Evet."

"Bunu nereden biliyorsun?"

York, net, dürüst, açık gözlerini soru soran kişiye çevirdi ve titremeden hayatının tek doğrudan ve kesin yalanını söyledi. "Çünkü
Onu orada gördüm."

Cevap kesindi. York'un yaşlı adamın yokluğunda Doğu'yu ziyaret ettiği biliniyordu. Konuşma, dikkati, solgun ve nefes nefese, beklenmedik kurtarıcısına bakan Plunkett'ten uzaklaştırmıştı. Tekrar işkencecilerine doğru döndüğünde, gözlerindeki ifadede, ona en yakın olanların geri çekilmesine ve en cesur ve en pervasız olanların bile garip, tarif edilemez bir heyecan duymasına neden olan bir şey vardı. Bir adım öne çıktığında, doktor neredeyse bilinçsizce elini bir uyarı hareketiyle kaldırdı; ve yaşlı adam
Plunkett, gözleri kızgın sobaya dikilmiş ve ağzında garip bir gülümsemeyle, başladı,--

"Evet--elbette yaptın. Kim yapmadığını söyledi? Yalan değil. Eve
gittiğimi söyledim--ve eve gittim. Gitmedim mi? Aman Tanrım! Gittim. Kim
yalan
söylediğimi söyledi? Kim rüya gördüğümü söyledi? Doğru mu--neden konuşmuyorsun?
Sonuçta doğru. Beni orada gördüğünü söyledin: neden
tekrar konuşmuyorsun? Söyle, söyle!--doğru mu? Şimdi gidiyor. Aman Tanrım! Tekrar gidiyor. Şimdi gidiyor. Beni kurtar!" Ve şiddetli bir çığlık atarak
bir krizle yere düştü.

Yaşlı adam kendine geldiğinde, kendini York'un kulübesinde buldu. Çam dallarının titrek ateşi kaba kirişleri aydınlattı ve kozalaklarla zevkli bir şekilde çerçevelenmiş ve üzerinde yattığı çalılığın üzerinde asılı duran
bir fotoğrafın üzerine düştü. Genç bir kızın portresiydi. Yaşlı adamın bakışlarıyla karşılaşan ilk nesneydi; ve beraberinde öyle acı dolu bir bilinç
gelişi getirdi ki, irkildi ve hızla etrafına baktı.
Ama gözleri yalnızca York'un gözleriyle karşılaştı, berrak, gri, eleştirel ve sabırlı, ve tekrar düştüler.

"Söyle bana, yaşlı adam," dedi York kaba bir şekilde değil, ama sesinde az önce gözünün ele verdiği aynı soğuk, berrak tonla, "söyle bana,
BU da bir yalan mı?" ve resme işaret etti.

Yaşlı adam gözlerini kapattı ve cevap vermedi. İki saat önce, bu soru onu bir kaçamak veya cesaret gösterisine sürüklerdi. Ancak soruda yer alan açıklama ve York'un ses tonu, şimdi, acınası durumunda, ona bir rahatlama sağlıyordu. York'un barda hikayesini onayladığında yalan söylediği, kafası karışık beynine bile açıktı; artık evde olmadığı, korkmaya başladığı gibi delirmediği açıktı. O kadar rahatlamıştı ki, karakteristik zayıflığıyla, eski pervasızlığı ve savurganlığı geri döndü. Kıkırdamaya başladı, sonunda kahkahalarla gülmeye başladı.

York, gözleri hala yaşlı adama dikilmiş halde, elini tuttuğu elini geri çekti.

"Onları güzelce kandırmadık mı; eh, Yorky! O, o! Bu kampta şimdiye kadar oynanmış en büyük şey! Her zaman bir gün hepsini oynayacağımı söylerdim ve oynadım da - altı ay boyunca. Zengin değil mi? - Şimdiye kadar gördüğün en zengin şey değil mi? Abner'ın Sonora'da bana tohum veren o adamdan bahsettiğinde yüzünü gördün mü? Ozanlar kadar iyi değil mi? Ah, çok fazla!" ve avucuyla bacağını vurarak neredeyse kahkaha kriziyle yataktan atacaktı - yine de yarı gerçek yarı yapmacık görünen bir kriz.

"Bu fotoğraf onun mu?" dedi York, kısa bir duraklamadan sonra alçak sesle.

"Onun mu? Hayır! San Francisco aktrislerinden biri. O, o! Görmüyor musun? Bunu kitapçılardan birinde iki kuruşa aldım. Bunu da yutacaklarını hiç düşünmemiştim; ama yuttular! Ah, ama yaşlı adam onları bu sefer
oynadı değil mi--eh?" ve York'un yüzüne merakla baktı.

"Evet, ve BENİ de oynadı," dedi York, yaşlı adamın gözlerinin içine bakarak.

"Evet, elbette," diye aceleyle araya girdi Plunkett; "ama biliyorsun, Yorky, sen
iyi
sıyırdın! Sen de onları sattın. İkimiz de onları bir ipe
soktuk --sen ve ben-- artık birbirimize destek olmalıyız. İyi yaptın, Yorky: iyi yaptın. Neden, York City'de beni gördüğünü söylediğinde, ben d----d
eğer yapmasaydım"--

"Ne yapmadın?" dedi York nazikçe; çünkü yaşlı adam solgun bir yüz ve
dolaşan gözlerle durmuştu.

"Eh?"

"New York'ta seni gördüğümü söylediğimde"--

"Yalan söylüyorsun!" dedi yaşlı adam sertçe. "Hiçbir şey düşündüğümü söylemedim.
Neden benden intikam almaya çalışıyorsun, ha?" Elleri titriyordu
yataktan mırıldanarak kalkıp şömineye doğru yöneldi.

"Bana biraz viski ver," dedi hemen "ve kurut. Her neyse, sen
bir ziyafet çekmelisin. O adamlar dün gece ziyafet çekmeliydi. "Hırsızca,
onları ben yapmıştım--sadece ben hastalandım."

York içkiyi ve teneke bir bardağı yanındaki masaya koydu ve
kapıya giderek, misafirine sırtını döndü ve geceye baktı. Ay ışığı açık olmasına rağmen, tanıdık manzara ona hiç bu kadar kasvetli gelmemişti. Geniş Wingdam otoyolunun ölü çoraklığı hiç bu kadar monoton görünmemişti, geçirdiği ve ona gelecek olan günlere hiç bu kadar benzememişti, yaşlı adamın bir ara gitme ve asla oraya varmama önerisine hiç benzememişti. Döndü ve Plunkett'e doğru giderek elini omzuna koydu ve şöyle dedi:--

"Bir soruyu adil ve dürüstçe cevaplamanı istiyorum."

İçki, yaşlı adamın damarlarındaki uyuşuk kanı ısıtmış ve sertliğini yumuşatmış gibiydi; çünkü York'a doğru çevirdiği yüz, engebeli hatlarıyla yumuşamış ve ifadesinde daha düşünceli bir ifade vardı, çünkü dedi,--

"Hadi oğlum."

"Karın ve--kızın var mı?"

"Tanrı huzurunda var!"

İki adam bir an sessiz kaldı, ikisi de ateşe bakıyordu. Sonra
Plunkett dizlerini yavaşça ovmaya başladı.

"Karı, eğer konu buna gelirse, pek bir şey değil," diye başladı temkinli bir şekilde, "biraz omuzda, bilirsin, ve tabiri caizse liberal bir
Kaliforniya eğitimi istiyor, ki bu da bilirsin, kötü bir kombinasyon. Benim
her zaman
daha kötüsünün olmadığı fikrindeyim. Neden, o da
Abner Dean'in tabancasıyla olduğu kadar
diliyle hazır, sadece
farklı olarak, buna prensip olarak ateş ediyor; ve
sonuç olarak, o her zaman senin için yatıyor. Onu mahveden şey, uyuşuk Doğu, oğlum. New York ve Boston'da edindiği fikirler, onu ve beni olduğumuz şey haline getirdi. Eğer ateş etmeseydi, bunlara sahip olmasına aldırış etmiyorum. Ama, bu eğilime sahipken, prensipleri
ateşli silahlardan daha fazla ortalıkta dolanmamalı."

"Peki ya kızın?" York dedi.

Yaşlı adamın elleri burada gözlerine gitti ve sonra iki eli ve
başı masaya doğru düştü. "Onun hakkında hiçbir şey söyleme, oğlum, şimdi bana sorma." Bir eliyle gözlerini gizleyerek,
diğer eliyle mendilini cebinde aradı --ama boşuna.
Belki de bu yüzden gözyaşlarını bastırdı; çünkü,
elini gözlerinden çektiğinde, oldukça kuruydular. Sonra sesini
buldu.

"O güzel bir kız, güzel, bunu söylememe rağmen; ve onu
göreceksin, oğlum,--kesinlikle göreceksin. Şimdi her şeyi yoluna koydum.
Bir iki gün içinde cevherleri azaltma planımı mükemmelleştireceğim; ve
buradaki tüm eritme tesislerinden teklifler aldım" (burada aceleyle yere düşen bir deste kağıt çıkardı), "ve onları
çağıracağım. Önümüzdeki ay bana on bin dolar kazandıracak kağıtlar burada," diye ekledi, değerli belgeleri tekrar toplamaya çalışırken. "Eğer yaşarsam, Noel'e kadar onları burada bulunduracağım; ve sen Noel yemeğini benimle yiyeceksin, York, oğlum, emin
olacaksın."

Dili içki ve beklentilerinin ima edici enginliğiyle artık oldukça çözülmüşken, az çok tutarsızca gevezelik etti,
planlarını detaylandırıp büyüttü, hatta ara sıra bunlardan
başarılmış gibi bahsetti, ta ki ay gökyüzünde yükseğe çıkana ve
York onu tekrar yatağına götürene kadar. Burada bir süre kendi kendine mırıldanarak yattı, ta ki sonunda derin bir uykuya dalana kadar. York gerçeği kabul ettiğinde, resmi ve
çerçeveyi nazikçe indirdi ve ocağa giderek onları sönmekte olan közlerin üzerine fırlattı ve
yanmalarını izlemek için oturdu.

Köknar kozalakları anında alev aldı; sonra San Francisco izleyicilerini her gece büyüleyen yüz hatları parladı ve kayboldu
(bu tür şeyler geçmeye meyillidir); ve hatta yüzündeki alaycı gülümseme bile York'un dudakları da soldu. Sonra beklenmedik bir
flaş geldi, közler bir araya düşerken ve York onun ışığında yerde bir kağıt gördü. Yaşlı adamın cebinden düşmüş bir kağıttı. Adam onu ​​isteksizce alırken, katlarından bir fotoğraf kaydı. Genç bir kızın portresiydi; ve arkasına karalama
eliyle "Melinda'dan babaya" yazıyordu. En iyi ihtimalle ucuz bir resimdi ama, aman Tanrım! En yüksek sanatın ustaca nezaketinin bile o genç figürün katı köşeliliğini, kendini beğenmiş bayağılığını, ucuz şıklığını, ifadesiz kötülüğünü yumuşatamayacağından korkuyorum. York ona ikinci kez bakmadı. Rahatlamak için mektuba döndü. Yanlış yazılmıştı; noktalama işaretleri yoktu; neredeyse okunaksızdı; üslubu gergin ve duygusallığı bencilceydi. Korkarım ki,
acılarının hikayesinde bile özgün değildi. Yoksulluğun,
şüphenin, bayağı geçici çözümlerin ve uzlaşmaların, alçakça acıların ve aşağılık özlemlerin, aşağılayıcı üzüntülerin, acınası bir kederin sert bir anlatımıydı.
Yine de, yazıldığı aşağılanmış adamın varlığına yönelik belirsiz bir özlemle samimiydi; bir duygudan çok
karışık bir içgüdüye benzeyen bir sevgi.

York mektubu tekrar dikkatlice katladı ve yaşlı adamın yastığının altına
yerleştirdi. Sonra ateşin yanındaki koltuğuna geri döndü. Yüzünde oynayan, bıyığının arkasındaki kıvrımları derinleştiren ve
yavaş yavaş berrak gri gözlerini kaplayan bir gülümseme, hemen kayboldu.
Son olarak gözlerinden gitti; ve onu tanımayanlar için garip bir şekilde, orada bir gözyaşı bıraktı.

Uzun süre orada oturdu, öne eğildi, başı ellerinin üstünde. Branda çatıyla mücadele eden rüzgar birdenbire
kenarlarını kaldırdı ve bir ay ışığı aniden içeri kaydı ve bir an
omzunun üzerinde parlayan bir bıçak gibi kaldı; ve dokunuşuyla şövalye ilan edilen
düz Henry York hemen ayağa kalktı, ayakta, yüksek amaçlı ve
kendine güvenen.

Sonunda yağmurlar yağmıştı. Heavytree Tepesi'nin yamaçlarında şimdiden gözle görülür bir yeşillik vardı; ve Wingdam yolunun uzun, beyaz yolu
Monte Flat'ten yüz mil uzaklıktaki dış göletlerde ve göletlerde kaybolmuştu.
Beyaz kemikleri, unutulmuş bir kertenkelenin omurgası gibi
düzlükte kıvrımlı bir şekilde sürüklenen
tükenmiş su yolları tekrar doldu;
kuru kemikler bir kez daha vadide hareket etti; ve hendeklerde neşe ve "Monte Flat Monitor" sütunlarında affedilebilir bir savurganlık vardı. "İlçenin tarihinde daha önce hiç verim
bu kadar tatmin edici olmamıştı. 'The Hillside Beacon'ın çağdaşımız, dün 
en iyi vatandaşlarımızın sel nedeniyle 'sığınaklarda' kasabadan ayrıldığı gerçeğine şakayla değindi, 
Doğu'daki akrabalarını ziyaret eden seçkin kasabalımız Bay Henry York'un yakın zamanda 'sığınakta' bir haftalık temizlik sonucu elde ettiği mütevazı elli bin doları beraberinde götürdüğünü duymaktan memnun olacaktır. 
Bu sezon Hillside'da böyle bir talihsizliğin yaşanmayacağını hayal edebiliyoruz," diye devam etti o canlı günlük. Ve yine de 'The Beacon' adamının bir demiryolu istediğine inanıyoruz." Birkaç günlük şiire dönüştü. Simpson's Crossing'teki operatör "The Sacramento Universe"e telgraf çekti "Bütün gün alçak bulutlar toplanmış
doluluklarını silkeledi." Bir San Francisco günlüğü, editoryal nesir olarak gizlenmiş asil bir şiire dönüştü: "Sevinin: nazik yağmur geldi, parlak ve inci gibi yağmur, tepelere bereket saçıyor ve onları ovaya eliyor. Sevinin," vb. Gerçekten de, yağmurun bereket getirmediği tek bir kişi vardı ve o da Plunkett'ti. Gizemli ve karanlık bir şekilde, cevherleri
azaltma yönteminin mükemmelliğine müdahale etmiş ve bu icadın ortaya çıkışını bir sezon daha geriye atmıştı. Onu, bar odasındaki alışılmış koltuğuna indirmişti, orada, dikkatsiz ve duyarsız kulaklara oturup Doğu ve ailesi hakkında
konuşuyordu.

Kimse onu rahatsız etmiyordu. Gerçekten de, ev sahibine, bilinmeyen bir veya birkaç kişi tarafından, birkaç ihtiyacının karşılanması için bir miktar para yatırıldığına dair söylentiler vardı. Manisi--çünkü Monte Flat'in davranışlarına yüklediği hayırseverlik--olduğu için--Monte Flat'in Noel Günü'nde ailesiyle birlikte yemek yeme davetini kabul etmesine kadar--hoş karşılanmıştı--bu davet, yaşlı adamın içki içtiği veya konuştuğu herkese açıkça iletilmişti. Ama bir gün, Herkesin şaşkınlığına rağmen, elinde açık bir mektupla bara daldı. Mektupta şunlar yazıyordu:--

"Noel Günü'nde Heavytree Tepesi'ndeki yeni kulübede ailenizle buluşmaya hazır olun. İstediğiniz arkadaşlarınızı davet edin.

"HENRY YORK."

Mektup sessizce elden ele dolaştırıldı. Yaşlı adam, umutla korku arasında gidip gelen bir bakışla, grubun yüzlerine baktı.
Doktor, bir duraklamadan sonra anlamlı bir şekilde başını kaldırdı. "Bu bir
sahtecilik, belli ki," dedi alçak bir sesle. "Bunu kavrayacak kadar kurnaz
(her zaman öyledirler); ama bunu uygulamada başarısız olacağını göreceksiniz.
Yüzüne dikkat edin!--Yaşlı adam," dedi aniden, yüksek sesli ve buyurgan bir tonla, "bu bir
hile, bir sahtecilik ve sen bunu biliyorsun. Bana dürüstçe cevap ver ve
gözlerimin içine bak. Öyle değil mi?"

Plunkett'in gözleri bir an baktı ve sonra zayıfça düştü. Sonra, daha zayıf bir gülümsemeyle, "Siz benim için fazlasınız, çocuklar. Doktor haklı. Küçük oyun bitti. Yaşlı adamın şapkasını alabilirsiniz;" dedi ve böylece, sendeleyerek, titreyerek ve kıkırdayarak, sessizliğe ve alışkın olduğu
koltuğa çöktü. Ama ertesi gün bu bölümü unutmuş gibi görünüyordu ve yaklaşan şenlikten her zamanki gibi akıcı bir şekilde bahsetti.

Ve böylece günler ve haftalar geçti ve Noel geldi - güney rüzgarlarıyla ısınan ve filizlenen otların
yeniden canlanmasıyla neşeli, parlak, berrak bir gün - Monte Flat'te patladı. Ve sonra otelin barında aniden bir kargaşa oldu; ve Abner Dean yaşlı adamın sandalyesinin yanında durdu ve onu uykudan uyandırıp ayağa kaldırdı. "Kalk, ihtiyar. York
burada, karın ve kızınla birlikte, Heavytree'deki kulübede. Gel, ihtiyar. İşte çocuklar, onu bir yere götürün;" ve bir anda bir düzine
güçlü ve istekli el yaşlı adamı kaldırdı ve onu Heavytree Tepesi'nin dik yamacından
yukarıya zaferle taşıdı ve onu,
çabalayan ve kafası karışmış bir şekilde, küçük bir kulübenin verandasına bıraktı. Aynı anda iki kadın öne atıldı, ancak Henry York'un bir
el hareketiyle engellendiler. Yaşlı adam ayağa kalkmak için çabalıyordu. Sonunda bir çabayla, dik durdu, titreyerek, gözleri sabit, yanağında gri bir solgunluk ve sesinde derin bir yankılanma vardı.

"Hepsi bir hile ve bir yalan! Onlar benim etten kemikten veya akrabam değiller. Karım veya çocuğum değiller. Kızım güzel bir kız -- güzel bir kız, duydun mu? Annesiyle New York'ta ve ben onu buraya getireceğim. Eve gideceğimi söyledim ve eve geldim: duydun mu? Eve geldim! Yaşlı adama oynadığın kötü bir
oyun. Bırak beni: duydun mu? O kadınları benden uzak tut! Bırak beni! Eve gidiyorum--eve gidiyorum!"

Elleri kasılarak havaya kalktı ve yarı dönerek verandaya ve yere düştü. Onu aceleyle kaldırdılar ama çok geçti. Eve gitmişti.

FIVE FORKS'UN DELİ

Yalnız yaşıyordu. Bu tuhaflığın, aptallığını kampın geri kalanından çekme isteğinden kaynaklandığını düşünmüyorum, ayrıca Five Forks'un birleşik bilgeliğinin onu sürgüne göndermiş olması da olası değildi. Benim izlenimim, kampın zihinsel kapasitesine yönelik herhangi bir eleştiriye maruz kalmasından çok önce yaptığı bir seçimle yalnız yaşadığı yönünde.
Çok fazla ruh hali değişikliğine meyilliydi ve dış görünüşe göre güçlü bir adam olmasına rağmen, her zaman sağlıksız olduğundan şikayet ediyordu. Gerçekten de, izolasyonuyla ilgili bir teori, ona ilaç almak için daha iyi fırsatlar sağladığıydı, ki bu ilaçları alışkanlık haline getirmişti.

Deliliği ilk olarak Five Forks'un postane pencerelerinden geldi. Uzun bir süre, her postayla eve mektup yazan tek adamdı; mektupları her zaman aynı kişiye, bir kadına yönlendiriliyordu. Şimdi, öyle oldu ki, Five Forks'un yazışmalarının çoğu genellikle
diğer taraftandı. Çok sayıda mektup alındı ​​(çoğunluğu kadın eliyle yazıldı) ancak çok azı cevaplandı. Erkekler onları kayıtsızca veya olağan bir şekilde aldılar. Birkaçı onları açıp hemen okudu, kendini beğenmişliğin zar zor bastırılmış bir gülümsemesiyle veya aynı sıklıkta onlara gizlenmemiş bir sabırsızlıkla göz gezdirdiler. Mektupların bazıları "Sevgili kocam" diye başlıyordu; bazıları ise hiç çağrılmadı. Ancak Five Forks'un tek düzenli muhabirinin hiçbir zaman cevap alamaması sonunda oldukça kötü bir üne kavuştu. Sonuç olarak, "ölü mektup ofisi"nin damgasını taşıyan, "Aptal"a hitaben, daha geleneksel bir başlık olan "Cyrus Hawkins" başlığı altında bir zarf alındığında, oldukça büyük bir heyecan yaşandı. Sırrın nasıl sızdığını bilmiyorum; ancak kamp sonunda, zarfın Hawkins'in geri dönen mektuplarını içerdiğini öğrendi. Bu, onun zayıflığının ilk kanıtıydı. Cevap vermeyen bir kadına tekrar tekrar mektup yazan herhangi bir adam aptal olmalı. Sanırım Hawkins, aptallığının kamp tarafından bilindiğinden şüpheleniyordu; ancak hemen geliştirdiği titreme ve ateş semptomlarına sığındı ve üç şişe Hint safra kesesi ilacı ve iki kutu hap ile bir dikkat dağıtma hareketi yaptı. Her neyse, bir haftanın sonunda, tüm eski mektuplaşma inatçılığıyla toniklerle sertleştirilmiş bir kaleme geri döndü. Bu sefer mektupların yeni bir adresi vardı.

O günlerde madenlerde yaygın bir inanış vardı, şans özellikle aptal ve bilim dışı olanları kayırıyordu. Sonuç olarak, Hawkins
yalnız kulübesinin yakınındaki yamaçta bir "cebe" çarptığında, pek fazla
şaşırtıcı
olan olmadı. "Hepsini bir sonraki deliğe gömecek"
genel inançtı, "zenci şansı" sahibinin servetini elden çıkarma şekline dayanıyordu. Herkesin şaşkınlığına rağmen, Hawkins yaklaşık sekiz bin dolar çektikten ve cebini boşalttıktan sonra başka bir tane aramadı. Kamp daha sonra onun parasıyla ne yapacağını görmek için sabırla bekledi. Bence,
ancak, öfkelerinin kişisel bir saldırı biçimine dönüşmesini engellemek
en büyük zorluktu, çünkü o kadının lehine sekiz bin dolarlık bir taslak satın aldığı öğrenildi. "Bundan da öte, sonunda taslağın mektupları gibi kendisine geri verildiği ve ekspres ofiste parayı geri almaktan
utandığı fısıldandı. "Doğu'ya gidip, yüz dolara zeki bir kız bulup, kendini giydirip o 'Cadı'yı temsil etmesi ve o sekiz bin dolara donması fena bir spekülasyon olmazdı," diye önerdi ileri görüşlü bir finansçı. Burada şunu belirtmeliyim ki,
Hawkins'in oldukça bilinmeyenine her zaman "Cadı" olarak atıfta bulunduk, eminim ki bu sıfat için en ufak bir gerekçemiz yoktu.

"Aptal"ın kumar oynaması son derece yerinde ve uygun görünüyordu.
Bir önceki paragrafta kaydettiğim popüler teoriye göre, ara sıra büyük bir bahis kazanması da, aynı şekilde, olasılık dışı veya tutarsız bir gerçek gibi görünüyordu. Ancak, Bay John Hamlin'in Five Forks'ta kurduğu faro bankasını kırması ve on ila yirmi bin dolar arasında değişen bir meblağ ve
ertesi gün geri dönmemek ve parayı aynı masada kaybetmek, gerçekten
inanılmaz görünüyordu. Ancak gerçek buydu. Bay Hawkins'in yakın zamanda edindiği sermayenin bilinen bir yatırımı olmadan bir veya iki gün geçti. "Eğer o 'Cadı'ya göndermeye
izin verirse," dedi önde gelen bir vatandaş, "bir şey
yapılmalı. Bu, sizin kampınızın itibarını mahvediyor, -- sermayeyi ikamet etmeyenlere savurmak, onu talep etmeyin!" "Bu bir savurganlık örneği oluşturuyor," dedi bir diğeri, "bu biraz daha iyi veya bir dolandırıcılık. Bu kampta beş adam var, onlar, Hawkins'in sekiz bin dolar gönderdiğini duyunca, kalkıp kendi zor kazandıklarını da göndermeliler! Ve sonra o sekiz binin sonuçta sadece bir blöf olduğunu ve Adams & Co.'nun bankasında orada beklediğini düşünün! Bence bu, bir gözetleme komitesinin incelemesi gereken şeylerden biri."

Hawkins'in bu çılgınlığının tekrarlanma olasılığı kalmadığında, parasıyla gerçekten ne yaptığını bilme kaygısı yoğunlaştı. Sonunda dört vatandaştan oluşan kendi kendini atayan bir komite, inzivaya çekildiği yerde, ustaca ama dışarıdan bakıldığında dikkatsizce onun üzerine
çöktü. Bazı nazik formaliteler değiş tokuş edildikten ve her iki taraf da geri kalmış bir mevsimin
kolayca küfürlerinden sonra,
Tom Wingate konuya yaklaştı.

"Sorter geçen gece Jack Hamlin'e ağır bir darbe indirdi, değil mi? O
sizin ona intikam için hiçbir şey göstermediğinizi kabul ediyor. Sizin
bu kadar aptal olmadığınızı söylemiştim; değil mi, Dick?" diye devam etti kurnaz Wingate, bir suç ortağına yalvararak.

"Evet," dedi Dick hemen. "Yirmi bin doların pervasızca
harcanmayacağını söylediniz. Cyrus'un sermayesiyle
daha iyi bir işi olduğunu söylediniz," diye ekledi Dick, gereksiz bir yalancılıkla. "Şimdi ne tür bir yatırım yapacağını söylediğinizi hatırlamıyorum," diye devam etti, arkadaşına kolayca kayıtsız bir şekilde yalvararak.

Elbette Wingate cevap vermedi, ama sıkıntılı bir yüzle bacaklarını hafifçe ovuşturan "Aptal"a baktı. Bir duraklamadan sonra, ziyaretçilerine doğru küçümseyici bir şekilde döndü.

"Bacaklarınızda hiç titreme olduğunu, dizden aşağı bir tür titreme olduğunu hayal etmediniz mi? Bir şey," diye devam etti, konuyla biraz daha neşelenerek,--"titreme gibi başlayan ve
titreme olmayan bir şey? Burada bir tür gitmişlik hissi ve aniden ölebileceğiniz hissi?--Wright'ın Hapları bir şekilde oraya ulaşmadığında ve kinin sizi getirmediğinde?"

"Hayır!" dedi Wingate, sert bir doğrudanlıkla ve arkadaşlarına otoriter bir şekilde yanıt verir gibi bir tavırla,--"hayır, hiç olmadı. Bu yatırımınızdan bahsediyordunuz."

"Ve bağırsakların her zaman düzensiz mi?" diye devam etti Hawkins, Wingate'in gözleri önünde kızararak, yine de umutsuzca temasına yapışarak,
bir gemi kazası geçirmiş denizcinin tahtasına yapışması gibi.

Wingate cevap vermedi, ancak geri kalanına anlamlı bir şekilde baktı. Hawkins
açıkça zihinsel yetersizliğinin farkına vardı ve özür dilercesine, "Yatırımım hakkında bir şey mi söylüyordun?" dedi.

"Evet," dedi Wingate, Hawkins'in neredeyse nefesini kesecek kadar hızlı bir şekilde, "yaptığınız yatırım"

"Rafferty'nin Çukuru," dedi "Aptal" çekinerek.

Bir an için ziyaretçiler sadece boş boş birbirlerine bakabildiler.
"Rafferty'nin Çukuru," Five Forks'un tek meşhur başarısızlığı!--Rafferty'nin Çukuru, tamamen pratik olmayan bir adamın uygulanamaz planı!--Rafferty'nin Çukuru, istenmediği bir yere götürülemeyen suyu götürmek için gülünç bir plan!--Rafferty'nin Çukuru, Rafferty'nin ve yirmi zavallı hissedarın servetini
çamurlu derinliklerine gömmüştü!

"Ve bu kadar, öyle mi?" dedi Wingate, kasvetli bir duraklamadan sonra. "Bu kadar!
Şimdi her şeyi görüyorum, çocuklar. Pat Rafferty dün San Francisco'ya mağaza kıyafetleriyle böyle indi ve karısı ve dört çocuğu da bir kerridge'de Sacramento'ya gitti. Bu yüzden, o on işçisi, kendilerini kutsayacak bir kuruşları olmadan, dün gece bilardo oynuyorlardı ve bir şeyler yiyorlardı. İşte o para kum frum, -- dün 'Times'da yeni tirajlı hisse senedinin uzun reklamını ödemek için yüz dolar. Bu yüzden o altı yabancı dün Magnolia otelinde rezervasyon yaptırdı. Görmüyor musunuz? Bu o para -- ve o 'Aptal'!"

"Aptal" sessizce oturdu. Ziyaretçiler tek kelime etmeden ayağa kalktılar.

"Hiçbir zaman o Hint Sebze Haplarından birini almadın mı?" diye sordu Hawkins, Wingate'e çekinerek.

"Hayır!" diye kükredi Wingate kapıyı açarken.

"Bana, Panacea ile birlikte alınca, -geçen hafta eczaneye gittiğimde Panacea'dan çıkmışlardı--Panacea ile birlikte alınca, her zaman kesin bir tedavi uyguladıklarını söylüyorlar." Fakat bu sırada, Wingate ve tiksinmiş arkadaşları geri çekilip, "Aptal"ın ve rahatsızlıklarının üzerine kapıyı çarparak kapattılar.

Yine de, altı ay içinde bütün mesele unutuldu: para
harcanmıştı; "Çukur", Doğulu bir turistin, Five Forks'ta sarhoş bir gece geçirmesinin övgü dolu tasviriyle kovulan Bostonlu kapitalistlerden oluşan bir şirket tarafından satın alınmıştı; ve sanırım Hawkins'in zihinsel durumu bile eleştirilerden etkilenmemiş olabilirdi, ama tek bir olay
olmasaydı.

Heyecan verici bir siyasi kampanya sırasında, parti duygusu yükseldiğinde, Sacramento'dan öfkeli Kaptan McFadden Five Forks'u ziyaret etti. Prairie Rose Saloon'da hararetli bir tartışma sırasında, kaptan ve Sayın Calhoun Bungstarter arasında sözler
geçti ve bir meydan okumayla
sonlandı. Kaptan, kötü şöhretli bir düellocu ve keskin nişancı olarak talihsiz bir üne sahipti. Kaptan sevilmiyordu.
Kaptanın muhalefet tarafından ölümcül bir amaç için gönderildiğine inanılıyordu; üstelik kaptan bir yabancıydı. Bu son durumun Five Forks'ta genellikle diğer göçebeler arasında elde edilen kutsallık veya saygı niteliğini taşımadığını söylemekten üzgünüm. Bu nedenle, kaptan kalabalığa dönüp birinin arkadaşı olmasını istediğinde biraz tereddüt etti. Herkesin şaşkınlığına ve birçok kişinin öfkesine rağmen, "Aptal" öne çıktı ve kendini o kapasitede sundu. Yüzbaşı McFadden'ın onu gönüllü olarak seçip seçmeyeceğini bilmiyorum; ancak daha iyi bir adamın yokluğunda, hizmetlerini kabul etmek zorunda kaldı.

Düello hiç gerçekleşmedi. Tüm ön hazırlıklar ayarlandı, yer belirtildi; adamlar yardımcılarıyla birlikte oradaydı; dışarıdan hiçbir kesinti olmadı; hiçbir açıklama veya özür dilenmedi - ancak düello gerçekleşmedi. Five Forks'un bildiği bu gerçeklerin tüm topluluğu bir merak
ateşine sürüklediği kolayca hayal edilebilir. Müdürler, cerrah ve yardımcı ertesi gün kasabadan ayrıldı. Sadece "Aptal" kaldı. Tüm sorulara
direndi, ifşa etmemesinin onurlu olduğunu ilan etti: kısacası, tutarlı ama sinir bozucu bir aptallıkla davrandı. Ancak altı ay geçti, Albay Starbottle, Calhoun Bungstarter'ın ikincisi, sosyal camın da etkisiyle, bir zaaf anında, açıklama yapmaya tenezzül etti. Bu açıklamayı albayın kendi sözleriyle yapmazsam, taraflara haksızlık etmiş olurum. Şunu da belirteyim ki, Albay Starbottle'ın karakteristik onuru, uyarıcılar tarafından her zaman yoğunlaştırılırdı ve aynı süreçte, tüm mizah duygusu tamamen ortadan kalkardı. "Şerefli insanlara gizlice hitap ettiğimi anlayarak," dedi albay, göğsünü Prairie Rose Saloon'un bar tezgahının üzerine kaldırarak, "Sacramento'da bu hassas meseleyi açıklamak zorunda kaldığım tek seferde, kişiyi kişisel bir hesaba çağırarak kendimi hafiflikten korumam gerekmeyeceğine inanıyorum. İnanmıyorum," diye ekledi albay, içki bardağını havada hafifçe sallayarak, nazik bir küçümsemeyle, "mevcut topluluk hakkında bildiklerimi bildiğimden, burada böyle bir eylemin gerekli olduğuna inanmıyorum. Kesinlikle hayır, efendim, Bay Hawkins'in evinde - Bay Bungstarter'ı temsil eden beyefendi, davranışları, efendim, övgüye değer, beni boş bırakıyor!" Dinleyicilerinin ciddiyetinden ve saygılı ilgisinden görünüşte memnun olan Albay Starbottle, acımasızca ve tatlı bir şekilde gülümsedi, sanki gezinen düşüncelerini hatırlamak istercesine yarı dalgın bir şekilde gözlerini kapattı ve başladı,--

"Seçilen yer Bay Hawkins'in apartmanına en yakın olduğundan, partilerin orada buluşması kararlaştırıldı. Tam saat altı buçukta buluştular. Sabahın serin olması nedeniyle Bay Hawkins, evinin misafirperverliğini bir şişe Bourbon viskiyle sundu ve ben hariç herkes bundan yararlandı. Bu istisnanın sebebinin iyi bilindiğine inanıyorum. Kalkar kalkmaz brendi almak benim değişmez alışkanlığımdır - bir fincan sert kahveye bir kadeh şarap - sinirleri hiç bozmadan işlevleri canlandırır, efendim."

Albayın bu bilgiyi bir uzman olarak nezaketle aktardığı barmen onaylayarak başını salladı; ve albay, nefes nefese bir sessizlik
ortasında devam etti.

"Olaya ulaşmamız yaklaşık yirmi dakika sürdü. Zemin ölçüldü, silahlar dolduruldu, Bay Bungstarter bana
hasta olduğunu ve çok acı çektiği bilgisini verdi. Bay Hawkins ile yapılan görüşmede, sahanın uzak bir yerindeki müdürünün de acı çektiği ve çok acı çektiği ortaya çıktı. Semptomlar
tıp adamının 'koleraik' diye telaffuz edeceği türdendi. Ben 
WOULD
diye ifade etmiştim diyorum; çünkü muayenede cerrahın da
--şey--acı çektiği ve ne yazık ki, duruma uygun olmayan bir dille kendini ifade ettiği görüldü. İzlenimi, güçlü bir ilacın
verildiğiydi. Soruyu Bay Hawkins'e yönelttiğinde,
onların içtiği viski şişesinin, kendisinin
alma alışkanlığında olduğu, ancak
kendisi üzerinde etki etmediği için, genel olarak etkisiz olduğuna karar verdiği ve
unuttuğu bir ilaç içerdiğini hatırladı. Kendisini her iki tarafa karşı kişisel olarak sorumlu tutmaya yönelik mükemmel istekliliği, hatanın
felaket etkisine yönelik gerçek endişesi,
ilacın kendine özgü niteliklerine--şey--cevap veremeyen sisteminin durumu karşısındaki kendi endişesiyle birleşince, onurlu bir adam ve bir beyefendi olarak ona çok yakışıyordu. Bir saatlik gecikmeden sonra, her iki müdür de tamamen bitkin ve cerrah, kendi durumuyla ilgili
mantıksız bir şekilde endişelenmişti, Bay Hawkins ve ben adamlarımızı
Markleville'e götürmeyi kabul ettik. Orada, Bay Hawkins ile daha fazla istişareden sonra,
her iki taraf için de onurlu,
ve derin bir gizlilikle yönetilen, tüm zorlukların dostça bir şekilde çözülmesi ayarlandı. Albay, etrafına bakıp bardağını bırakarak, "İnanıyorum ki," diye ekledi, "şimdiye kadar hiçbir beyefendi, sonuçtan memnun olmaktan başka bir şey ifade etmedi."

Belki de albayın tavrıydı; ancak, Five Forks'un bu olaydaki Bay Hawkins'in entelektüel gösterisine ilişkin görüşü ne olursa olsun, şu anda çok az açık sözlü eleştiri vardı. Birkaç hafta içinde, Hawkins'in zaten oldukça dolu olan gaflarının gerekli kaydının bir parçası dışında, her şey unutuldu.
Yine, daha sonraki bazı çılgınlıklar geçmişi silmek için bir araya geldi, ta ki bir yıl sonra, yaşadığı tepedeki "Blazing Star" tünelinde değerli bir ipucu keşfedilene kadar; ve tepedeki arazisinin bir kısmı için ona büyük bir meblağ teklif edildi. Five Forks, çılgınlığının sergilenmesine alışmış olduğundan, kararlı ve kesin bir şekilde reddettiğini öğrendiklerinde şaşkınlıkla teklif. Verdiği sebep daha da şaşırtıcıydı, inşa etmek üzereydi.

Madencilik amaçlı kullanılabilir bir arazi üzerine ev inşa etmek
saçmaydı; çatısı zaten üzerindeyken bir ev inşa etmek
bir savurganlıktı; önerdiği tarzda bir ev inşa etmek
basitçe delilikti.

Ancak gerçekler vardı. Planlar yapılmıştı ve yeni bina için keresteler
zaten yerdeydi, "Blazing
Star"ın şaftı ise aşağıya gömülüyordu. Gerçekte, alan çok pitoreskti, binanın kendisi Five Forks'ta daha önce
bilinmeyen bir tarz ve kalitedeydi. İlk başta şüpheci olan vatandaşlar, eğlence ve aylaklık anlarında
yer hakkında şüpheyle toplandılar. Gün geçtikçe, o hızlı büyüme ikliminde, Five Forks'un argo dilinde "Aptal Sığınma Evi" olarak hoş bir şekilde bilinen bina, Hawkins Tepesi'nin yeşil meşelerinin ve kümelenmiş köknarlarının yanında, sanki doğal olayların bir parçasıymış gibi yükseliyordu. Sonunda tamamlandı. Sonra Bay Hawkins, eski aptallığına uygun şekilde pahalı ve savurgan bir harcamayla döşemeye devam etti. Halılar, kanepeler, aynalar ve son olarak bir piyano, ilçede bilinen tek piyano ve büyük masraflarla Sacramento'dan getirildi, merakı ateşli bir şekilde tuttu. Dahası, birkaç evli uzmanın sadece kadınlara uygun olduğunu ilan ettiği eşyalar ve süs eşyaları vardı. Evin döşenmesi tamamlandığında, kampın iki aylık spekülatif ve meraklı ilgisini almıştı, Bay Hawkins ön kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koydu ve
yamacın daha alçak kısmındaki daha mütevazı çatısına sessizce çekildi.

Zeki okuyucuya binanın inşası sırasında Five Forks'ta elde edilen tüm
teorileri belirtmeyi gerekli görmedim.
Bazıları kolayca hayal edilebilir. "Cadı"nın, kurnazca çekingenliği ve sistematik ketumluğuyla
sonunda "Aptal"ı tamamen boyunduruk altına aldığı ve yeni evin (önceden belirlenmiş) mutsuz çiftin
düğün çardağı için tasarlandığı, elbette ki hakim olan görüştü.
Ancak, makul bir süre geçtikten ve ev hala kiracısız kaldığında, daha sinir bozucu olan inanç genel zihne
"Aptal"ın üçüncü kez dayatıldığı
kabulü
zümresine zorla kabul ettirildi; iki ay geçtiğinde ve yeni ev için bir metres
bulunma ihtimali kalmadığında, sanırım halkın öfkesi o kadar
güçlendi ki, "Cadı" gelseydi, evlilik
kamuoyunda
engellenmiş olurdu. Ancak bu
mevcut bir kiracı fikrine cevap verecek kimse görünmüyordu; ve Bay Hawkins'e bir ev inşa etme niyetiyle ilgili tüm sorular, onu kiralamamak veya orada oturmamak
amacıyla ilgili olarak daha fazla bilgi edinmeyi başaramadı. Verdiği nedenler belirsiz, kaçamak ve tatmin edici değildi. Taşınmak için
acelesi yoktu, dedi. HAZIR OLDUĞUNDA, evinin onu karşılamaya
hazır olmasını istemesi kesinlikle garip değildi. Sık sık
yaz akşamları verandada puro içerken görülüyordu. Bir gece evin çatı katından bodruma kadar parlak bir şekilde
aydınlatıldığı gözlemlendi; bunu gören bir komşunun
açık salon penceresine doğru gizlice ilerlediği ve içeri baktığında "Aptal"ın
akşam kostümü giymiş, oturma odasındaki bir kanepede uzanmış,
büyük bir partiyi sosyal olarak ağırlamanın rahat havasıyla
gördüğünü gördüğü bildirildi.
Buna rağmen, tanığın daha sonra ifade ettiği gibi,
o akşam ev sahibinin varlığı dışında, ev kesinlikle boştu.
Bu hikaye ilk anlatıldığında, birkaç pratik adam, Bay Hawkins'in sadece kendi geçmişindeki olası bir olaya karşı misafirperverliğin ayrıntılı görevlerini yerine getirmek için kendini eğittiği teorisini öne sürdü. Birkaç kişi
evin perili olduğuna inanmaya cesaret etti. Five Forks "Record"un yaratıcı editörü, profesyonel bilincinin derinliklerinden Hawkins'in sevgilisinin öldüğü ve bu güzel döşenmiş türbede onun ruhunu düzenli olarak eğlendirdiği hikayesini geliştirdi. Hawkins'in uzun boylu figürünün ay ışığında gecelerde verandada ara sıra dolaşması bu teoriye biraz olsun destek sağladı, ta ki beklenmedik bir olay tüm spekülasyonları başka bir kanala yönlendirene kadar.

Bu sıralarda, Five Forks civarındaki vahşi, engebeli bir vadi, pitoresk bir tatil yeri olarak ünlenmişti.
Seyahat edenler burayı ziyaret etmiş ve ziyaret ettikleri yerlerden daha fazla metreküp kaba taş uçurum ve daha yüksek bir şelale olduğunu söylemişlerdi.
Muhabirler bunu abartılı bir retorik ve aşırı şiirsel alıntılarla yazmışlardı. Hiçbir zaman
gün batımının, bir ağacın veya bir çiçeğin tadını çıkarmamış, evlerinin kapılarını lekeleyen sarı güneş ışığının nezaketini veya anlamını,
veya yaz ortası gecesinin şefkatini, ay ışığına gömlek kollarını veya tül elbiselerini
çıkardıkları, takdir etmemiş erkekler ve kadınlar, binlerce mil öteden bu kayanın yüksekliğini hesaplamak, bu uçurumun derinliğini gözlemlemek, bu çirkin ağacın muazzam boyutuna dikkat çekmek ve
gerçekten Doğa'ya hayran olduklarına inanarak
inanmak için geldiler. Ve böylece, bireyin zevklerine veya zayıflıklarına göre, vadinin en belirgin ve belirgin noktaları vaftiz edildi; ve bir "Dantel Mendil Şelalesi" vardı,
ve "Sempati Gözyaşları Şelalesi", ve seçkin bir hatibin
"Zirvesi" ve çeşitli tanınmış kişilerin, yaşayan veya ölü, birkaç "Dağ"ı,
ve bir "Ünlem İşareti" ve bir "Sessiz Hayranlık Vadisi". Ve, zamanla, şelalenin tabanında boş soda şişeleri
bulundu ve yağlı gazeteler ve jambonlu sandviç parçaları, dev ağaçların tozlu köklerinde yatıyordu. Bununla birlikte, Five Forks'un tek uzun sokağında sık sık tıraşlı ve sıkıca bağlanmış erkekler ve narin, çiçek yüzlü kadınların
akınları ve
katırların koşuşturmaları ve ara sıra tozlu kahverengi keten
süvari alayları oluyordu.

"Hawkins'in Aptal Sığınma Evi" tamamlandıktan bir yıl sonra, bir gün, tatile çıkmış San Francisco kamu okullarının öğretmenleri olan "okul müdürleri"nden oluşan gürültülü bir alay vadiye doğru sürüklendi. Gözlüklü Minervalar ve iffetli bir şekilde silahlanmış ve zırhlı Pallases'ler değil, korkarım ki, Five Forks'un güvenliği için, çok insancıl, çekici ve yaramaz genç kadınlar. En azından, erkekler öyle düşünüyordu, hendeklerde çalışırken ve yamaçta tünel kazarken; ve bilimin ve genç nesillerin zihinsel gelişimi için, nihayet Five Forks'ta çeşitli madenleri ve özellikle "Blazing Star" tünelini ziyaret etmek için iki veya üç gün kalmaları kararlaştırıldığında, erkeksi bir kaygı dalgası vardı. "Mağaza kıyafetleri" için önemli bir talep vardı, eski ve kullanılmayan giysilerin umutsuz bir şekilde elden geçirilmesi ve tilki "haşlanmış gömlekler" ve berber için genel bir talep vardı. Bu arada, cinsiyetin o en büyük küstahlığı ve küstahça cesaretiyle, okul müdürleri kasabadan geçerek hendeklerden yukarı bakan
ya da tünel ağızlarındaki cevher vagonlarının arkasından yükselen
yakışıklı yüzlere ve erkeksi figürlere açıkça hayranlıkla bakıyorlardı. Gerçekten de, Jenny Forester'ın, yedi tane daha utanmaz genç kadın tarafından desteklenip desteklenerek, açıkça ve alenen mendilini salladığı, eskiden Virginia'lı olan Tom Flynn adlı Five Forks'un gösterişli Herkül'üne, o iyi huylu ama aşırı parlak olmayan devi utangaç bir şaşkınlıkla sarı bıyıklarını çekiştirirken bıraktığı iddia ediliyor. San Francisco'daki kamu okullarından birinin ilkokul müdürü olan Bayan Milly Arnot, arkadaşlarından kaçarak, son zamanlarda cesur ve yaramazlık düşkünü hayalinde beliren bir planı uygulamaya koymaya karar verdiği keyifli bir Haziran öğleden sonrasıydı. Hiçbir sevgi sırrının saklanmadığı ve tüm kalplerin kendisine açıldığı cinsiyetinin o harika ve gizemli içgüdüsüyle, Hawkins'in deliliği ve "Aptal Sığınma Evi"nin varlığıyla ilgili hikayeyi duymuştu. Hawkins Tepesi'nde tek başına, onun inzivasına girmeye karar vermişti. Tepenin eteğindeki çalılıkları aşarak, kendisi ile tabanındaki "Parlayan Yıldız" tüneli ve Hawkins'in kulübesi arasındaki en ağır keresteyi, en sonunda dolambaçlı bir rotayla, fark edilmeden zirveye ulaşana kadar tutmayı başardı. Gülünün önünde, sessiz, kararmış ve hareketsiz, arayışının nesnesi. Burada cesareti onu yarı yolda bıraktı, cinsiyetinin tüm karakteristik tutarsızlığıyla. Güvenli bir şekilde geçtiği tüm tehlikelerden -ayılar, tarantulalar, sarhoş adamlar ve kertenkeleler- aniden korktu. Bir an için, daha sonra ifade ettiği gibi, "öleceğini düşündü." Muhtemelen bu inançla,
uzak bir mesafeye fırlatmak amacıyla, zorlukla kaldırabildiği üç büyük taş topladı; ağzına iki saç tokası koydu; ve taşları toplarken düşen güzel mavi-siyah yelesinin iki başıboş örgüsünü iki eliyle dikkatlice yeniden düzeltti. Sonra keten toz bezinin ceplerinde kartlığını, mendilini, cep defterini ve koku şişesini aradı ve onları sağlam bulunca, aniden rahat, hanımefendi gibi bir kayıtsızlık havası takındı, verandanın basamaklarını çıktı
ve cevaplanmayacağını bildiği ön kapı zilini usulca çekti. Uygun bir duraklamadan sonra, etrafı saran verandada dolaşıp Fransız pencerelerinin kapalı panjurlarını, dokunuşuna boyun eğen
bir tane bulana kadar inceledi. Burada, uzun kanatlı pencerenin ayna benzeri yüzeyinde cilveli şapkasını düzeltmek için tekrar durakladı, bu
güzel vücudunun tüm uzunluğunu yansıtıyordu. Sonra
pencereyi açtı ve odaya girdi.

Uzun süre kapalı olmasına rağmen, evde geleneksel perili evin küflü kokusundan oldukça farklı, yenilik ve taze boya kokusu vardı. Parlak halılar, neşeli duvarlar, parıldayan 
yağ bezleri, bir hayalet fikriyle tamamen uyuşmuyordu. Çocuksu bir merakla, sessiz evi keşfetmeye başladı, ilk başta çekinerek, kapıları sert bir şekilde iterek açtı ve sonra olası bir geri çekilme için eşikten geri çekildi, sonra da güvenliğine ve mutlak yalnızlığına ikna oldukça daha cesurca.
Odalardan birinde -en büyüğünde- bir vazoda taze çiçekler vardı, o sabah toplanmış gibi görünüyorlardı; ve daha da dikkat çekici olan,
sürahiler ve ibrikler taze suyla doldurulmuştu. Bu, Bayan
Milly'yi başka bir tek gerçeği fark etmeye zorladı, yani evin tozdan arınmış olması, Five Forks'un en göze batan ve nüfuz eden ziyaretçisi.
Yerler ve halılar yakın zamanda süpürülmüştü, sandalyeler ve mobilyalar dikkatlice silinmiş ve tozları alınmıştı. Eğer ev perili İSE, çürümeye ve küfe karşı olağan kayıtsızlığın hiçbirine sahip olmayan bir ruh tarafından ele geçirilmiş demektir. Ve yine de yataklarda hiç uyunmamıştı, oturduğu sandalyenin yayları yenilik karşısında sertçe gıcırdıyordu; dolap kapıları taze boya ve verniğin isteksizliğiyle açılıyordu; ve mobilyaların ve dekorasyonun sıcaklığına, temizliğine ve neşesine rağmen, kiracı ve işgalin rahatlığından eser yoktu. Bayan Milly'nin daha sonra itiraf ettiği gibi, "eşyaları devirmek" istiyordu;
ve tekrar salona veya oturma odasına ulaştığında, bu arzuya
karşı koyamıyordu. Özellikle, duvara yaslanmış, sessizce duran kapalı bir piyano onu cezbetmişti. Sadece yapımcısının kim olduğunu görmek için
açacağını düşünmüştü. Bunu yaptıktan sonra, tonunu denemekte bir zarar olmazdı. Bunu yaptı, yumuşak pedalda bir ayağıyla. Ama Bayan Milly, yarı ölçülerde durmak için
çok iyi bir çalgıcı ve çok hevesli bir müzisyendi. Tekrar denedi, bu sefer o kadar içtendi ki,
tüm ev sese
uyuyordu sanki. Sonra durdu ve dinledi.
Hiçbir tepki yoktu: boş odalar eski
durgunluklarına geri dönmüş gibiydi. Verandaya çıktı. Bir ağaçkakan
yanındaki bir ağaca vurmaya yeniden başladı: tepenin altındaki kayalık vadide bir arabanın takırtısı hafifçe duyuldu.
Yakınlarda veya uzakta kimse görünmüyordu. Bayan Milly, rahatlamış bir şekilde geri döndü. Tekrar parmaklarını
tuşların üzerinde gezdirdi, durdu, zihninde yankılanan bir melodiye kapıldı, yarım çaldı ve sonra tüm ihtiyatı bir kenara attı. Beş dakika geçmeden,
kendini tamamen unutmuştu ve keten toz bezini
bir kenara atmış, hasır şapkasını piyanonun üzerine fırlatmış, beyaz elleri açıkta ve örgülü saçlarının siyah bir halkası omzuna sarkmış bir şekilde,
müzikal anıların akan denizine
girmişti.

Belki yarım saat çalmıştı ki, ayrıntılı bir senfoniyi yeni bitirip ellerini tuşlara koyduğunda, dışarıdan gelen alkış sesini çok belirgin ve şüphe götürmez bir şekilde duydu. Bir anda utanç ve öfke ateşleri yanaklarına sıçradı; ve enstrümandan kalkıp pencereye koştu, ancak tam zamanında, aşağıdaki ağaçların arasından aceleyle kaybolan mavi ve kırmızı flanel gömlekli bir düzine figürü gördü.

Bayan Milly'nin aklı hemen yerine geldi. Sanırım, heyecanın etkisiyle cesaretinin eksik olmadığını daha önce ima etmiştim; ve sessizce eldivenlerini, şapkasını ve tozluğunu tekrar taktığında, belki de, benim cinsiyetimden çekingen, utangaç veya deneyimsiz olanların tek başına buluşmasının tamamen güvenli olacağı genç kişi değildi. Piyanoyu kapattı; ve tüm
pencereleri ve kapıları dikkatlice tekrar kapatıp evi eski ıssız
durumuna döndürdükten sonra verandadan çıktı ve doğrudan, kerpiç bacasını çeyrek mil aşağıdaki gölgenin üzerine
yükselten
akılsız Hawkins'in kulübesine doğru ilerledi.

Kapı, onun dürtüsel vuruşuyla anında açıldı ve "Five Forks'un
Aptal'ı" önünde duruyordu. Bayan Milly daha önce bu talihsiz ünvanla anılan adamı hiç görmemişti; ve adam yarı nezaket yarı şaşkınlıkla geri adım attığında, o an için
şaşkındı. Uzun boylu, ince yapılı ve koyu sakallıydı. Yanaklarının üstünde, biraz bakım ve sağlıksızlıktan çökmüş bir çift ela göz parlıyordu,
çok büyük, çok nazik, ama anlatılamayacak kadar üzgün ve kederliydi. Bu kesinlikle Bayan Milly'nin görmeyi beklediği türden bir adam değildi; yine de,
ilk utancı geçtikten sonra, tuhaf bir şekilde, bu durum
onun öfkesine eklendi ve yaralı gururunu daha da derinden yaraladı.
Yine de, bu ikiyüzlü adam, cinsiyetinin hızlı sezgisiyle anında taktiklerini değiştirdi.

"Geldim," dedi göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle, eski ağırbaşlı ciddiyetinden
son derece daha tehlikeli,--"az önce aldığım büyük bir özgürlük için affınızı dilemeye geldim. Tepedeki yeni evin sizin olduğuna inanıyorum. Dış görünüşünden o kadar memnun kaldım ki, arkadaşlarımı bir anlığına burada bıraktım," diye devam etti ustaca, sanki korkusuz Amazonlardan oluşan bir grubu işaret ediyormuş gibi hafifçe elini sallayarak, ve içlerinden birine gelebilecek herhangi bir hakaretin intikamını almak için bekleyerek, "ve içeri girmeye cesaret ettim. Bana söylendiği gibi, boş bulduğumdan, korkarım ki arkadaşlarımı beklerken piyanoda birkaç dakika oturup kendimi eğlendirmeye
cesaret ettim."

Hawkins güzel gözlerini onunkilere kaldırdı. Çok güzel bir kız gördü,
heyecanla parlayan açık gri gözleri, gözlerinin altında hafifçe parlayan iki kırmızı, hafif çilli yanağı, kısa kırmızı üst dudağı, bir gül yaprağı gibi, beyaz dişlerinin üzerinde, gergin heyecanıyla biraz aceleyle nefes alırken.
Bütün bunları sakin, sessizce ve utangaç, çekingen bir adamın doğal huzursuzluğu dışında, korkarım nabzının hızlanması olmadan gördü.

"Biliyordum," dedi basitçe. "Seni duyduğum gibi duydum."

Bayan Milly onun dilbilgisine, lehçesine, soğukkanlılığına ve daha da fazlası, onun aktif bir üyesi olduğundan şüphelenmesine öfkelendi onu
görünür bir
elâque ile.

"Ah!" dedi, hala gülümsüyordu. "O zaman sanırım SENİ duydum"--

"Sanırım duymadım," diye ciddi bir şekilde sözünü kesti. "Uzun süre kalmadım.
Çocukları evin etrafında dolaşırken buldum ve ilk başta içeri girip
seni nazikçe uyaracağımı düşündüm; ama onlar hareketsiz kalacaklarına söz verdiler: ve sen o kadar
rahat ve müziğine dalmış görünüyordun ki, seni rahatsız edip
gitmeye gönlüm razı olmadı. Umarım," diye ekledi içtenlikle, "seni duyduklarını belli etmemişlerdir. Kötü bir grup değiller,--o Blazin' Star çocukları--ama bazen biraz sertler. Ama sana
bir kediden daha fazla zarar vermezlerdi!" diye devam etti Bay Hawkins, benzetmesinin zarafetsizliğinden hafif bir endişeyle kızararak.

"Hayır, hayır!" dedi Bayan Milly, aniden kendine, "Aptal"a ve Five Forks'un tüm erkek nüfusuna çok kızarak. "Hayır! Sanırım aptalca davrandım - ve eğer davranmış olsalardı, bana hak etmiş olurlardı. Ama sadece senden özür dilemek istedim. Her şeyi bıraktığın gibi bulacaksın. İyi günler!"

Gitmek için döndü. Bay Hawkins utanmaya başladı. "Oturmanı isterdim," dedi sonunda, "eğer bir hanıma uygun bir yer olsaydı. Bunu yapmalıydım, her şekilde. Beni bundan alıkoyan şeyin ne olduğunu bilmiyorum.
Ama iyi değilim, hanımefendi. Bazen bir tür aptal yaşlı oluyorum, -hedefler, sanırım, bayan--ve aklımı başımdan almış gibi görünmüyorum."

Anında Bayan Arnot tamamen sempati duydu: onun hızlı kadın kalbi
etkilendi.

"Yapabilir miyim--bir şey yapılabilir mi?" diye sordu daha önce konuştuğundan daha çekingen bir şekilde.

"Hayır--bu haplar hakkında bir şey hatırlamıyorsan hayır." Yaklaşık yarım düzine içeren bir kutuyu gösterdi. "Yönergeyi unuttum--zaten bu zamanlar pek bir şey hatırlamıyor gibiyim. Bunlar 'Jones's Vegetable
Compound.' Eğer hiç aldıysanız, normal dozun sekiz olup olmadığını hatırlarsınız. Burada sadece altı tane var. Ama belki de hiç yapmadın," diye ekledi küçümseyici bir şekilde.

"Hayır," dedi Bayan Milly kısaca. Genellikle gülünç olana karşı keskin bir
duygusu vardı; ama bir şekilde Bay Hawkins'in eksantrikliği ona sadece acı veriyordu.

"Tepenin eteğine kadar seni görmeme izin verir misin?" dedi tekrar, bir başka utanç verici duraklamadan sonra.

Bayan Arnot, böyle bir eylemin dünyanın gözünde onun tecavüzünü onaylayacağını anında hissetti. Görünmez hayranlarından bazılarıyla, hatta
arkadaşlarıyla karşılaşabilirdi; ve tüm düzensiz dürtülerine rağmen, yine de bir kadındı ve gelenekselliğin hükmünü tamamen küçümsemiyordu. Tatlı bir şekilde gülümsedi ve onayladı; ve bir sonraki anda ikisi ormanın gölgelerinde kayboldular.

Olaysız bir yaşamdaki diğer birçok önemsiz eylem gibi, bu da kesindi. Beklediği gibi, iki veya üç eski alkışçısıyla karşılaştı,
onların utangaç ve mahcup göründüklerini tahmin ediyordu; ayrıca, onu biraz endişeyle arayan arkadaşlarıyla karşılaştı,
onlar gerçekten de refakatçisine
şaşkın görünüyorlardı ve tahmin ettiğine göre, onun belirgin
başarısını biraz kıskanıyorlardı. Korkarım ki, Bayan Arnot, onların endişeli sorularına
tamamen gerçeği söylemedi, fakat gerçek bir iddiada bulunmadan, onları, sürecin çok erken bir aşamasında, bu zayıf fikirli devi tamamen boyunduruk altına aldığına ve onu
zaferle ayağa kaldırdığına inandırdı. Bu hikayeyi iki veya üç kez anlattıktan sonra,
sonunda bunun için bir temeli olduğuna inanmaya başladı, sonra
sonunda doğru çıkacağına dair belirsiz bir arzuya ve sonra da bu sonuca ulaşmayı hızlandırmak için eşit derecede belirsiz bir özleme. "Aptal"ın herhangi bir tatminine
katkıda bulunacağından şüphe etmeyi bırakmadı. Onu aptallığından kurtaracağından oldukça emindi.
Gerçekten de, kendimize duyduğumuz umutsuz bir sevginin bile bir başkasına duyduğumuz karşılıksız sevgiden
daha çok sevgilinin kurtuluşuna katkıda bulunduğuna inanmayan çok az erkek veya kadın vardır.

Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, Five Forks'un eleştirisi hızlı ve kesindi. Bayan Arnot'un genç ve güzel bir kız gibi görünen "Cadı" olmadığı, Five Forks'un genel olarak ve özellikle "Aptal"ın nihai aldatmacası olduğu ortaya çıktığında, hemen "Aptal" ile "güzel okul müdiresinin" hızlı birleşmesinden başka hiçbir şeyin sıradan sağduyuyla tutarlı olmadığına karar verildi. Hawkins'in tek başına iyi talihi, kamp tarafından ileri sürülen şans teorisiyle oldukça uyumluydu. "Cadı"nın ortaya çıkmamasının ardından, "araştırma" derdi olmadan kendi evinde "bir ipucu yakalaması" bu sofistlere harikulade ama kaçınılmaz bir yasa gibi göründü. Bu kaderci olasılıklara ek olarak, Bayan Arnot Mount Lincoln'e tırmanırken düştü ve bileğini burktu ve arkadaşları ayrıldıktan sonra birkaç hafta otelde mahsur kaldı. Bu süre boyunca Hawkins medeni ama grotesk bir şekilde dikkatliydi. Makul bir süre geçtikten sonra bile, yeni evin işgali için hala acil bir olasılık yokmuş gibi göründüğünde, kamuoyu Bay Hawkins'in davranışlarına ilişkin teorilerinde tuhaf bir değişiklik yaşadı. "Cadı", "Aptal"ın zayıflıkları ve tutarsızlıkları için aziz gibi ve uzun süre acı çeken bir şehit olarak görülüyordu. Bu yeni evi onun isteği üzerine inşa ettikten sonra, aniden ona "geri dönmüştü"; bekarlığının zayıf teklif ve ardından utanmazca reddedilme alışkanlığının sonucu olduğu; ve şimdi çaresiz okul müdiresine elini uzatmaya çalıştığı Five Forks için gayet açıktı. Her ne pahasına olursa olsun girişimlerinde hayal kırıklığına uğraması gerektiği de aynı şekilde açıktı. Bayan Milly, bazen utanç verici olmasa eğlenceli olabilecek kaba bir şövalyelikle aniden kendini donatmış buldu; bu, neredeyse batıl inançlara varan bir saygıyla sunulmasa küstahça olurdu. Her gün Five Forks'tan biri, güzel hastanın sağlığını sormak için dışarı çıkıyordu. "Bugün Hawkins mi var?" diye sordu Tom Flynn, verandada Bayan Milly'nin koltuğuna eğilirken, kurnazca bir rahatlıkla ve kayıtsızlıkla. Bayan Milly, yanağında hafif bir pembelikle, "Hayır" diye cevap vermek zorunda kaldı. "Dün ayağını bir kayaya çarparak burktu," diye devam etti Flynn utanmazca bir yalanla. "Böyle bir şey düşünmemelisiniz, Bayan Arnot. Yarını atlatmış olacak; bu arada bana bu defterinizi ve bu örneğinizi saygıyla vermemi söyledi." Ve Bay Flynn, böyle bir acil duruma karşı yolda topladığı çiçekleri bıraktı ve o sabah kendi su oluğu kutusundan aldığı bir parça kuvars ve altını saygıyla sundu. "Hawkins'in yollarına aldırmamalısınız, Bayan Milly," dedi bir başka sempatik madenci. "Kampta Cy Hawkins'ten daha iyi bir adam yok - ama o dünyanın kadınlarla olan yollarını anlamıyor. Toplumla bizim kadar kaynaşmadı," diye ekledi, Chesterfieldvari bir rahatlıkla; "ama iyi niyetli." Bu arada birkaç sempatik tünelci Bay Hawkins'e, sakatlara en fazla dikkat edilmesi gerektiğini aşılamaya çalışıyordu. "Bu işe yaramaz, Hawkins," diye açıkladılar, "o kızın San Francisco'ya geri dönmesine ve hasta ve yalnızken, Five Forks'ta çatısı altında dinlendiği ve masasında oturduğu tek adamın" (bu doğal ama affedilebilir bir retorik abartısı olarak kabul edildi) "ona asla saldırmadığını ve bunun yapılmayacağını söylemesine izin vermek işe yaramaz; ve bu yapılmayacak. Five Forks'a yakışan bir şey değil." Ve sonra "Aptal" vadiye doğru
koşup giderdi ve Bayan Milly tarafından belli bir tavırla karşılanırdı
ki bu tavırlar sonunda bir renk cümbüşü, biraz artan bir canlılık ve
mazur görülebilir bir cilveyle
kaybolurdu. Ve böylece günler geçti. Bayan Milly
sağlık olarak daha iyi ve zihni daha sıkıntılı hale geldi; ve Bay Hawkins giderek daha fazla
utandı; ve Five Forks gülümsedi, ellerini ovuşturdu
ve yaklaşan sonucu bekledi. Ve sonra geldi--ama belki de Five Forks'un hayal ettiği şekilde değil.

Temmuz ayında güzel bir öğleden sonraydı ki bir grup Doğu turisti Five Forks'a geldi. Büyük Şeyler Vadisi'ni yeni "tamamlamışlardı"; ve,
grupta bir veya iki Doğu kapitalisti olduğu için,
Kaliforniya'nın pratik madencilik kaynakları hakkında uygun bir bilginin, Doğa'daki sadece pitoresk olan deneyimlerine
eklenmesinin tavsiye edildiği düşünüldü. Şimdiye kadar her şey
tatmin ediciydi; Şelalenin üzerinden geçen su miktarı, geri kalmış bir mevsim nedeniyle büyüktü; en yüksek zirvelerin yakınındaki kanyonlarda hala biraz kar vardı; en büyük ağaçlardan birinin etrafından ve bir diğerinin yere serilmiş gövdesinden geçmişlerdi. Çok memnun olduklarını söylemek, bu hanımların ve beyefendilerin, eğlendiricilerinin şampanya misafirperverliği, sahnenin tamamen yeniliği ve vadinin kuru, canlandırıcı havasıyla sarhoş olan coşkusunu zayıf bir şekilde ifade etmek olur. Bir veya ikisi
zaten orada yaşamaya ve ölmeye hazır olduklarını ifade etmişti; bir diğeri
Avrupa ve Amerika'daki diğer tüm manzaraları küçümseyen Doğu basınına övgü dolu bir rapor yazmıştı; ve bu koşullar altında, Five Forks'un görevini yapması ve aynı şekilde yabancıyı kendi tarzında etkilemesi makul bir şekilde bekleniyordu.

Bu yöndeki mektuplar San Francisco'dan oradaki önde gelen
kapitalistler tarafından gönderiliyordu; ve, ajanlarından birinin yetenekli gözetimi altında, ziyaretçiler ele alındı, "ne görülmesi gerektiği" gösterildi, görülmemesi gereken şeyleri gözlemlemekten dikkatlice alıkonuldular ve böylece
mutlu ve coşkulu bir durumda tutuldular. Ve böylece, sakinlerinden sadece ikisinin doğal ölümlerle öldüğü Five Forks mezarlığı;
tepe yamaçlarındaki kasvetli, perişan kulübeler, hüzünlü bakışlı, alaycı, morali bozuk sakinleri, sefil bir cüzi ücret ve kendine saygılı bir Doğulu tamircinin küçümseyerek reddedeceği bir ücret için her gün didinip duruyorlardı, Doğulu ziyaretçilerin anılarının bir parçası değildi. Ancak, "Blazing Star Tunnel Company"nin kaldırma işleri ve makineleri, "centilmen şefi"nin San Francisco'dan parti için "uygun olanı" yapması için özel bilgi aldığı Blazing Star Tunnel Company'di. Bu nedenle, şirketin işlerindeki değerli cevher yığınları gösterildi; sevkiyata hazır dikdörtgen altın külçeleri, onları yardımsız kaldırıp taşıyabilen hanımlara şakayla teklif edildi; hatta tünel bile, kasvetli, kader belirleyici ve tuhaf, deneyimin bir parçası olarak gösterildi; ve, bir muhabirin asil diliyle, "Five Forks'un zenginliği ve Doğu kapitalistlerine sunduğu tuhaf teşvikler", şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlendi. Ve sonra, tarafsız bir izleyici olarak, hiç kimseye hiçbir
teşvik sağlamadığını söylemekte özgür olduğum, ancak bu doğru
tarihin merkezi figürü üzerindeki etkisi nedeniyle, görmezden gelemeyeceğim küçük bir olay meydana geldi.

Partideki bir veya iki daha pratik ve aklı başında kişi için, "Alevli Yıldız" tünelinin belirli kısımlarının (belki de, pohpohlayıcı bir yıllık temettünün zorunlulukları nedeniyle) ekonomik ve kusurlu bir şekilde "sahillendiği" ve desteklendiği ve sonuç olarak, güvenli olmadığı, emniyetsiz olduğu ve kaçınılması gerektiği aşikardı. Yine de, şampanya mantarlarının karanlık köşelerde patladığı ve coşkulu seslerin ve neşeli kahkahaların yarı aydınlatılmış
seviyelerde ve
galerilerde yankılandığı bir zamanda, aniden ve gizemli bir sessizlik oldu. Birkaç ışık
galerinin uzak bir kısmına doğru hızla geçti,
ve sonra aniden keskin bir emir sesi duyuldu ve donuk, uğursuz bir
gürültü duyuldu. Ziyaretçilerden bazıları solgunlaştı: bir kadın bayıldı.

Bir şey olmuştu. Ne? "Hiçbir şey" (konuşan akıcı ama
tedirgin)--"beyefendilerden biri, duvardan bir 'numuneyi'
çıkarmaya çalışırken, bir desteği devirmişti. Bir 'mağara' olmuştu--beyefendi yakalanmış ve omuzlarının altına gömülmüştü. Her şey yolundaydı,
onu hemen çıkaracaklardı--sadece 'mağarayı' genişletmemek için büyük bir özen gerekiyordu. Adını bilmiyordum. O küçük adamdı, o siyah gözlü canlı hanımın kocası. Eh! Merhaba, orada! Durdurun onu! Tanrı aşkına! O şekilde değil! O oyuktan düşecek. Ölecek!"

Ama canlı hanım çoktan gitmişti. Dik dik bakan siyah gözleriyle, yalvarırcasına karanlığı delmeye çalışan, kalın karanlığı
yıkıp parçalamaya çalışan elleri ve ayaklarıyla, önündeki ignis fatuus ışıklarının hareketini izleyen tutarsız çığlıklar ve yakarışlarla
koştu ve hızla koştu!--hain temellerin üzerinden koştu, esneyen
körlüklerin yanından koştu, dallanan galerilerin ve kemerlerin yanından koştu, çılgınca koştu, umutsuzca koştu, körlemesine koştu ve sonunda "Beş Çatal'ın
Aptalının" kollarına koştu.

Bir anda elini yakaladı. "Ah, kurtar onu!" diye bağırdı. "Sen
buraya aitsin; bu korkunç yeri biliyorsun: beni ona götür. Bana
nereye gideceğimi ve ne yapacağımı söyle, yalvarıyorum! Çabuk, ölüyor! Gel!"

Gözlerini onun gözlerine kaldırdı ve sonra aniden bir çığlık atarak
taşıdığı ipi ve levyeyi düşürdü ve duvara çarptı.

"Annie!" diye yavaşça soludu. "Sen misin?"

Her iki elini yakaladı, dik dik bakarak yüzünü onunkine getirdi,
"Aman Tanrım, Cyrus!" diye mırıldandı ve önünde dizlerinin üzerine çöktü.

Tutkulu bir yalvarışla sıktığı eli kurtarmaya çalıştı.

"Hayır, hayır! Cyrus, beni affedeceksin - geçmişi unutacaksın! Tanrı
seni bugün buraya gönderdi. Benimle geleceksin. Onu kurtaracaksın - kurtarmalısın!"

"Kimin kurtaracağını?" diye bağırdı Cyrus boğuk bir sesle.

"Kocam!"

Darbe o kadar doğrudan, o kadar güçlü ve eziciydi ki, kendi
daha güçlü ve daha bencil dalgınlığına rağmen, bunu adamın yüzünde gördü ve ona acıdı.

"Bunu bildiğini sanıyordum," diye kekeledi.

Adam konuşmadı, ama ona sabit, dilsiz gözlerle baktı. Ve sonra
uzaktaki seslerin ve aceleci ayakların sesi onu tekrar tutkulu bir hayata
başlattı. Bir kez daha adamın elini yakaladı.

"Ey Cyrus, beni dinle! Eğer beni bunca yıl boyunca sevdiysen,
şimdi beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın. Onu kurtarmalısın! Kurtarabilirsin! Sen cesur ve
güçlüsün -her zaman öyleydin, Cyrus. Onu kurtaracaksın, Cyrus, benim için,
bana olan sevgin için! Kurtaracaksın -biliyorum. Tanrı seni korusun!"

Onu takip etmek ister gibi ayağa kalktı, ama bir emir hareketiyle
hareketsiz kaldı. İpi ve levyeyi yavaşça aldı ve sersemlemiş, kör bir şekilde, sabırsızlığı ve endişesi içinde, acımasız sonsuza kadar uzayan
bir şekilde. Sonra döndü ve elini dudaklarına götürerek, yavaşça öptü, ona tekrar baktı ve bir sonraki an geçti. Geri dönmedi; çünkü bir sonraki yarım saatin sonunda, kocasının yarı baygın, nefes alan bedenini önüne koyduklarında, güvende ve
zarar görmemiş, sadece bitkinlik ve birkaç hafif morluk dışında, işçilerin en büyük korkularının gerçekleştiğini öğrendi. Onu serbest bırakırken, ikinci bir mağara meydana gelmişti. Kurtarıcısının güçlü yapısı,
Cyrus Hawkins, vurulup olduğu yerde yere serilmeden önce, kocasının çaresiz bedenini kapmak için zar zor vakitleri olmuştu.

İki saat boyunca orada, ezilmiş ve kırılmış uzuvlarıyla, göğsünün üzerinde ağır bir kirişle, herkesin gözü önünde, bilinçli ve sabırlı bir şekilde yattı. İki saat boyunca onun etrafında çılgınca, umutsuzca, umutla,
tanrıların iradesiyle ve devlerin gücüyle uğraştılar; ve o sürenin sonunda, tabanı kirişin üzerine yaslanmış dik bir keresteye geldiler. Baltalar için bir çığlık duyuldu ve biri havada sallanıyordu,
ölmekte olan adam onlara zayıfça seslendiğinde,--

"Bunu dik kesmeyin!"

"Neden?"

"Bütün galeriyi de beraberinde yıkacak."

"Nasıl?"

"Evimin temellerinden biri."

Balta işçinin elinden düştü ve bembeyaz bir yüzle
arkadaşlarına döndü. Çok doğruydu. En üstteki galerideydiler; ve
"mağara" yeni evin hemen altında gerçekleşmişti. Bir duraklamadan sonra,
"Aptal" daha zayıfça tekrar konuştu.

"Hanımefendi--çabuk!"

Onu getirdiler--zavallı, baygın bir yaratık, solgun yüzlü ve
akan gözlü,--ve yüzünü onun üzerine eğdiğinde geriye düştü.

"Senin için inşa edildi, sevgilim Annie," dedi telaşlı bir fısıltıyla,
"ve tüm bu uzun günler boyunca orada seni ve beni bekledi. Sana
bahşedildi, Annie; ve sen -orada- O'NUNLA yaşamak zorundasın! O,
benim her zaman yanında olmamı umursamayacak; çünkü o, benim mezarımın üstünde duruyor."

Ve haklıydı. Birkaç dakika sonra, öldüğünde,
onu hareket ettirmediler, fakat ayaklarının ve başının dibinde bir meşaleyle bütün gece cesedinin yanında oturdular.
Ve ertesi gün galeriyi bir tonoz gibi duvarla çevirdiler; fakat
üzerine hiçbir işaret veya işaret koymadılar, daha ziyade, tepenin güneş ışığında onun üzerinde yükselen, parlak ve neşeli anıta güvendiler. Ve hikayeyi duyanlar, "Bu, diğer anıtlar gibi ölüm, kasvet ve üzüntünün bir kanıtı değil, yaşam, ışık ve umudun bir işaretidir, bu nedenle herkes bunun altında yatanın insanların 'aptal' dediği kişi olduğunu bilecektir." dediler.

BEBEK SYLVESTER.

Kaliforniya Sierras'taki küçük bir maden kampında, tüm o grotesk tatlılığıyla ilk kez
bana
şalandı.

Sabah erkenden gelmiştim, ancak ziyaretimin konusu olan
arkadaşıma yetişemedim. Nehirde bana "araştırma" yaptığını söylediler ve muhtemelen öğleden sonra geç saatlere kadar
geri dönmeyecekti. Hangi yöne gittiğini söyleyemediler; eğer onu takip edersem onu ​​bulma olasılığımın
olası olduğunu söyleyemediler. Ancak
genel görüş beklemem gerektiği yönündeydi.

Etrafıma baktım. Nehrin kıyısında duruyordum; ve görünüşe göre dünyadaki diğer tek insanlar, o zamanlar bile ufuk çizgimden kaybolan
muhataplarımdı,
dik kıyıdan aşağı, nehrin kuru yatağına doğru. Kıyının kenarına yaklaştım.

Nerede bekleyebilirdim?

Oh! herhangi bir yerde,--onlarla birlikte nehir barında, çalıştıkları yerde,
eğer istersem. Ya da kendimi evimde hissedebilirdim,
ortalıkta serbestçe duran
bulduğum kulübelerden herhangi birinde. Ya da belki de tepedeki arkadaşımın kulübesi
benim için daha serin ve daha hoş olurdu. O üç büyük
şeker çamını ve biraz sağda, çalıların üzerinde bir
çatı ve bacayı
gördüm mü? Eh, o arkadaşımındı,--o Dick Sylvester'ın
kulübesiydi. Atımı o küçük çukura bağlayabilir ve o gelene kadar
orada kalabilirdim. Kulübede birkaç kitap bulabilirdim. Onlarla
eğlenebilirdim ya da bebekle oynayabilirdim.

Ne yapmalıydım?

Ama onlar çoktan gitmişlerdi. Kıyıya doğru eğildim ve kaybolan figürlerinin ardından seslendim, "Ne yapabileceğimi söylemiştin?" Cevap, sıcak ve durgun havada yavaşça yükseldi, "Bebekle oyna". Tembel yankılar onu aldı ve tepeden tepeye yavaşça fırlattı,
ta ki karşıdaki Bald Mountain bebek hakkında tutarsız bir yorum yapana kadar;
ve sonra her şey sessizleşti.

Yanılmış olmalıyım. Arkadaşım aile babası değildi;
nehir kampına kırk mil mesafede bir kadın yoktu;
çocuklara bu kadar tutkuyla bağlı olmamıştı ki bu kadar pahalı bir lüksü ithal etsin.
Yanılmış olmalıyım.

Atımın başını tepeye doğru çevirdim. Dar patikayı yavaşça tırmanırken, küçük yerleşim yeri, yerleşim yerleri o kadar ıssız ve sessizdi ki, kazılmış bir Pompei banliyösü olabilirdi. Açık kapılar, kaba bir şekilde döşenmiş her iç mekanı açıkça ortaya koyuyordu: sabah yemeğinin yetersiz donanımıyla
ham çam masa;
yırtılmış ve dağınık battaniyeleriyle
tahta ranza.
Çılgın sessizliğin dehası olan altın bir kertenkele, bir kulübenin eşiğinde nefes nefese durmuştu; bir sincap küstahça bir diğerinin
penceresinden içeri bakıyordu;
bu kuşu diğerlerinden ayıran genel girişim havasına sahip bir ağaçkakan,
geçerken,
mesleki olarak meşgul olduğu çatının tabut kapağından mezar çekicini uzak tutuyordu.
Bir an için nehir yatağına daveti kabul etmediğime yarı pişman oldum; ama, bir sonraki anda, uzun, karanlık kanyonu bir esinti süpürdü ve ötesindeki çamların bekleyen sıraları bana doğru eğilerek selamladı. Sanırım atım da benim gibi,
yalnızlığı insani ve dolayısıyla
dayanılmaz kılan şeyin kulübeler olduğunu anlamıştı; çünkü adımlarını hızlandırdı ve hafif bir tırısla
beni ormanın kenarına ve Sylvester karakolunun önündeki vedettes gibi duran üç çama getirdi.

Atımı küçük çukurda eyerden indirip, uzun riata'yı eyer yayından
çıkardım ve onu genç bir fidana bağlayarak kulübeye doğru döndüm. Ama sadece birkaç adım atmıştım ki, arkamda hızlı bir tırıs duydum; ve zavallı Pomposo, her zerresi korkuyla karıncalanarak,
arkamdaydı. Telaşla etrafa baktım. Esinti dinmişti; ve sadece
derin göğüslü ormandan gelen ara sıra gelen, anlaşılır bir sesten çok uzun bir iç çekişe benzeyen, veya
ısıtılmış kanyonda bir cicala'nın kuru şarkısı duyulabiliyordu. Çıngıraklı yılanlar için yeri dikkatlice inceledim, ama boşuna. Ama Pomposo buradaydı, kemerli boynundan hassas kalçalarına kadar titriyordu, yanları dehşetle titriyordu. Onu elimden geldiğince sakinleştirdim ve sonra ormanın kenarına yürüdüm ve karanlık girintilerine baktım. Bir kuşun kanadının parlak parıltısı veya bir sincabın hızlı okları, gördüğüm tek şeydi. İtiraf ediyorum,
tekrar kulübeye doğru döndüğümde biraz batıl inançlı bir beklenti vardı. Titania ve maiyetinin eşlik ettiği, pahalı bir beşikte yatan bir peri çocuğu beni şaşırtmazdı: Uyuyan bir Güzel, uyandığında bu yalnızlıkları hayat ve enerjiyle yeniden doldururdu, korkarım güvenle aramaya başladım ve tereddüt etmeden öptüm.
Ama bunların hiçbirini bulamadım. Arkadaşımın zevkinin ve inceliğinin kanıtı buradaydı, titizlikle temizlenen şöminede, zemini ve mobilyaları kaplayan kürklü derilerin pitoresk düzenlemesinde ve ahşap kanepede duran çizgili serapede. Burada duvarlar "The London News"dan resimlerle süslü bir şekilde kaplanmış; burada şöminenin üzerinde Bay Emerson'un tahta baskı portresi, mavi alakarga kanatlarıyla
tuhaf bir şekilde çerçevelenmiş; burada sallanan rafta en sevdiği birkaç kitap; ve burada kanepede duran "Punch"ın son baskısı. Sevgili Dick! Un çuvalı bazen boş oluyordu; ama nazik hicivci haftalık ziyaretini nadiren kaçırırdı.

Kendimi kanepeye attım ve okumaya çalıştım. Ama kısa süre sonra arkadaşımın kütüphanesine olan ilgim tükendi ve orada uzanıp, ötedeki yeşil yamaçtaki açık kapıdan dışarı baktım. Esinti tekrar başladı; ve ormanın nadir tütsüsüyle karışmış
nefis bir serinlik kulübenin
içine doğru ilerledi. Çadır çatının dışındaki yaban arılarının uykulu vızıltısı, karşı dağdaki kargaların hafif gaklaması ve
sabahki yolculuğumun yorgunluğu göz kapaklarımı düşürmeye başladı. Serapemi, taze dağ esintisine karşı bir önlem olarak üzerime çektim ve
birkaç dakika içinde uykuya daldım.

Ne kadar uyuduğumu hatırlamıyorum. Ancak, uykum sırasında, kendimi serapeyle örtemediğimin farkında olmalıyım;
çünkü bir iki kez uyandım, kanepenin ayağının üzerinden kaybolurken umutsuzca onu kavradım. Sonra aniden uyandım
onu tutma çabalarımın aynı derecede ısrarcı bir güç tarafından engellendiği gerçeğiyle; ve onu bıraktığımda, onu hızla kanepenin altına çekildiğini görünce dehşete düştüm. Bu noktada tamamen uyanık bir şekilde oturdum;
çünkü hemen ardından, abartılı bir manşon gibi görünen şey kanepenin altından
çıkmaya başladı. Şu anda tamamen belirdi,
serape'yi de peşinden sürükleyerek. Artık onu yanlış anlamak mümkün değildi: bir bebek ayıydı,
sadece emzirilen bir bebekti, doğruydu, çaresiz bir yağ ve kürk yumağıydı, ama
şüphesiz bir boz ayı yavrusuydu!

Küçük, şaşkın gözlerini yavaşça bana doğru kaldırırkenki görünümünden daha karşı konulamaz derecede gülünç bir şey hatırlamıyorum. Kalçaları omuzlarından çok daha uzundu, ön ayakları o kadar
orantısız bir şekilde küçüktü ki, yürürken arka ayakları her zaman
öncelikli oluyordu. Sürekli sivri, zararsız burnunun üzerinden öne doğru eğiliyordu ve bu istemsiz taklalardan sonra her zaman kendini toparlıyordu, en büyük şaşkınlıkla. Saçma
görünüşüne ek olarak, arka ayaklarından biri Sylvester'ın bir ayakkabısıyla süslenmişti,
kazara ve kaçınılmaz bir şekilde içine basmıştı. Bu, uçma dürtüsünü biraz engellediği için bana döndü; ve sonra, muhtemelen yabancıda efendisiyle aynı türden olduğunu fark ederek,
durakladı. Hemen arka ayakları üzerinde yavaşça doğruldu ve belirsizce ve küçümseyici bir şekilde, küçük çelik kancalarla çevrili bir bebek pençesini salladı.
Patiyi aldım ve ciddi bir şekilde salladım. O andan itibaren arkadaş olduk.
Serape'nin küçük meselesi unutuldu.

Yine de, dostluğumuzu nazik bir nezaket
ederek pekiştirecek kadar akıllıydım. Gözlerinin yönünü takip ederek, sırt direğinin yakınındaki bir rafta şeker kutusunu ve
en fakir madencinin bile
olmadan
kalmadığı kare beyaz şeker parçalarını bulmakta hiç zorluk çekmedim. Bunları yerken, onu daha
yakından incelemek için zamanım oldu. Vücudu ipeksi, koyu, ama mükemmel bir şekilde ayarlanmış griydi,
patilerinde ve ağzında siyaha doğru derinleşiyordu. Tüyleri aşırı uzun,
kalın ve kuş tüyü kadar yumuşaktı; altındaki et yastıkları
dokusu ve hatları bakımından tamamen
çocuksuydu. O kadar çok küçüktü ki,
yarı insan ayaklarının avuç içleri hala bir bebeğinki kadar hassastı.
Parlak mavi, çelik kancalar, küçük ayak parmaklarında yarı kılıflı, dışında, tombul vücudunda tek bir sert hat veya ayrıntı yoktu. Leda'nın yavrularından biri kadar açılardan uzaktı. Okşayan elin,
rüya gibi bir uyuşuklukla kürkünün içine gömüldü. Ona uzun süre bakmak duyuların sarhoşluğuydu; onu okşamak çılgınca bir hezeyandı; onu kucaklamak entelektüel yeteneklerin tamamen moral bozukluğuydu.

Şekerini bitirdiğinde, gözlerinde yarı çekingen, yarı davetkar bir bakışla kapıdan dışarı yuvarlandı, sanki beni takip etmemi bekliyormuş gibi. Bunu yaptım; ancak keskin kokulu Pomposo'nun çukurda koklaması ve horlaması yalnızca eski korkusunun nedenini ortaya çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda beni başka bir yöne gitmeye karar verdi. Bir anlık tereddütten sonra, benimle gelmeye karar verdi, ancak gözlerindeki belirli bir
şeytan bakışından Pomposo'nun korkusunu tamamen anladığını ve bundan hoşlandığını anladım. Yanımda, sarhoş bir denizciye benzeyen bir yürüyüşle yuvarlanırken, uzun saçlarının boynunda tek bir kelimeyi taşıyan deri bir yakayı gizlediğini keşfettim. İki madencinin gizemli önerisini hatırladım. O zaman, "oynayacağım" "bebek" buydu.

Nasıl "oynadık"; Bebek'in onu yokuş aşağı yuvarlamama, her seferinde mükemmel bir neşeyle
ve tekrar şişirmeme nasıl izin verdiği; Panama şapkamın peşinden, en üstteki dallardan birine "sakladığım" genç bir fidanın üzerine nasıl
tırmandığı; şapkayı aldıktan sonra, keyfine göre inene kadar nasıl inmeyi reddettiği; aşağı indiğinde, ezilmiş ve şekilsiz bir kütle olan şapkamı, kalanla birlikte göğsüne bastırarak, üç ayak üzerinde yürümeye nasıl devam ettiği; Sonunda onu nasıl özlediğimi,
ve sonunda onu kiracısız kulübelerden birinde bir masada otururken, pençelerinin arasında bir şişe şurupla, içindekileri
çıkarmaya çalışırken bulduğumu,--bu ve o olaylı günün diğer ayrıntılarıyla
şimdi okuyucuyu yormayacağım. Yeter ki, Dick Sylvester
geri döndüğünde, ben oldukça bitkindim ve bebek, kanepenin ayağında, kocaman bir yastık gibi, sarılmış, uyuyordu. Sylvester'ın selamlaşmamızdan sonraki ilk sözleri,--

"Çok lezzetli değil mi?"

"Mükemmel. Onu nereden buldun?"

"Ölü annesinin altında, buradan beş mil uzakta yatıyor," dedi Dick, piposunu
yakarak. "Onu elli yarda öteden devirdi: mükemmel temiz bir atış;
sonrasında hiç kıpırdamadı. Bebek sürünerek dışarı çıktı, korkmuştu ama yaralanmamıştı. Onu ağzında taşıyor olmalıydı ve bana döndüğünde düşürdü; çünkü
üç günlükten büyük değildi ve ayakları sabit değildi.
Yerleşime gelen tek sütü, her sabah yedide Adams Express'le getiriyor. Bana benzediğini söylüyorlar. Sence öyle mi?" diye sordu Dick mükemmel bir ciddiyetle, saman rengi bıyıklarını okşayarak ve belli ki en iyi ifadesini takınarak.

Ertesi sabah erkenden Sylvester'ın kulübesinde bebekten ayrıldım ve Pomposo'nun duygularına saygımdan dolayı hiçbir ifade
eklemesi yapmadan yanından geçtim. Ama önceki gece Sylvester'a, kendisiyle Bebek arasında herhangi bir
ayrılık olması durumunda, bunun bana döneceğine dair ciddi bir şekilde yemin ettirmiştim. "Aynı zamanda," diye eklemişti, "henüz ölmeyi düşünmediğimi söylemek adil olur, ihtiyar dostum; ve yavruyla beni ayıracak başka bir şey bilmiyorum."

Bu konuşmadan iki ay sonra, San Francisco'daki ofisimde sabah postasını karıştırırken, Sylvester'ın tanıdık el yazısının olduğu bir mektup gördüm. Ama posta damgası "Stockton" idi ve hemen biraz endişeyle açtım. İçeriği şöyleydi:--

"O FRANK!--Bebek konusunda ne üzerinde anlaştığımızı hatırlamıyor musun? Pekala,
beni önümüzdeki altı ay boyunca ölmüş olarak düşün, ya da yavruların beni takip edemeyeceği bir yere gitmiş olarak,--Doğu. Bebeği sevdiğini biliyorum; ama, sevgili
oğlum,--şimdi, gerçekten, onun babası olabileceğini düşünüyor musun? Bunu iyi düşün. Gençsin, düşüncesizsin, yeterince iyi niyetlisin; ama
bu kadar genç ve saf birine rehberlik, deha veya koruyuculuk işlevlerini üstlenmeye cesaretin var mı? Bu Telemakhos'a Mentor olabilir misin? Bir metropolün cazibelerini düşün. Soruya iyi bak ve
bana hemen bildir; çünkü onu buraya kadar getirdim ve
otel bahçesinde korkunç bir kavga çıkarıyor ve
zincirini bir manyak gibi
şakırdatıyor. Hemen telgrafla bana bildir.

"SYLVESTER.

"P.S.--Elbette biraz büyüdü ve her şeyi her zaman olduğu kadar sessiz karşılamıyor. Geçtiğimiz hafta Watson'ın iki 'mor'una epeyce düştü ve karıştığı için yaşlı Watson'ı kel kafalı bir şekilde kaptı.
Watson'ı hatırlıyor musun? Zeki bir adam olmasına rağmen, Kaliforniya faunası hakkında çok az şey biliyor. Montgomery Caddesi'ndeki ayılar için ne durumdasın, yani ağıllar ve diğer şeyler açısından? S.

"P.S.--Yeni numaraları var. Çocuklar ona ellerini onlarla kaldırmayı öğretiyorlar. Çirkin bir sol kroşe atıyor. S. "

Korkarım ki Baby'ye sahip olma isteğim diğer tüm düşüncelerin önüne geçti; ve hemen Sylvester'a olumlu bir telgraf çektim.
O öğleden sonra geç saatlerde evime ulaştığımda, ev sahibim bir
telgrafla beni bekliyordu. Sylvester'dan iki satırlık bir telgraftı,--

"Tamam. Baby gece teknesine biniyor. Ona baba ol. S."

O zaman, o gece saat birde olması gerekiyordu. Bir an için
kendi acelemle
şaştım. Henüz hiçbir hazırlık yapmamıştım,
ev sahibime yeni misafiri hakkında hiçbir şey söylememiştim. Her şeyi zamanında
ayarlamayı umuyordum; ve şimdi, Sylvester'ın uygunsuz
acelesi yüzünden, bu süre on iki saat kısalmıştı.

Ancak, hemen bir şeyler yapılmalıydı. Bayan Brown'a döndüm.
Onun annelik içgüdülerine büyük bir güvenim vardı:
Güzel kadınların genel şefkatine cinsiyetimizle ortak olan daha da büyük bir güvenim vardı.
Ama itiraf ediyorum ki, endişelenmiştim. Yine de, zayıf bir gülümsemeyle,
konuyu klasik bir rahatlıkla ve hafiflikle açmaya çalıştım. Hatta,
"Shakespeare'in Atinalı soytarısı Bayan Brown, hanımlar arasında bir aslanın korkunç bir şey olduğuna inanıyorsa, ne yapmalı" dedim. Ama burada dayanamadım; çünkü
Bayan Brown, Cinsiyetinin korkunç sezgisi, hemen
konuşmamla değil, tavırlarımla meşgul olduğunu gördüm. Bu yüzden bir iş
kabalığı denedim ve telgrafı eline koyup aceleyle, "Bununla ilgili hemen bir şeyler yapmalıyız. Bu tamamen saçma; ama o
bu gece birde burada olacak. Binlerce özür dilerim; ama işler daha önce konuşmamı
engelledi"--ve nefes nefese ve cesaretsizce durakladı.

Bayan Brown telgrafı ciddiyetle okudu, güzel kaşlarını kaldırdı,
kağıdı çevirdi ve diğer tarafa baktı ve sonra, uzak ve
ürpertici bir sesle, annenin de geldiğini söylediğimi anlayıp anlamadığını sordu.

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdım büyük bir rahatlamayla. "Anne
öldü, biliyorsun. Sylvester, bunu gönderen arkadaşım, bebek henüz üç günlükken onu vurdu." Fakat Bayan Brown'ın o anki yüz ifadesi o kadar endişe vericiydi ki, beni ancak en kapsamlı açıklamanın kurtarabileceğini gördüm. Aceleyle ve korkarım ki pek de tutarlı bir şekilde değil, ona her şeyi anlattım.

Tatlı bir şekilde rahatladı. Aslanlar hakkındaki konuşmamla onu korkuttuğumu söyledi. Aslında, zavallı Bebek'in resmimin, biraz fazla renkli olsa da, onun anaç kalbine dokunduğunu düşünüyorum. Hatta Sylvester'ın "katı yürekliliği" dediği şeye biraz kızmıştı. Yine de biraz endişeliydim. Onu görmeyeli iki ay olmuştu; ve Sylvester'ın "çirkin bir sol vuruş" yaptığına dair belirsiz imaları canımı acıttı. Sempatik küçük Bayan Brown'a baktım; ve Watson'ın yavruları düşüncesi beni suçlu bir kafa karışıklığıyla kapladı.

Bayan Brown kabul etmişti O gelene kadar benimle otur. Saat bir oldu ama Bebek yok. Saat iki, üç geçti. Dışarıda atların nallarının çılgınca
takırtısı duyulduğunda saat neredeyse dört olmuştu ve
bir sarsıntıyla bir vagon kapının önünde durdu. Bir anda kapıyı açtım ve
bir yabancıyla karşılaştım. Neredeyse aynı anda, atlar vagonla
kaçmaya çalıştı.

Yabancının görünüşü, en hafif tabirle, rahatsız ediciydi.
Giysileri çok
yırtılmış ve yıpranmıştı; keten çuvalı bir habercinin önlüğü gibi
omuzlarından sarkıyordu; ellerinden biri sargılıydı; yüzü
çizilmişti; ve darmadağınık kafasında şapka yoktu.
Genel etkiye ek olarak, dertlerinden kurtulmak için içki aradığı açıktı;
ve kapı koluna tutunurken bir yandan bir yana sallandı ve
çok kalın bir sesle, dışarıda benim için "bir şey" olduğunu söyledi.
Bitirdiğinde, atlar bir kez daha atladılar.

Bayan Brown bir şeyden korkmuş olmaları gerektiğini düşündü.

"Korkmuş!" diye güldü yabancı acı bir ironiyle. "Ah, hayır! Hossish
korkmuyor! Sadece buraya gelirken dört kez kaçtı. Ah, hayır!
Kimse korkmuyor. Her şey yolunda. Öyle değil mi, Bill?" dedi,
sürücüye hitap ederek. "Sadece denize düştüler; bir keresinde ambar kapağına çarptılar. Hiçbir şey! Stockton'daki doktorun yanında sadece iki adam var. Hiçbir şey! Altı yüz dolar her şeyi kapsıyor."

Cevap veremeyecek kadar cesaretim kırılmıştı, ama vagona doğru yürüdüm.
Yabancı, neredeyse onu ayıltacak bir şaşkınlıkla bana baktı.

"O hayvanı kendin halletmeyi düşünüyor musun?" diye sordu, beni baştan ayağa süzerken.

Konuşmadım, ama hissetmekten uzak olduğum bir cesaretle vagona doğru yürüdüm ve "Bebeğim!" diye seslendim.

"Her şey yolunda. Cash, o kayışları çöz, Bill ve uzak dur."

Kayışlar çözüldü; ve Baby, acımasız, korkunç,
sessizce yere yuvarlandı ve yanıma yuvarlanarak
aptal kafasını bana sürttü.

Sanırım iki adamın şaşkınlığı herhangi bir sesli ifadenin ötesindeydi.
Sarhoş yabancı tek kelime etmeden arabaya bindi ve uzaklaştı.

Peki Baby? Doğru, biraz daha büyümüştü; ama zayıftı ve
açıkça kötü muamelenin izlerini taşıyordu. Güzel tüyleri
keçeleşmiş ve bakımsızdı; ve pençeleri, o parlak çelik kancalar, acımasızca
diplere kadar kesilmişti. Gözleri gizli ve huzursuzdu;
ve aptalca iyi mizahın eski ifadesi
zeki bir güvensizliğe dönüşmüştü. İnsanlarla olan ilişkisi, ahlaki doğasını genişletmeden
anlayışını açıkça canlandırmıştı.

Bayan Brown'ın onu boğmasını engellemekte çok zorlandım battaniyelere sarılmış ve onun kilerindeki nefis yiyeceklerle sindirimini bozuyordu;
ama sonunda onu odamın köşesine tamamen sardım ve
uyuttum. Bir süre sonra geleceği için planlar yaparak uyanık kaldım. Sonunda onu Oakland'a götürmeye karar verdim -orada küçük bir kulübe yapmıştım ve
her zaman pazar günlerimi geçirirdim- hemen ertesi gün. Ve ev içi mutluluğun
pembe bir tablosunun ortasında uykuya daldım.

Uyandığımda, gün ağarmıştı. Gözlerim hemen
Bebeğin yattığı köşeyi aradı; ama gitmişti. Yataktan fırladım, altına baktım, dolabı aradım ama nafile. Kapı hala kilitliydi;
ama kapatmayı unuttuğum pencerenin pervazında körelmiş pençelerinin izleri vardı. Belli ki oradan kaçmıştı.
Ama nereye? Pencere, tek diğer
girişi holün içinden olan bir balkona açılıyordu. Hâlâ evde olmalı.

Elim çoktan zil ipinin üzerindeydi; ama zamanında tuttum. Eğer kendini belli etmemişse, neden evi rahatsız edeyim ki? Aceleyle giyindim ve salona girdim. Gözüme çarpan ilk şey merdivenlerde yatan bir çizmeydi. Üzerinde Baby'nin dişlerinin izleri vardı; ve salona baktığımda, kiracıların kapılarının önündeki her zamanki yeni karartılmış çizme ve ayakkabıların orada olmadığını çok net bir şekilde gördüm. Merdivenlerden çıkarken bir tane daha buldum, ama kararmaları dikkatlice yalanmıştı. Üçüncü katta hafifçe ağızları açık iki veya üç çizme daha vardı; ama bu noktada Baby'nin karartma zevki açıkça
sönüvermişti. Biraz daha ileride açık bir
söveye çıkan bir merdiven vardı. Merdivene çıktım ve ev sırasının üzerinde sokağın köşesine kadar kesintisiz bir seviye oluşturan düz çatıya ulaştım. En son çatıdaki bacanın arkasında bir şey gizleniyordu. Kaçak Bebek'ti. Toz, kir ve cam parçalarıyla kaplıydı. Ama arka ayakları üzerinde oturuyordu ve karışık bir suçluluk ve sonsuz bir memnuniyet ifadesiyle kocaman bir fıstık şekerlemesi yiyordu. Hatta, yaklaştığımda, serbest kalan ön ayağıyla hafifçe karnını okşadığını bile düşündüm. Onu aradığımı biliyordu; ve gözlerindeki ifade açıkça, "Geçmiş, en azından, güvenlidir." diyordu. Suçluluğunun kanıtlarıyla onu aceleyle kapıya geri götürdüm ve ayak uçlarımda aşağıdaki zemine indim. İlahi takdir bize yardım etti:
Merdivenlerde hiç kimseye rastlamadım; ve kendi yumuşak adımları duyulmuyordu. Sanırım
tespit edilmenin tehlikelerinin farkındaydı; çünkü
nefes almaktan, hatta aldığı son lokmayı çiğnemekten bile kaçınıyordu; ve
hareketsiz çenesinden şurup damlarken yanımda gizlice dolandı. Sanırım
tam o anda, benim hatırım için sessizce boğularak ölürdü; ve
tekrar odama varana ve kendimi
soluk soluğa kanepeye atana kadar, boğulmaya ne kadar yaklaştığını fark etmedim.
Bir veya iki kez özür dilercesine
yutkundu ve sonra kendi isteğiyle köşeye yürüdü ve kendini kocaman bir şekerleme gibi sardı, her gözeneklerinde pişmanlık ve pekmez terliyordu.

Kahvaltıya gittiğimde, Bayan Brown'ın kiracılarını önceki geceki bazı gizemli olaylar ve sabahki korkunç ifşalar yüzünden yoğun bir heyecan içinde bulduğumda onu içeri kilitledim. Hırsızların
kapıdan içeri girdikleri anlaşılıyordu;
aniden alarma geçtiklerinde,
herhangi bir saldırıda bulunmadan, hatta koridorlarda topladıkları çizmeleri
düşürerek evimizden ayrılmışlardı; ancak köşedeki şekerlemeci dükkanındaki kasayı
zorla içeri sokmak için umutsuz bir girişimde bulunulmuştu ve cam vitrinler
acımasızca kırılmıştı. 4 Numara'daki cesur bir hizmetçi, elleri ve dizleri üzerinde duran maskeli bir hırsızın
araçlarına girmeye çalıştığını görmüştü; ancak,
"Defolun gidin!" diye bağırdığında, hemen kaçmıştı.

Bu resital boyunca rahatsız edici bir şekilde yanan yanaklarla oturdum; ayrıca
gözlerimi kaldırdığımda, Bayan Brown'ın
meraklı ve yaramaz bir şekilde benimkilere diktiği bakışlarla karşılaşmak beni daha az utandırmadı. Masadan
kaçabildiğim anda, bunu yaptım ve hızla yukarı kata koşarak, kendi odamda olası herhangi bir soruşturmadan sığınak aradım. Bebek hala köşede uyuyordu. Kiracılar şehre inene kadar onu oradan çıkarmak güvenli olmazdı; ve gece onun rahatsız edici eksantrikliğini halkın gözünden gizleyene kadar onu orada tutmanın uygunluğunu düşünürken,
kapıma dikkatli bir şekilde vuruldu. Kapıyı açtım. Bayan Brown
sessizce içeri girdi, kapıyı yavaşça kapattı, sırtını kapıya yaslayarak durdu ve elini kapı koluna koydu ve beni gizemli bir şekilde yanına çağırdı.

Sonra alçak sesle sordu,--

"Saç boyası zehirli midir?"

Konuşamayacak kadar şaşkındım.

"Ah, biliyorsun! Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi sabırsızlıkla. "Bu şey." Birdenbire arkasından, üstünde Yunanca bir etiket olan,
üstten alta doğru iki veya üç kez spiral şeklinde dolaşacak kadar uzun bir şişe çıkardı. "Bunun bir boya olmadığını söylüyor: canlandırıcı bir bitkisel preparat"--

"Kim diyor?" Umutsuzca sordum.

"Neden, Bay Parker, elbette!" dedi Bayan Brown sertçe, adını defalarca tekrarlamış gibi bir tavırla, "üst odadaki yaşlı beyefendi. Sormak istediğim basit soru," diye devam etti, bir başkasını dilin büyük belirsizliğinden mahkum etmiş birinin sakin tavrıyla, "sadece şu: Bunlardan bir kısmı bir tabağa konulup, masanın üzerine dikkatsizce bırakılsa ve bir çocuk, bir bebek, bir kedi veya herhangi bir
yavru hayvan pencereden içeri girip, tatlı bir tadı olduğu için bir fincan dolusu içse, onlara zarar verme olasılığı olur mu?"

Köşede huzur içinde uyuyan Baby'ye endişeli bir bakış ve Bayan Brown'a çok minnettar bir bakış attım ve bunun olmayacağını düşündüğümü söyledim.

"Çünkü," dedi Bayan Brown kapıyı açarken kibirli bir şekilde, "düşündüm ki,
eğer zehirliyse, zamanla çareler kullanılabilir. Çünkü," diye ekledi
birdenbire, kibirli tavrını terk ederek ve bilinçsiz Bebek'e çılgınca sarılarak
köşeye doğru çılgınca koşturarak, "çünkü, eğer herhangi bir
iğrenç şey onun
güzel saçlarını korkunç bir yeşile veya yaramaz bir pembeye çevirirse,
kendi muzzer'ının kalbini kırar, kırar!"

Ama, Bayan Brown'a saç boyasının içsel bir uygulama olarak etkisizliğini
söyleyemeden, odadan fırladı.

O gece, temerrüt edenlerin gizliliğiyle, Bebek ve ben Bayan Brown'ın
evinden ayrıldık. O asil hayvanın, atın aşırı duygusal doğasına güvenmediğimden, görevimi feribota götürmek için iri yarı bir İrlandalının çektiği bir el arabasına başvurdum. O zaman bile, Baby, ben arabanın yanından geçmediğim ve bazen de içinde olmadığım sürece gitmeyi reddetti.

"Keşke," dedi Bayan Brown, kocaman bir şala sarılı bir şekilde kapının yanında dururken ve bizi ayrılırken görünce, "Keşke daha az ciddi görünse, --daha az bir yoksul cenazesi gibi."

İtiraf etmeliyim ki, o gece arabanın yanından geçerken, sanki mütevazı bir arkadaşın kalıntılarını son dinlenme yerine kadar eşlik ediyormuşum gibi hissettim; ve içinde olmak zorunda kaldığımda, kendimi asla tamamen ikna edemedim, içki yüzünden çaresizce yenildiğime veya hastaneye giderken bir kaza kurbanı olduğuma. Ama sonunda feribota ulaştık. Teknede, sarhoş bir adam dışında, Baby'yi kimsenin fark etmediğini düşünüyorum. O, purosu için bir ateş istemek üzere yanıma geldi, ama aniden onu düşürdü ve dehşet içinde beyefendilerin kamarasına kaçtı. Orada tutarsız sayıklamaları neyse ki daha önceki deliryum tremens belirtileri olarak algılandı. Oakland'ın dışındaki küçük kulübeme ulaştığımda neredeyse gece yarısıydı; rahatlamış ve güvende hissederek içeri girdim, kapıyı kilitledim ve onu koridorda serbest bıraktım. Bundan sonra yağmalarının sadece benim mülkümle sınırlı olacağından emindim. O gece çok sessizdi; şapka askısına tırmanmaya çalıştıktan sonra, bunun kendi jimnastik egzersizi için tasarlanmış olduğu yanlış izlenimine kapıldı ve tüm şapkaları düşürdükten sonra, halının üzerinde huzur içinde uyumaya gitti. Bir hafta içinde, büyük ve dikkatlice tahtalarla kaplı bir muhafazanın koşusu sayesinde, sağlığına, gücüne, moraline ve eski güzelliğinin çoğuna kavuştu. Komşularım onun varlığından habersizdi, ancak atların evimin rüzgarlı tarafına geçerken her zaman "ürktükleri" ve fırıncı ile sütçünün sabahları mallarını teslim etmekte büyük zorluk çektikleri ve bunu yaparken yakışıksız ve gereksiz küfürlere başvurdukları fark ediliyordu. Haftanın sonunda, birkaç arkadaşımı Bebeği görmeye davet etmeye karar verdim ve bu amaçla birkaç resmi davetiye yazdım. Yakalanması ve eğitimiyle birlikte gelen büyük masraf ve tehlikeden uzun uzadıya bahsettikten sonra, "Sierra Yalnızlıklarının Bebek Fenomeni"nin en yüksek profesyonel bolluğuyla hazırlanmış bir performans programını sundum. Birkaç alıntı, okuyucuya eğitimsel ilerlemesi hakkında fikir verecektir:--

1. Yuvarlak bir top haline getirilmiş halde, Odun Kulübesinden hızla aşağı yuvarlanacak ve
Düşmanından Doğal Vahşi Doğasında Kaçma Biçimini gösterecektir.

2. Kuyu Direğine Çıkacak ve En Tepesinden Bir Şapka ve
İzin Verilebilecek
kadar Taç ve Siperlik Çıkaracak.

3. Popüler Kreş Efsanesindeki Büyük Ayı, Orta Boy Ayı ve Küçük Ayı'nın Davranışlarını anlatan bir pandomim sergileyecek.

4. Zincirini Hızla sallayacak ve Ayı Vahşi Doğasındaki Gezginlerin Göğüslerine
Dehşet ve Dehşet Verme Biçimini gösterecek.

Sergi sabahı geldi; ancak gösteriden bir saat önce
zavallı Bebek kayıptı. Çinli aşçı onun
nerede olduğunu gösteremedi. Mekanı iyice aradım; ve sonra, umutsuzluk içinde,
şapkamı aldım ve açık tarlalara ve ötesindeki ormana doğru giden dar yola aceleyle çıktım.
Ama Bebek Sylvester'ın
hiçbir izine veya izine rastlamadım. Bir saatlik sonuçsuz aramadan sonra geri döndüğümde,
misafirlerimin arka verandada toplandığını gördüm. Kısaca hayal kırıklığımı, muhtemel kaybımı anlattım ve yardımlarını rica ettim. "Neden," dedi, İngilizce'yi doğru bir şekilde bilmesiyle övünen İspanyol bir arkadaş, verandadaki uzanmış pozisyonundan kalkmaya boşuna çabalıyormuş gibi görünen Barker'a, "neden arkadaşımızın verandasından
çekilmiyorsun? Ve neden, Tanrı aşkına,
bu şeyden kendine bu kadar çok bağlıyorsun ve kendine böyle gereksiz bir
bükülme yapıyorsun? Ah," diye devam etti, aniden kendi ayaklarından birini verandadan belirgin bir çabayla çekerek, "Ben de bağlıyım! Kesinlikle burada bir şey var!"

Açıkça öyleydi. Konuklarımın hepsi zorlukla kalkıyordu. Verandanın
zemini yapışkan bir maddeyle kaplıydı. Şuruptu!

Bir anda her şeyi gördüm. Ahıra koştum. Daha bir gün önce satın aldığım "altın şurup" fıçısı yerde boş duruyordu. Muhafazanın her yerinde
yapışkan izler vardı ama hâlâ Bebek yoktu.

"Şu toprak yığınının yanında bir şey toprağı hareket ettiriyor," dedi Barker.

Haklıydı. Toprak, muhafazanın bir köşesinde deprem gibi sallanıyordu. Dikkatlice yaklaştım. Daha önce fark etmediğim bir şeyi gördüm; toprak yukarı fırlamıştı; ve orada, devasa bir mezar benzeri çukurun ortasında, Bebek Sylvester hâlâ kazıyordu ve yavaş ama emin adımlarla toz ve kil kütlesinin içinde gözden kayboluyordu.

Niyeti neydi? Pişmanlık mı duyuyordu ve kendini
suçlu gözlerimden saklamak mı istiyordu, yoksa sadece şurup bulaşmış ceketini
kurutmaya mı çalışıyordu, asla bilemeyeceğim; çünkü o gün, ne yazık ki!
benimle geçirdiği son gündü.

İki saat boyunca pompalandı, bu sürenin sonunda hala ince bir şurup veriyordu. Sonra alındı ​​ve dikkatlice battaniyelere sarıldı ve depoya kilitlendi. Ertesi sabah gitmişti! Pencere pervazının ve camının alt kısmı da gitmişti.
Medeniyete girişinin ilk gününde, şekerlemecinin kırılgan cam dokusu üzerinde yaptığı başarılı deneyler,
ondan kaçmamıştı.
Nereye gittiğini, nerede saklandığını, onu kimin yakaladığını,
Oakland'ın ötesindeki eteklere ulaşmayı başaramazsa,
zeki bir polisin çabalarıyla desteklenen büyük bir ödül teklifini bile
bulamadı.
O günden sonra onu bir daha hiç görmedim, ta ki--

Onu gördüm mü? Birkaç gün önce Altıncı Cadde'de bir atlı arabadaydım,
atlar aniden kontrol edilemez hale geldi ve sürücünün küfürleri ve küfürleri arasında
yoldan ayrılıp kaldırıma yöneldiler.
Arabanın hemen önünde iki gösteri yapan ayı ve bir şovmenin etrafında bir kalabalık toplanmıştı. Hayvanlardan biri, zayıf, bitkin ve doğal gücünün enkazıydı, dikkatimi çekti. Onun dikkatini çekmeye çalıştım.
Bulanık, kör gözlerini bana doğru çevirdi; ama
hiçbir tanıma belirtisi yoktu. Arabanın camından eğildim ve yumuşak bir şekilde,
"Bebeğim!" diye seslendim. Ama o aldırmadı. Camı kapattım. Araba tam hareket ediyordu ki, aniden döndü ve, ister kazara ister kasıtlı olarak,
nasırlı pençesini camdan içeri soktu.

"Yeni bir cam takmak bir buçuk dolara değer," dedi kondüktör,
"eğer insanlar ayılarla oynarsa!"

FIDDLETOWN'DAN BİR BÖLÜM.

1858'de Fiddletown onu çok güzel bir kadın olarak görüyordu. Bir miktar açık kestane rengi saçı, güzel bir vücudu, göz kamaştırıcı bir teni ve
kolayca nazik bir kadınlık olarak kabul edilen belli bir uyuşuk zarafeti vardı. Her zaman uygun şekilde ve Fiddletown'ın son moda olarak kabul ettiği şekilde giyinirdi. Sadece iki kusuru vardı: kadifemsi gözlerinden biri, yakından incelendiğinde, hafif bir lekeye sahipti; ve sol yanağında, kıskanç cinsiyetinden birinin ona
attığı tek bir damla vitriolün bıraktığı küçük bir yara izi vardı--neyse ki tüm bir şişenin tek damlasıydı--ve bu,
mahvetmeyi amaçladığı güzel yüze ulaşmıştı. Ancak, gözlemci
gözleri bu kusuru fark edecek kadar incelediğinde,
genel olarak eleştiri yapamayacak duruma gelirdi; hatta yanağındaki yara izi bile
bazıları tarafından gülümsemesine keskinlik kattığı düşünülürdü. "The Fiddletown Avalanche"ın genç editörü özel olarak bunun "abartılı bir gamze" olduğunu söylemişti. Albay Starbottle, Kraliçe Anne günlerinin güzelleştirici yamalarını anında "hatırladı, ama özellikle de, beyefendi, iki boş gözünüzü diktiğiniz en boş güzel kadınları, New Orleans'taki bir Creole kadını, beyefendi. Ve bu kadının bir yara izi vardı, gözünden boş çenesine kadar uzanan bir çizgi. Ve bu kadın, beyefendi, sizi heyecanlandırdı, beyefendi; sizi çıldırtırdı, beyefendi; boş hayranlığıyla boş ruhunuzu kesinlikle perişan etti! Bir gün ona, 'Celeste, o güzel yara izini nasıl edindin, boş sen?' dedim. Ve bana, 'Star, senden başka güvenebileceğim başka bir beyaz adam yok; ama o yarayı kendim yaptım, bilerek, boş beni yaptım.' dedi. Bunlar onun sözleriydi, efendim ve
belki siz bunun boş bir yalan olduğunu düşünüyorsunuz, efendim; ama
belirtebileceğiniz herhangi bir boş meblağı ortaya koyup bunu kanıtlayacağım, boş bana."

Gerçekten de, Fiddletown'daki erkek nüfusunun çoğu ona aşıktı veya aşık olmuştu. Bu sayının yaklaşık yarısı, muhtemelen kendi kocası hariç, aşklarının geri döndüğüne inanıyordu. Sadece onun
şüphecilik ifade ettiği biliniyordu.

Bu talihsiz ayrıcalığın tadını çıkaran beyefendinin adı
Tretherick'ti. Bu Fiddletown büyücüsüyle evlenmek için mükemmel bir eşten boşanmıştı. O da boşanmıştı; ama onun bu yasal formalitedeki önceki deneyimlerinin bunu belki daha az yeni ve muhtemelen daha az fedakarlık gerektiren hale getirdiği ima ediliyordu. Bundan onun duygusallıktan yoksun olduğu veya en yüksek ahlaki ifadeden yoksun olduğu sonucunu çıkarmak istemezdim. Yakın arkadaşı (ikinci boşanması vesilesiyle) "Soğuk dünya Clara'yı henüz anlamıyor" yazmıştı ve Albay Starbottle, Louisiana'daki Opelousas Parish'te tek bir kadın hariç, onun tüm bu kafileden daha fazla ruha sahip olduğunu boş boş belirtmişti. Gerçekten de çok az kişi, "The Avalanche"da "The Lady Clare" imzasıyla yayınlanan "Infelissimus" başlıklı, "Neden bu kaşın üzerinde selvi sallamıyorsun?" ile başlayan dizeleri okuyabilirdi, göz kapaklarında duyarlılık gözyaşları titremeden veya "The Dutch Flat Intelgencer"ın alçak vahşiliği ve acınası şakacılığı karşısında erdemli öfkenin parıltısı yanağını kaplamadan, bir sonraki hafta selvinin egzotik karakterini ve Fiddletown'daki tamamen yokluğunu bu soruya makul bir cevap olarak ima etmişti. Gerçekten de, duygularını metrik bir şekilde işleme ve bunları gazeteler aracılığıyla soğuk dünyaya iletme eğilimi, Tretherick'in ilk dikkatini çeken şeydi. Kaliforniya manzarasının aşırı hassas bir ruh üzerindeki etkilerini ve Kaliforniya toplumunun kalpsizliğinin zorunlu bir şekilde incelenmesinin şiirsel göğüste yarattığı belirsiz sonsuz özlemleri anlatan birkaç şiir, o sırada Knight's Ferry ile Stockton arasında altı katırlık bir yük vagonu süren ve bilinmeyen şairi arayan Bay Tretherick'i etkiledi. Bay Tretherick, kendi doğasında gizli bir duygunun belirsiz bir şekilde farkındaydı; ve bu arayışının boşunalığı üzerine bazı düşünceler -birkaç maden kampına viski ve tütün tedarik ediyordu- ve alışılmış olarak sürdüğü tozlu ovanın kasvetiyle birlikte, bu hassas kadında bir sempati uyandırmış olabilir. Bununla birlikte, kısa bir flörtten sonra, -bazı önceki yasal formalitelerle tutarlı olduğu kadar kısa- evlendiler; ve Bay Tretherick utangaç gelinini Fiddletown'a veya Bayan Tretherick'in şiirlerinde adlandırmayı tercih ettiği gibi "Fideletown"a getirdi.

Birlik mutlu bir birliktelik değildi. Bay Tretherick, Stockton ile Knight's Ferry arasında yük taşırken beslediği duygunun, karısının Kaliforniya manzaralarını ve kendi ruhunu düşünerek geliştirdiği duygudan farklı olduğunu keşfetti. Kusurlu bir mantık adamı olduğu için, bu durum karısını dövmesine neden oldu; ve aynı şekilde çıkarımda kusurlu olan karısı da aynı varsayımla bir dereceye kadar sadakatsizliğe zorlandı. Sonra Bay Tretherick içmeye başladı ve Bayan Tretherick de "The Avalanche"ın sütunlarına düzenli olarak katkıda bulunmaya başladı. Bu sırada Albay Starbottle, Bayan Tretherick'in dizelerinde Sappho'nun dehasına benzer bir şey keşfetti ve bunu Fiddletown vatandaşlarına "A. S." imzalı iki sütunluk bir eleştiride gösterdi, ayrıca "The Avalanche"da yayınlandı ve kapsamlı alıntılarla desteklendi. "Çığ" Yunanca yazı tipine sahip olmadığından, editör Leucadian rakamlarını sıradan Roma harfleriyle yeniden üretmek zorunda kaldı. Bu durum Albay Starbottle'ın yoğun iğrenmesine ve Fiddletown'ın büyük zevkine sebep oldu. Fiddletown, metni Choctaw'ın mükemmel bir taklidi olarak kabul etmeyi uygun gördü. Bu dil, albayın Kızılderili Toprakları'nda uzun süredir ikamet eden biri olarak aşina olduğu düşünülüyordu. Gerçekten de, bir sonraki haftanın "Intelligencer"ı, Bayan Tretherick'in şiirine bir cevap olduğu düşünülen, görünüşte bir Digger Kızılderili şefinin karısı tarafından yazılmış, "A. S. S." imzalı parlak bir övgüyle eşlik eden iğrenç bir şiir içeriyordu. Bu şakacılığın sonucu, "Çığ"ın daha sonraki bir kopyasında kısaca verildi. "Geçtiğimiz pazartesi günü, 'The Dutch Flat Intelligencer'ın Onurlu Jackson Flash'ı ile bu yerin tanınmış Albay Starbottle'ı arasında, Eureka meyhanesinin önünde talihsiz bir karşılaşma yaşandı.
Taraflar iki el ateş etti, her ikisine de zarar gelmedi, ancak
albayın çift namlulu av tüfeğinden geçen bir Çinlinin bacaklarının baldırlarına on beş saçma isabet ettiği söyleniyor, ki bu saçmalar ona yönelik değildi. John bundan sonra Melican'lı adamın ateşli silahlarından uzak durmayı öğrenecek. Kavganın nedeni bilinmiyor, ancak olayda bir kadının olduğu ima ediliyor.
Sütunlarımıza sık sık şiirleri düşen tanınmış ve güzel bir şaire işaret eden söylenti, yayınlananlar tarafından inandırıcılık kazanıyor gibi görünüyor."

Bu arada, Tretherick'in bu zorlayıcı koşullar altında sergilediği edilgenlik, vadilerde tam olarak takdir edildi. "Yaşlı adamın başı düz," dedi uzun çizmeli bir filozof. "Albay Flash'ı öldürürse, Bayan Tretherick intikamını alır: Flash albayı düşürürse, Tretherick iyidir. Her iki durumda da, kesin bir şey elde eder." Bu hassas durum sırasında, Bayan Tretherick bir gün kocasının evinden ayrıldı ve sırtındaki
giysilerle birlikte Fiddletown Oteli'ne sığındı. Burada birkaç hafta kaldı, bu süre boyunca en katı nezaketle hareket ettiğini söylemek adil olur.

Bayan Tretherick'in, refakatsiz bir şekilde, otelden ayrıldığı ve Fiddletown'ın en uç sınırlarını gösteren koyu çamların kenarına doğru dar sokakta yürüdüğü erken ilkbaharda açık bir sabahtı. O erken saatteki birkaç aylak, sokağın diğer ucundaki Wingdown vagonunun hareketiyle meşguldü; ve Bayan Tretherick
yerleşimin banliyölerine rahatsız edici bir gözlem olmadan ulaştı.
Burada, Fiddletown'ın ana caddesine dik açıyla uzanan ve bir ormanlık alandan geçen bir ara sokağa veya yola girdi.
Burası açıkça şehrin seçkin ve aristokrat caddesiydi.
Konutlar azdı, iddialıydı ve dükkanlarla kesintiye uğramamıştı. Ve burada ona
Albay Starbottle katıldı.

Cesur albay, genellikle onu diğerlerinden ayıran
şişkin portoyu taşımasına, ceketinin sıkıca düğmelenmiş olmasına,
çizmelerinin tam oturmasına ve koluna geçirilmiş bastonunun
neşeyle sallanmasına rağmen, tamamen rahat değildi. Bayan Ancak Tretherick, ona
zarif bir gülümseme ve tehlikeli gözlerinin bir bakışını bahşetti;
ve albay, utangaç bir öksürük ve hafif bir yürüyüşle, onun
yanındaki yerini aldı.

"Sahil temiz," dedi albay, "ve Tretherick Dutch Flat'te çılgınca bir şeyler yapıyor. Evde bir Çinliden başka kimse yok; ve ondan
korkmana gerek yok. Ben," diye devam etti, göğsünü hafifçe şişirerek, düğmenin güvenliğini tehlikeye atarak, "malınızın taşınmasında
sizin korunmanızı sağlayacağım."

"Çok nazik ve ilgisiz olduğunuzdan eminim!" diye sırıttı hanım, yürürken. "Ruhu olan biriyle tanışmak çok hoş, --bu kadar katı ve kalpsiz bir toplumda sempati duyulacak biriyle." Ve Bayan Tretherick gözlerini indirdi, ama
ta ki mükemmel ve kabul görmüş işlerini arkadaşına yapana kadar.

"Evet, kesinlikle, elbette," dedi albay, gergin bir şekilde sokağın aşağısına yukarısına bakarak, "evet, kesinlikle." Ancak,
görünürde veya duyan kimse olmadığını fark ederek, hemen Bayan Tretherick'e hayatının en büyük sıkıntısının aslında çok fazla ruha sahip olmak olduğunu bildirdi. Pek çok kadın -bir beyefendi olarak, elbette, isimlerini anmaktan onu mazur görecekti- ama pek çok güzel kadın
sık sık onun arkadaşlığını aramıştı, ama bu nitelikten yoksun, hanımefendi, kesinlikle yoksun, o da karşılık veremedi. Fakat iki doğa tamamen sempati içinde olduğunda, hem aşağılık ve bayağı bir topluluğun iğrenç engellerini hem de ikiyüzlü bir toplumun geleneksel kısıtlamalarını hor gördüğünde, o zaman mükemmel bir uyum içinde iki ruh şiirsel bir birliktelikte buluşup kaynaştığında, ama burada albayın, viski ve su akıcılığıyla dikkat çeken konuşması boğuk, neredeyse duyulamaz ve kesinlikle tutarsız hale geldi. Muhtemelen Bayan Tretherick daha önce buna benzer bir şey duymuş ve boşluğu doldurabilmişti. Yine de albayın yan tarafındaki yanak, varış noktalarına ulaşana kadar oldukça bakir ve utangaç bir şekilde bilinçliydi.

Oldukça taze ve boyayla sıcak, bir çam takımının yanında çok hoş bir şekilde rahatlamış, en öndeki bazı dalları, içinde oturduğu çitle çevrili alana özgürlük vermek için yerinden oynatılmıştı. Canlı güneş ışığında ve kusursuz sessizlikte, sanki marangozlar ve boyacılar yeni terk etmiş gibi, yeni, ıssız bir görünüme sahipti. Arsanın en uzak ucunda, bir Çinli ağırbaşlılıkla kazıyordu; ama başka bir yerleşim belirtisi yoktu. Albayın dediği gibi, "Sahil" gerçekten de "temizdi." Bayan Tretherick kapıda durdu. Albay onunla birlikte içeri girecekti, ama bir el hareketiyle durduruldu. "Birkaç saat içinde beni almaya gel, her şeyi paketleyeceğim," dedi, gülümseyip elini uzatırken. Albay büyük bir şevkle elini tuttu ve sıktı. Belki de baskı hafifçe geri dönmüştü; çünkü
yiğit albay göğsünü şişirmek ve kısa burunlu, yüksek topuklu çizmelerinin izin verdiği ölçüde akıllıca uzaklaşmak zorundaydı. O gittikten sonra, Bayan Tretherick kapıyı açtı, ıssız koridorda bir an dinledi ve sonra hızla yukarı, yatak odası olan yere koştu.

Her şey, bıraktığı geceki gibi değişmemişti. Tuvalet masasının üzerinde, başlığını çıkardığında bıraktığını hatırladığı
gibi, müzik kutusu duruyordu. Şöminenin üzerinde, kaçarken unuttuğu diğer eldiven vardı. Büronun alt çekmeceleri yarı açıktı (kapatmayı unutmuştu); mermer tepesinde ise şal iğnesi ve kirli bir manşet vardı. Aklına başka ne tür anılar geldi bilmiyorum; ama aniden bembeyaz kesildi, titredi ve
çarparak kalbiyle ve elini kapıya koyarak dinledi. Sonra aynaya doğru yürüdü ve yarı korkuyla, yarı merakla, parmaklarıyla küçük pembe kulağının üstündeki sarı saç örgülerini ayırdı, ta ki çirkin, yarı iyileşmiş bir yara izine rastlayana kadar. Buna baktı, güzel başını yukarı aşağı hareket ettirerek daha iyi bir ışık elde etti, ta ki kadifemsi gözlerindeki hafif gölge gerçekten çok belirgin hale gelene kadar. Sonra hafif, pervasız, aptalca bir kahkaha atarak
baş çevirdi ve değerli elbiselerinin
asıldığı dolaba koştu. Bunları gergin bir şekilde inceledi ve
birdenbire alışılmış askıdan en sevdiği siyah ipeği kaçırdı, bir an
bayılmış olması gerektiğini düşündü. Ama bir sonraki anda
attığı bir gövdenin üzerinde yattığını keşfettiğinde, ilk kez, dostsuzları koruyan üstün bir Varlığa karşı bir minnet duygusu
onu içtenlikle heyecanlandırdı. Sonra, zaman darlığı çekmesine rağmen, aynanın önünde, giydiği elbisenin üzerinde belli bir lavanta boyun kurdelesinin etkisini denemeye karşı koyamadı. Ve sonra aniden
yanında bir çocuğun sesinin farkına vardı ve durdu. Ve
sonra çocuğun sesi tekrarladı, "Anne mi?"

Bayan Tretherick hızla etrafına baktı. Kapıda altı veya yedi yaşında küçük bir kız duruyordu. Elbisesi başlangıçta güzeldi ama
yırtılmış ve kirliydi; ve çok şiddetli bir kırmızı olan saçları alnına ciddi-komik bir şekilde düşmüştü. Tüm bunlara rağmen, çocuksu çekingenliği sayesinde bile, kendilerine çok fazla bırakılan çocuklara gelmeye meyilli, kendine yeten bir hava veren pitoresk bir küçük şeydi. Kolunun altında, görünüşe göre kendi işçiliği olan ve neredeyse kendisi kadar büyük bir bez bebek tutuyordu; silindirik bir kafası ve kömürle kabaca çizilmiş yüz hatları olan bir bebek. Yetişkin birine ait olduğu belli olan uzun bir şal omuzlarından düştü ve yeri süpürdü.

Bu manzara Bayan Tretherick'in keyfini kaçırmadı. Belki de
sadece biraz mizah anlayışı vardı. Elbette, çocuk hala kapıda dururken tekrar "Anne mi?" diye sorduğunda, sert bir şekilde "Hayır, değil" diye cevapladı ve davetsiz misafire sert bir bakış attı.

Çocuk bir adım geri çekildi ve sonra, mesafeyle cesaret kazanarak,
lezzetli bir şekilde kusurlu bir konuşmayla şöyle dedi:--

"O zaman git! Neden gitmiyorsun?"

Ama Bayan Tretherick şala bakıyordu. Aniden şalı çocuğun omuzlarından çekip çıkardı ve öfkeyle şöyle dedi:--

"Eşyalarımı almaya nasıl cüret ettin, kötü çocuk?"

"Senin mi? O zaman sen benim annemsin; değil mi? Sen annemsin!" diye neşeyle devam etti; ve Bayan Tretherick ondan kaçamadan,
bebeğini düşürdü ve kadının eteklerini iki eliyle yakalayarak
onun önünde aşağı yukarı dans ediyordu.

"Adın ne, çocuğum?" dedi Bayan Tretherick soğuk bir şekilde, küçük ve pek de beyaz olmayan
ellerini giysilerinden çıkararak.

"Tarry."

"Tarry?"

"Yeth. Tarry. Tarowline."

"Caroline?"

"Yeth. Tarowline Tretherick."

"Sen kimin çocuğusun?" diye sordu Bayan Tretherick, artan bir korkuyu bastırmak için.

"Neden, senin," dedi küçük yaratık gülerek. "Ben senin küçük
durl'unum. Sen benim annemsin, yeni annem. Yaşlı annemin
bir daha asla geri dönmemek üzere gittiğini bilmiyor musun? Artık yaşlı annemle yaşamıyorum. Seninle ve babamla yaşıyorum."

"Ne zamandır buradasın?" diye sordu Bayan Tretherick ters bir şekilde.

"Sanırım boş günler," dedi Carry düşünceli bir şekilde.

"Öyle mi düşünüyorsun! Bilmiyor musun?" diye alay etti Bayan Tretherick. "O zaman, nereden
geldin?"

Carry'nin dudakları bu keskin çapraz sorgu altında hareket etmeye başladı. Büyük bir çaba ve küçük bir yudumla, üstesinden geldi ve cevapladı,--

"Baba, baba beni aldı,--Bayan Simmons'tan--Sacramento'dan, geçen hafta."

"Geçen hafta! Az önce üç gün dedin," diye karşılık verdi Bayan Tretherick, ciddi bir şekilde düşünerek.

"Bir ay demek istiyorum," dedi Carry, şimdi tamamen çaresizlik ve
karmaşa içinde sürüklenerek.

"Ne hakkında konuştuğunu biliyor musun?" diye sordu Bayan Tretherick, önündeki küçük figürü sarsma ve
özgül ağırlıkla gerçeği ortaya çıkarma dürtüsünü bastırarak.

Ama buradaki alev alev kızıl kafa, Bayan Tretherick'in elbisesinin kıvrımlarında aniden kayboldu, sanki sonsuza dek kendini söndürmeye çalışıyormuş gibi. "Hadi bakalım--sümkürmeyi bırak," dedi Bayan Tretherick, çocuğun nemli kucaklamalarından elbisesini
çıkararak ve aşırı derecede
rahatsız hissederek. "Şimdi yüzünü sil ve kaç, zahmet etme.
Dur," diye devam etti, Carry uzaklaşırken. "Baban nerede?"

"O da gitti. Hasta.
Dur"--tereddüt etti--"iki,
boş, gün."

"Kim bakıyor sana, çocuk?" dedi Bayan Tretherick, ona
merakla bakarak.

"John, Çinli. Ben saçlarımı tarıyorum. John yatakları topluyor ve yapıyor."

"Hadi, kaç, uslu ol ve bir daha beni rahatsız etme,"
dedi Bayan Tretherick, ziyaretinin amacını hatırlayarak. "Dur--nereye
gidiyorsun?" diye ekledi, çocuk merdivenleri çıkmaya başladığında,
uzun bebeği çaresiz bir bacaktan sürükleyerek.

"Oynamak ve sevişmek için merdivenlerden yukarı çık, zahmet etme anne."

"Ben senin annen değilim," diye bağırdı Bayan Tretherick ve sonra hızla
yatak odasına geri döndü ve kapıyı çarptı.

İçeri girdiğinde, dolaptan büyük bir sandık çıkardı ve
huysuz ve sinirli bir aceleyle gardırobunu toplamaya koyuldu. En iyi elbisesini
asıldığı kancadan çıkarırken yırttı: yumuşak ellerini iki kez pusuya düşürülmüş bir iğneyle kaşıdı. Bu arada, son birkaç anın olayları hakkında öfkeli bir yorumda bulunmaya devam etti. Kendi kendine her şeyi gördüğünü söyledi. Tretherick, ilk karısının bu çocuğunu -varlığını hiç umursamadığı bu çocuğu- sadece ona hakaret etmek, onun yerini doldurmak için çağırmıştı. Şüphesiz ilk eş yakında onu takip edecekti veya belki de üçüncüsü olacaktı. Kızıl saçlı, kızıl değil, KIZIL, -elbette çocuk, bu Caroline, annesine benziyordu,
ve eğer öyleyse, hiç de güzel değildi. Ya da her şey
hazırlanmıştı: bu kızıl saçlı çocuk, annesinin sureti, Sacramento'da uygun bir mesafede tutulmuştu,
gerektiğinde gönderilmeye hazırdı. Onun oraya yaptığı ara sıra ziyaretleri hatırlıyordu -iş için, dediği gibi.
Belki de annesi zaten oradaydı; ama hayır, Doğu'ya gitmişti.
Yine de, Bayan Tretherick, o zamanki ruh haliyle,
orada olabileceği gerçeği üzerinde durmayı tercih ediyordu. Ayrıca, duygularını abartmanın verdiği belli bir memnuniyetin de belli belirsiz farkındaydı. Kesinlikle
hiçbir kadın bu kadar utanç verici bir şekilde taciz edilmemişti. Hayalinde,
kendisinin,
gün batımında, yıkık bir tapınağın yıkılmış sütunları arasında, melankolik ama zarif bir tavırla oturduğu bir resmini çizdi, kocası ise yanında kızıl saçlı bir kadınla lüks bir dörtlü arabada hızla uzaklaşırken.
Yeni doldurduğu sandığın üzerine
oturarak, kısmen hüzünlü bir şiir yazdı,
yalnız ve kötü giyinmiş bir şekilde dolaşırken,
kocasına ve ipekler ve elmaslarla gösteriş yapan "bir başkasına" rastladığında çektiği acıları anlatıyordu.
Kendini, üzüntünün getirdiği veremden ölürken hayal etti,--güzel bir enkaz, ama yine de büyüleyici, "The Avalanche"ın editörü ve Albay Starbottle tarafından hayranlıkla bakılan. Ve Albay Starbottle bu arada neredeydi? Neden gelmedi? En azından onu anlamıştı. O--birkaç dakika öncesinin pervasız, hafif kahkahasını attı;
ve sonra yüzü aniden ciddileşti, birkaç dakika önce olduğu gibi.

O küçük kızıl saçlı cin bütün bu zaman boyunca ne yapıyordu? Neden bu kadar sessizdi? Kapıyı sessizce açtı ve dinledi. Boş evin sayısız küçük gürültüsünün, gıcırtısının ve eğriliğinin üstünde, yukarıdaki katta şarkı söyleyen daha küçük bir ses duyduğunu hayal etti. Hatırladığı kadarıyla, bu sadece bir depo olarak kullanılan açık bir çatı katıydı. Yarı suçlu bir bilinçle, yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı ve kapıyı kısmen iterek içeri baktı.

Uzun, alçak çivili çatı katının karşısında, tek bir küçük pencereden gelen eğik bir güneş ışığı, dans eden lekelerle doluydu ve çorak, kasvetli daireyi sadece yarı yarıya aydınlatıyordu. Bu güneş ışınının ışığında, dizlerinin arasında abartılı bebeğiyle yerde oturan çocuğun, sanki kırmızı bir haleyle taçlandırılmış gibi parlayan saçlarını gördü. Onunla konuşuyormuş gibi görünüyordu; ve Bayan Tretherick'in yarım saat önceki görüşmeyi prova ettiğini fark etmesi uzun sürmedi. Bebeğe sert bir şekilde din dersi verdi, orada kalma süresi ve genel olarak zaman ölçüsü konusunda çapraz sorguya çekti. Bayan Tretherick'in tavrının taklidi fazlasıyla başarılıydı ve konuşma neredeyse tam anlamıyla bir yeniden üretimdi, tek bir istisna dışında. Bebeğe annesi olmadığını söyledikten sonra, görüşmenin sonunda acıklı bir şekilde "eğer o bir köpekse, çok köpekse, annesi olabilir ve onu çok sevebilirdi" diye ekledi. Bayan Tretherick'in mizah anlayışının eksik olduğunu daha önce ima etmiştim. Belki de bu sahnenin tamamının onu en tatsız şekilde etkilemesinin sebebi buydu; ve sonuç yanaklarında kan karıncalanmasına neden oldu. Durumda akıl almaz derecede yalnız bir şeyler de vardı.
Mobilyasız boş oda, yarı ışıklar, devasa bebek,
kendisi bile konuşamazlığına acıklı bir anlam veriyormuş gibi görünüyordu,
canlı, bencil figürün küçüklüğü,--tüm bunlar
kadının yarı şiirsel duyarlılıklarına az çok derinden dokundu.
Orada dururken bu izlenimi kullanmaktan kendini alamadı ve
bu malzemeden ne güzel bir şiir oluşturulabileceğini düşündü, eğer oda biraz daha karanlık olsaydı, çocuk daha yalnız olsaydı,--diyelim ki, ölmüş bir annenin
cenazesinin yanında oturuyor olsaydı ve rüzgar kulelerde uğulduyordu. Ve sonra
aniden aşağıdaki kapıda ayak sesleri duydu ve
albayın bastonunun ayak seslerini tanıdı.

Hızla merdivenlerden aşağı uçtu ve albayla
holde karşılaştı. Burada şaşkın kulağına keşfinin geveze ve abartılı bir ifadesini ve haksızlıklarının öfkeli bir şekilde tekrarını döktü. "Bana her şeyin önceden ayarlanmadığını söyleme; çünkü öyle olduğunu biliyorum!" diye neredeyse çığlık attı. "Ve," diye ekledi, "o alçak herifin kalpsizliğini, kendi çocuğunu burada bu şekilde yalnız bırakmasını."

"Bu tam bir utanç!" diye kekeledi albay, ne hakkında konuştuğuna dair en ufak bir fikri olmadan. Aslında, kadının karakterine dair tahmininde heyecanının nedenini kavrayamadığı için, korkarım bunu amaçladığından daha açık bir şekilde gösterdi. Kekeledi, göğsünü genişletti, sert, cesur, şefkatli göründü, ama hepsi de akılsızcaydı. Bayan Tretherick, bir an için, doğaların mükemmel bir uyum içinde varolması konusunda mide bulandırıcı bir şüphe yaşadı.

"Hiçbir faydası yok," dedi Bayan Tretherick, albayın duyulmayan bir sözüne yanıt olarak ve elini o ateşli ve sempatik adamın ateşli kavrayışından çekerek aniden şiddetle. "Hiçbir faydası yok:
Kararımı verdim. İstediğin zaman sandığımı getirebilirsin; ama ben
burada kalıp o adama alçaklığının kanıtıyla yüzleşeceğim. Onu
şerefsizliğiyle yüzleştireceğim."

Albay Starbottle'ın, Tretherick'in kendi çocuğunun kendi evinde var olduğuna dair lanetleyici kanıtın, Tretherick'in sadakatsizliği ve kötülüğüne dair ikna edici kanıtı tam olarak takdir edip etmediğini bilmiyorum. Ancak, kendi duygusal doğasının sonsuz özleminin mükemmel bir şekilde ifade edilmesinin önündeki öngörülemeyen bir engelin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Ancak, daha bir şey söyleyemeden, Carry üstlerindeki sahanlıkta belirdi, çekingen ama yarı eleştirel bir şekilde çifte baktı.

"Bu o," dedi Bayan Tretherick heyecanla. En derin duygularında, ister şiirde ister düzyazıda, dilbilgisi
yapısını düşünmenin ötesine geçti.

"Ah!" dedi albay, aniden ebeveyn şefkati ve apaçık gerçek dışı ve yapmacık bir şakacılıkla. "Ah! Güzel kız, güzel kız! Nasılsın? Nasılsın? Kendini
oldukça iyi hissediyorsun, değil mi, güzel kız?" Albayın dürtüsü de göğsünü genişletmek ve bastonunu sallamaktı, ta ki bu hareketin altı veya yedi yaşında bir çocukta etkisiz olabileceği aklına gelene kadar. Ancak Carry bu ilerlemeyi hemen fark etmedi, ancak
hızla Bayan Tretherick'e koşarak ve sanki korunmak istercesine, elbisesinin kıvrımlarına saklanarak
şövalye albayı daha da rahatsız etti. Yine de albay yenilmemişti. Saygılı bir hayranlık tavrına geri dönerek, "Meryem Ana ve Çocuk"a
harika bir benzerliğe işaret etti. Bayan Tretherick sırıttı, ancak
daha önce olduğu gibi Carry'yi yerinden oynatmadı. Bir an için garip bir duraklama oldu; ve sonra Bayan Tretherick, çocuğa anlamlı bir şekilde işaret ederek,
fısıldayarak, "Şimdi git. Bir daha buraya gelme, ama bu gece otelde benimle buluş." dedi. Elini uzattı: albay, cesurca elinin üzerine eğildi ve şapkasını kaldırarak, bir sonraki an geçti.

"Sence," dedi Bayan Tretherick utangaç bir sesle ve kocaman bir kızarmayla, aşağı bakarak ve elbisesinin kıvrımlarında zar zor görülebilen ateşli buklelere hitap ederek, "burada kalmana ve benimle oturmana izin verirsem 'dood' olur musun?"

"Ve sana mamma dememe izin ver?" diye sordu Carry, yukarı bakarak.

"Ve bana mamma demene izin ver!" diye onayladı Bayan Tretherick utangaç bir kahkahayla.

"Evet," dedi Carry hemen.

Birlikte yatak odasına girdiler. Carry'nin gözü hemen sandığı yakaladı.

"Yine mi dowin'desin, mamma?" dedi gergin bir bakışla ve kadının elbisesine bir el atarak.

"Hayır," dedi Bayan Tretherick pencereden dışarı bakarak.

"Sadece dowin'ini çalıyorum," diye önerdi Carry gülerek. "Ben de oynayayım."

Bayan Tretherick onayladı. Carry bir sonraki odaya uçtu ve hemen
tekrar belirdi, küçük bir sandığı sürükleyerek, içine ciddi bir şekilde giysilerini
koymaya başladı. Bayan Tretherick bunların çok olmadığını fark etti. Onlarla ilgili bir veya iki soru, çocuktan birkaç ek yanıt daha aldı; ve, birkaç dakika geçmeden, Bayan Tretherick tüm eski geçmişine
sahipti. Ancak, bunu yapmak için, Bayan Tretherick
en gizli ifşaları beklerken Carry'yi kucağına almak zorunda kalmıştı. Bayan Tretherick'in Carry'nin ifşalarıyla ilgilenmeyi
bıraktığı andan itibaren uzun süre böyle oturdular; ve düşüncelere daldığında, çocuğun duymazdan gelmesine izin verdi ve parmaklarını kızıl buklelerin arasında gezdirdi.

"Beni doğru tutmuyorsun, anne," dedi Carry sonunda, bir iki
rahatsız edici pozisyon değişikliğinden sonra.

"Seni nasıl tutayım?" diye sordu Bayan Tretherick yarı eğlenen, yarı utanan bir kahkahayla.

"Bu yol," dedi Carry, bir kolunu Bayan Tretherick'in boynuna dolamış ve yanağı göğsüne yaslanmış bir şekilde kıvrılarak, "Bu yol,--dere." Küçük bir hayvana benzeyen küçük bir hazırlık yuvasından sonra gözlerini kapattı ve uykuya daldı.

Kadın birkaç dakika sessizce oturdu, o yapay tavrı
nefes almaya bile cesaret edemedi. Ve sonra, dokunuştaki gizemli bir sempatiden mi yoksa Tanrı bilir nedenden mi, aniden bir hayal onu heyecanlandırmaya başladı.
Unuttuğu eski bir acıyı, bunca yıldır kararlılıkla bir kenara koyduğu eski bir dehşeti hatırlayarak başladı. Hastalık ve güvensizlik günlerini, gölgede bırakan korku günlerini, önlenecek bir şeye hazırlık günlerini, önlenen bir şeye, ölümcül bir acı ve korkuyla,
hazırlık günlerini hatırladı.
Olabilecek bir hayatı düşündü,--olmuş olduğunu söylemeye cesaret edemedi--ve merak etti. Altı yıl önceydi:
yaşasaydı, Carry kadar yaşlı olurdu. Uyuyan çocuğun etrafında gevşekçe
kavuşmuş kollar titremeye başladı ve
sıkılaştılar. Ve sonra derin bir potansiyel dürtü geldi ve
yarı hıçkırık, yarı iç çekişle kollarını açtı ve uyuyan çocuğun
bedenini aşağı, aşağı, göğsüne, tekrar tekrar aşağı çekti, sanki yıllar önce
oraya kazılmış mezara saklayacakmış gibi. Ve onu
sarsan rüzgar geçti ve sonra, ah! yağmur.

Carry'nin buklelerine bir iki damla düştü ve uykusunda huzursuzca kıpırdandı. Ama kadın onu tekrar sakinleştirdi, bunu yapmak artık çok kolaydı, ve orada sessizce ve rahatsız edilmeden oturdular, öyle sessizdi ki, yalnız ve sessiz evin, yavaş yavaş azalan güneş ışınlarının ve terk edilmişlik ve terk edilmişliğin genel havasının bir parçası gibi görünüyorlardı, ancak içinde yaş, çürüme veya umutsuzluktan hiçbir şey olmayan bir terk edilmişlik.

Albay Starbottle o gece boyunca Fiddletown otelinde boşuna bekledi.
Ve ertesi sabah, Bay Tretherick kabuğuna döndüğünde, evi boş ve kiralanmamış buldu, sadece birkaç zerre ve güneş ışığı vardı.

Bayan Tretherick'in Bay Tretherick'in kendi çocuğunu da yanına alarak kaçtığı açıkça bilindiğinde, Fiddletown'da biraz heyecan ve çok fazla fikir
çeşitliliği yaşandı. "Hollandalı Flat Intelligencer"
çocuğun "zorla kaçırılmasına" aynı özgürlükle açıkça değindi ve kaçırıcının şiirini eleştirdiği aynı önyargıdan korkulmalıdır. Bayan Tretherick'in tüm cinsiyeti ve belki de karşı cinsten birkaç kişi, ancak belirgin nitelikleri çok güçlü bir şekilde belirtilmemiş olsa da, "The Intelligencer"ın görüşlerinde tam olarak örtüşüyordu. Ancak çoğunluk ahlaki meseleyi atlattı: Bayan Tretherick'in Fiddletown'ın kırmızı tozunu zarif terliklerinden silkelemiş olması, onlar için yeterliydi. Güzel kaçırıcının kaybını suçundan daha fazla yas tuttular. Tretherick'i yaralı bir koca ve tesellisiz bir baba olarak hemen reddettiler ve hatta onun kederinin samimiyetini açıkça itibarsızlaştıracak kadar ileri gittiler. Albay Starbottle için ironik bir başsağlığı dilediler, o mükemmel adamı barlarda, meyhanelerde ve genel olarak duygu gösterisine elverişli sayılmayan diğer yerlerde zamansız ve gösterişli bir sempatiyle bastırdılar. "O aslında ürkek bir şeydi, çekirdek," dedi bir sempatizan, kasvetli bir endişenin güzel bir yapmacıklığı ve büyük bir resimleme hazırlığıyla; "ve bir gün kaçıp tayını
sallaması daha doğaldır: ama seni sarsması, çekirdek, sadece seni sarsması--beni çileden çıkaran şey bu. Ve onlar senin bütün gece otelde takıldığını, koridorlarda maaş aldığını, merdivenlerden yukarı aşağı gittiğini, meydanda içeri dışarı dolaştığını ve bunların hepsini boşuna yaptığını söylüyorlar?" Albayın yaralarına ek yağ ve şarap
döken başka bir cömert ve şefkatli acıma ruhuydu. "Bayan Tretherick'e
verdikleri çocuklar, onun sandığını ve bir bebeği evden sahneye taşımaya ikna ettiler ve o adam onunla birlikte gitti, size teşekkür etti, size iki kısa parça teklif etti ve görünüşünüzü ne kadar beğendiğini söyledi ve sizi tekrar işe aldı - ve şimdi bunun böyle olmadığını mı söylüyorsunuz? Pekala, çocuklara bunun böyle olmadığını söyleyeceğim ve sizinle tanıştığıma sevindim, çünkü hikayeler GERÇEKTEN yayılıyor."

Ancak Bayan Tretherick'in itibarı için mutlu bir şekilde, Tretherick'in
işindeki Çinli, onun kaçışının tek görgü tanığıydı,
çocuk dışında refakatsiz olduğunu söyledi. Ayrıca, onun emirlerine uyarak Sacramento arabasını durdurduğunu ve kendisi ve çocuğu için San Francisco'ya bir geçiş sağladığını ifade etti. Ah Fe'nin tanıklığının yasal bir değeri olmadığı doğruydu. Ancak kimse bundan şüphe etmiyordu. Pagan'ın gerçeğin kutsallığını tanıma

yeteneğine şüpheyle yaklaşanlar bile onun duygusuz, önyargısız

kayıtsızlığını kabul ettiler. Ancak, bu doğru kroniğin daha önce kaydedilmemiş bir bölümünden, burada yanıldıkları anlaşılıyor.

Bayan Tretherick'in kaybolmasından yaklaşık altı ay sonra, Ah Fe, Tretherick'in arazisinde çalışırken, iki Çinli tarafından selamlandı. Bunlar, her zamanki hac yolculukları için uzun sırıklar ve sepetlerle donatılmış, sıradan maden işçileriydi. Ah Fe ile Moğol kardeşleri arasında hemen canlı bir konuşma başladı; bu konuşma, her zamanki tiz gevezelik ve belirgin düşmanlıkla karakterize ediliyordu; bu, zeki Kafkasyalının hem zevki hem de alaycılığıydı; çünkü Kafkasyalı, konuşmanın tek kelimesini bile anlamıyordu. En azından verandasındaki Bay Tretherick ve oradan geçen Albay Starbottle'ın putperest jargonlarına bakışı böyleydi. Cesaretli albay onları tekmeledi: öfkeli Tretherick, bir küfürle gruba bir taş attı ve onları dağıttı, ancak hiyerogliflerle işaretlenmiş bir veya iki sarı pirinç kağıdı parçası takas edilmeden ve Ah Fe'nin eline küçük bir paket konmadan önce değil. Ah Fe bunu mutfağının loş yalnızlığında açtığında, yeni yıkanmış, ütülenmiş ve katlanmış küçük bir kız önlüğü buldu. Etek ucunda "C. T." baş harfleri vardı. Ah Fe onu bluzunun bir köşesine sıkıştırdı ve bulaşıklarını lavaboda saf bir memnuniyetle yıkamaya başladı.

Bundan iki gün sonra Ah Fe efendisiyle yüzleşti. "Ben
Fiddletown'ı sevmiyorum. Karnım ağrıyor. Şimdi gidiyorum." Bay Tretherick şiddetle
küfürlü bir yer ima etti. Ah Fe ona sakince baktı ve geri çekildi.

Ancak Fiddletown'dan ayrılmadan önce, Albay Starbottle ile tesadüfen karşılaştı
ve görünüşe göre o beyefendinin ilgisini çeken birkaç tutarsız cümle
söyledi. Bitirdiğinde, albay ona bir mektup ve
yirmi dolarlık bir altın verdi. "Bana bir cevap getirirsen, bunun iki katını veririm--Sabe, John?" Ah Fe başını salladı. Aynı şekilde tesadüfi bir görüşme,
tam olarak aynı sonucu verdi, Ah Fe ile "The Avalanche"ın genç editörü olduğundan şüphelendiğim başka bir beyefendi arasında gerçekleşti. Yine de belirtmekten üzüntü duyuyorum ki, yolculuğunda bir miktar ilerledikten sonra Ah Fe sakin bir şekilde her iki mektubun mühürlerini açtı ve onları ters ve yanlamasına okumaya çalıştıktan sonra sonunda onları doğru karelere böldü ve bu durumda onları yolda tanıştığı bir kardeşe, ufak bir bahşiş karşılığında verdi. Albay Starbottle'ın, bu karelerden birinin yazılmamış tarafına yazılmış ve haftalık temiz giysileriyle birlikte kendisine teslim edilen çamaşır fişini bulmasının verdiği acı ve mektubunun kalan kısımlarının Fiddletown'dan Fung Ti adlı birinin Çin çamaşırhanesinden aynı yöntemle dağıtıldığını keşfetmesi bana tuhaf bir şekilde etkileyici olarak tanımlandı. Yine de, bu güven ihlalinin önemsiz ayrıntılarının düşünülmesiyle oluşan hafifliğin üzerine çıkan daha yüksek bir doğanın, Ah Fe'nin hac yolculuğuna daha sonra eşlik eden zorluklarda yeterli cezalandırıcı adalet bulacağından eminim.

Sacramento yolunda, zeki ama derinden sarhoş bir Kafkasyalı tarafından iki kez şakayla posta arabasının tepesinden atıldı,
ahlaki yapısı afyon içmeye bağımlı biriyle birlikte seyahat etmekten şok olmuştu. Hangtown'da yoldan geçen bir yabancı tarafından dövüldü, tamamen bir Hıristiyan aşırılığıydı. Dutch Flat'te, iyi bilinen eller tarafından bilinmeyen nedenlerle soyuldu. Sacramento'da bir şey olduğu şüphesiyle tutuklandı ve muhtemelen olmadığı ve böylece adaletin seyrini geciktirdiği için
ağır bir uyarıyla serbest bırakıldı. San Francisco'da devlet okullarının çocukları tarafından serbestçe taşlandı; Ancak, aydınlanmış ilerlemenin bu anıtlarından dikkatlice kaçınarak, sonunda nispeten güvenli bir şekilde, tacizinin polisle sınırlı olduğu ve kanunun güçlü koluyla sınırlandığı Çin mahallesine ulaştı.

Ertesi gün, Chy Fook'un çamaşırhanesine asistan olarak girdi ve
sonraki cuma günü, Chy Fook'un birkaç müşterisine bir sepet temiz kıyafetle gönderildi.

California Caddesi'nin uzun, rüzgarlı tepesine tırmanırken her zamanki sisli öğleden sonraydı; yaz mevsimini, en canlı San Franciscoluların hayal gücü dışında herkes için yanlış bir isim haline getiren o kasvetli, gri aralıklardan biriydi.

Yeryüzünde veya gökyüzünde sıcaklık veya renk yoktu, içeride veya dışarıda ışık veya gölge yoktu, her şeyin üzerinde yalnızca tekdüze, evrensel, nötr bir renk tonu vardı.
Rüzgarın kamçıladığı sokaklarda şiddetli bir huzursuzluk vardı: gri evlerde kasvetli, boş bir sessizlik vardı. Ah Fe tepenin zirvesine ulaştığında, Mission Sırtı çoktan gizlenmişti; ve soğuk deniz meltemi
onu titretti. Kendini dinlendirmek için sepetini yere koyduğunda,

kötü zekasına ve putperest deneyimine göre,
bu "Tanrı'nın kendi iklimi", dedikleri gibi,
çok az şefkat, yumuşaklık veya merhamete sahipmiş gibi görünüyordu. Fakat Ah
Fe'nin bu mevsimi mantıksız bir şekilde eski zulümcüleriyle, okul çocuklarıyla, ki bu çocuklar bu saatte genellikle çok saldırgan oluyorlardı, karıştırmış olması da mümkündür. Bu yüzden aceleyle ilerledi ve bir köşeyi
dönerek sonunda küçük bir evin önünde durdu.

Bu, her zamanki San Francisco şehir eviydi. Önünde küçük bir soğuk yeşil çalılık şeridi vardı; soğuk, çıplak veranda ve
bunun üstünde, yine, kimsenin oturmadığı kasvetli balkon. Ah Fe zili çaldı. Bir hizmetçi belirdi, sepetine baktı ve sanki gerekli bir evcil hayvanmış gibi, isteksizce onu içeri aldı. Ah Fe
sessizce merdivenleri çıktı ve ön odanın açık kapısından girerek
sepetini bıraktı ve pasif bir şekilde
eşiğin üzerinde durdu.

Pencerenin soğuk gri ışığında oturan, kucağında bir çocukla
bir kadın isteksizce ayağa kalktı ve ona doğru geldi. Ah Fe, Bayan Tretherick'i anında tanıdı; ancak hareketsiz yüzündeki tek bir kas bile
değişmedi, eğik gözleri de sakin bir şekilde kendi gözleriyle buluştuğunda aydınlanmadı. Kadın,
giysileri saymaya başladığında onu açıkça tanımamıştı. Ancak,
onu merakla inceleyen çocuk, aniden kısa ve sevinçli bir çığlık attı.

"Aman, John bu, anne! Fiddletown'da sahip olduğumuz eski John."

Bir an için Ah Fe'nin gözleri ve dişleri elektriklendi. Çocuk
ellerini çırptı ve bluzunu yakaladı. Sonra kısaca şöyle dedi, "Ben
John--Ah Fe--allee aynı. Ben seni tanıyorum. Nasıl?"

Bayan Tretherick giysileri gergin bir şekilde düşürdü ve Ah Fe'ye sertçe baktı.
Carry'nin algısını keskinleştiren o zeki şefkat içgüdüsünü
isteyerek, onu o zaman bile diğerlerinden ayırt edemedi.
Geçmiş acıları anımsayarak ve yaklaşan tehlikeye dair belirsiz bir şüpheyle, ona Fiddletown'dan ne zaman ayrıldığını sordu.

"Uzun zaman. Fiddletown gibi değil, Tlevelick gibi değil. San Flisco gibi.
Whee gibi. Tally gibi."

Ah Fe'nin lakonikleri Bayan Tretherick'i memnun etti. İngilizce'deki
eksik bilgisinin onun kısa ve öz
sözlerine ve samimiyetine ne kadar katkıda bulunduğunu düşünmek için durmadı. Ama "Kimseye beni gördüğünü söyleme," dedi ve
cüzdanını çıkardı.

Ah Fe, bakmadan, neredeyse boş olduğunu gördü. Ah Fe,
daireyi incelemeden, yetersiz döşenmiş olduğunu gördü.
Ah Fe, gözlerini boş boş yerden ayırmadan, hem Bayan Tretherick'in hem de Carry'nin kötü giyindiğini gördü. Yine de, Ah Fe'nin uzun parmaklarının Bayan Tretherick'in ona uzattığı yarım doların üzerine hemen ve sıkıca kapandığını belirtmek benim görevimdir.

Sonra, bir dizi olağanüstü
kıvrımla bluzunun içinde beceriksizce oynamaya başladı. Birkaç dakika sonra, görünüşe göre belirli bir yerden bir çocuk önlüğü çıkardı ve sepetin üzerine koydu ve şu yorumu yaptı:

"Tek parça çamaşırcı flaması."

Sonra beceriksizliklerine ve kıvrımlarına yeniden başladı. Sonunda çabaları, görünüşe göre sağ kulağından çok katlı bir
kağıt mendil parçası çıkararak ödüllendirildi. Bunu dikkatlice açtıktan sonra, sonunda iki tane yirmi dolarlık altın sikkeyi ortaya çıkardı ve bunları Bayan Tretherick'e uzattı.

"Parayı mavinin üstüne bırakıyorsun, Fiddletown. Ben parayı buluyorum. Ben sana parayı getiriyorum. Hepsi aydınlık."

"Ama ben büronun üstüne hiç para bırakmadım, John," dedi Bayan Tretherick içtenlikle. "Bir hata olmalı. Başka birine ait. Geri al, John."

Ah Fe'nin kaşları karardı. Bayan Tretherick'in uzattığı elinden uzaklaştı ve aceleyle sepetini toplamaya başladı.

"Geri almayacağım. Hayır, hayır! Bir anda köylü beni yakaladı. 'Kahretsin hırsız!--yakala şu akışkan doları: hapishaneye gel.' dedi. Ben geri
almam. Sen parayı yukarıda, aşağıda bırak, Fiddletown. Ben parayı
getiririm sana. Ben geri almam."

Bayan Tretherick tereddüt etti. Kaçışının karmaşasında, parayı onun söylediği şekilde bırakmış OLABİLİRDİ. Her halükarda, bu dürüst Çinlinin güvenliğini reddederek tehlikeye atmaya hakkı yoktu. Bu yüzden, "Tamam. John, bende kalacak. Ama tekrar gelip beni görmelisin" dedi - Bayan Tretherick, herhangi bir adamın kendisinden başkasını görmek isteyebileceği gerçeğinin yeni ve ani bir ifşasıyla tereddüt etti - "ve, ve--Taşı."

Ah Fe'nin yüzü aydınlandı. Hatta ağzını oynatmadan kısa bir karın konuşmacısı kahkahası bile attı. Sonra sepetini omzuna alıp kapıyı dikkatlice kapattı ve sessizce aşağı indi. Ancak alt koridorda, ön kapıyı açmakta beklenmedik bir zorlukla karşılaştı ve bir an kilidi boşuna karıştırdıktan sonra, yardım veya talimat için etrafına bakındı. Ancak onu içeri alan İrlandalı hizmetçi, onun ihtiyaçlarından
aşağılayıcı bir şekilde habersizdi ve görünmedi.

Açıklamaya çalışmadan sadece kaydedeceğim gizemli ve acı verici bir olay meydana geldi. Holdeki masanın üzerinde, daha önce değinilen hizmetçinin malı olduğu açıkça belli olan bir eşarp yatıyordu.
Ah Fe bir eliyle kilidi denerken, diğer eliyle hafifçe masanın üzerinde duruyordu.
Ansızın ve görünüşe göre kendi isteğiyle, eşarp Ah Fe'nin eline doğru yavaşça sürünmeye başladı; Ah Fe'nin elinden yavaşça ve sinsi, yılan benzeri bir hareketle koluna doğru
sürünmeye başladı;
sonra da bluzunun girintilerinde bir yerlerde kayboldu.
Bu olguya en ufak bir ilgi veya kaygı göstermeden, Ah Fe hala
kilit üzerindeki deneylerini tekrarladı. Bir an sonra, görünüşe göre aynı gizemli dürtüyle hareket eden kırmızı damask masa örtüsü, Ah Fe'nin parmaklarının altında yavaşça toplandı ve aynı gizli kanaldan kıvrılarak kayboldu. Daha sonra ne tür bir gizemin ortaya çıktığını söyleyemem; çünkü o anda Ah Fe kilidin sırrını keşfetti ve mutfak merdivenlerindeki ayak sesleriyle aynı anda kapıyı açabildi. Ah Fe hareketlerini hızlandırmadı, ama sabırla sepetini omuzlayarak kapıyı tekrar dikkatlice kapattı ve artık yeryüzünü ve gökyüzünü saran yoğun sisin içine adım attı. Yüksek kanatlı penceresinden Bayan Tretherick, Ah Fe'nin figürünü gri bulutta kaybolana kadar izledi. Şu anki yalnızlığında, ona karşı keskin bir minnet duygusu hissetti ve göğünün o belirgin genişliğini ve göğsünün şişkinliğini, aslında bluzunun altında gizli bir şekilde duran eşarp ve masa örtüsünden kaynaklandığını daha yüksek duygulara ve iyi bir eylemin bilincine bağlamış olabilir. Çünkü Bayan Tretherick hala şiirsel olarak hassastı. Gri sis geceye doğru derinleşirken, Carry'yi kendine doğru çekti ve çocuğun gevezeliğinin üstünde, aynı anda hem acı hem de tehlikeli olan duygusal ve egoist bir anı damarını takip etti. Ah Fe'nin aniden belirmesi onu Fiddletown'daki geçmiş hayatına tekrar bağladı. Kasvetli
arada, şimdi dolaşıyordu; o kadar acıklı, inatçı, dikenli ve yararsız bir yolculuktu ki, sonunda Carry'nin geveze sırlarının ortasında aniden durup küçük kollarını kadının boynuna dolaması ve ona ağlamamasını söylemesi şaşırtıcı değildi.

Tanrı korusun, değişmez ahlaki ilkenin bir açıklamasına adanmış bir kalemi, Bayan Tretherick'in bu ara ve bölüm hakkındaki kendi teorisini, zayıf tesellilerini, mantıksız çıkarımlarını, sevgi dolu mazeretlerini ve zayıf özürlerini aktarmak için kullanacağım. Ancak, deneyiminin zor olduğu anlaşılıyor.
Zayıf para stoğu kısa sürede tükendi. Sacramento'da, şiirin kompozisyonunun, insan kalbinin en yüksek duygularına hitap etmesine ve editöryal göğsü editöryal sayfalarda en asil övgüye
zorlamasına rağmen, kendisinin ve Carry'nin masraflarını karşılamak için tek başına yetersiz olduğunu gördü. Sonra sahneye çıktı,
ama belirgin bir şekilde başarısız oldu. Muhtemelen tutkular hakkındaki anlayışı Sacramento izleyicileri arasında elde edilenden farklıydı; ancak kısa mesafede çok etkili olan büyüleyici varlığının sahne ışıkları için yeterince belirgin olmadığı kesindi. Yeşil odada yeterince hayranı vardı, ancak izleyiciler arasında kalıcı bir sevgi uyandırmadı. Bu sıkıntıda, bir sesinin olduğunu fark etti, çok büyük bir
kapsamı veya gelişimi olmayan, ancak tek kelimeyle tatlı ve dokunaklı bir kontralto; ve sonunda bir kilise korosunda görev aldı. Üç ay boyunca bu görevi sürdürdü, maddi açıdan büyük bir avantaj sağladı ve söylendiğine göre, son ilahinin söylenmesi sırasında ona doğru bakan arka sıralardaki beyefendileri çok memnun etti.

Onu o zamanlar oldukça net hatırlıyorum. St. Dives korosunun
orielinden eğik bir şekilde gelen ışık, geyik derisi renginde saç yığınlarıyla
güzel başına, kaşlarının alçak siyah kemerlerine ve Cenova kadifesinden gözlerini gölgeleyen
güzel saçaklarına çok nazikçe düşmeye alışkındı. Küçük beyaz dişlerinin hızla
ortaya çıktığı o küçük düz ağzın açılıp kapanmasını ve aptal kanın saten yanağını hafifçe
derinleştirdiğini izlemek çok hoştu. Çünkü Bayan Tretherick hayranlığın çok
tatlı bir şekilde farkındaydı ve çoğu güzel kadın gibi, mahmuzun altındaki bir yarışçı gibi
gözünüzün önünde toplandı.

Ve sonra, elbette, sorun çıktı. Sopranodan, cinsiyeti hakkında her zamankinden daha fazla önyargısız yargıya sahip küçük bir hanımdan, Bayan Tretherick'in davranışının basitçe utanç verici olduğunu öğrendim; kibrinin dayanılmaz olduğunu; eğer korodaki diğerlerini köle olarak görüyorsa, kendisinin (soprano) bunu bilmek istediğini; Paskalya Pazarı'ndaki basso ile yaptığı davranışın tüm cemaatin dikkatini çektiğini; ve kendisinin Dr. Cope'un ayin sırasında iki kez yukarı baktığını fark ettiğini; (sopranonun) arkadaşlarının sahnede olan biriyle koroda şarkı söylemesine itiraz ettiğini, ancak kendisinin bundan vazgeçtiğini. Yine de en yetkili ağızdan, Bayan Tretherick'in kocasından kaçtığını ve bazen koroya gelen bu kızıl saçlı çocuğun kendisinin olmadığını öğrendi. Tenor, orgun arkasında bana, Bayan Tretherick'in sesinin cemaatte daha uzun süre kalması için bir dizenin sonunda bir notayı sürdürme yöntemi olduğunu, bunun da ancak kusurlu bir ahlaki yapıya atfedilebilecek bir eylem olduğunu söyledi; bir erkek olarak (hafta içi günlerde çok popüler bir kuruyemiş satıcısıydı ve görünüşe göre şabat
günlerinde kaşlarının arkasından epey şarkı söylerdi) - bir erkek olarak, efendim, buna daha fazla katlanmayacaktı. Basso tek başına -ağır sesli kısa bir Alman, ki bundan isteksizce sorumlu görünüyordu ve sahip olduğu için oldukça üzülüyordu- Bayan Tretherick'i savundu ve "bretty" olduğu için onu kıskandıklarını söyledi. Doruk noktası sonunda açık bir tartışmada gerçekleşti, Bayan Tretherick dilini ifade ve sıfatlarda öylesine kesin bir şekilde kullandı ki, soprano histerik gözyaşlarına boğuldu ve kocası ve tenor tarafından korodan desteklenmek zorunda kaldı. Bu eylem, cemaate her zamanki soprano solosunun çıkarılmasıyla kasıtlı olarak işaretlendi. Bayan Tretherick zafer sarhoşluğuyla eve gitti, ancak odasına vardığında çılgınca Carry'ye artık dilenci olduklarını söyledi; kendisinin - annesinin - sevgilisinin
ağzından ekmeği yeni aldığını ve sonunda pişmanlık gözyaşlarına boğulduğunu söyledi. Eski şiirsel günlerinde olduğu kadar çabuk gelmediler; ancak geldiklerinde derinden acı verdiler. Bir kilise görevlisinin, müzik komitesinden birinin resmi ziyaretiyle uyandı. Bayan Tretherick uzun kirpiklerini kuruladı, yeni bir boyun kurdelesi taktı ve
salona indi. Orada iki saat kaldı, bu bir yoruma sebep olabilirdi, ancak kilise görevlisi evliydi ve yetişkin kızlardan oluşan bir ailesi vardı. Bayan Tretherick odasına döndü,
camda kendi kendine şarkı söyledi ve Carry'yi azarladı--ama korodaki yerini korudu.

Ancak uzun sürmedi. Zamanla, düşmanları komite üyesinin karısında güçlerine güçlü bir ekleme aldı. O kadın
kilise üyelerinden birkaçını ve Dr. Cope'un ailesini çağırdı.
Sonuç olarak, müzik komitesinin daha sonraki bir toplantısında, Bayan
Tretherick'in sesi binanın büyüklüğüne
uygun olmadığı ilan edildi ve istifa etmeye davet edildi. İstifa etti. İki aydır bir durumdan
uzaktı ve Ah Fe'nin beklenmedik hazinesi kucağına atıldığında, kısıtlı kaynakları neredeyse tükenmişti.

Gri sis geceye dönüştü ve sokak lambaları titrek bir şekilde canlanmaya başladı, bu yararsız anılara dalmış olan Bayan
Tretherick hala kasvetli bir şekilde penceresinde oturuyordu. Carry bile fark edilmeden
kaybolmuştu; ve elinde nemli akşam gazetesiyle ani girişi Bayan Tretherick'i uyandırdı ve onu şimdiki zamanın aktif bir
farkına varmasına geri getirdi. Çünkü Bayan Tretherick
ihtiyaçlarına açık bir iş bulma umuduyla ilanları taramaya alışkındı--ne olduğunu bilmiyordu--ve Carry bu alışkanlığı fark etmişti.

Bayan Tretherick mekanik olarak panjurları kapattı, ışıkları yaktı ve
gazeteyi açtı. Gözü içgüdüsel olarak
telgraf köşesindeki şu paragrafa takıldı:--

"FIDDLETOWN, 7.--Buranın eski bir sakini olan Bay James Tretherick,
dün gece deliryum tremens'ten öldü. Bay Tretherick,
ev içi sorunlardan kaynaklandığı söylenen
aşırı alışkanlıklara bağımlıydı."

Bayan Tretherick irkilmedi. Sessizce gazetenin bir sayfasını daha çevirdi ve Carry'ye baktı. Çocuk bir kitaba dalmıştı. Bayan Tretherick tek kelime etmedi, ama akşamın geri kalanında alışılmadık şekilde sessiz ve soğuktu. Carry soyunup yatağa girdiğinde, Bayan Tretherick aniden yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve Carry'nin alev alev başını ellerinin arasına alarak şöyle dedi:

"Başka bir baba ister misin, Carry canım?"

"Hayır," dedi Carry, bir an düşündükten sonra.

"Ama annenin sana bakmasına, seni sevmesine, sana güzel kıyafetler vermesine, büyüdüğünde seni bir hanımefendi yapmasına yardımcı olacak bir baba?"

Carry uykulu gözlerini soru soran kişiye çevirdi. "SEN de ister misin, anne?"

Bayan Tretherick aniden saçlarının köklerine kadar kızardı. "Uyumaya git," dedi sertçe ve arkasını döndü.

Ama gece yarısı çocuk iki beyaz kolun onu sıkıca sardığını hissetti
ve inip kalkan, çırpınan ve sonunda hıçkırıklarla
dağılan bir göğsün içine doğru çekildi.

"Kaçma anneciğim," diye fısıldadı Carry, yakın zamandaki konuşmalarına dair belirsiz bir geriye dönüp bakarak. "Kaçma. Sanırım yeni bir babayı sevmeliyim, eğer seni çok seviyorsa -- çok, çok çok!"

Bir ay sonra, herkesin şaşkınlığına rağmen, Bayan Tretherick
evlendi. Mutlu damat, yakın zamanda Eyaletin yasama meclislerinde Calaveras İlçesini temsil etmek üzere seçilen Albay Starbottle'dı.

Bu olayı "The Sacramento Globe" muhabirinin kullandığından daha güzel bir dille kaydedemediğim için, onun zarif
dönemlerinden bazılarını alıntılamaya cesaret ediyorum. "Kurnaz tanrının amansız okları son zamanlarda yiğit Solonlarımız arasında meşguldü. 'Bir talihsiz daha' diyoruz. Son kurban Calaveras'lı Sayın C. Starbottle. Davadaki güzel büyücü güzel bir dul, Thespis'in eski bir müridi ve son zamanlarda San Francisco'nun en şık kiliselerinden birinin büyüleyici Aziz Cecilia'sıydı ve burada yüksek bir maaş alıyordu." 

"Hollandalı Düz ​​​​İstihbaratçı", bu gerçeği, serbest basının karakteristik özelliği olan o mizahi özgürlükle yorumlamayı uygun gördü. 
"Calaveras'lı yeni Demokrat savaş atı, son zamanlarda Tretherick'in adını Starbottle olarak değiştirmek için küçük bir yasa tasarısıyla meclise geldi. Orada buna evlilik sertifikası diyorlar. Bay Tretherick öleli henüz bir ay oldu; ancak yiğit albayın hayaletlerden korkmadığını varsayıyoruz." Bu sadece Bayan'a özgüdür. Tretherick, albayın zaferinin hiç de kolay olmadığını söyledi. Hanımın doğal bir çekingenliğine, bir rakibin, Sacramento'dan zengin bir cenaze levazımatçısının, engeli de eklendi. Bu kişi, Bayan Tretherick'i ilk kez tiyatroda ve kilisede görmüş ve sevmişti; mesleki alışkanlıkları onu sıradan sosyal ilişkilerden ve hatta cinsiyetle en resmi kamusal temastan
uzaklaştırıyordu. Bu beyefendi, şiddetli bir salgının
mutlu yaygınlığı sırasında büyük bir servet edinmişti. Albay, onu tehlikeli bir rakip olarak görüyordu. Neyse ki, cenaze levazımatçısı, şeref meselesinde albayın tabancasıyla talihsiz bir şekilde düşen bir kardeş senatörü ifşa etmek için mesleki olarak çağrıldı; ve ya rekabetten kaynaklanan fiziksel kaygılarla caydırıldı ya da albayın mesleki olarak
değerli olduğuna karar vererek sahadan çekildi.

Balayı kısa sürdü ve tatsız bir olayla sona erdi.
Gelin-gelin gezileri sırasında Carry, Albay Starbottle'ın kız kardeşinin sorumluluğuna verilmişti. Şehre döndüklerinde, konaklama yerlerine vardıklarında Bayan Starbottle, çocuğu eve getirmek için hemen Bayan Culpepper'ın evine gitme niyetini açıkladı. Bir süredir tekrarlanan uyarılarla üstesinden gelmeye çalıştığı belli bir huzursuzluk
gösteren Albay Starbottle, sonunda
ceketini göğsüne sıkıca bağladı ve odada bir veya iki kez dengesizce yukarı aşağı yürüdükten sonra, aniden karısının karşısına en etkileyici tavrıyla çıktı.

"Erteledim," dedi albay, içsel korkusuyla artan bir şekilde abartılı bir şekilde ve giderek artan bir konuşma yoğunluğuyla, "Erteledim, diyebilirim ki, size
yemek
yemek
yemek
görevimdir. Suşi
mutluluğunu
bozmak,
söz tomurcuğunu
korkutmak, hoş olmayan bir ifşaatla
evlilik gökyüzünü karartmak istemedim.
Yapılmalıydı--Tanrı aşkına, hanımefendi, hemen şimdi yapmalıydık. Biber gitti!"

"Gitti!" diye yankılandı Bayan Starbottle.

Sesinin tonunda, göz bebeklerinin aniden bir araya gelmesinde, bir an için albayı neredeyse
ayıldıracak ve göğsünü kısmen çökertecek bir şey vardı.

"Bir dakika içinde her şeyi açıklayacağım," dedi elini küçümseyen bir şekilde sallayarak. "Her şey açıklanacak. Melankolinin olayı
mutluluğumuzu önceden dilemek--gizemli pro'n nice dilek seni serbest bırakmak--şiliyi serbest bırakmak! Hunerstan?--şiliyi serbest bırakmak. Tretherick'in annesi
ölmek--onun aracılığıyla Şili'de sahip olduğun tüm iddialar da ölmek. Bu yasa. Şili kime ait? Tretherick mi? Tretherick öldü. Şili çoktan ölmüş olamaz dostum. Lanet saçmalıklar çoktan ölmüş dostum. Şilin benim mi? Hayır! Şili kim o zaman? Şili annesine ait. Unnerstan?"

"O nerede?" dedi Bayan Starbottle bembeyaz bir yüzle ve çok
alçak bir sesle.

"Her şeyi açıklayacağım. Şili annesine aittir. Bu bir kanundur. Ben bir avukat, bir
lezhen ve Amerikalı bir kız kardeşim. Bir avukat, bir
lezhen ve Amerikalı bir kız kardeşim olarak görevim, herhangi bir
lezhenin annesine acı çektirmek için Şili'yi geri kazanmaktır."

"Nerede o?" diye tekrarladı Bayan Starbottle, gözleri hala albayın
yüzünde sabitlenmiş halde.

"Daha da yakınına gitti. Dün bir vapurla doğuya gitti. Acı çektirmek için
güzel
rüzgarlarla savruldu. Bu bir gerçek!"

Bayan Starbottle kıpırdamadı. Albay göğsünün yavaşça çöktüğünü hissetti, ancak kendini bir sandalyeye yasladı ve
otururken şövalyece bir yiğitlikle ve ona karşı hakim bir kararlılıkla
gülümsemeye çalıştı.

"Duygularınız, hanımefendi, cinsiyetinize saygı gösterir, ama düşünün şu durumu.
Düşünün benim duygularım--düşünün BENİM duygularım." Albay durakladı,
ve beyaz bir mendil sallayarak, onu umursamazca göğsüne koydu, sonra da önündeki kadına, dantellerin ve fırfırların üstünde olduğu gibi, onun üstünden şefkatle gülümsedi. "Neden karanlık döküntü iki deliğe tek vuruşla
sıçsın? Şili'nin güzel biberi, iyi biberi, ama geri çağrılmaz biberi!
Şili gitti, Clar'; ama hepsi gitmedi, Clar'. Düşünün canım,
hepiniz bana sahipsiniz!"

Bayan Starbottle ayağa kalkmaya başladı. "SEN!" diye haykırdı, avizelerin çınlamasına neden olan bir göğüs notası çıkararak, "sevgilime yiyecek ve giyecek vermek için evlendiğim sen, SEN! Erkekleri benden uzak tutmak için yanıma ıslık çaldığım bir köpek, SEN!"

Boğazı düğümlendi ve sonra onun yanından geçip Carry'nin olan iç odaya doğru koştu; sonra tekrar onun yanından geçip kendi yatak odasına girdi ve sonra aniden onun önünde yeniden belirdi, dik, tehditkar, elmacık kemiklerinin üzerinde yanan bir ateşle, kemerli kaşlarını ve ağzını hızla düzeltti, çenesini kareleştirdi ve başını yılan gibi düzleştirdi.

"Dinle!" dedi kısık, yarı yetişkin bir çocuğun sesiyle. "Dinle beni! Eğer
bir daha beni görmeyi umuyorsan, çocuğu bulmalısın. Eğer
bir daha benimle konuşmayı, bana dokunmayı umuyorsan, onu geri getirmelisin.
Çünkü o nereye giderse ben de oraya giderim: beni duyuyorsun! O nereye gittiyse, beni ara."

O, dirseklerinden aşağı doğru kollarını hızla kadınsı bir şekilde savurarak, sanki hayali bağlardan
kurtuluyormuş gibi, tekrar onun yanından geçti ve odasına koşarak kapıyı çarparak kilitledi. Albay
Starbottle, korkak olmasa da, öfkeli bir kadından dolayı batıl inançlı bir korkuyla durdu ve kadın yanından geçerken geri çekilerek, dengesiz ayağını kaybetti ve çaresizce kanepede yuvarlandı. Burada, bir veya iki başarısız ayak basıştan sonra, zaman zaman küfürlü ama tamamen tutarlı veya anlaşılır olmayan itirazlar söyleyerek kaldı, ta ki en sonunda duygularının yorucu niteliğine ve içkilerinin uyuşturucu miktarına yenik düşene kadar. Bu arada, Bayan Starbottle içeride değerli eşyalarını heyecanla topluyor ve bu olağanüstü hikaye boyunca daha önce bir kez yaptığı gibi
sandığını topluyordu. Belki de bunun birazı aklındaydı; çünkü yanan yanaklarını eline yaslamak için durdu, sanki
çocuk figürünü tekrar kapı girişinde dururken gördü ve bir kez daha çocuksu bir sesin, "Anne mi?" diye sorduğunu duydu. Fakat şimdi bu sıfat canını yaktı ve hızlı, tutkulu bir hareketle gözünde biriken bir gözyaşıyla
onu sildi. Ve sonra,
birkaç giysiyi çevirirken, çocuğun terliğine rastladı,
üzerinde kırık bir sandalet bağı vardı. Burada büyük bir çığlık attı, ilk
ağzını
açmıştı, ve onu göğsüne aldı, tutkuyla tekrar tekrar öptü ve kendine özgü bir hareketle bir yandan diğer yana
salladı. Ve sonra onu pencereye götürdü, şimdi
akan gözleriyle daha iyi görebilmek için. Burada, ateşli dudaklarına koyduğu mendille bastıramadığı ani bir öksürük krizine tutuldu. Ve sonra aniden çok bayıldı. Pencere önünde geri çekilmiş gibi göründü, zemin ayaklarının altına battı; ve,
sendeleyerek yatağa doğru, sandalet ve
mendil göğsüne bastırılmış şekilde yüzüstü düştü. Yüzü oldukça solgundu, gözlerinin
çevresi karanlıktı; ve dudağında bir leke, mendilinde bir leke ve yatağın beyaz örtüsünde bir leke daha vardı.

Rüzgar yükselmişti, pencere kanatlarını sallıyor ve beyaz
perdeleri hayalet gibi sallıyordu. Daha sonra, gri bir sis çatıların üzerinden usulca
dolaştı, rüzgarın pürüzlendirdiği yüzeyleri yatıştırdı ve her şeyi belirsiz bir ışık ve ölçüsüz bir huzurla
sardı. Orada çok
sessizce yatıyordu - tüm sıkıntılarına rağmen, hala çok
güzel bir gelin. Ve sürgülü kapının
diğer tarafında, cesur damat, geçici
kanepesinden huzur içinde horluyordu.

1870 Noel Günü'nden bir hafta önce, New York Eyaletindeki küçük Cenova kasabası, kurucularının ve sponsorlarının acı ironisini belki de her zamankinden daha güçlü bir şekilde
sergiledi. Her rüzgarlı çiti, çalıyı, duvarı ve telgraf direğini beyaza boyamış olan sürükleyici bir kar fırtınası, bu yumuşak İtalyan Başkenti'nin etrafında oynuyor, postane ve otelinin büyük, dik ahşap Dor sütunlarının arasında dönüp duruyor, en iyi evlerinin soğuk yeşil panjurlarına çarpıyor ve sokaklarındaki köşeli, sert, karanlık figürleri toz haline getiriyordu. Sokak seviyesinden, kasabanın dört ana kilisesi, şekilsiz kuleleri alçak, şiddetli fırtınada nazikçe gizlenmiş olsa bile, belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Tren istasyonunun yakınında, devasa bir lokomotife benzeyen yeni Metodist şapeli, bir inek yakalayıcısı gibi piramit şeklindeki ön basamakların eklenmesiyle daha da belirginleşmişti, sanki daha hoş bir yere gitmek için birkaç evin daha eklenmesini bekliyormuş gibi duruyordu. Ancak Cenova'nın gururu - Genç Hanımlar için büyük Crammer Enstitüsü - çıplak tuğla uzunluğunu uzatıyor ve kubbesini ana caddenin üzerindeki kasvetli Parnassian tepesinden açıkça yükseltiyordu. Crammer Enstitüsü'nde kamu kurumu olduğu gerçeğinden kaçış yoktu. Kapısının önünde bir ziyaretçi, penceresinde güzel bir yüz, kasabanın her yerinde açıkça görülebiliyordu. Saat dörtte gelen Northern ekspresinin motorunun çığlığı,
normalde
sadece birkaç tembel yolcuyu istasyona getirdi. Sadece tek bir yolcu
indi ve yalnız bekleyen kızakla
Genoa Oteli'ne doğru götürüldü. Ve sonra tren tekrar hızla uzaklaştı,
insan sempatisine karşı o tutkusuz kayıtsızlık veya ekspres trenlere özgü merakla; tek bagaj arabası tekrar istasyona
getirildi; istasyon kapısı kilitlendi; ve istasyon şefi eve gitti.

Ancak lokomotif düdüğü, Crammer Enstitüsü'nün üç genç hanımının suçlu bilincini uyandırdı, ki onlar o sırada bile gizlice Bayan Phillips'in ara sokaktaki fırınında ve şekerleme salonunda eğlenmekteydiler. Çünkü
Enstitü'nün
hayranlık uyandıran düzenlemeleri bile öğrencilerinin fiziksel ve ahlaki doğalarını
tamamen geliştirmeyi başaramamıştı. Kamusal alanda mükemmel beslenme kurallarına uyuyorlardı ve özelde köy yemekçilerinin lüks erzaklarından yararlanıyorlardı. Kiliseye örnek bir resmiyet içinde gidiyorlardı ve ayin sırasında köyün yakışıklılarıyla gayriresmi flört ediyorlardı. Okul saatlerinde en iyi ve en akıllıca eğitimi alıyorlardı ve teneffüslerde en çöp romanları yiyip bitiriyorlardı. Sonuç, Enstitü'ye sonsuz itibar kazandıran oldukça sağlıklı, oldukça insani ve çok çekici genç yaratıkların bir araya gelmesiydi. Hatta kendilerine büyük miktarda para borçlu oldukları Mistress Phillips bile, misafirlerinin coşkulu ruhlarından ve genç tazeliğinden
coşkuyla, "o genç şeyleri" görmenin kendisine iyi geldiğini ilan etti; ve hatta onları utanmazca kaçamak sözlerle gizlediği bile biliniyordu.

"Saat dörtte kızlar! Ve eğer beşe kadar duaya dönmezsek, özleneceğiz," dedi bu aptal bakirelerin en uzun boylusu, kartal burnu ve lideri andıran sessiz bir neşeyle, koltuğundan kalkarken. "Kitaplar sende mi, Addy?" Addy, su geçirmez
elbisesinin altında üç tane dağınık görünümlü roman gösterdi. "Ve erzak, Carry?" Carry, çantasının cebini dolduran şüpheli bir paket gösterdi.
"Tamam o zaman. Hadi kızlar, yürüyün.--Ücretini ödeyin," diye ekledi, kapıya doğru yürürken ev sahibine başını sallayarak. "Çeyrekliğimin harçlığı geldiğinde sana öderim."

"Hayır, Kate," diye araya girdi Carry, çantasını çıkararak, "ben ödeyeyim: sıra bende."

"Asla!" dedi Kate, siyah kaşlarını kibirli bir şekilde kaldırarak, "zengin akrabalarınız ve Kaliforniya'dan düzenli para transferleriniz olsa bile. Asla!--Hadi kızlar, ileri, marş!"

Kapıyı açtıklarında, bir rüzgar esintisi neredeyse ayaklarını yerden kesecekti.
İyi kalpli Bayan Phillips telaşlandı. "Aman Tanrım, kızlar! Böyle
havalarda dışarı çıkmamalısınız. Enstitüye haber vereyim ve
bu gece oturma odamda güzel bir yatak hazırlayayım." Fakat son cümle, kızlar el ele, fırtınaya doğru merdivenlerden aşağı koşarken ve hemen savrulurken, yarı bastırılmış çığlıkların korosunda kayboldu.

Gün batımının parıltısıyla aydınlanmayan kısa Aralık günü hızla batıyordu.
Zaten oldukça karanlıktı; ve hava yoğun karla kaplıydı. Uzun
bir süre yüksek ruhları, gençlikleri ve hatta deneyimsizlikleri onları cesurca ayakta tuttu; ancak, anayoldan açık bir tarlaya doğru hırsla kısa bir yol denemeye çalışırken, güçleri tükendi, kahkahalar daha az sıklaştı ve Carry'nin kahverengi gözlerinde yaşlar birikmeye başladı. Tekrar yola vardıklarında, tamamen bitkinlerdi. "Geri dönelim," dedi Carry.

"Bir daha asla o tarladan geçemeyiz," dedi Addy.

"O zaman ilk evde duralım," dedi Carry.

"İlk ev," dedi Addy, yoğunlaşan karanlığın içinden bakarak, "Squire Robinson'ın." Carry'ye yaramaz bir bakış attı, bu, rahatsızlığına ve korkusuna rağmen, yanağına kanın hızla akmasına neden oldu.

"Ah, evet!" Kate kasvetli bir ironiyle, "Elbette; kesinlikle efendinin
evine uğrayın ve çaya davet edilin ve çaydan sonra sevgili dostunuz Bay Harry tarafından eve götürülün, Bayan Robinson'dan resmi bir özürle,
ve genç hanımların bu sefer mazur görülmesini umuyor. Hayır!" diye devam etti
Kate ani bir enerjiyle. "Bu SİZİN için uygun olabilir; ama ben geldiğim gibi geri döneceğim,
-pencereden, ya da hiç." Sonra aniden, bir şahin gibi,
Carry'nin üzerine atıldı, Carry kar yığınına oturup
sızlanma eğilimi gösteriyordu ve onu sertçe salladı. "Siz uyuyacaksınız.
Kalın, dilinizi tutun, hepiniz,--bu ne?"

Kızak çanlarının sesiydi. Karanlıktan onlara doğru gelen,
tek bir yolcusu olan bir kızaktı. "Başınızı öne eğin kızlar: Bizi tanıyan biri varsa, kaybolduk." Ama öyle değildi; çünkü
kulaklarına yabancı gelen ama yine de çok nazik ve hoş bir ses,
sahibinin onlara
yardımcı olup olamayacağını sordu. Ona doğru döndüklerinde,
güzel bir fok derisi pelerine sarılı, fok derisi bir şapka takan bir adam olduğunu gördüler; yüzü, aynı malzemeden yapılmış bir atkı ile yarı yarıya gizlenmişti, sadece bir çift uzun bıyık ve iki keskin
koyu göz ortaya çıkıyordu. "Bu, yaşlı Noel Baba'nın oğlu!" diye fısıldadı Addy. Kızlar kızakta yuvarlanırken duyulabilir bir şekilde kıkırdadılar: eski ruhlarına kavuşmuşlardı. "Seni nereye götüreyim?" dedi yabancı sessizce. Aceleyle fısıldaştılar; ve sonra Kate cesurca, "Enstitüye" dedi. Uzun, münzevi bina önlerinde belirene kadar sessizce tepeye doğru sürdüler. Yabancı aniden dizginlerini çekti. "Sen
yolu benden daha iyi biliyorsun," dedi. "Nereye giriyorsun?" - "Arka
pencereden," dedi Kate ani ve dehşet verici bir açık sözlülükle. "Anlıyorum!" diye cevapladı garip sürücü sessizce ve hızla inerek
atların zillerini çıkardı. "Şimdi istediğin kadar yaklaşabiliriz," diye ekledi açıklama yaparak. "Kesinlikle Noel Baba'nın oğlu," diye fısıldadı Addy. "Babasını sorsak daha iyi olmaz mıydı?" "Şşş!" dedi Kate kararlı bir şekilde. "O bir melek, diyebilirim." Kadınsı dinleyicilerinin gayet iyi anladığı
lezzetli bir alakasızlıkla ekledi, "Üç korkunç gibi görünüyoruz."

Çitleri dikkatlice dolaşarak sonunda karanlık bir duvardan birkaç adım uzaklaştılar. Yabancı inmelerine yardım etmeye devam etti.
Yansıyan kardan hala biraz ışık vardı; ve, güzel arkadaşlarını yere yatırırken, her biri yoğun ama saygılı bir incelemeden geçtiğinin bilincindeydi. Pencereyi açmaları için onlara ciddi bir şekilde yardım etti
ve sonra zor ve biraz rahatsız edici giriş gerçekleşene kadar gizlice kızakta çekildi. Sonra pencereye yürüdü,
"Teşekkür ederim ve iyi geceler!" diye fısıldadı üç ses. Tek bir figür
hâlâ oradaydı. Yabancı pencere pervazına eğildi. "Burada puromu yakmama izin verir misiniz? Dışarıda bir kibrit
çaksam dikkat çekebilir." Yükselen ışıkta Kate'in figürünün pencere tarafından
çok çekici bir şekilde çerçevelendiğini gördü. Kibrit parmaklarında yavaşça
yandı. Kate yaramazca gülümsedi. Zeki genç kadın
acımasız hileyi fark etmişti. Başka ne için sınıfının başındaydı ve şefkatli ebeveynleri üç yıllık öğrenim ücretini ödemişti?

Fırtına geçmişti ve ertesi sabah güneş doğu okuma odasında oldukça neşeli bir şekilde parlıyordu, pencereye en yakın olan
Bayan Kate, elini acınacak bir şekilde kalbinin üzerine koydu,
komşusunu Carry'nin omzuna utangaç ve aşırı bir ajitasyonla
düşmüş gibi yaptı. "O geldi," diye heyecan verici bir fısıltıyla soludu.
"Kim?" diye sordu Carry sempatik bir şekilde, Kate'in ne zaman ciddi olduğunu asla net bir şekilde
anlayamayan. "Kim?--neden, dün gece bizi kurtaran adam! Şu anda onu kapıya doğru sürerken gördüm. Konuşma: Bir an sonra daha iyi olacağım--orada!" dedi; ve utanmaz ikiyüzlü elini acınacak bir şekilde alnında gezdirdi ve trajik bir hava yarattı.

"Ne istiyor olabilir?" diye sordu Carry, merakı uyanmıştı.

"Bilmiyorum," dedi Kate, aniden kasvetli bir alaycılığa geri dönerek.
"Muhtemelen beş kızını okula göndermek için; belki de genç
karısını bitirmek ve onu bize karşı uyarmak için."

"Yaşlı görünmüyordu ve evli bir adam gibi görünmüyordu," diye karşılık verdi Addy düşünceli bir şekilde.

"Bu onun sanatıydı, zavallı yaratık!" diye karşılık verdi Kate alaycı bir şekilde. "Bu adamlar hakkında asla bir şey söyleyemezsin, çok aldatıcılar Ayrıca, bu sadece benim kaderim!"

"Neden, Kate," diye başladı Carry, ciddi bir endişeyle.

"Şşş! Bayan Walker bir şeyler söylüyor," dedi Kate gülerek.

"Genç hanımlar lütfen dikkat etsinler," dedi yavaş, yüzeysel bir ses. "Bayan Carry Tretherick salonda isteniyor."

Bu arada, kartta adı geçen Bay Jack Prince ve Rahip Bay Crammer'a sunulan çeşitli mektuplar ve kimlik belgeleri, halk arasında "kabul salonu" olarak bilinen ve öğrenciler arasında özel olarak "araf" olarak bilinen oldukça ciddi dairede volta atıyordu. Keskin gözleri, odanın bir ucunu ısıtan devasa bir Japon soda krakeri gibi düz buhar "radyatöründen", diğerini umutsuzca soğutan Dr. Crammer'ın anıtsal büstüne kadar çeşitli katı ayrıntıları fark etmişti; eski bir yazı ustası tarafından, kompozisyonun ciddi değerini önemli ölçüde azaltacak kadar zarif kaligrafi önemsizliğiyle yapılmış olan Rab'bin Duası'ndan, çizim öğretmeni tarafından yerinde çekilen ve hiç kimsenin tanımadığı Enstitü'den Cenova'nın üç görünümüne kadar; İngilizce bir Mektupta, tüm insan ilgisini
soğutacak kadar yersiz ve iğrenç bir şekilde uzak olan iki aydınlatılmış Kutsal Kitap metninden, en güzel kızların Etiyopya tenli olduğu ve görünüşe göre birbirlerinin başları ve omuzları üzerinde
oturduğu son sınıfın büyük bir fotoğrafına. Parmakları, Dr. Crammer'ın "Vaazları", Henry Kirke White'ın "Şiirleri", "Kutsal Alanın Lahitleri" ve "Ünlü Kadınların Hayatları" adlı okul kataloglarının sayfalarını isteksizce çevirmişti. Hayal gücü, ve bu sinir bozucu derecede aktifti,
burada gerçekleşmiş olması gereken vedalaşmaları ve selamlaşmaları gözden geçirmişti ve dairenin neden henüz insanlığın tadını bu kadar az yakalayamadığını merak etti; aslında, korkarım ki ziyaretinin amacını neredeyse unutmuştu, kapı açıldığında ve Carry Tretherick önünde durduğunda.

Önceki gece gördüğü yüzlerden biriydi, o zaman göründüğünden bile daha güzeldi; ve yine de nedenini tam olarak bilmeden bir hayal kırıklığının farkında olduğunu düşünüyorum. Dalgalı saçları gine altın rengindeydi, ten rengi tuhaf bir çiçek
gibi
zarafet, kahverengi gözleri derin suda deniz yosunu rengindeydi. Onu hayal kırıklığına uğratan kesinlikle güzelliği değildi.

Carry, onun izlenime karşı hassasiyetine sahip olmasa da, kendi tarafında, oldukça belirsiz bir şekilde huzursuzdu. Karşısında, cinsiyetin belirsiz bir şekilde "hoş" olarak genelleştireceği, yani stil, giyim, tavır ve yüz hatlarının tüm yüzeysel atamalarında doğru olan erkeklerden birini görüyordu. Yine de onda kesinlikle alışılmadık bir özellik vardı: o, onun hatırlayabildiği hiçbir şeye veya kimseye benzemiyordu; ve,
özgünlüğün nitelikleri genellikle insanları çekmek kadar endişelendirmeye de meyilli olduğundan, onun lehine tamamen önyargılı değildi.

"Umarım," diye başladı neşeyle, "beni hatırlarsın.
On bir yıl geçti ve sen çok küçük bir kızdın. Korkarım ki
altı yaşında bir çocukla
yirmi bir yaşında genç bir adam arasında var olabilecek o yakınlıktan
hoşlandığımı bile iddia edemem. Çocuklardan hoşlandığımı sanmıyorum. Ama anneni çok iyi tanıyordum. Seni San Francisco'ya götürdüğünde Fiddletown'daki 'The Avalanche'ın editörüydüm."

"Üvey annemden mi bahsediyorsun: o benim annem değildi, biliyorsun," diye araya girdi
Carry aceleyle.

Bay Prince ona merakla baktı. "Üvey annenden bahsediyorum," dedi
ciddi bir şekilde. "Annenle tanışma zevkine hiç erişemedim."

"Hayır: ANNE son on iki yıldır Kaliforniya'da değil."

Prens'in ilk şaşkınlığı geçtikten sonra soğuk bir şekilde ilgisini çekmeye başlayan, ünvanın ve ayrıcalığının kasıtlı olarak vurgulanmasıydı.

"Artık üvey annenden geldiğim için," diye devam etti hafifçe gülerek,
"Sizden birkaç dakikalığına o noktaya geri dönmenizi rica etmeliyim. Babanızın ölümünden sonra, anneniz -yani üvey anneniz- annenizin, ilk Bayan Tretherick'in yasal ve ahlaki olarak sizin koruyucunuz olduğunu fark etti ve eğilimlerine ve sevgisine çok aykırı olmasına rağmen sizi tekrar onun sorumluluğuna verdi."

"Üvey annem babam öldükten bir ay sonra tekrar evlendi ve beni eve gönderdi," dedi Carry büyük bir doğrudanlıkla ve başını hafifçe sallayarak.

Bay Prince o kadar tatlı ve görünüşe göre o kadar sempatik bir şekilde gülümsedi ki
Carry ondan hoşlanmaya başladı. Kesintiye dair başka bir bildirimde bulunmadan
devam etti, "Üvey anneniz bu basit adalet eylemini gerçekleştirdikten sonra, on sekiz yaşına kadar eğitiminizin masraflarını karşılamak için annenizle bir anlaşma yaptı, o zaman ikisinden hangisinin bundan sonra sizin veliniz olacağını seçecek ve
kiminle yuva kuracağınızı belirleyeceksiniz. Bu anlaşmanın, sanırım, siz zaten farkındasınız ve o zaman da bildiğinize inanıyorum."

"O zamanlar sadece bir çocuktum," dedi Carry.

"Elbette," dedi Bay Prince, aynı gülümsemeyle. "Yine de
koşullar, bence, ne sizin ne de annenizin üzerinde asla baskıcı olmadı;
ve bunların sizi en ufak bir şekilde rahatsız edeceği tek zaman,
velinizi seçerken kararınızı verdiğiniz zamandır.
Bu, on sekizinci doğum gününüzde olacak, sanırım bu ayın 20'sinde."

Carry sessizdi.

"Lütfen kararınızı almak için burada olduğumu düşünmeyin, hatta çoktan verilmiş olsa bile. Sadece üvey anneniz Bayan Starbottle'ın yarın şehirde olacağını ve otelde birkaç gün geçireceğini size bildirmek için geldim. Kararınızı vermeden önce onu görmek isterseniz, sizinle tanışmaktan
memnun olacaktır. Ancak, kararınızı
etkileyecek hiçbir şey yapmak istemiyor."

"Annem onun geleceğini biliyor mu?" dedi Carry aceleyle.

"Bilmiyorum," dedi Prens ciddi bir şekilde. "Sadece şunu biliyorum ki, eğer Bayan Starbottle'ı görmeye karar
verirsen, bu annenin izniyle olacak. Bayan Starbottle, on yıl önce yapılan anlaşmanın bu kısmını kutsal bir şekilde saklayacak. Fakat sağlığı çok kötü; ve birkaç günlük
değişim ve kırsal sakinlik ona fayda sağlayabilir." Bay Prince, keskin, parlak gözlerini genç kıza doğru
eğip, tekrar konuşana kadar neredeyse nefesini
tuttu.

"Anne bugün veya yarın geliyor," dedi, başını kaldırarak.

"Ah!" dedi Bay Prince, tatlı ve uyuşuk bir gülümsemeyle.

"Albay Starbottle da burada mı?" diye sordu Carry, bir duraklamadan sonra.

"Albay Starbottle öldü. Üvey annen yine dul."

"Öldü!" diye tekrarladı Carry.

"Evet," diye cevapladı Bay Prince. "Üvey annen, sevgisini
kaybetmemek konusunda tek kelimeyle talihsiz."

Carry ne demek istediğini anlamadı ve öyle görünüyordu. Bay Prince
güven verici bir şekilde gülümsedi.

Şu anda Carry sızlanmaya başladı.

Bay Prens yavaşça sandalyesinin yanına geldi.

"Korkuyorum," dedi gözlerinde çok tuhaf bir ışıkla ve bıyığının köşeleri tuhaf bir şekilde sarkarak, "Korkarım ki bunu fazla derine
alıyorsun. Karar vermen için çağrılmana daha birkaç gün var. Başka bir şeyden konuşalım. Umarım dün akşam soğuk algınlığı geçirmemişsindir."

Carry'nin yüzü yine gamzelerle parladı.

"Bizi çok tuhaf bulmuş olmalısın! Sana bu kadar çok sorun çıkarmak çok kötüydü."

"Hiçbiri, her neyse, seni temin ederim. Geceleyin bir okul penceresinden üç genç hanıma yardım etmem istenseydim, öfkelenebilecek olan nezaket anlayışım," diye ekledi çekingen bir şekilde, "onlara tekrar yardım edebildiğim için çok mutluydu." Kapı zili yüksek sesle çaldı ve Bay Prens ayağa kalktı. "Kendine zaman ayır ve kararını vermeden önce iyi düşün." Ancak Carry'nin kulağı ve dikkati salondaki seslere verildi. Aynı anda kapı açıldı ve bir hizmetçi, "Bayan Tretherick ve Bay Robinson," diye duyurdu.

Öğleden sonra treni, Bay Jack Prince şehrin dış mahallelerine girip oteline doğru giderken, Cenova'da durmaya karşı her zamanki öfkeli protestosunu haykırmıştı. Yorgun ve alaycıydı.
Pitoresk olmayan dış köylerden, küçük ekonomik çiftlik evlerinden ve titiz zevkini ihlal eden
iğrenç villalardan geçen on iki mil yol, korkarım ki, o beyefendiyi huysuz bir ruh halinde bırakmıştı. Kapıya doğru giderken sessiz ev sahibinden bile kaçınırdı; ancak görevli onu merdivenlerde pusuya düşürdü. "Oturma odasında sizi bekleyen bir bayan var." Bay Prince merdivenlerden aceleyle çıktı
ve Bayan Starbottle ona doğru uçarken odaya girdi.

Son on yılda hüzünle değişmişti. Vücudu yarı yarıya küçülmüştü. Göğüs ve omuzlarının güzel kıvrımları
kırılmış veya ters dönmüştü. Bir zamanlar dolgun, yuvarlak olan kolu
kolunda küçülmüştü; ve solgun bileklerini çevreleyen altın halkalar, uzun, ince parmakları Jack'in parmaklarının etrafında
kasılarak kapanırken neredeyse ellerinden kayıyordu. Elmacık kemikleri o öğleden sonra ateşin telaşıyla boyanmıştı: o yanakların çukurlarında bir yerlerde uzun zaman önceki gamzeler gömülüydü; ama mezarları unutulmuştu. Parlak
gözleri hala güzeldi, ancak yörüngeleri eskisinden daha derindi.
Ağzı hala tatlıydı, ancak dudakları küçük dişlerinin üzerinden ve hatta nefes alırken daha kolay ayrılıyordu ve daha önce yapmaya alıştığından daha fazlasını gösteriyordu. Sarı saçlarının ihtişamı hâlâ duruyordu: daha
ince, daha ipeksi ve daha eterikti, ancak tüm bolluğuna rağmen
mavi damarlı şakakların oyuklarını örtmeyi başaramadı.

"Clara!" dedi Jack sitemle.

"Ah, beni affet, Jack!" dedi, bir sandalyeye düşerek, ama hala
elini tutarak, "affet beni canım; ama daha fazla bekleyemezdim.
Ölmeliydim, Jack,--bir gece daha ölmeliydim. Biraz daha dayan bana (uzun sürmeyecek), ama kalmama izin ver. Onu göremeyebilirim,
biliyorum; onunla konuşmayacağım: ama sonunda onun yanında olduğumu hissetmek çok tatlı, sevgilimle aynı havayı
soluyorum. Daha iyiyim
zaten, Jack, gerçekten de öyleyim. Ve onu bugün gördün mü? Nasıl
görünüyordu? Ne söyledi? Bana her şeyi, her şeyi anlat, Jack. Güzel miydi? Öyle olduğunu söylüyorlar. Büyüdü mü? Onu
tekrar tanır mıydın? Gelecek mi, Jack? Belki de çoktan buradaydı; belki,"
titreyen bir heyecanla ayağa kalkmıştı ve kapıya bakıyordu,--"belki de şimdi buradadır. Neden konuşmuyorsun, Jack? Anlat bana
hepsini."

Aşağıya bakan keskin gözler, belki de hiç kimsenin, ama onun
onları yetenekli sayacağı
sonsuz bir şefkatle parlıyordu. "Clara," dedi nazikçe ve neşeyle, "kendini toparlamaya çalış. Yolculuğunun yorgunluğu ve heyecanıyla
titriyorsun. Carry'yi gördüm: o iyi ve güzel. Şimdilik bu senin için yeterli olsun."

Onun nazik kararlılığı onu sakinleştirdi ve yatıştırdı, tıpkı daha önce sık sık yaptığı gibi. İnce elini okşayarak, bir duraklamadan sonra, "Carry sana hiç
yazdı mı?" diye sordu.

"İki kez, bana hediyeler için teşekkür etti. Bunlar sadece okul
kızları
mektuplarıydı," diye ekledi, gözlerinin sorgusuna gergin bir şekilde cevap vererek.

"Kendi dertlerini hiç biliyor muydu? Yoksulluğunu, faturalarını ödemek için yaptığın
fedakarlıkları, kıyafetlerini ve
mücevherlerini rehin vermeni, senin"--

"Hayır, hayır!" diye hemen sözünü kesti kadın: "Hayır! Nasıl bilebilirdi ki? Ona bunu söyleyecek kadar
zalim bir düşmanım yok."

"Ama eğer o -veya Bayan Tretherick--bunu duymuş olsaydı? Eğer Carry senin
yoksul olduğunu ve onu düzgün bir şekilde geçindiremediğini
düşünseydi, bu kararını etkileyebilirdi. Genç kızlar servetin sağlayabileceği konumdan hoşlanırlar.
Zengin arkadaşları, belki bir sevgilisi olabilir."

Bayan Starbottle son cümlede yüzünü buruşturdu. "Ama," dedi hevesle, Jack'in elini tutarak, "beni Sacramento'da hasta ve çaresiz bulduğunda, sen -Tanrı seni korusun, Jack!- bana Doğu'ya gitmem için yardım teklif ettiğinde, bir şey bildiğini, bir planın olduğunu, beni ve Carry'yi bağımsız kılacağını söyledin."

"Evet," dedi Jack aceleyle; "ama önce güçlü ve iyi olmanı istiyorum.
Ve şimdi daha sakin olduğuna göre, okula yaptığım ziyareti dinleyeceksin."

O zaman Bay Jack Prince, benim bu işleme dair kendi anlatımımı utandıran, eşsiz bir mutluluk ve ihtiyatla, daha önce kaydedilmiş olan görüşmeyi anlatmaya başladı. Tek bir gerçeği bile gizlemeden,
tek bir kelimeyi veya ayrıntıyı atlamadan, yine de o sıradan olayın üzerine şiirsel bir örtü
atmayı başardı, kahramanı romantik bir gül rengi atmosferle donatmak için, belki de tamamen hayal ürünü olmasa da, yine de korkarım,
on yıl önce "The Fiddletown Avalanche" sütunlarını hem büyüleyici hem de öğretici kılan dehayı sergiledi. Ta ki hevesli dinleyicisinin artan rengini ve hızlı nefes alışını görene kadar,
kendini suçlamanın bir sancısını hissetmedi. "Tanrı ona yardım etsin
ve beni affet!" diye mırıldandı dişlerinin arasından, "ama şimdi ona HER ŞEYİ nasıl anlatabilirim!"

O gece, Bayan Starbottle yorgun başını yastığına koyduğunda,
Carry'nin aynı anda tepedeki büyük okul binasında huzur içinde uyuduğunu hayal etmeye çalıştı; ve bu özlem dolu, aptal kadın için onun bu kadar yakın olduğunu bilmek nadir bir teselli oldu. Ama o anda Carry yatağının kenarında oturuyordu, yarı çıplak, güzel dudaklarını büzüyor ve uzun, aslan gibi saçlarını parmaklarının arasında kıvırıyordu, Bayan Kate Van Corlear ise -uzun beyaz bir örtüye dramatik bir şekilde sarılmış, siyah gözleri parlıyor ve safkan burnu havaya kalkmış- öfkeli ve kızgın bir hayalet gibi onun üzerinde duruyordu; çünkü Carry o akşam dertlerini ve geçmişini Bayan Kate'e anlatmıştı ve o genç hanım, Carry'nin "nankörlüğü" yüzünden ateşli bir öfke durumuna düşerek ve Bayan Starbottle'ın iddialarını açıkça ve utanmadan benimseyerek "kendisinin dost olmadığını" kanıtlamıştı. "Neden, eğer
söylediklerinin yarısı doğruysa, annen ve Robinson'lar seni sadece küçük bir korkak değil, aynı zamanda küçük bir züppe de yapıyorlar, hanımefendi. Saygınlık, gerçekten! Bakın, ailem Tretherick'lerden yüzyıllar önce; ama
eğer ailem bana hiç bu şekilde davranmış ve sonra en yakın arkadaşıma sırtımı dönmemi
istemiş olsaydı, onları ıslık çalarak savururdum;" ve burada
Kate parmaklarını şıklattı, siyah kaşlarını büktü ve
sanki bir Van Corlear arıyormuş gibi odanın etrafına baktı.

"Bu şekilde konuşuyorsun, çünkü o Bay
Prens'e ilgi duyuyorsun," dedi Carry.

Dönemin alçaltıcı argo dilinde, Crammer Enstitüsü'nün bakir manastırlarına bile
girmiş olan Bayan Kate, daha sonra ifade ettiği gibi, anında "ona yöneldi."

Önce başını iki yana sallayarak uzun siyah saçlarını bir omzunun üzerinden attı, sonra yorganın bir ucunu diğerinden bir rahip tuniği gibi indirerek, kasıtlı olarak abartılı klasik bir yürüyüşle Carry'nin önüne geçti. "Ya varsa, hanımefendi! Ya bir beyefendiyi gördüğümde
tanıyorsam! Ya varsa, büyükbabalarının
Bay Harry Robinson gibi geleneksel, alışılmış, zayıf
baskıları arasında, Prensiniz gibi özgün,
bağımsız, bireyselleşmiş bir beyefendi bulamayacağınızı biliyorsam! Yatağa gidin, hanımefendi,
ve Cennete dua edin ki o gerçekten SİZİN Prensiniz olsun.
Pişman ve minnettar bir kalbe sahip olmayı isteyin ve özellikle de size Kate Van Corlear gibi bir arkadaş
gönderdiği için Tanrı'ya şükredin." Yine de, etkileyici
dramatik bir çıkıştan sonra, bir sonraki anda düz beyaz bir
şimşek olarak yeniden belirdi, Carry'yi kaşlarının arasından öptü ve gitti.

Ertesi gün Jack Prince için yorucu bir gündü.
Zihninde Carry'nin gelmeyeceğine ikna olmuştu; ancak bu bilinci Bayan Starbottle'dan uzak tutmak, onun basit umudunu eşit derecede belirgin bir inançla karşılamak zor ve çetin bir görevdi. Aklını uzun bir yolculuğa çıkararak dağıtmaya çalışırdı; ama Carry'nin yokluğunda gelebileceğinden korkuyordu; ve gücünün, itiraf etmek zorundaydı, büyük ölçüde başarısız olmuştu. Onun büyük ve hayranlık uyandıran
berrak gözlerine bakarken, zihninden uzak tutmaya çalıştığı bir şey -her gün tefekkürden ertelemeye çalıştığı bir şey- doğrudan iç bilincine kendini hissettirmeye devam etti. Yönetiminin uygunluğundan ve bilgeliğinden şüphe etmeye başladı. Carry ile yaptığı görüşmenin her olayını hatırladı ve başarısızlığının kendisinden kaynaklandığına yarı yarıya inandı. Yine de Bayan Starbottle
çok sabırlı ve kendinden emindi: onun güveni bile onun kendi yargısına olan inancını sarstı. Gücü çabaya eşit olduğunda,
okulu ve otelin girişini görebileceği pencerenin yanındaki sandalyesine yaslandı. Aralarda gelecek için hoş planlar hazırlıyor ve bir kır evi taslağı çiziyordu. Prens'e göre, şu anki yer için garip bir hayal kurmuştu;
ama geleceğin, her zaman böyle çizildiği gibi,
sessizlik ve dinginlik olması dikkat çekiciydi. Yakında iyileşeceğine inanıyordu: aslında,
şimdi eskisinden çok daha iyi olduğunu düşünüyordu; ama
tekrar tam olarak güçlü olması uzun sürebilirdi. Jack çılgınca bara koşana,
içmediği içkileri sipariş edene,
içmediği puroları yakana,
dinlemediği erkeklerle konuşana ve hassas denemeler ve şaşkınlık dönemlerinde daha güçlü cinsiyetimizin yapmaya meyilli olduğu gibi davranana kadar bu şekilde fısıldamaya devam edecekti.

Gün bulutlu bir gökyüzü ve acı, arayan bir rüzgarla sona erdi.
Geceyle birlikte birkaç tane başıboş kar tanesi düştü. Hala memnundu
ve umutluydu; ve Jack onu pencereden ateşe doğru götürürken, ona, okul dönemi sona ermek üzereyken, Carry'nin muhtemelen gündüzleri derslerine yakın bir şekilde tutulduğunu ve ancak geceleri okuldan ayrılabildiğini anlattı. Bu yüzden akşamın büyük bir bölümünde oturdu ve ipeksi saçlarını taradıktan sonra, gücünün yettiği kadar misafirini karşılamak için soyunma odası yaptı. "Çocuğu korkutmamalıyız, Jack," dedi özür dilercesine ve eski cilveliliğinden bir parçayla.

Saat onda Jack, ev sahibinden doktorun onu bir anlığına aşağıda görmek istediğini söyleyen bir mesaj aldığında rahatladı. Jack kasvetli, loş ışıklı salona girdiğinde, ateşin yanında duran kapüşonlu bir kadın figürü gördü. Tekrar geri çekilmek üzereyken, çok hoş bir şekilde hatırladığı bir ses,

"Oh, sorun değil! Ben doktorum." dedi.

Başlık geriye atıldı; ve Prens, Kate Van Corlear'ın parlak siyah saçlarını ve
siyah, cüretkar gözlerini gördü.

"Hiçbir soru sorma. Ben doktorum ve reçetem burada,"
ve köşedeki yarı korkmuş, yarı hıçkırıklı Carry'yi işaret etti--"hemen alınması için."

"O zaman Bayan Tretherick ona izin verdi mi?"

"Çok fazla değil, eğer o hanımın duygularını biliyorsam," diye cevapladı Kate küstahça.

"O zaman nasıl kaçtın?" diye sordu Prens ciddi bir şekilde. "PENCERE YANINDA."

Bay Prince, Carry'yi üvey annesinin kollarında bıraktıktan sonra,
salonuna geri döndü.

"Ee?" diye sordu Kate.

"Bu gece kalacak - umarım SEN de kalırsın."

"On sekiz yaşında olmayacağım ve 20'sinde kendi metresim olacağım ve
hasta bir üvey annem olmadığı için, kalmayacağım."

"O zaman beni pencereden tekrar güvenle görmenin zevkine eriştirir misin?"

Bay Prince bir saat sonra döndüğünde, Carry'yi Bayan Starbottle'ın ayaklarının dibindeki alçak bir
taburede otururken buldu. Başı üvey annesinin kucağındaydı;
ve hıçkırarak uykuya dalmıştı. Bayan Starbottle parmağını
dudağına koydu. "Sana geleceğini söylemiştim. Tanrı seni korusun, Jack! Ve
iyi geceler."

Ertesi sabah Bayan Tretherick öfkelendi, Rev. Asa Crammer, müdür, yaralı ve senatör Bay Joel Robinson, kendini beğenmiş bir şekilde saygılı, Bay Prince'i ziyaret etti. Fırtınalı bir toplantı oldu ve Carry'nin talep edilmesiyle sona erdi. "Bu müdahaleyi kesinlikle kabul edemeyiz," dedi Bayan Tretherick, modaya uygun giyinmiş, ayırt edilemez görünümlü bir kadın. "Anlaşmamızın sona ermesine birkaç gün var; ve
bu koşullar altında, Bayan Starbottle'ı şartlarından muaf tutmayı haklı görmüyoruz." "Okul dönemi sona erene kadar, Bayan Tretherick'in kurallara ve disipline tamamen uyduğunu düşünmeliyiz," diye dayattı Dr. Crammer. "Tüm bu süreç, Bayan Tretherick'in toplumdaki konumunu tehlikeye atmak ve beklentilerini zedelemek için hesaplanmıştır," diye önerdi Bay Robinson.

Bay Prince, Bayan Starbottle'ın başarısız durumunu, Carry'nin kaçışına ortak olmaktan mutlak özgürlüğünü, kızın affedilebilir ve doğal içgüdülerini ve kendisinin de onun kararına uymaya istekli olduklarına dair güvencesini boşuna ısrarla savundu. Ve sonra yanağında yükselen bir renk, gözünde tehlikeli bir bakış, ama konuşmasında tuhaf bir sakinlikle, ekledi,--

"Bir kelime daha. Merhum Bay Tretherick'in bir vasiyetinin uygulayıcısı olarak,
taleplerinize tamamen direnmemi kesinlikle haklı çıkaracak bir durumdan sizi haberdar etmek benim görevim haline geliyor. Bay Tretherick'in ölümünden birkaç ay sonra, çalışanı olan bir Çinlinin aracılığıyla,
daha sonra evrakları arasında bulunan bir vasiyetname yaptığı keşfedildi. Mirasının önemsiz değeri -çoğunlukla o zamanlar
oldukça değersiz olan arazi- vasiyetname uygulayıcılarının isteklerini yerine getirmesini veya vasiyeti kanıtlamasını veya başka bir şekilde kamuoyuna açıklamasını engelledi, ta ki son iki veya üç yıl içinde, mülkün değeri muazzam şekilde artana kadar. Bu mirasın hükümleri
basit ama kesindir. Mülkiyet Carry ve
onun arasında bölünmüştür üvey anne, Bayan Starbottle'ın yasal vasisi olması, eğitimini sağlaması ve tüm ayrıntılarda ona in loco parentis olarak destek olması şartıyla."

"Bu mirasın değeri nedir?" diye sordu Bay Robinson. "Tam olarak söyleyemem ama yarım milyondan çok uzak değil," diye karşılık verdi
Prens. "Elbette, bu bilgiyle, Bayan Tretherick'in bir dostu olarak, onun davranışının kendisi için onurlu olduğu kadar akıllıca olduğunu söylemeliyim," diye yanıtladı Bay Robinson. "Ölen kocamın isteklerini sorgulamaya veya niyetlerini yerine getirmenin önüne herhangi bir engel koymaya kalkışmayacağım," diye ekledi Bayan Tretherick; ve görüşme sona erdi.

Sonuç Bayan Starbottle'a bildirildiğinde, Jack'in elini ateşli
dudaklarına götürdü. "Şimdi BENİM mutluluğuma katkıda bulunamaz, Jack; ama
söyle bana, neden ondan sakladın?" Jack gülümsedi ama cevap vermedi.

Sonraki hafta içinde gerekli yasal formaliteler tamamlandı ve
Carry üvey annesine geri verildi. Bayan Starbottle'ın isteği üzerine, kasabanın dışında küçük bir ev
bulundu; ve baharı ve Bayan Starbottle'ın iyileşmesini beklemek için oraya taşındılar. İkisi de o yıl
geç geldi.

Yine de mutlu ve sabırlıydı. Penceresinin ötesindeki ağaçların tomurcuklanmasını izlemekten hoşlanıyordu, Kaliforniya deneyimi için yeni bir görüntüydü ve Carry'ye isimlerini ve mevsimlerini soruyordu. Hatta bu
zamanda, ona gizemli bir şekilde
saklanmış gibi görünen o yaz için Carry ile birlikte, tepenin üstünde görebildiği gri, sisli
sıralarıyla yapraklı ormanda uzun yürüyüşler yapmayı planladı. Hatta onlar hakkında
şiir yazabileceğini bile düşündü ve bu gerçeği güç kazandığının kanıtı olarak hatırladı; ve inanıyorum ki, bu küçük hanenin üyelerinden biri tarafından hâlâ çok değerli olan, o kadar neşeli, o kadar sade ve o kadar masum bir ilahi var ki, belki de pencereden ona seslenen
kırmızı bülbülün yankısı olabilirdi.

Ve sonra, uyarı yapılmadan, Cennet'ten o kadar hassas, o kadar mistikçe yumuşak, o kadar düşsel derecede güzel, o kadar nabız gibi atan ve görünmez kanatların çırpınışlarıyla canlı, o kadar dolu ve cömertçe taşan bir gün düştü ki, insan tarafından öğretilmemiş veya inançla sınırlandırılmamış bir uyanış ve neşeli dirilişle, onu dışarı çıkarmayı ve onu, bir gelin meşalesinin damlaları gibi mutlu lentoları ve kapıları serpen o muhteşem güneş ışığına yatırmayı uygun gördüler. Ve orada, kutsanmış ve sakin bir şekilde yatıyordu.

İzlemekten yorulmuş olan Carry, onun yanında uyuyakalmıştı; ve Bayan Starbottle'ın ince parmakları, başının üzerinde bir kutsama gibi duruyordu. Hemen
Jack'i yanına çağırdı.

"Kimdi o," diye fısıldadı, "az önce içeri giren?"

"Bayan Van Corlear," dedi Jack, onun büyük, boş gözlerindeki bakışa karşılık vererek.

"Jack," dedi, bir anlık sessizlikten sonra, "bir dakika yanıma otur, canım
Jack: Söylemem gereken bir şey var. Eskiden sana sert, soğuk veya cilveli göründüysem, bunun sebebi seni çok sevmemdi, Jack, geleceğini kendi geleceğimle bağdaştırarak mahvetmeyecek kadar. Seni her zaman sevdim, canım Jack, sana en az layık olduğum zamanlarda bile. Artık o yok.
Ama son zamanlarda bir rüya gördüm, Jack, aptal bir kadının rüyası, - BENİM onda
eksik olduğum şeyi bulabilmen için," ve yanındaki uyuyan kıza sevgiyle baktı; "onu da beni sevdiğin gibi sevebilmen için. Ama
bu bile olmayacak, Jack, öyle değil mi?" ve hüzünle yüzüne baktı. Jack elini sıktı ama konuşmadı. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, tekrar "Belki de seçiminde haklısın. O iyi kalpli bir kız, Jack--ama biraz cesur." dedi.

Ve mücadeleci ruhunda bu son aptalca, zayıf insanlık kıvılcımıyla
bir daha konuşmadı. Bir an sonra yanına geldiklerinde, göğsüne konan minik bir
kuş uçup gitti; ve Carry'nin başından kaldırdıkları el cansız bir şekilde yanına düştü.

JERSEY'Lİ BİR YÜZ YILLIK

Onu sonunda gördüm. Yüz yedi yaşında ve
George Washington'ı oldukça net hatırlıyor. Ancak, aynı dönemde Basking Ridge, N. J.'den Josiah W. Perkins'i de hatırlaması biraz kafa karıştırıcı ve sanırım Perkins'in daha iyi bir adam olduğu izlenimine sahip. Perkins, geçen yüzyılın sonunda ona biraz ilgi göstermişti. Gerçekten asil bir
yüz yedi yaşındaki kadının asla unutamayacağı birkaç şey vardır.

1795'te Philadelphia sokaklarında ona,
"Sana General Washington'ı göstereyim mi?" diyen Perkins'ti. Sonra umursamazca söyledi (çünkü
biliyorsun, çocuk, o zamanlar General Washington'ı görmek şimdiki gibi değildi), "Öyle yap, Josiah, öyle yap!" dedi. Sonra bir arabadan inen ve büyük bir eve giren uzun boylu bir adamı işaret etti. Senden
daha büyüktü. Kendi saçını giymişti - pudralanmamış; çiçekli bir
baskı yeleği, sarı pantolonu ve mavi çorapları ve geniş kenarlı bir
şapkası vardı. Yazın beyaz hasır bir şapka takardı ve Basking Ridge'deki çiftliğinde bunu her zaman takardı. Bu noktada, onun büyüleyici Perkins'in kıyafetlerini tarif ettiği çok belirginleşti: bu yüzden onu nazikçe ama kararlı bir şekilde Washington'a geri götürdüm. Sonra onun
tam olarak ne giydiğini hatırlamadığı ortaya çıktı. Ona yardımcı olmak için, o dönemin genel tarihi
giysisini çizdim. Onun
böyle giyindiğini düşündüğünü söyledi. Başarımla cesaretlenerek, Charles II'nin bir şapkasını ve on birinci yüzyıla ait sivri uçlu ayakkabılar ekledim. Bunları o kadar neşeli bir şevkle onayladı ki, konuyu kapattım.

Tökezlediğim ya da daha doğrusu, tarihi araştırmaya alışkın bir Jersey atı olan atımla
geldiğim ev, alçak ve şirin bir yerdi. Çoğu eski ev gibi, sanki yarı yarıya mezardaymış gibi, etrafındaki papaz tarafından
tecavüz edilmiş gibi görünüyordu, üzerine bir iki çimen atılmış, kül üstüne kül, toz üstüne toz gibi. Ahşap bir ev, yaşla birlikte itibar kazanmak yerine, gençliğini ve saygınlığını birlikte kaybetmeye meyillidir.
Kış karının bile rahatsız edici bir şekilde kaymış olması gereken, eğimli, seyrek oturma yerleri olan bir sundurma, çok
haksız yere küçük bir oturma odasına açılan bir kapıdan dışarı taşmıştı. Utanan veya çekinen ziyaretçiler için bir antre veya locus poenitentiae yoktu: hemen
kamu yolunun güvenliğinden utanç verici bir mahremiyete geçti.
Ve burada, karşı kıyıda akçaağaçların ve sumakların arasından akan, titreşen ve yerde dans eden yumuşak sonbahar güneş ışığında,
oturdu ve George Washington'dan bahsetti ve
Perkins'i düşündü. Evle ve mevsimle oldukça uyumluydu, her ikisinden de biraz önde olsa da; teni solgun kızıldı ve
elleri o kadar ölü Kasım yapraklarına benziyordu ki, onları hareket ettirdiğinde hışırdıyormuş gibi hissettim.

Bütün bunlara rağmen, oldukça parlak ve neşeliydi; yetenekleri hala oldukça güçlüydü, ancak düzensiz ve spazmodik bir şekilde performans gösteriyordu. İtiraf etmeliyim ki, zaman zaman alt çenesinin düşmesi ve onu konuşamaz hale getirmesi, ta ki aileden birinin bunu fark edip hafifçe şaklatarak yerine oturtması biraz rahatsız ediciydi; bu her zaman alışılmış, yüzeysel bir şekilde, genellikle ev işlerinde oradan oraya geçerken yapılan bir işlemdi ve izleyici için çok yorucuydu. Sevgili yaşlı hanımın bundan açıkça haberi olmadığını, ancak hala konuştuğuna inandığını ve gerçek sesli ifadesine döndüğünde genellikle ani ve tutarsız olduğunu, her zaman bir cümlenin ortasından ve sıklıkla bir kelimenin ortasından başladığını gözlemlemek daha da utanç vericiydi. "Bazen," dedi kızı, seksen beş yaşında, sersem, düşüncesiz bir genç kız, "bazen
sadece başını oynatması bile çenesini çözüyor; ve eğer bunu
görmezsek, hiç ses çıkarmadan saatlerce konuşmaya devam ediyor." Bundan sonra, görüşmem sırasında George Washington ile ilgili birkaç önemli vahiy kaybettiğime ikna olmama rağmen, Yaratıcının bu hükümlerinin ne kadar hayırlı olduğunu, uygun şekilde incelenip uygulanırsa insanlık için nasıl mutlulukla dolu olabileceğini, bir akşam yemeğinde hafif bir itişmenin veya sarsıntının geveze bunaklığın yemek sonrası belagatini kendi kendine tatmin edici, ancak başkaları için zararsız hale getirebileceğini, ev ortamına daha samimi bir anatomi bilgisinin dahil edilmesinin bir evi en azından, mutlu olmasa bile, katlanılabilir hale getirebileceğini, uzun süredir acı çeken bir kocanın, bir evlilik okşaması bahanesiyle, karısının kondiloid sürecini öyle bir şekilde çözebileceğini ki, ona memnuniyet ve kendisine karşı mükemmel bir bağışıklık sağlayarak, itiraz, eleştiri veya kınama akışının devam etmesine izin verebileceğini düşünmeden edemedim. Ancak bu George Washington'a ve Cumhuriyet'in ilk mücadelelerine geri dönmüyordu. Bu yüzden başkomutan'a geri döndüm, ancak
bir veya iki yönlendirici sorudan sonra, onun sahnede yeniden
görünmesinden hoşlanmadığını gördüm. Buradaki anıları
başlıca toplumsal ve yereldi ve az çok Perkins'le tatlandırılmıştı. Devrim dönemine kadar geri döndük, ya da daha doğrusu, halkın zihninde hala tazeyken, o döneme dair izlenimlerine. Ve burada tamamen kişisel ve yerel ama yine de o kadar yeni, tuhaf ve ürkütücü bir olayla karşılaştım ki, bir süreliğine George Washington'ı aklımdan tamamen
sürdürdüğünden ve ötesindeki sonbahar tarlalarını sumakla alakası olmayan
bir kırmızıyla boyadığından korkuyorum. Bunu kitaplarda okuduğumu hatırlamıyorum. Tamamen gerçek olduğunu da bilmiyorum. Bana
annem ve kızı tarafından, çelişmeyen bir gelenek olarak tanıklık edildi.

Sabanın hala tüfek mermileri ve fişek kutuları topladığı
öteki küçük tarlada, milisler ve Knyphausen'in asileri arasında, geri çekilmeyi tarihi hale getiren düzensiz çatışmalardan biri gerçekleşti. Her iki bacağından yaralanmış ve tamamen çaresiz bir Hessen askeri, kendini bir fındık korusunun siperine sürükledi ve orada iki gün saklandı. Üçüncü gün, susuzluktan deliye dönmüş bir şekilde, bitişikteki bir çiftlik evinin korkuluk çitine kadar sürünmeyi başardı, ancak
ona tırmanamadı veya geçemedi. Evde altı veya yedi yaşında küçük bir kızdan başka kimse yoktu. Kıza seslendi ve zayıf bir sesle
su istedi. Kız sanki isteğini yerine getirmek istercesine eve döndü, ancak bir sandalyeye binerek bacadan
ağır yüklü bir Kraliçe Anne tüfeği aldı ve kapıya giderek, çaresiz davetsiz misafire kasıtlı olarak nişan aldı ve ateş etti. Adam inlemeden
geri düştü. Tüfeği yerine koydu ve çite geri dönerek, cesedi dallar ve yapraklarla örttü, ta ki saklanana kadar. İki veya üç gün sonra, olayı umursamaz, sıradan bir şekilde anlattı ve saf küçük parmaklarında bir parça ekmek ve tereyağıyla çite doğru yol göstererek, basit,
saf çabasının sonucunu gösterdi. Hessenli düzgün bir şekilde gömüldü, ancak küçük kıza ne olduğunu öğrenemedim. Kimse hatırlamıyor gibiydi. Sonraki yıllarda mutlu bir evliliği olduğuna inanıyorum; hiçbir Jersey Lovelace, dürtüleri bu kadar hızlı ve amaçları bu kadar samimi olan bir kalple oynamaya çalışmadı. Evlenip evlenmediğini bilmiyor gibiydiler. Yine de bu tür bir anlayış sadeliğinin, ifade açıklığının ve uygulama ustalığının gelecek nesiller tarafından kaybolmuş olması veya kendi zamanlarında ve mevsimlerinde dönemin ev içi mutluluğuna tat katmakta başarısız olmaları olası görünmüyor. Bunun ötesinde, hikayenin belki de pek değeri yoktur, Hessen vahşetine dair olağan anekdotların yanında bir dengeleyici olarak. Eskiden Jersey'de bile mali panikleri vardı. Dr. White'ın kuzeniniz Mary ile evlendiğini hatırlıyordu - yoksa Susan mıydı? - evet, Susan'dı. Amcan Harry'nin bir kucak dolusu banknot getirdiğini, kağıt para, bilirsin, ve bunları köşeye fırlattığını, bunların kimseye faydası olmadığını söylediğini hatırlıyor. Onlarla oynadığını ve bunları teyzen Anna'ya verdiğini hatırlıyordu - hayır, çocuğum, kendi annendi, Tanrı seni korusun! Bazılarının değeri yüz dolar kadardı. Herkes altın ve gümüşü bir çorapta veya "chaney" vazosunda saklardı, öyle. Hiçbir şey satın almak için para kullanmazdın. Josiah bir şey satın almak için Springfield'a gittiğinde, takas etmek için bir araba dolusu eşyayı da beraberinde götürürdü. O sarı resim çerçevesi yeşilliklerle ödenmişti. Ama sonra insanlar neye sahip olduklarını biliyorlardı. Varlıklarını, kalçasını ve uyluğunu vuracak bir Tanrı olduğunu bilmeyen baban Eliza Jane gibi, Hıristiyan olmayan önemsiz şeylerle ziyan etmediler; çünkü intikam benimdir ve bana inananlarındır. Ama burada, tuhaf bir şekilde,
alt çene dişleri iflas etti ve çenesi düştü. (Seksen beş yaşındaki
sersem kızının yanında oturduğunu fark ettim; ama bu gerçeği kişisel ifşanın durdurulmuş akışıyla ilişkilendirmeye
çalışmıyorum.)
Ancak, konuşmasını tekrar kazandığında,
havadan şikayet ediyor gibi görünüyordu.

Baban denize açıldığından beri mevsimler çok değişmişti.
O günlerde kışlar korkunç olurdu. Haziran ayında
Springfield'a gittiğinde, Watson's Ridge'de hala kar olduğunu gördü. William Henry'nin, bir sonraki komşularının, çeyrek mil ötede olduğu
günlerce gidemiyordunuz. İspanyol denizcinin bulunduğu o korkunç kış mevsimiydi. İspanyol denizciyi,
Eliza Jane'i hatırlamıyorsunuz--sizin zamanınızdan önceydi. Burada küçük bir kişisel
çatışma oldu, ilk başta bunun çene fonksiyonlarının askıya alınmasıyla ve hikayenin kaybolmasıyla sonuçlanabileceğinden korktum; ama işte burada. Ah, ben!
bu saf beyaz bir kış idili: bu parlak, neşeli
sonbahar gününde nasıl söyleyeceğim?

O kış gecesi, o ve yüzyılın birlikte genç olduğu
zamanlar korkunç bir geceydi. Güneş saat üçte kayboldu: karlı gece
beyaz bir çarşaf gibi indi, evin etrafında çırpındı,
kenarlarıyla pencerelere vurdu ve sonunda onu sıkıca sardı. Gecenin
ortasında, rüzgarın üstünden yabancı bir dilde "Christus, Christus!" diye bağıran bir ses duyduklarını düşündüler. Kapıyı açtılar,--kuzey rüzgarının güçlü omuzlarını ona bastırdığı
için kolay bir iş değildi,--ama görünen tek şey sürüklenen kardı. Ertesi
sabah, çitlerin gizlendiği bir yerde doğdu ve bir manzara sürüklenmeyle değişip yok oldu. Gün boyunca, yine "Christus!" diye bağıran sesi duydular, bu sefer zayıf ve gizliydi, bir çocuğun sesi gibi. Boşuna aradılar: sürüklenen kar sırrını saklıyordu. Üçüncü gün, çite doğru bir yol açtılar ve sonra çığlığı net bir şekilde duydular. Kazdıklarında, bir adamın cesedini buldular,--koyu tenli ve sakallı, kulaklarında küpeler olan İspanyol bir denizci. Soğuk ve nabzı olmayan figürüne bakarken, "Christus!" diye bağıran ses kış havasında yine yükseldi; ve döndüler
ve batıl inançlı bir dehşetle eve kaçtılar. Ve sonra çocuklardan biri, diğerlerinden daha cesur, diz çöktü ve ölü adamın
pürüzlü bezelye ceketini açtı ve -siz ne düşünüyorsunuz?- göğsüne sokulmuş küçük mavi-yeşil
bir papağan buldu. Bu, onu kurtarmak için verilen hayatın
son umutsuz çığlığını mekanik olarak yankılayan kuştu. O kuş, o zamandan beri, tuhaf yeminler ve daha çılgın denizci şarkıları arasında, korkarım ki nazik efendisinin saf kulaklarını sık sık şok eden ve Jersey'lere skandal getiren, hala o tuhaf ve kederli çığlığı koruyan kuştu.

Bu arada güneş, ötesindeki kararlı sıradağların arkasında batıyordu ve ben
isteklerimi tatmin etmeden ayrılmam gerektiğini hissetmekten kendimi alamadım.
Hiçbir tarihi parçayı yanımda götürmemiştim: George Washington hakkında kesinlikle çok az şey biliyordum veya hiçbir şey bilmiyordum. Bana, ölmüş ve unutulmuş olan aile üyelerinin isimleriyle çeşitli şekillerde hitap edilmişti; geçmişte bir saat kadar dikilmiştim: yine de tarihsel bilgime veya okuyucularınızın pratik faydasına bir şey eklememiştim. Washington'dan bir kez daha bahsettim ve o da bana Perkins'i anımsayarak cevap verdi.

Ayağa kalk, Basking Ridge, N. J.'li Josiah W. Perkins. Hayatında önemsiz bir kişiydin, garanti ediyorum; gününün ve zamanının büyüklüğünü bile hissetmedin; üstlerini eleştirdin; yollarında küçük ve dar görüşlüydün; adın ve mezarın bilinmiyor ve umursanmıyor: ama bir zamanlar senden sonra yaşayan bir kadına nazik davrandın ve işte! adın yine erkekler tarafından anılıyor ve bir an için senden daha büyüklerin
üzerine yükseltiliyor.

Bret Harte'ın Argonauts Hikâyeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE ARGONAUTS ***

***** This file should be named 2886.txt or 2886.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/8/2886/

Produced by Don Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
