*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Porter in the Far North (Dave Porter Uzak Kuzey'de)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: May 18, 2009  [eBook #28861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dave Porter in the Far North, by Edward
Stratemeyer, Illustrated by Charles Nuttall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dave Porter in the Far North
       or, The Pluck of an American Schoolboy


Author: Edward Stratemeyer



Release Date: May 18, 2009  [eBook #28861]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE PORTER IN THE FAR NORTH***

*** START OF TURKISH PART ***
Woodie4, Curtis Weyant ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan dijital
materyalden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
28861-h.htm veya 28861-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/28861/28861-h/28861-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/28861/28861-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/daveporterinfarn00straiala

Dave Porter Serisi

DAVE PORTER UZAK KUZEYDE

Veya

Bir Amerikan Okul Çocuğunun Cesareti

Yazar

EDWARD STRATEMEYER

"Dave Porter at Oak Hall", "Dave Porter in the South Seas",
"Dave Porter's Return to School", "Old Glory Series", "Pan American
Series", "Defing His Flag" vb.'nin yazarı.

Charles Nuttall Tarafından Resimlendirilmiştir

[Resim: Bir anda katılım altüst oldu.--_Sayfa 206._]

[Resim: Yayıncı işareti]

Boston
Lothrop, Lee & Shepard Co.

Yayınlandı, Mart, 1908

Telif hakkı, 1908, Lothrop, Lee & Shepard Co.
Tüm hakları saklıdır

UZAK KUZEYDE DAVE PORTER

Norwood Press
BERWICK & SMITH CO.
Norwood, Mass.
ABD

ÖN SÖZ

"Uzak Kuzey'de Dave Porter" başlı başına eksiksiz bir hikayedir, ancak "Dave
Porter Serisi" genel başlığı altında yayınlanan bir serinin dördüncü cildini oluşturur.

"Oak Hall'da Dave Porter" başlıklı ilk ciltte, hayat dolu ve canlı tipik bir Amerikan çocuğunu tanıttım ve günümüzdeki bir Amerikan yatılı okulunda yaptığı işlerin ayrıntılarını anlattım; burası başlı başına küçük bir dünya. Dave bu okulda hem dost hem de düşman edindi, doğal bir lider olduğunu kanıtladı ve buna göre hayranlık
du.

Dave'in hayatı üzerindeki büyük bulut, ebeveynlerinin kim olduğu sorusuydu. Düşmanları ona "o yoksul evi hiç kimsesi" diyordu ve bu onu derinden yaraladı. O bir keşifte bulundu ve serinin ikinci cildi olan "Dave Porter Güney Denizlerinde"de onu alışılmadık bir yolculukta takip ettik, sonunda bir amcasını buldu ve o sırada Avrupa'da seyahat eden babası ve kız kardeşi hakkında bir şeyler öğrendi. Dave kendi ailesiyle tanışmak için can atıyordu ancak tam olarak nerede olduklarını öğrenemedi. Onlardan haber beklerken Oak Hall'a geri döndü ve serinin üçüncü cildi olan "Dave Porter'ın Okula Dönüşü"nde, gizemli bir soygun serisine masumca nasıl dahil olduğunu, iki büyük futbol maçının kazanılmasına nasıl yardım ettiğini ve akademinin zorbasını daha iyi bir benliğe nasıl kavuşturduğunu öğrendik. Zaman geçtikçe Dave her zamankinden daha fazla babası ve kız kardeşiyle tanışmak istedi ve onları nasıl aradığını anlatmak için aşağıdaki sayfaları bırakıyorum. Dave, daha önce olduğu gibi zeki, erkeksi ve özünde dürüsttür ve bu nitelikleriyle genç okuyucularımın onu hayatları boyunca örnek alacaklarına inanıyorum.

Bir kez daha, onlar için yazdıklarımla ilgilenen binlerce kişiye teşekkür ediyorum. Umarım bu hikaye, onların kötü olan şeyleri hor görmelerine ve iyi olan şeylere sıkı sıkıya tutunmalarına yardımcı olur.

EDWARD STRATEMEYER.

10 Ocak 1908.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. TRENDE 1

II. BİR RESTORANDA BİR KAVGA 12

III. RAYDAN ÇIKIŞ 22

IV. AHIRDA NELER OLDU 32

V. OAK HALL'A GERİ DÖNÜŞ 42

VI. GUS PLUM'UN İTİRAFLARI 51

VII. JOB HASKERS'IN KIZAK BİNMESİNE NASIL GİTTİĞİ 59

VIII. Gizemli Bir Mektup 69

IX. DAVE KONUYA DÖNÜŞÜYOR 78

X. ROBBER ADASI'NDA BİR MACERA 87

XI. BUZ TEKNESİ AVLANMASI 97

XII. GEE GÖZLERİNİN BULUŞMASI 107

XIII. KESİNTİYE UĞRAYAN BİR BAŞLANGIÇ 116

XIV. OAK HALL'A ELVEDA 125

XV. DAVE VE ROGER LONDRA'DA 134

XVI. BAZI ÖNEMLİ BİLGİLER 143

XVII. KUZEY DENİZİ'NDE 152

XVIII. SONUNDA NORVEÇ'TE 162

XIX. KUZEYE DOĞRU 171

XX. KURTLARLA BİR KARŞILAŞMA 181

XXI. BİR RÜZGÂR FIRTINASINA YAKALANDI 190

XXII. DAĞLARDA KARLI 200

XXIII. KARANLIKTA BIRAKILDILAR 210

XXIV. MASOLGA'NIN BURGOMASTER'I 219

XXV. BİR KEZ DAHA KUZEYE 228

XXVI. BEKLEME GÜNLERİ 237

XXVII. DAVE TEK BAŞINA ÇIKIYOR 246

XXVIII. SEVİNÇLİ BİR BULUŞMA 255

XXIX. AYILAR VE KURTLAR 264

XXX. TEKRAR EVDE--SONUÇ 274

RESİMLER

Bir anda katılım altüst oldu (sayfa
206) _Ön sayfa_

SAYFA

Roger onu bir kenara itti ve Isaac Pludding'in
tam karnına çarptı 25

"Duramam, yarış pistindeyim!" bağırdı
Gölge 58

Katır bir yana çekildi ve Dave'i
buzun üzerine
serpiştirdi 101

Kamp ateşinden geriye kalanlar havaya
uçtu 120

Üç direkli bir yelkenliye yaklaştıklarında 160

"Hepsinin defolup gitmesine izin verin!
Odaları ben alacağım" 229

Dave sert bir pençe darbesi aldı ve
onu baş aşağı
götürdü 267

DAVE PORTER UZAK KUZEYDE

BÖLÜM I

TRENDE

"İşte istasyondayız, Dave!"

"Evet, Phil bizi bekliyor," diye cevapladı Dave Porter. Arabanın
camını aceleyle yukarı kaldırdı. "Merhaba, Phil, bu taraftan!" diye seslendi,
şehvetle.

Tren peronunda duran, elinde takım elbise çantası olan bir genç
aceleyle döndü, genişçe gülümsedi ve sonra tren vagonunun basamaklarına doğru koştu. Zaten trene binmiş olan iki çocuk onu selamlamak için
ayağa kalktı.

"Nasılsın, Dave? Nasılsın, Ben?" diye haykırdı içtenlikle ve
el sıkıştı. "Bana bir yer ayırmışsın. Teşekkür ederim. Aman Tanrım, ama soğuk bir
sabah, değil mi?"

"Hava nedeniyle gelemeyeceğinden korkmuştum," diye cevapladı Dave Porter. "Nasıl hissediyorsun?"

"Her zamanki gibi iyi," diye cevapladı Phil Lawrence. "Ah, beni öldürmek için
bir futbol maçından fazlası gerekecek," diye devam etti hafif bir kahkaha atarak.

"Umarım bir daha asla böyle nakavt olmazsın, Phil," dedi Dave Porter, ciddi bir şekilde.

"Ben de," diye ekledi Ben Basswood. "Maç buna değmez."

"Annem hava biraz düzelene kadar evde kalmam gerektiğini düşündü,
ama ona hepinizin bu trende olacağını ve kalabalığın arasında olmak istediğimi söyledim. Sanırım güzel bir Şükran Günü geçirdim."

"Öyle yaptım," diye karşılık verdi Ben Basswood.

"Evet, harika vakit geçirdik," diye ekledi Dave Porter, "sadece babam ve kız kardeşimden bir haber
alsaydım daha memnun olurdum."

"Henüz haber yok mu, Dave?"

"Tek bir satır bile yok, Phil," ve Dave Porter'ın her zamanki gibi neşeli yüzü ciddi bir ifadeye büründü. "Ne yapacağımı bilmiyorum ve Amcam Dunston da bilmiyor."

"Kesinlikle tuhaf. Eğer Avrupa'ya gittilerse mektupların ve telgrafların onları bir yerde yakalayacaktır. Umarım yakında haber alırsın."

"Eğer almazsam ne yapacağımı biliyorum."

"Ne?"

"Avlanmaya git, tıpkı amcamı bulduğumda yaptığım gibi," Dave Porter'ın cevabıydı.

Üç çocuk konuşurken tren istasyondan
çıkmıştı. Vagon yarı yarıya doluydu, bu yüzden oğlanların kendilerini rahat ettirebilecekleri
yeterince yerleri vardı. Phil Lawrence bavulunu baş üstündeki bir rafa yerleştirdi ve diğerlerine dönerek oturdu. Memnuniyetle esnedi.

"Sana söyleyebilirim ki, Oak Hall'a geri dönmek iyi hissettirecek," diye belirtti. "Çocukları ve güzel zamanları ne kadar özlediğimi hayal bile edemezsin, başım kırık bir şekilde yatakta yatıyor olsam bile."

"Kraliyet resepsiyonu alacaksın, Phil," dedi Dave. "Sen yere düştüğünde bizim için futbol maçını kazandığını unutma."

"Belki de ben kazandım, Dave, ama senin de kazanmada payın vardı ve Ben de."

"Pekala, eğer çocuklar---- Söyle, Nat Poole geliyor." Dave sesini alçalttı. "Sanırım beni görmek istemeyecek."

Dave konuşurken, uzun boylu, titizlikle giyinmiş bir genç vagon koridorundan aşağı doğru geldi. Çirkin görünmüyordu ama etrafında hoş olmayan bir 
dağılma havası vardı. Kürklü bir palto ve ona uygun bir şapka giymişti ve kalın kürk astarlı eldivenler takmıştı.

"Merhaba!" diye haykırdı Phil Lawrence'ı görünce. "Salona geri dönüyorsun, ha?"

"Ben gidiyorum ve sen de geri dönüyorsun, Nat, sanırım."

"Evet," diye mırıldandı Nat Poole. Döndü ve Dave ile Ben'i gördü.
"Hııı!" diye mırıldandı ve daha fazla bir şey söylemeden koridordan aşağı ve trenin bir sonraki vagonuna doğru yoluna devam etti.

"Gerçekten sosyal biri," diye gözlemledi Ben Basswood sırıtarak.

"Beni görmek istemeyeceğini biliyordum," dedi Dave.

"Ne haber--daha fazla sorun mu var, Dave?" diye sordu Phil. "Unutma, Oak Hall'dan o kadar uzun
uzadı ki, olayların akışını kaybettim."

"Bu sorun okulda olmadı," diye cevapladı Dave. Konuşurken yüzü
biraz kızardı.

"Crumville'de oldu," diye araya girdi Ben ve bir gözünü kırptı. "Görüyorsun, Nat, Wadsworth'ların verdiği Şükran Günü partisine gelmek istiyordu. Ama
Dave, Jessie'ye Nat'in tam olarak nasıl biri olduğunu söyledi ve Jessie onu son anda dışarıda bıraktı. Bu Nat'i çileden çıkardı ve duydum ki bu kış Dave'le hesaplaşmak için elinden geleni yapacak."

"Yanılıyorsun, Ben; Jessie'ye hiçbir şey söylemek zorunda değildim," diye düzeltti Dave. "Bangs adında biri Nat'in davet edilmesini istedi ama Jessie onu istemedi ve ailesi de istemedi. Bangs buna çok sinirlendi ve kendisinin de gelmeyeceğini söyledi ve Nat'le birlikte bir gösteriye gittiler."

"Eh, Nat'ın suçu sana attığını duydum."

"Her şeyi bana atmaya meyilli - eğer yapabilirse," dedi Dave, kısa ve sert bir kahkaha atarak. "Bu onun tarzı. Sanırım Gus Plum'ı
düzelttiğim için bile beni suçlayacak."

"Eh, Gus'ı bunu yapmaya ikna ettin," diye ilan etti Ben, içtenlikle. "Bu, duyduğum
en iyi şey."

"Plum, Poole'u keserse, adam ne yapacak?" diye sordu Phil. "İkisi eskiden
çok iyi yandaşlardı."

Dave bu sözlere cevap vermedi. Arabanın camından buharı siliyordu. Şimdi tren dururken dışarı baktı.

"Yaşasın! İşte geldik!" diye bağırdı ve oturduğu yerden fırladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Ben.

"Roger'dan sonra. İstasyonda olacağını biliyorum, çünkü ona özel bir mesaj gönderdim," ve Dave en iyi ve en yakın okul arkadaşlarından biri olan Roger Morr'un peşinden gitti. İkisi vagon platformunda buluştular ve tren tekrar hareket ederken ikisi de Ben ve Phil'e katılmak için içeri girdi.

Bu "Dave Porter Serisi"ndeki önceki ciltleri okumuş olanlar için, daha önce bahsedilen çocukların özel bir tanıtıma ihtiyacı yok. Hepsi, New England Eyaletlerimizden birinin kalbinde bulunan birinci sınıf bir yatılı okul olan Oak Hall'un öğrencileriydi. Akademide Dave Porter doğal bir lider gibi görünüyordu, ancak bu yer zaman zaman Nat Poole, Gus Plum ve diğerleri tarafından tartışılmıştı. Dave'in doğal mütevazılığı düşünüldüğünde arkadaşları üzerinde ne kadar etkili olduğu harikaydı. Fiziksel olarak iyi yapılıydı ve kasları, sıkı çalışmaya ve açık havada bir hayata alışmış bir gencin kaslarıydı. Yine de koşmayı, kürek çekmeyi, yüzmeyi ve oyun oynamayı sevmesine rağmen,
Dave çalışmalarını ihmal etmedi ve bu hikaye başlamadan kısa bir süre önce, haklı olarak
gurur duyduğu Oak Hall onur madalyasını kazandı. Geçmişte Dave'in düşmanları ona "kimsesiz bir yoksul" demişlerdi; bu da ona çok acı çektirmişti. Çocukken, yabancılar tarafından demiryolu raylarının yanından alınıp Crumville yoksul evine götürülmüştü. Bu kurumda, çiftçi olan Caspar Potts adındaki çökmüş bir üniversite profesörü onu alıp bir yuva verene kadar dokuz yaşına kadar kaldı. O zamanlar Caspar Potts, daha önce bahsedilen Nat Poole'un babası olan katı yürekli bir tefecinin, Aaron Poole'un elindeydi ve hem erkek hem de çocuk için görünüm çok karanlıktı. Sonra beklenmedik bir gelişme oldu ve o andan itibaren Dave'in geleceği güvence altına alınmış gibi görünüyordu. İlk cildim olan "Dave Porter at Oak Hall"da anlattığım gibi, çocuk o mahallenin zengin bir üreticisi olan Bay Oliver Wadsworth'u ziyaret etti. Beyefendinin Jessie adında, Dave'den birkaç yıl küçük, parlak gözlü bir kızı vardı. Arabayla bir tur atmayı beklerken, makinenin benzin deposu alev aldı. İçeri koşan ve kendi hayatını tehlikeye atarak kızı ölümcül bir şekilde yanmaktan kurtaran cesur Dave'di.

Wadsworth'lar fazlasıyla minnettardı ve Bay Wadsworth, Caspar Potts'un eski üniversite öğretmenlerinden biri olduğunu keşfettiğinde, hem yaşlı adamın hem de Dave'in malikanesinde yaşamaya gelmeleri konusunda ısrar etti. Dave'e büyük ilgi duyuyordu, özellikle de Dave'in yaşlarında ölmüş bir oğlu olduğu için.

Oliver Wadsworth, "Çocuk yatılı bir okula gitmeli," dedi ve kendi masrafıyla Dave'i Oak Hall'a gönderdi. Dave ile birlikte birkaç yıllık arkadaşı olan Ben Basswood da gitti.

Dave çok hızlı bir şekilde arkadaş oldu. Önce, Birleşik Devletler senatörünün oğlu Roger Morr geldi, sonra babası zengin bir gemi sahibi olan Phil Lawrence, genellikle çok iri ve şişman olduğu için "Tembel" olarak anılan Sam Day, "Buster" Beggs, "Gölge" Hamilton ve hikayemizin devamında tanışacağımız birkaç kişi daha.

Bir süre Dave'le her şey yolunda gitti, ancak sonra Hall'a gelen Nat Poole ve okul zorbası Gus Plum ve yalakalığı Chip Macklin ile sorunlar başladı. "Hiç kimse fakirhanede" çığlığı tekrar yükseldi ve Dave neredeyse Oak Hall'dan iğrenerek ayrılmak istedi.

Kendi kendine "Gerçekten kim olduğumu bulmalıyım," dedi ve şans hemen ona güldü. Garip bir şekilde, Billy Dill adında yaşlı bir denizciyle tanıştı. Bu katran, Dave'i veya ona tıpatıp benzeyen birini tanıdığını ilan etti. Bu bilinmeyen kişi Güney Denizleri'ndeki bir
adadaydı.

"Babamın gemileri Güney Denizlerine yelken açıyor," dedi Phil Lawrence Dave'e ve
meselenin sonucu olarak Dave, gemi sahibinin oğlu Roger Morr ve Billy
Dill eşliğinde gemilerden birine bindi.

Bu serinin ikinci cildinde, "Dave Porter Güney Denizlerinde" anlatıldığı gibi, _Fırtınalı Petrel_'in yolculuğu olaylı olmaktan çok uzaktı. Korkunç fırtınalar çıktı ve Dave ile diğer bazıları
ıssız bir adaya sürüklendi. Ama sonunda her şey yolunda gitti ve çocuğun büyük sevincine, Dunston Porter adında bir amca buldu.

"Baban benim ikiz kardeşim," dedi Dunston Porter. "Şu anda Avrupa'da seyahat ediyor ve yanında senden yaklaşık bir yaş küçük kız kardeşin Laura da var. Hemen Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüp bunu onlara bildirmeliyiz. Seni ölmüş olarak görüyorlar."

Porter ailesinde epey para vardı, bunun adil bir kısmı
Dave reşit olduğunda ona gidecekti. Tüm grup
Kaliforniya'ya ve sonra Doğu'ya döndü ve haber hemen Avrupa'ya,
Dave'in babasının adı olan David Breslow Porter'a gönderildi.
Hepsinin şaşkınlığına rağmen, hiçbir cevap gelmedi ve sonra Bay Porter ve
kızı Laura'nın arkalarında hiçbir adres bırakmadan bir yolculuğa çıktıkları öğrenildi.

"Bu çok kötü," dedi Dave. "Onları görmeyi çok istiyordum."

"Yakında haber alacağız, korkmayın," diye cevapladı amcası ve sonra
Dave'e Oak Hall'daki görevini tamamlamasını tavsiye etti, Bay Porter bu arada
Wadsworth ailesinin misafiri olarak kalıyordu.

Dave'in Oak Hall'a nasıl geri döndüğü ve orada başına gelenler
"Dave Porter'ın Okula Dönüşü"nde ayrıntılı olarak anlatılmıştı.
Düşmanları artık ona "fakir bir hiç" diye laf atamazlardı, ancak
popülerliğini düşürmek ve başını derde sokmak için ellerinden geleni yaptılar.

"Parası olsa bile bana sataşamaz," dedi Nat Poole,
ve bu zorba Gus Plum buna hevesle katıldı.
Dave'den nefret eden bir başka öğrenci, Nick Jasniff de vardı ve bir gün aşırı öfkeli olan bu adam, Dave'i sert bir Kızılderili sopasıyla yere sermeye çalıştı. Bu çok çirkin bir saldırıydı ve bunu gören hemen hemen herkes tarafından haklı olarak kınandı ve yapmaya çalıştığı şeyden çok korkan Nick Jasniff okuldan kaçtı ve bulunamadı.

Akademinin bulunduğu Oakdale civarında bir dizi soygun olmuştu ve bir gün Dave ve arkadaşları buz teknesiyle gezerken iki soyguncunun izine rastlamışlardı. Sonra Dave, Nick Jasniff'in de hırsızlıklara karıştığını öğrendi. Jasniff ve Gus Plum'un çok yakın olduklarını biliyordu ve okulun zorbasının da suçlulardan biri olup olmadığını merak etti. Sonunda, karlı bir günde, Plum'un Salon'dan ayrıldığını gördü ve adamı takip etti. Plum, derin bir kesik olan demir yoluna doğru yöneldi ve bu kesikten içeri düştü, tam bir tren yaklaşıyordu. Dave hayatını tehlikeye atarak
açığın dibine kadar tırmandı ve
tren geçerken
zorbayı raylardan çekti.

Eğer bir çocuk fethedilmişse, o zaman o Gus Plum'dı. İlk başta
Dave'in onu kurtardığını fark edemedi. "Bunu benim için yapacağını düşünmek--sen!" diye hıçkırdı. "Ve benden nefret ettiğini sanıyordum!" Ve sonra
tamamen yıkıldı. Dave ve arkadaşlarını nasıl yaralamaya çalıştığını itiraf etti, ancak soygunlarla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Nick
Jasniff onun soyguncularla birlikte içeri girmesini istemişti, ancak o reddetmişti.

"Bundan sonra Jasniff'i keseceğim," dedi Gus Plum, "ve Nat Poole'u da keseceğim. Kendimi bir adam yapmak istiyorum--eğer yapabilirsem."

Ama zor bir işti. Demiryolu olayından kısa bir süre sonra iki soyguncu yakalandı ve yargılanmayı beklemek üzere hapse gönderildi ve Plum, devletin tanığı olarak görünmek ve nasıl suçlandığını anlatmak zorunda kaldı. Bu arada Nick Jasniff, çalınan paranın birkaç yüz dolarını da yanına alarak Avrupa'ya kaçtı. Dave, genç haylazın sonunu gördüğünü düşünüyordu, ancak daha sonra yaşanan olayların da kanıtladığı gibi, bu konuda yanılmıştı.

BÖLÜM II

RESTORANDA BİR KAVGA

Çocukların çoğu sadece Şükran Günü tatilleri için eve gelmişti. Tek istisna, futbol oynarken kafasına aldığı darbe sonucu birkaç haftadır yatağa düşmüş olan zavallı Phil Lawrence'dı. Phil, her zamanki gibi iyi hissettiğini ancak biraz solgun ve sert davranışlara hiç tahammülü olmadığını söyledi.

Tren hat boyunca bir istasyonda ve bir diğerinde durduğunda, aralarında Oak Hall öğrencilerinin de bulunduğu yolcularla dolmaya başladı. Bir yerde Sam Day ve Shadow Hamilton trene bindi, ardından onları uğurlamak için gelen çocuklar tarafından gönderilen yarım düzine kartopu geldi.

"Merhaba! Durun şunu!" diye bağırdı Sam Day, kaçmaya çalışırken ve tam o sırada kafasına isabet etmesi gereken bir kartopu tıknaz bir adamın kulağına çarptı. Adam şaşkınlıkla bir çığlık attı, vagonun platformunda kaydı ve yere düşüp valizini altında ezdi. Bunun üzerine istasyon platformundan bir kahkaha
çağırdı ve orada duran çocuklar hiç vakit kaybetmeden ortadan kayboldular.

"Sizler--siz kötüler!" diye kükredi tıknaz adam nefesini
tutabildiğinde. "Sizi--sizi hapse attıracağım!"

"Benim hatam değildi," diye cevapladı Sam Day, yüzündeki
sırıtışı bastırmaya çalışarak. "Sana yardım edeyim mi?"

"Hayır," diye homurdandı adam ve yavaşça ayağa kalktı. "Şu valizde bir düzine
taze yumurtam olduğunu biliyor musun?"

"Üzgünüm, eminim. "

"Bir düzine yumurta!" diye haykırdı Shadow Hamilton. "Asla! Söyle, bu bana
bir hikayeyi hatırlattı. Bir keresinde bir adam kesinlikle taze olmayan birkaç yumurta satın aldı ve----"

"Pah! kim hikayelerini dinlemek istiyor?" diye sözünü kesti şişman adam.
"Kırılan yumurtaların parasını ödesen iyi olur," ve vagona
hoş bir mizahla değil, her şekilde girdi.

Dave, Sam ve Shadow'u karşılamak ve onları kendi koltuğuna yakın bir yere götürmek için vagon kapısına gelmişti. Şişman adam zihinsel olarak o kadar üzgündü ki
gençle sertçe
çarptı.

"Çekil önümden, olur mu?" diye homurdandı öfkeli yolcu.

"Affedersiniz, tüm koridorun sizin olduğunu bilmiyordum," dedi Dave, soğuk bir şekilde.
Kendisine hitap edilme biçiminden hoşlanmamıştı.

"Bakın, siz de o işe yaramaz okul çocuklarından biri misiniz?"
diye bağırdı şişman adam. "Eğer öyleyseniz, bu treni
çalıştıramayacağınızı anlamanızı istiyorum -- en azından benim açımdan."

Dave bir an sessizce adama baktı. "Çok naziksiniz,
benim "Söyle," diye gözlemledi. "Sana hiçbir şey yapmadım, değil mi?"

"Hayır, ama siz genç kanlılar hep birliktesiniz. Sizi tanıyorum! Geçtiğimiz bahar
bir sürü üniversiteli çocukla trendeydim ve işleri kendi istedikleri gibi yürütmeye çalıştılar. Ama biz onları düzelttik, düzelttik. Ve eğer işleri burada yürütmeye çalışırsan seni de düzelteceğiz," ve başını vahşice sallayarak şişman adam koridordan geçti ve ulaştığı ilk boş koltuğa
ağır ağır oturdu.

"Şeftali değil mi?" diye mırıldandı Sam Day Dave'e. "Gördüğüm en uysal adam
ve nezaket için bir anıtı olmalı."

"Umarım tüm yumurtaları kırılmıştır," dedi Shadow Hamilton. "Kesinlikle
hak ediyor."

"Öyleyse merak etmemelisin--yeterince sert bir şekilde indi," diye cevapladı Dave.

Şans eseri tüm öğrencilerin koltukları birbirine yakındı ve tren
giderken çeşitli tatil deneyimlerini anlattılar ve
okul meselelerini tartıştılar.

"Sadece dört hafta ve sonra Noel için kapatacağız," dedi Roger.

"Çok eğlenmeliyiz," dedi Ben. "Paten kayabilir ve
buz kayağı yapabiliriz ve bir fort----"

"Ve kartopu Pop Swingly ve Horsehair," diye sözünü kesti Sam, Oak Hall'un hademesi ve kurumun şoföründen bahsederek. "Onları
unutma yoksa kendilerini küçümsenmiş hissederler."

"Job Haskers'ı kartopu yapmanın nesi var?" diye sordu Phil, öğrenciler arasında hiç de popüler olmayan bir öğretmenden bahsederek.

"Ah, onunla ilgileneceğiz, korkmayın," diye cevapladı Roger Morr.

"Plum'dan haber alan var mı?" diye sordu Sam, sohbetin bir durgunluğu sırasında.

"Ondan bir mektup aldım," diye cevapladı Dave, başka kimsenin cevap vermediğini görerek. "Kendisini düzeltmenin zor olacağından korkuyor.
Umarım siz de ona elinizden gelenin en iyisini yaparsınız."

"Öyle yapacağım," dedi senatörün oğlu ve birkaç kişi başını salladı.

"Sanırım ona her zaman hak ettiğinden daha iyi davrandım," dedi Shadow
Hamilton. Oak Hall'un eski zorbasının, Doktor Clay'in değerli posta pulu koleksiyonu kaybolduğunda, bir zamanlar ona ne kadar ciddi bir sorun çıkardığını unutamıyordu.

Sabahın beri hafif kar yağıyordu ve şimdi kar taneleri her zamankinden daha yoğun bir şekilde yağmaya başlamıştı. Sonuç olarak, trenin makinisti
önümüzdeki sinyalleri göremedi ve yavaş koşmak zorunda kaldı, böylece çocukların Oakdale'e gitmek için aktarma yapmaları gereken Kavşağa
ulaşıldığında yarım saat geciktiler.

"Bağlantıyı kaçırdık ve burada sadece bir buçuk saat kalmamız gerekiyor," diye açıkladı Dave, istasyon şefine sorular sorduktan sonra. "Oak Hall'a hava kararmadan varamayız."

"Bir şeyler yiyeceğimizi düşünüyorum," dedi Roger. "Bir sandviç, bir parça kıymalı turta ve bir fincan sıcak çikolata fena olmaz."

"Kargaşaya ikinci!" diye bağırdı Ben. "Herkes sol kulağını kaldırsın."

"Bu bana bir hikayeyi hatırlattı," dedi Shadow. "İki adam bir
restorana gitti ve sipariş etti----"

"Mantarlı kızarmış yılan karaciğeri," diye sözünü kesti Dave. "Bu hikayeyi daha önce
anlattın."

"Hayır, anlatmadım ve kızarmış değildi----"

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Phil. "Lahana turşusunda
tuzlanmış kızılgerdan kanatlarıydı."

"Öyle değildi. Bu bir siparişti----"

"Uskumru soslu mavi kabak kabukları," diye sözünü kesti Sam Day. "Çok
güzel bir yemek. Bir keresinde, Başkan'la Beyaz Saray'da yemek yerken
yemiştim."

"Kabak kabuğu veya ona benzer bir şey değildi. Sade bir
siparişti----"

"Kiraz kızartması, kıyılmış ayçiçekleriyle mi?" diye önerdi Roger. "Vassar'daki kızlar futbol oynadıktan sonra bunları düzenli olarak yerler."

"Bu, domuz eti ve fasulyeden oluşan sıradan bir günlük siparişti," diye bağırdı Shadow, çaresizce. "Ve adamlar bunları aldıktan sonra, ne yaptıklarını düşünüyorsun? Ah,
bu iyi bir şey;" ve Shadow'un gözleri parlamaya başladı.

"Sanırım kusur buldum, çünkü fasulyeler Boston'dan değildi," dedi Dave.

"Hayır."

"Bizi bekletme, Shadow. Hikayeyi sonuna kadar anlat," dedi Phil.

"Eh, domuz eti ve fasulye aldılar----"

"Evet."

"Ve oturdular, birbirlerine baktılar----"

"Tamam--ateş et," dedi Sam, hikaye anlatıcısı durakladığında.

"Ve yemeye başladılar----"

"Ağlamaya başlamadıklarını bildiğim için mutluyum," dedi Roger'ın yumuşak yorumu.

"Ve domuz eti ve fasulyeyi tamamen yediler," diye devam etti Shadow, ayık bir şekilde. Ve
sonra durdu ve boş boş etrafına baktı.

"Eh?"

"Eh, ben hiç!"

"Hikayenin tamamı bu mu?" diye sordu Sam.

"Elbette. Fasulyeleri alıp atacaklarını beklemiyordun, değil mi?" diye sordu Shadow, masumca.

"O zaman sattım!" diye bağırdı Dave, iyi huylu bir şekilde. "Önemli değil; öğle yemeğimizin parasını
Shadow ödesin. Hadi."

"Senin kalay baskında olmaz," diye mırıldandı hikaye anlatıcısı. "Şapkayı
dolaştırıp beni hazinedar yapmazsan olmaz."

Uygun bir restoran buldular ve iki masayı bir araya
getirerek neşeli bir grup halinde oturdular. İşletmeci bazılarını tanıyordu ve
siparişlerini alırken hoş bir şekilde başını salladı. Kısa süre sonra yalnızca
mutlu ve sağlıklı okul çocuklarının yiyebileceği şekilde yemeye başladılar.

"Aman Tanrım, ama bu kıymalı turta çok güzel!" diye ilan etti Roger. "Bir yarda kadar yiyebilirim!"

"Bir yarda turta güzel," dedi Dave gülümseyerek.

"Bir yarda turtadan bahsetmek bana bir hikayeyi hatırlatıyor," dedi Shadow, sıcak bir dana rosto sandviçinin sonunu istiflerken.

"Dur, yeter artık!" diye bağırdı Sam.

"Sonuncusu gibi bir tane daha eklersen, seni karda yuvarlarız," dedi Phil.

"Bu gerçek bir hikaye, gerçekten öyle ve iyi bir hikaye."

"1864'ün hasadı mı, yoksa Kolomb'un karaya çıkmasından önceki mi?" diye sordu Ben.

"Bunu daha önce hiç anlatmamıştım. Bazı Yale öğrencileri bir kasap dükkanına girdiler ve komik olsun diye içlerinden biri kasaba bir metre koyun eti satıp satamayacağını sordu. Kasap 'Elbette,' dedi. 'Metresi elli sent.'
'Tamam,' dedi Bay Öğrenci. 'İki metre alırım.' Kasap 'Bir dolar, lütfen,' dedi. Öğrenci 'Al bakalım,' dedi ve parayı kaldırdı. Sonra kasap parayı aldı, para çekmecesine koydu ve uzattı - altı koyun ayağı."

"Çok eski ve küflü," dedi Dave. "Washington bunu Sezar'a, ikisi Sokrates'i Niagara'ya atmayı planlarken söyledi." Ve sonra herkes kahkaha attı.

Çocuklar öğle yemeğini yeni bitiriyorlardı ki kapı açıldı ve içeri tıknaz bir adam girdi. Karla kaplıydı ve hiç de mutlu görünmüyordu.

"Yumurtaların arkadaşımız," diye fısıldadı Sam Dave'e. "Acaba valizini
temizledi mi?"

Adam bir sehpaya oturdu ve birkaç şey sipariş etti. Sonra etrafına
tesadüfen baktı, öğrencileri ilk kez fark etti ve
kaşlarını çattı.

"Hıh! Siz burada ne yapıyorsunuz?" diye homurdandı.

"Buraya gelmeye hakkımız yok mu?" diye sordu Dave, çünkü adam ona
doğrudan bakıyordu.

"Sahibin sizin gibi neşeli şakacıları burada istemeyeceğini düşünmeli."

"Senin gibi bir ukalayı burada isteyeceğini sanmıyorum," diye karşılık verdi Sam
Day.

"Merhaba! Şimdi, benimle bu şekilde konuşma!" diye kükredi şişman adam. "Benim bir beyefendi olduğumu anlamanı istiyorum, öyleyim."

"Bak, burada hiçbir tartışmaya izin veremeyiz," dedi restoran sahibi öne çıkarak. "Bazıları trende beni yere serdi ve üzerime yumurta dolu bir valiz
fırlattılar, Bay Denman."

"Biz öyle bir şey yapmadık," diye cevapladı Sam. "Vagonun buzlu platformuna ve valizinin tam üstüne düştü."

"Sonra kalkıp bana çarptı," diye ekledi Dave. "En hafif tabirle çok
kabaydı."

"Bakın buraya!" diye kükredi şişman adam, "Anlamanızı istiyorum----"

"Bir dakika," diye sözünü kesti restoran sahibi Amos Denman. "Adınız Isaac Pludding değil mi?"

"Evet."

"O zaman geçen hafta Bay Brown'ın restoranında sorun çıkaran adam sizsiniz. Sizi tanıyorum. Bir süre önce buradaydınız ve hiçbir şey size uymuyordu. Size hizmet etmek istemiyorum ve yemeğinizi başka bir yerde yiyebilirsiniz."

"Bana hiçbir şey satmak istemiyor musun?" diye hırladı Isaac Pludding.

"Hiçbir şey. Ve şunu da ekleyeyim, bu genç adamları centilmen olarak görüyorum ve
benim yerimde oldukları sürece onları rahatsız etmem."

"Tamam, istediğiniz gibi olsun," diye hırladı şişman adam. "Paramı başka
bir yere götüreceğim, öyle yapacağım!" Öğrencilere sertçe baktı. "Ama bunun için
bir gün
hesaplaşacağım -- bunu unutmayın!" Ve başını çok
vahşice sallayarak, kapıyı arkasından çarparak restorandan çıktı.

BÖLÜM III

RAYNA ÇIKTI

"Eh, eğer henüz en kötüsü değilse," dedi senatörün oğlu.

"Umarım o treni beklemiyordur," dedi Shadow. "Onu
bir daha görmek istemiyorum."

"Pooh! Kim korkuyor?" diye sordu Phil. "Sanırım ona mesafeli durmasını sağlayabiliriz."

"İçeri girdiğinde onu tanıdığımı sanıyordum ama emin değildim," dedi restoran sahibi. "Oteli işleten Bay Brown, onunla çok sorun yaşıyordu çünkü faturasını ödemiyordu - çok yüksek olduğunu söylüyordu.
Sonra bir keresinde buraya geldi ve etin taze olmadığını ve ekmeğin bayat ve ekşi olduğunu söyledi. Onu dışarı atmaya yaklaştım. Treninize binerse, üzerinizden geçmesine
izin vermeyin."

"Tehlike yok," diye cevapladı Dave. Isaac Pludding'in onu ittiği kaba tavrı henüz unutmamıştı.

Oakdale treninin gelme zamanı gelmişti ve öğrenciler
garajlara geri yürüdüler. Kar bir ayak derinliğindeydi ve hala istikrarlı bir şekilde yağıyordu. Depo insanlarla doluydu ve aralarında valizi ve kahverengi kağıda sarılmış büyük bir bohçayla Isaac Pludding'i gördüler.

"Kesinlikle treni bekliyor olmalı," dedi Dave; ve haklıydı. Vagonlar durduğunda, şişman adam trene binen ilk kişiydi. Öğrenciler başka bir vagona bindiler ve daha önce olduğu gibi bir grup halinde yerlerini aldılar.

"Bu arada, Nat Poole nerede?" diye sordu Roger aniden. "Diğer trenden indiğini
görmedim."

"İndi ve otele doğru yürüdü," diye cevapladı Phil. "Sanırım kendini oldukça yalnız hissediyor."

"Buna çare yok," dedi Sam. "Kendini o kadar itici hale getiriyor ki,
kimse onu etrafta istemiyor."

Tren tam hareket etmek üzereyken, arkadaşlarımızın oturduğu vagonun platformuna bir çocuk atladı, kapıyı açtı ve içeri girdi. Nat Poole'du ve nefes nefese kalmıştı. Bir koltuk aradı ama
bulamadı.

"Bu trende daha fazla vagon olmalı," diye mırıldandı Roger'a.
"Bir adamı ayağa kaldırmak çok büyük bir utanç."

"Demiryolu şirketinin başkanına yazsan iyi olur, Nat," diye cevapladı senatörün oğlu kuru bir şekilde.

"Belki yan vagonda bir koltuk vardır," diye önerdi Phil.

Nat Poole, hiç de memnun görünmeden uzaklaştı. Daha gitmemişti ki,
öndeki vagondan birkaç kişi geldi, onlar da koltuk arıyordu.
Onların arasında Isaac Pludding de vardı. Bir kapının yanında bir koltuğu vardı ama
daha iyi bir yer aramak için vazgeçmişti ve şimdi hiçbir şeyi yoktu. Geçerken öğrencilere
acı bir şekilde baktı, sonra geri döndü ve Dave ile Roger'ın oturduğu koltuğa
ağır ağır yaslandı. Bunu yaparken neredeyse
Dave'in şapkasını kafasından düşürüyordu.

"Biraz daha dikkatli olman için sana teşekkür edeceğim," dedi Dave, şapkasını yerine koyarken. Isaac Pludding'in bilerek ona
ittiğinden emindi.

"Benimle mi konuşuyorsun?" diye homurdandı şişman adam.

"Öyleyim. Beni itmeyi bırakmanı istiyorum. "

"Bir yerde durmam gerek."

"Pekala, beni itmeyi bırak, yoksa en kötüsünü sen yaşarsın," diye cevapladı
Dave kararlı bir şekilde.

O anda araba bir virajı döndü ve Isaac Pludding her zamankinden
daha sert bir şekilde Dave'e çarptı. Genç adam iyice öfkelenerek ayağa kalktı ve
şişman adama döndü.

"Bunu bir daha yaparsan, seni trenden indiririm," dedi.

"Haklısın, Dave, onun seni ezmesine izin verme," diye ekledi Roger.

"Eğer yerini bilmiyorsa, ona öğret," diye yorumladı Phil.

"Beni trenden indirtmek mi istiyorsun?" diye bağırdı Isaac Pludding. "Bunu yapmanı
istiyorum! Bu hattın hissedarı olduğumu bilmenizi istiyorum."

"O zaman tüm yolcularınız için koltuk sağlamamanız çok yazık."

"Bu da doğru," diye belirtti yakınlarda duran bir beyefendi.

"Birden fazla hisse senedine sahip olduğuna inanmıyorum," diye belirtti Sam.
"Ve büyük büyük amcasından miras kalmıştır."

"Beş hissem var!" diye haykırdı Isaac Pludding. "Ve bilmenizi istiyorum ki----"

Çocukların bilmesini istediği şeyi asla öğrenemediler, çünkü o anda
tren bir sarsıntı daha geçirdi. O kadar ani oldu ki, şişman adam
tamamen ayaklarından alındı ​​ve sırtüstü koridorda yere serildi. Bir koltuğun üzerindeki raftan bir valiz devrildi ve Roger, kafasına
geçmemesi için onu bir kenara itti ve Isaac Pludding'in
tam karnına çarptı, bu da onu nefes nefese.

[İllüstrasyon: Roger onu bir kenara itti ve Isaac Pludding'in karnına
dolu bir darbe indirdi.--_Sayfa 25._]

Çocuklar kahkaha attı ve diğer birçok yolcu da katıldı.
Vagonun zemini kardan ıslaktı ve Isaac Pludding
tırnağa kalktığında üstü toprakla kaplıydı. Dave valizi aldı ve
sahip olduğu Sam'e verdi.

"O valizi bana kim fırlattı?" diye sordu şişman adam, çocuklara öfkeyle
göz atarak.

Buna bir cevap yoktu.

"Sanırım sen fırlattın," diye devam etti Isaac Pludding ve Dave'i kolundan yakaladı.

"Bırak beni," dedi Dave, adama sabit bir şekilde bakarak. "Ben fırlatmadım.
Bırak."

Isaac Pludding konuyu tartışmak istiyordu ama Dave'in tavrında hoşlanmadığı bir şeyler vardı. Tutuşunu bıraktı ve biraz geri çekildi.

"Bir daha beni itmeye cesaret etme - bir kez bile," diye devam etti genç. "Eğer
eğer
edersen pişman olursun. Sana karşı
kaldığım her şeye
karşı koyacağım."

"Ah, sen hiç iyi değilsin," diye mırıldandı şişman adam, sakat bir şekilde ve
vagonun sonuna doğru geçti.

Tren Raytown adlı bir yerde duruyordu. Artık
Oakdale'den sadece sekiz mil uzaktaydılar ve öğrenciler o istasyonda onları karşılayacak
biri olup olmadığını merak etmeye başladılar.

"Horsehair, arabayı alıp aşağı inerse, karda
geçmek için elinden geleni yapacaktır," dedi Dave.

"Belki de dört atla aşağı iner," diye önerdi Roger.

"Bir şey kesin, Doktor Clay bir şekilde Oak
Hall'a ulaşmamızı sağlayacak," dedi Ben.

"Bu yan hat ne kadar da harap eski bir demir yolu!" Phil, vagon birkaç kez sarsıldığında, "Rayları tamir etmemeleri şaşırtıcı." diye açıkladı.

"Bence bunu karşılayacak kadar trafik yok," diye cevapladı Dave. "Yolculardan daha fazla süt ve sığır taşıyorlar."

Hava kararıyordu ve hala hızla kar yağıyordu. Vagon soğuktu ve
birden fazla yolcu ısınmak için ayaklarını yere vurmak zorundaydı. Karda ilerlemeye devam ettiler, ta ki aniden bir sarsıntı ve sarsıntı gelene kadar ve sonra herkesin alarma
geçmesine neden olan bir dizi sarsıntı. Sonra tren durdu.

"Şimdi sorun ne?"

"Sanırım raylardan çıkmış olmalıyız."

"Trenin devrilmemesi şaşırtıcı."

"Devam edemedi, çünkü bir yarıktayız."

Vagonun bir ucu yukarıda, diğer ucu aşağıda olduğundan, çocuklar sorunun ciddi olduğunu anladılar. El bagajlarını alıp, yolcuların
bir kısmını dışarıda takip ettiler ve karda aşağı atladılar.

Durumun gerçeğini öğrenmeleri uzun sürmedi.
Raydaki bir kavşak buzla tıkanmıştı ve lokomotif ve iki vagon
raydan atlayıp iki yüz fitlik bir mesafe boyunca traversler boyunca çarpmıştı. Kimse yaralanmamıştı ve hatta tren bile ciddi şekilde hasar görmemişti, ancak bir çift vagonun onarılması gerekecekti.

"Vagonları ve lokomotifi hemen raylara geri koyabileceklerine inanmıyorum," dedi Dave. "Yıkım trenini ve mürettebatı buraya getirmeleri gerekecek."

Başvurulduğunda, kondüktör ne kadar sürede tekrar hareket edebileceklerini bilmediğini söyledi. Muhtemelen üç veya dört saat içinde değil ve belki de ertesi sabaha kadar.

"Raytown'a geri yürüyüp merkeze telgraf çekmem gerekecek," diye açıkladı.

"Bir çıkmazdayız ve hiç şüphe yok," dedi Roger. "Bütün gece trende kalmak istemiyorum - çok soğuk ve rahatsız edici."

Yolcu grubunda Isaac Pludding vardı, her şeye ve herkese öfkeyle
dalıyordu.

"Bu bir rezalet!" diye açıkladı, bir yoldan geçene. "Saat yediye kadar Oakdale'e varmalıyım. Kapatmam gereken bir sığır işi var. Eğer oraya varamazsam, sığırları başka biri satın alabilir."

"Umarım o kalır," dedi Phil, yumuşak bir sesle.

"Ben de," diye karşılık verdi Dave.

"Eğer büyük bir kızak ve birkaç at kiralayabilirsek, Oakdale'e gidebiliriz," diye önerdi Ben.

"Yaşasın, konuşulan bu!" diye bağırdı Dave. "Burada bir çiftlik evi olmalı."

"Söyle bakalım, eğer bir kızak bulabilirsen, beni de götürürsen, ben de payımı öderim," diye hevesle araya girdi Nat Poole. Geride kalmayı düşünmekten nefret ediyordu.

"Tamam, Nat, razıyım," dedi Dave, cömertçe.

"Önce kızağı bulmalıyız," diye ekledi senatörün oğlu.

"Ve onu çekecek kadar at bulabilecek miyiz bakalım," dedi Ben. "Bazı
çiftçiler böyle bir fırtınada atlarını dışarı çıkarmazlar ve onları da pek suçlayamazsınız."

"Eğer bir kızak bulamazsak, belki de bütün gece bir çiftlik evinde kalabiliriz," diye önerdi Sam.

Tüm grup karda tırmanarak demiryolunun tepesine çıktı
ve sonra etrafta birkaç bina aradı.

"Bir ışık görüyorum!" diye bağırdı Phil ve çıplak ağaçların arasında ışığı gösterdi.

"Bu bir ev; hadi," diye cevapladı Dave ve gecikmeden yola koyuldu, diğerleri de onu takip etti. "Başka birinin de binmek isteyebileceğini kim bilir,
ve eğer öyleyse, kızak alan ilk kişi olmak istiyoruz."

Çiftlik evine doğru oldukça zahmetli bir yolculuktu. Aralarında ve
yer arasında bir ahır ve bir inek barakası vardı ve tam eskisini geçtiklerinde
şiddetli bir havlama sesi duyuldu ve üç büyük siyah köpek öğrencilere doğru
sıçrayarak geldi.

"Dikkat edin! Köpekler bizi çiğneyecek!" diye bağırdı Nat Poole dehşet içinde ve
geri çekilmeye başladı.

"Aşağı!" diye seslendi Dave, hala öndeydi. "Aşağı, diyorum!
Hücum!" Ama itaat etmek yerine, büyük köpekler yaklaşmaya devam etti
ta ki öğrencilere on iki ayak mesafeye kadar. Sonra sıraya girdiler,
şiddetli bir şekilde homurdandılar ve dişlerini gösterdiler.

"Ahıra girelim," diye önerdi Roger ve kullanışlı olan bir kapıyı
açtı. Binaya doğru hızla ilerlediler, Dave en son giren kişiydi. Bir köpek gencin bacağına bir ok attı ama Dave ona bir tekme
attı ve onu geri gönderdi. Sonra kapı çarpılarak kapatıldı ve sürgülendi ve öğrenciler kendilerini tamamen karanlıkta buldular.

"Acaba başka bir şekilde içeri girebilirler mi?" diye sordu Phil, bir saniyelik sessizlikten sonra, bu sırada dışarıdaki köpeklerin havlamasını duydular.

"Bu fırtınada kapılardan herhangi birinin açık olduğundan şüpheliyim," diye cevapladı Shadow.

"Hadi içeri girelim - çatı katına!" diye önerdi Nat Poole. Dışarıdaki kar kadar beyazdı ve dişleri soğuktan başka bir şeyden
çatırdıyordu.

"Bu iyi bir fikir," dedi Dave. "Ama çatı katının nerede olduğunu öğrenmek için bir ışığa ihtiyacımız var. Bir kibritiniz var mı?"

Kimsenin böyle bir eşyası yoktu ve bir inleme yükseldi. Nat Poole'a başvuruldu, çünkü diğerleri onun trende sigara içtiğini biliyorlardı.

"Kibrit kutum boş," dedi. "Karanlıkta çatı katı merdivenini arayacağım."

"Dikkatli ol, yoksa sorunlu bir ata rastlayabilirsin," diye uyardı
Dave.

Çocuklar karanlıkta yavaşça hareket ediyorlardı. Birkaç atın
beslendiğini ve köpeklerin havladığını duyabiliyorlardı. Sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, bir tahtanın çatırtısı, Nat Poole'dan bir alarm çığlığı ve yüksek bir sıçrama sesi geldi.

"Yardım edin! Boğuluyorum! Kurtar beni!"

BÖLÜM IV

AHIRDA NELER OLDU

"Nat suya düştü!"

"Nerede? Hiçbir şey göremiyorum."

"Muhtemelen bir sarnıca düşmüş."

Bu ve diğer çığlıklar duyuldu ve Oak Hall'daki tüm çocuklar dehşete kapıldı. Dave sıçramanın yerini oldukça iyi tespit etmişti ve
olabildiğince çabuk o yöne doğru yolunu buldu.

"Nat, neredesin?" diye seslendi.

"Burada, bir sarnıcın içinde! Bana yardım et, yoksa donarak öleceğim."

Dave şimdi sarnıcın kenarına ulaşmıştı. Sarnıcı örten tahtalardan ikisi kırılmış ve Nat'ı hiç beklenmedik bir şekilde yere bırakmıştı. Neyse ki sarnıçta sadece üç fit su vardı, bu yüzden boğulma korkusu yoktu. Ama su buz gibiydi ve hiç de hoş değildi.

Dave Poole'a elini uzatmak için eğildiğinde, ahırın kapısı ardına kadar açıldı ve bir çiftçi bir elinde fener, diğerinde kalın bir sopayla içeri girdi. Adam ışığı başının üstüne tuttu ve şüpheyle etrafına baktı.

"Siz arkadaşlar burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Işığı alıp buraya gelin - grubumuzdan biri sarnıca düştü!" diye bağırdı Dave.

"Sarnıca, ha? Belki de ona hak vermiştir. Benim ahırımda işi yok," diye cevapladı çiftçi yaklaşırken.

"Köpekleriniz peşimizde olduğu için içeri koştuk," diye açıkladı Roger.

"Peki sen nereden geldin? Buraya ait değilsin, biliyorum."

"Trenden geldik - raydan çıktı," dedi Dave. "Ama önce şu çocuğu çıkarmamıza yardım edin, sonra açıklayalım."

"Tren raydan çıktı mı? Eh, ben uyurum!" diye bağırdı çiftçi. Sonra feneri bıraktı ve Nat Poole'u ahırın tabanına getirmeye yardım etti.
"Bir quart kabuk kabuğuna bahse girerim," diye ekledi, çocuğun ıslak ve titreyen
görünümüne sırıtarak.

"Onu ateşin yanındaki eve sokamaz mıyız?" diye sordu Ben. "Size zahmetinizin karşılığını ödeyeceğiz."

Şimdi, Shadrach Mellick'in sevdiği bir şey varsa o da paraydı ve
maaştan bahsedildiğinde tüm dikkatini ona verdi. Birkaç soru sordu ve
sonra ahırdan çıkıp evine doğru yol gösterdi. Köpekler takip etmek istedi ama o onları geri püskürttü.

"Ne havlamaları ne de ısırmaları daha kötü," diye açıkladı. "Çok fazla zarar vermezler." Sonra tren hakkında soru sordu ve öğrenciler ona kazayla ilgili ayrıntıları verdi. Bu arada Bayan Mellick etrafta koşturdu ve Nat Poole'a kuru giysiler getirdi ve sıcak olan yan odada giysilerini değiştirmesine izin verdi.

Çocuklar kısa süre sonra Shadrach Mellick'in tüm grubu alabilecek kadar büyük bir kızak ve ayrıca dört tane güçlü, sağlam atı olduğunu öğrendiler. On dolara onları Oak Hall'a götürmeyi kabul etti ve yol üzerinde Oakdale'de durarak okul kızağının onları bekleyip beklemediğini görmek için yola çıktı.

"Ne kadar erken başlarsak o kadar iyi," dedi Dave. Sonra Roger ve Phil'e fısıldayarak ekledi: "Başlamazsak, trenden başka yolcular buraya gelip ona katılımı için daha fazla para teklif edebilir."

"Ona bir pay ödeyelim ve pazarlığı bağlayalım," diye önerdi senatörün oğlu.

"Yapacağım," diye cevapladı Dave ve Shadrach Mellick'e iki dolar verdi.

"Yeterince iyi--pazarlığı bağlıyor," dedi cimri çiftçi.

Nat Poole, kendisine birkaç beden büyük olan eski bir takım elbiseyle görülmeye değerdi ve çocuklar ortaya çıktığında gülmeden edemediler.

"Bu gerçek bir gösterişli takım elbise, Nat!" diye bağırdı Sam Day. "Bana terzinin adresini vermez misin?"

"Nat bunu yapamaz," diye ekledi Ben. "Sanatçıyı tamamen kendine istiyor."

"Bu bana bir hikayeyi hatırlattı," diye araya girdi Shadow Hamilton. "Bir taşralı, bir takım elbise almak için bir giyim mağazasına gitti ve----"

"Vay canına!" diye bağırdı birkaç öğrenci koro halinde.

"Bu hikaye yüz elli yıllık."

"Güve delikleriyle dolu, Shadow."

"Öyle değil--ben sadece bundan bahsettim----"

"İki yüz on bir kez," diye bitirdi Dave. "Shadow, gerçekten
okumak için yeni bir şaka kitabı edinmelisin. "

"Giysilerimi boş ver," diye homurdandı Nat Poole. "Sarıncıya düşmeme engel olamadım. Çiftçinin onu çürümüş tahtalarla örtmeye hakkı yoktu."

"Ahırda olma hakkın yoktu," diye cevapladı Shadrach Mellick sırıtarak. "Ne olursa olsun, bunu geçeceğiz. Havadan memnunum."

Kızak kısa sürede hazır oldu ve öğrenciler mümkün olduğunca rahat ederek içeri girdiler. Nat Poole'un ıslak giysileri bir
çuvala konuldu ve arkadan bağlandı. Sonra çiftçi ön koltuğa bindi.

"Hazır mısın?" diye sordu.

"Hazır mısın? Bırak onu!" diye bağırdı birkaç çocuk.

O anda köpekler tekrar havlamaya başladı ve sonra karanlıktan bir
çağrı geldi.

"Merhaba, bir dakika bekle!"

"O kim?" diye sordu Dave. "Merhaba, o şişman adam değilse!"

Bu Isaac Pludding'di, gerçekten de öyleydi. Hızlı yürüyordu ve neredeyse
nefessizdi.

"Nereye--nereye gidiyorsun?" diye soludu çiftçiye.

"Bu adamları Oakdale'e götüreceğim."

"Ben de oraya gitmek istiyorum." Isaac Pludding öğrencilere dik dik baktı. "O çocuklarla birlikte yolculuk etmekten hoşlanmıyorum ama sanırım dayanabilirim. Başka bir yolcu için yer var mı? Sanırım trenin nasıl bozulduğunu sana
söylemişlerdir."

"Öyle," diye cevapladı Shadrach Mellick. "Sanırım bir tane daha taşıyabilirim," diye ekledi. "Ama bana ödeme yapmanız gerekecek. Bu çocuklar bana yolculuk için on dolar ödüyorlar."

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu Isaac Pludding.

"Sanırım bir dolar kadar."

"Yeterli ama ben seni götüreyim," diye cevapladı şişman adam ve büyük kızağa
tırmanmaya hazırlandı.

Isaac Pludding belirir belirmez Dave, Roger ve diğerleriyle fısıldayarak bir sohbete başladı. Şimdi Shadrach Mellick'e döndü.

"Affedersiniz Bay Mellick, ama başka bir yolcu almayı düşünmüyoruz," dedi kararlı bir şekilde. "En azından bu adamı."

"Hayır?"

"Hayır efendim. Bu kızağı sadece kendimiz için kiraladık."

"Ve pazarlığı bağlamak için paranın bir kısmını ödedik," diye ekledi Phil.

"Ne! "İstersem binemem mi demek istiyorsun?" diye bağırdı şişman adam, trende olduğu kadar mantıksız bir şekilde.

"Bizimle binemezsin," dedi Roger.

"Ne diyorsun?" diye sordu Isaac Pludding çiftçiye.

Shadrach Mellick kafasını kaşıdı.

"Bir pazarlık pazarlıktır, Bay Mellick," dedi Dave aceleyle. "Bu kızağı kiraladık ve mesele bundan ibaret."

"Bu doğru, ama--şey----"

"Bir veya iki dolar kazanmaktansa on dolar kazanmayı tercih etmez misin?" diye sordu Ben. "Eğer o adam binecekse biz binmeyiz."

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye bağırdı diğerlerinden birkaçı.

"O zaman seni götüremem," dedi çiftçi Isaac Pludding'e. "Bu genç adamlar önce geliyor."

"Bu bir rezalet!" diye bağırdı şişman adam. "Bunun için seni kanunla cezalandıracağım."

"Sanırım aptalsın," diye mırıldandı Shadrach Mellick iğrenerek. "Hadi oradan, tembel yaratıklar!" Ve kırbacını şaklatarak ikili takımı yola gönderdi, Isaac Pludding'i kapının önünde, kaybolan öğrencilere yumruğunu sallayarak bıraktı.

"Daha önce hiç delirmemişse şimdi delirdi," diye gözlemledi Phil.

"Acaba onu bir daha görebilecek miyiz," dedi Ben.

"Onu bir daha görmek istemiyorum," diye cevapladı Dave.

Oakdale'e giden vagon yolu demir yolunun yakınından geçmiyordu, bu yüzden
yolda ilerlerken tren yolcularından hiçbir şey göremediler. Neyse ki kar fırtınası dinmişti, bu yüzden yolculuk bekledikleri kadar tatsız geçmedi. Gecikmeye rağmen çocuklar mükemmel bir ruh halindeydi, tek istisna Nat Poole'du, bir köşede oturmuş, hiçbir şey söylemiyordu. Çocuklar şarkılar söylüyor, komik hikayeler anlatıyor ve genel olarak "kesintiye uğruyorlardı" ve böylece, neredeyse farkına varmadan Oakdale'deki tren istasyonunun yanına geldiler. Onları karşılayacak kimse yoktu ve istasyon şefinden Hall sürücüsü Jackson Lamond'un yük arabasıyla birlikte gittiğini, ancak trenin bozulduğunu ve sabaha kadar gelmeyeceğini öğrendiğinde geri döndüğünü öğrendiler. Dave, "Önemli değil," dedi. "En azından bizi Hall'e götürmesi için sürücümüzü tuttuk. "

"Sıcak bir soda için herkes elini çeksin!" diye bağırdı Phil, eczane köşesini dönerken, kızak durduruldu ve içecek almak için içeri koştular. Shadrach Mellick'e iki bardak ısmarladılar, bu da yaşlı çiftçiyi oldukça neşelendirdi.

"Onu istemediğin için seni suçlamıyorum," dedi, Isaac Pludding hakkındaki
hikayelerini duyduktan sonra. "Sanırım o da onları
yaptıkları kadar
kötü."

"Oakdale'de bir sığır anlaşması olduğunu söyledi," dedi Dave. "Belki
bunun hakkında bir şeyler biliyorsundur?"

"Ah, belki de biliyorum. Burada sığır satın alan bir şehir konvoyu var,
-geçtiğimiz sonbaharda başladı. Yaşlı Joe Parker'ı işinden etmeye çalışıyorlar. Belki de bu şişman adam şehir şirketinin temsilcisidir. Eğer öyleyse,
yaşlı Joe Parker onu burada istemez."

"Joe Parker nerede yaşıyor?" diye sordu Dave ilgiyle.

"Bir dakika içinde evinin önünden geçeceğiz. İşte orada - şurada, willer ağaçlarının yanında."

"Bir dakika beni orada bırak," diye devam etti Dave.

"Söylenti bu!" diye bağırdı Roger, Dave'in fikrini yakalayarak. "Pludding'in tekerleğine bir tel takacağız - eğer rakip sığır tüccarıysa."

Parker kulübesine vardıklarında, Dave ve Roger karda aşağı atladılar
ve kapıyı çaldılar. Ağır yapılı ve oldukça hoş görünümlü bir adam çağrılarına cevap verdi.

"Bu Bay Joseph Parker mı?" diye sordu Dave.

"Bu benim adım, evlat. Senin için ne yapabilirim? İçeri gelir misin?"

"Hayır, Bay Parker - zamanım yok. Sana sormak istiyordum, Bay Isaac Pludding'i tanıyor musun?"

Bu soru üzerine Joe Parker'ın kaşları çatıldı.

"Kesinlikle tanıyorum."

"Sığır hattındaki bir muhalif için çalışıyor, değil mi?"

"Evet ve benim küçük gelirimden bana en iyisini yapmaya çalışıyor," diye homurdandı.

"Sana bir iyilik yapmak istedim," diye devam etti Dave ve sonra sığır temsilcisiyle yaptığı görüşmeyi ve Pludding'in gecikmeden Oakdale'e
ulaşmaya çalıştığını anlattı.

"Bu mümkün mü!" diye bağırdı Joseph Parker. "Eğer öyleyse, acele etmem gerekecek, diye düşünüyorum. Farrington'a bugün veya yarın o sığırlar hakkında bilgi vereceğimi söyledim. Hemen gidip anlaşmayı tamamlayacağım.
--Pludding buraya gelmeden. Peşinde olduğu şey Farrington'ın sığırları. Sana çok minnettarım."

"Rica ederim," dedi Dave.

"Umarım şişman adamı alt edersin," diye ekledi senatörün oğlu; ve sonra o ve Dave kızaklara geri döndüler ve Oak Hall'a yolculuk
devam etti.

BÖLÜM V

OAK HALL'A GERİ DÖNÜŞ

Eski okuyucularımın bildiği gibi, Oak Hall tuğla ve taştan yapılmış
güncel bir yapıydı. Şekli geniş bir haçtı ve ön cephesi güneye bakıyordu. O tarafta, doğuda ve batıda
sınıflar, yemekhane, mutfak ve çamaşırhane ise kuzeydeydi. Okulun etrafında, arkada Leming Nehri'ne kadar uzanan geniş bir kampüs vardı. Etrafa dağılmış büyük meşe kümeleri, kuruma adını veriyordu.

"Yaşasın! "Okulu görüyorum!" diye bağırdı kızak sürücüsüyle birlikte önde oturan Sam Day.

"Ben de!" diye bağırdı Roger.

"Çocuklar, arabayla geldiğimizde onlara bir şarkı söyleyelim!" diye önerdi Dave. "Bu, donarak ölmediğimizi
kanıtlayacak."

"Haklısın," diye yanıtladı Shadow Hamilton. "Hadi, hep birlikte!"
Ve "Auld Lang
Syne" melodisiyle söylenen okul şarkısını çalmaya başladı:

"Oak Hall'u asla unutmayacağız,
Nerede dolaşırsak dolaşalım,
Okulların en iyisidir,
Bizim için tıpkı ev gibidir. Sonra üç tezahürat yapın ve çınlatın
Bu kadar geniş bir dünyada,
İnsanlara
Burada kalmak için
Seçildiğimizi bildirmek için!"

Bu büyük bir coşkuyla söylendi ve hemen ardından
iyi bilinen Hall mitingi geldi:

"Beyzbol!
Futbol!
Oak Hall!
Çağrı var!
Biff! Güm! Pat! Çıt!"

"Bunu yapmanın yolu bu!" diye bağırdı Dave ve sonra, kızak akademinin ön kapısına yanaştığında, o da "Auld Lang Syne" melodisiyle
söylenen ve tam o sırada popüler olmaya başlayan bir şiir söylemeye başladı:

"Buradayız çünkü buradayız çünkü
Buradayız çünkü buradayız çünkü buradayız!
Buradayız çünkü buradayız çünkü
Buradayız çünkü buradayız çünkü buradayız!
Buradayız çünkü buradayız çünkü
Buradayız çünkü buradayız çünkü buradayız!
Buradayız çünkü buradayız çünkü buradayız çünkü
Buradayız çünkü buradayız çünkü buradayız!
Buradayız çünkü buradayız çünkü--
_Şu anda başka hiçbir yerde değiliz!_"

Çocuklar olabildiğince yüksek sesle şarkı söylediler ve salonun ön kapısı açılıp Job Haskers sabahlık ve terlik giymiş bir şekilde görünene kadar şarkı söylemeye devam ettiler.

"Buraya! buraya! Şu gürültüyü kesin!" diye bağırdı hiçbir şeyde eğlence göremeyen öğretmen. "Tüm salonu uyandırmak mı istiyorsunuz?"

"Ah, hayır, Bay Haskers; "Sadece geldiğimizi haber vermek istedik," diye cevapladı Dave tatlı bir şekilde.

"Bir sürü haydut gibi davranmaya gerek yok," diye homurdandı Job
Haskers. "Hepinizin Raytown'da fırtınaya yakalandığını sanıyordum," diye devam etti.
"Lamond trenin bozulduğu haberini getirdi."

"Bozulmuştu, ama bizi buraya getirmek için bu kızağı kiraladık," diye cevapladı
Roger. "Adamın gece burada kalıp sabah geri dönebileceğini söyledik."

"Öhöm! Bunu bilmiyorum. Alışkanlığımız yok----" diye başladı öğretmen, biri kolundan tutup öne geldiğinde.
Bu, yine sabahlık giymiş olan Doktor Clay'di ve genişçe gülümsüyordu.

"Nasılsınız çocuklar?" dedi neşeyle. "Sizi gördüğüme sevindim! Yani
tren bozulsa bile uzak kalamayacağınızı mı düşündünüz? Bazılarınızın kızakla geçmeye çalışacağından şüpheleniyordum. Hemen içeri
girin. Oldukça üşümüş olmalısınız - yoksa şarkı sizi sıcak mı tuttu?"

"Nasılsınız, Doktor Clay?" diye cevapladı ve tüm çocuklar
çıkıştan dışarı fırladı, basamakları koşarak çıktı ve el sıkıştı. Job
Haskers tabiri caizse "soğukta bırakıldı" ve iğrenerek arka planda durdu. Öğrencilere fazla iyi huylu davranmanın "kötü disiplin" olduğunu düşünüyordu. "Onları demir bir çubukla bastırın" sloganıydı ve
çocuklar bunu çok iyi biliyordu.

Okul müdürüne meseleler hızla açıklandı ve Job Haskers'a Lamond'u çağırıp atlar ve kızakla ilgilenmesini söyledi ve sonra Shadrach Mellick'e içeri gelmesini ve ona gece için bir oda ve sabah kahvaltısı verileceğini söyledi. Çiftçiye
ödeme yapıldı ve gördüğü muameleden çok memnundu.

"Görünüşe göre "Acı çekti," dedi Doktor Clay Nat Poole'a. "Ama iyi bir gece uykusu muhtemelen seni toparlayacaktır ve hizmetçi giysilerine bakabilir."

"Sandığımda bolca başka giysi var," diye cevapladı Poole ve sonra Gus Plum ve birkaç kişiyle birlikte kaldığı
yatakhaneye gitti.

Dave ve arkadaşları 11 ve 12 Numaralı Yatakhanelerde kalıyorlardı ve orada onları bekleyen birkaç öğrenci buldular. Bunlar arasında şarkıcı ve banjo çalan olarak tanınan Luke Watson, tavırları çok kız gibi olduğu için her zaman "Polly" diye anılan Bertram Vane ve okulun sinsi çocuğu olan ama şimdi yeni bir sayfa
açan küçük Chip Macklin de vardı.

"Sizinle tekrar görüşmek kalbime iyi geliyor çocuklar!" diye haykırdı Luke Watson. "Çok geç olmasaydı banjomu çıkarıp sizin şerefinize bir şarkı
söylerdim."

"Evet, ve yaşlı Haskers'ı buraya getirip bize yarın için ekstra iş yaptırın," diye cevapladı Ben. "Hayır, teşekkür ederim, Luke, lütfen sezonun bu kadar erken döneminde değil."

"Hepinizi gördüğüme sevindim," diye peltek peltek konuştu Polly Vane. "Hepinizin gerçekten
güzel vakit geçirdiğinizi umuyorum."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Dave. "Peki ya sen, Polly? Seni melaslı çekmelere veya pembe çaylara davet ettiler mi?"

"Ah, harika vakit geçirdim, Dave. İki kuzenim bizi ziyaret etti -harika kızlar- ve başka kızlar da geldi ve biz----"

"Hepimiz körebe ve terlik avı oynadık," diye bitirdi Sam. "Bu hiçbir şey için fazla lezzetli değil miydi!" ve bunu o kadar kadınsı bir tonda söyledi ki Polly hariç herkes güldü. Kız gibi öğrenci biraz şüpheci görünüyordu ama alınmamıştı.

Soğuk yolculuk oğlanları uykulu yapmıştı ve hepsi soyunup yatağa girmekten memnundu. Dave yorgundu, çok uzun bir gün geçirmişti ve başı yastığa değdiği anda rüyalar diyarına yelken açtı
ve sabah zili kulaklarına çarpana kadar uyanmadı.

Fırtına dinmişti ve dışarısı kristal kadar berraktı. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve bu tüm oğlanların neşelenmesine yardımcı oldu,
çünkü Oak Hall'daki gri bir gün onların hoşuna gitmiyordu. Herkes kısa süre sonra
giyindi ve Dave, Roger ve Phil birlikte aşağı inmeye başladılar.

Üst koridorda eski zorba Gus Plum ile karşı karşıya geldiler. Plum oldukça solgun ve zayıf görünüyordu ve gözleri biraz
çöküktü. Yanlışlarının açığa çıkmasının onu çok endişelendirdiğine
şüphe yoktu.

"Nasılsın, Gus?" dedi Dave nazikçe ve yaklaşarak neredeyse buz kadar soğuk olan bir
el sıktı. Phil ve Roger sadece başlarını salladılar.

"Oh, oldukça iyiyim," diye cevapladı Gus Plum. "Nasılsın?"

"Birinci sınıf - yani babamdan ve kız kardeşimden bir şeyler
alabilseydim öyle olurdum."

"Bir tür mesaj alamaman çok kötü." Plum sesini
alçalttı. "Seni bu öğlen veya bu gece yalnız görmek istiyorum. Seninle bir şey hakkında konuşmak istiyorum," diye fısıldadı.

"Tamam, Gus, seni bu öğlen görmeye çalışacağım," diye yanıtladı Dave, alçak bir sesle; ve sonra tüm öğrenciler yemekhaneye geçtiler.

"Plum'ın kesinlikle aklında bir şeyler var," diye yorumladı Roger.

"Şey, o ifşa onun için korkunç bir şeydi," diye karşılık verdi Phil. "Elbette yaptığı şey Nick Jasniff ve o iki soyguncunun yaptığı kadar kötü değildi, ama yeterince kötüydü. Adıma böyle bir kara lekenin
kaybolmasından nefret ederim."

Şükran Günü tatili oldukça kısa sürmüştü ve Oak Hall'dan çok uzakta yaşayan öğrenciler o kurumda kalmışlardı;
bu nedenle o gün rutin derslere fazla sorun çıkmadan devam edildi. Neyse ki Dave şimdi Andrew Dale'in, tüm akademisyenlerin sevdiği bir öğretmenin, ilk asistanının emrine verilmişti.

"Her zamankinden daha hızlı öğreneceğimi biliyorum," dedi Dave Roger'a. "Bay Dale, bir adamdaki her şeyi nasıl ortaya çıkaracağını biliyor."

"Keşke doktor yaşlı Haskers'tan kurtulsa," diye karşılık verdi senatörün oğlu. "Ona hiç tahammül edemiyorum."

"Haskers'ın sözleşmesi var, Roger. Belki sözleşmesi bitince işten çıkarılır."

Sabah oturumunun zili çalmadan hemen önce Shadrach Mellick büyük kızakla
gitti. Okul çocukları ona kartopu atarak vedalaştılar, çiftçi ise kaçmaya çalıştı ama başaramadı.

"Merhaba, yeou!" diye kükredi. "Başımın tepesini mi uçurmak istiyorsun? Kes şunu!"
Ve sonra, işkencecilerinden kaçmak için atlarını kamçıladı ve
en yüksek hızda Salon arazisinden fırladı. Çocukların onu uzun süre
son gördüğü son şeydi.

Dave, günlük seanslar bittikten sonra Gus Plum'u tek başına görme şansı yakaladı. İkisi üst koridorda buluştu ve
eski zorbanın oturduğu yatakhaneye yürüdüler ve Plum kapıyı
kilitledi.

"Otur Dave, seninle konuşmak istiyorum," dedi Plum ve Dave'e yatakhanenin
en kolay sandalyesini işaret etti. Sonra yakındaki bir yatağın
kenarına çöktü.

"Tamam, Gus, ateş et," diye cevapladı Dave ve sırada ne olduğunu merak etti.

"Ben--şey--nasıl söyleyeceğimi--nasıl başlayacağımı bilmiyorum," diye kekeledi eski zorba ve yüzünde hafif bir kırmızılık vardı. "Ama seninle konuşmaya ve tavsiyeni almaya karar verdim. Beni korkunç bir
utançtan kurtardın, Dave ve bana yapılacak en iyi şeyi söyleyeceğini biliyorum."

"Ne hakkında?"

"Şey--her şey hakkında. Her şeyden önce, burada kalmak hakkında. İlk başta bunu
yapabileceğimi düşündüm--kalabalığın karşısına çıkıp bunu atlatabileceğimi. Ama
şimdi--bazı çocukların bana davranış şekli--ve bana bakışları--ve arkamdan yapılan yorumlar! Ah, Dave, bu korkunç--ne kadar
zor olduğunu hayal bile edemezsin!" Ve Gus Plum'ın sesinde çok şey ifade eden bir titreme vardı.

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Gus. Ama bunu atlatmalısın, yapılacak
başka bir şey yok."

"Gidebilirim--ailem beni başka bir okula göndermeye hazır."

"Yapma--burada kal ve mücadele et. Nasıl hissettiğini biliyorum--ben de
bana 'hiç kimse yok' dedikleri zaman öyle hissettim."

"Ah, Dave, bunu yaptım! Şimdi çok üzgünüm!"

"Sonunda kazanacaksın--eğer adil ve dürüst olanı yaparsan. Doktor Clay seni tutmaya razı olduğu sürece, her ne pahasına olursa olsun kalmalısın."

"Evet, evet, biliyorum, ama--ama--başka bir şey daha var." Plum ellerini yüzüne indirdi. "Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, ama
birine söylemek istiyorum. O zamandan beri aklımdaydı." Ve
sonra, Dave'in şaşkınlığına rağmen, Gus Plum kendini yatağın üzerine attı ve
şiddetli bir şekilde hıçkırmaya başladı.

BÖLÜM VI

GUS PLUM'UN İTİRAFLARI

Oak Hall'un eski zorbasının tamamen yıkılmış olduğuna şüphe yoktu ve Dave ona kalbinin derinliklerinden acıyordu.
Gus Plum'un bundan sonra ne söyleyeceğini merak etti ve
çocuğa gücü yettiğince yardım etmeye karar verdi.

"Hadi, Gus, bana bütün hikayeni anlatsan iyi olur," dedi nazikçe,
ve yatağa oturup oğlanlardan birinin elini kendi eline aldı.

"Doktor Clay'e yeni bir sayfa açacağıma dair söz verdiğimi biliyorsun,
ve tüm bunlar," diye başladı Plum. "Yapmadım."

"Ah, Gus!"

"İstedim--ama koşulların ve kendi zayıflık,
izin vermedi. Sana mali işlerimi nasıl anlattığımı hatırlıyor musun--o futbol maçında para kaybetmek ve tüm bunlar? Şey,
düşündüğümden daha fazla borcum olduğunu öğrendim. Ödeyebileceğim kadar borç ödedim ve sonra Oakdale'deki iki adama hala
kırk dolar borcum olduğunu öğrendim. Eve para için mektup yazmaya cesaret edemedim, çünkü o
ifşadan sonra babam bana ayda sadece beş dolar harcama parası vereceğini ve bir sonraki yıl için bir sent daha fazla vermeyeceğini söyledi. Şükran Günü'nden önceki gün Oakdale'deki adamlardan biriyle tanıştım--sen gittikten sonra--ve o--ah, nasıl söyleyebilirim!--beni o meyhaneye gitmeye ve
tekrar kumar oynamaya ikna etti, ihtiyacım olan parayı kazanma umuduyla."

"Ve sen kumar oynadın, Gus? Çok kötüydü."

"İlk başta küçük meblağlarla kağıt oynadım, ama sonra adamlar
tedavi ettiler--içmem konusunda ısrar ettiler--ve sonra bahisleri
daha da büyüttük ve ben ayrıldığımda, kırk doları geri kazanmak yerine,
kendimi onlara seksen beş dolar borçlu buldum. Ve şimdi hemen ödemezsem
beni doktora ve aileme ifşa edeceklerini söylüyorlar." Gus
Plum derin bir iç çekti. "Ah, keşke ölmüş olsaydım!" diye hıçkırdı.

"Gus, kumar oynamayı ve içkiyi bırakacağını sanıyordum?"

"Öyle yaptım, ama o adamlar farkına varmadan beni ikna ettiler. Eğer bundan
kurtulursam beni bir daha asla yaparken yakalayamazsın--yaşadığım sürece asla!"

"Onlara seksen beş dolar borcun olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Bundan daha fazla borcun var mı?"

"Meyhaneciye iki dolar borcum olduğunu söylüyorlar. Ama ben öyle düşünmüyorum. Ben
hiçbir şey sipariş etmedim."

"Hiç paran var mı?"

"Üç buçuk dolar."

"Odama gel."

"Ne için?"

"Önemli değil, gel--diğerleri gelmeden önce."

Dave'in ne yapmayı düşündüğünü merak eden Oak Hall'un eski zorbası
Dave'i 12 Numaralı Yurt'a kadar takip etti. Dave burada doğruca sandığına gitti,
uzun, düz bir cüzdan çıkardı ve açmaya başladı.

"Dave, bunu kastetmiyorsun----" diye başladı Gus Plum, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Gus, sana parayı ödünç vereceğim, ama sadece bir şartla,"
dedi Dave.

"Elinde o kadar para olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Plum. "Evet, bu cüzdanda tam yüz dolar var. Amcamın acil durumlar için saklamamı önerdiği özel bir miktar. Bir ara gidebileceğini ve bana göndermeden önce paraya ihtiyacım olabileceğini söylüyor. Bunun normal harçlığımla hiçbir ilgisi yok. Sana seksen beş doları bir şartla borç vereceğim - hayır, iki şartla."

"Bunlar ne?"

"Birincisi, bundan sonra içkiyi ve kumarı keseceğine dair bana söz vermen."

"Bunu memnuniyetle yaparım, Dave."

"İkincisi ise, Oak Hall'da kalıp bazı adamların söylediklerine rağmen yoluna devam etmen. Herkese kendini bir adam
etmek istediğini göster, er ya da geç sana saygı duyacaklar."

"Bunu yapmak çok zor olacak."

"Önemli değil, Gus, elimden geldiğince sana yardım edeceğim ve eminim
diğerleri de sana yardım edecektir."

Gus Plum bir dakika boyunca sessiz kaldı, uzun pencereden dışarıya, kısa kış gününün yoğunlaşan karanlığına baktı. Sonra tekrar
Dave'e döndü.

"Tamam, seni yukarı alıp kalacağım ve nezaketini hak etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım, Dave," dedi boğuk bir sesle.

"Güzel! İşte para, beş dolarlık banknotlar halinde. Eğer sakıncası yoksa,
o adamlara ödeme yaptığında ben de gelirim. Onlardan tam bir
makbuz almanı istiyorum. Onlara borcun olduğunu söylediğin için, bunu öylece bırakalım, ancak büyük olasılıkla seni aldatmışlardır."

"Belki de yapmışlardır, ama bunu kanıtlayamam."

Gus Plum, ek bir teşekkürle seksen beş doları aldı ve dikkatlice iç cebine koydu.

"Cumartesi öğleden sonra benimle buluşmaları için adamlara bir not yazacağım," dedi.
"Bu sana uygun mu?"

"Evet, ama onlarla meyhanede buluşma. Depo daha iyi olur."

"Tamam, depoya gideceğim," diye cevapladı eski zorba. Çok
mütevazıydı ve Dave bir kez daha onun sözlerini tutacağına dair büyük umutlar besliyordu.

Diğer öğrencilerden bazıları şimdi geliyordu ve Dave evden getirdiği bazı kitapları çıkardı. Bunların arasında Jessie Wadsworth'un ona hediye ettiği kutup keşifleri üzerine güzel resimli bir eser de vardı.
Wadsworth, kitabın ön sayfasına onun ve kendisinin adını yazmıştı ve Dave bu yazıyı çok beğenmişti.

"Bir kısmını okudum bile," dedi Gus Plum'a. "Çok
ilginç. Bir gün istersen okumana izin veririm."

"Teşekkürler, belki okurum, Dave," dedi eski zorba ve sonra Dave'e anlamlı bir
bakışla geri çekildi. Dave'in kitabı sadece diğer çocukların utanç verici
sorular sormaması için çıkardığını biliyordu.

"Bu harika bir kitap," dedi Roger, kitabı incelerken. "Diyelim ki, sürekli kar yağan diyarda seyahat etmek
iyi olmalı."

"Sıcak kalabiliyorsan," diye ekledi Phil.

"Sıcak kalmaktan bahsetmek bana bir hikayeyi hatırlattı," diye başladı Shadow Hamilton. "Şimdi, eğer dinlersen anlatırım, yoksa anlatmam."

"Ne kadar dinleyelim?" diye sordu Luke Watson, uysalca.

"Hiçbir şey--bu bedava, bedava, hiçbir şey için."

"Yani, dinlemek için bize ne kadar ödeyeceksin, Shadow?"

"Ah, sen Jericho'ya gidiyorsun!" diye homurdandı okulun hikaye anlatıcısı. "Şey,
bu bir otelde oda kiralayan iki adamla ilgili. Yaz mevsimiydi ve oda çok sıcaktı. Avludaki pencereyi açtılar ama içeri yeterince hava girmiyordu. Gece yarısı adamlardan biri karanlıkta kalktı. 'Ne yapıyorsun?' diye sordu diğer adam. 'Açılacak başka bir pencere mi arıyorsun,' dedi ayağa kalkan adam. Çok
az sonra bir bardağa dokundu ve yanlara açılan bir pencere olduğunu
düşündü. 'İşte, harika!' dedi. 'Oldukça esintili - sanırım
örtüyü biraz yukarı çekeceğim,' dedi diğer adam ve sonra ikisi de sabaha kadar
iyi uyudular. Kalktıklarında bir adamın köşedeki eski bir kitaplığın kapısını açtığını gördüler." 

"Çok esintili bir hikaye," dedi Roger'ın yorumu. 

"Oldukça rafine bir hava," diye belirtti Ben.

"Kitaplığı açmak odayı nasıl daha serin yaptı?" diye sordu Dave,
masumca.

"Neden, yapmadı. Adam düşündü----"

"Ama sen onun daha serin olduğunu söyledin. Hatta yatağın örtüsünü bile çekti!"

"Elbette. Şu izlenime kapıldı----"

"Kim?"

"Adam. Düşündü ki----"

"Uyuyorsa nasıl düşünebilir, Gölge?"

"Uykusunda düşündüğünü söylemedim. Dedim ki----"

"Eh, zaten yatağa gitti, değil mi?"

"Elbette. Ama kitaplık kapısını açtığında----"

"Ah, anladım, gizli bir buzdolabıydı. Neden bize daha önce anlatmadın? Buz bloğunun adamın sol ön ayağına nasıl düştüğünü ve omurgasını nasıl yaraladığını ve artık şarkı söyleyemediğini?" diye bitirdi Dave ve sonra bir kahkaha yükseldi, tam bu sırada Shadow, sanki Dave'in kulağına tokat atarmış gibi şakacı bir
hareket yaptı.

"Bir daha anlatacak böyle güzel bir hikayem olduğunda
kendime saklayacağım," diye homurdandı.

Konuyu değiştirmek için, çocuklardan bazıları Luke Watson'dan onlara bir şarkı
vermesini istedi. Luke istekliydi ve banjosunu çıkarıp akort etti ve kısa süre sonra "Ay'da Yaşayan Bir Rakun" veya buna benzer bir şey hakkında bir şarkı
söylemeye başladı. Sonra bir sinir krizi geçirdi ve dayanamayarak Sam Day ayağa kalktı ve babasının arabacısından evde öğrendiği bir dans
a başladı.

"Aferin sana, Sam!" diye bağırdı Dave. "Bu iyi!"

"Sam, sen de katılmalısın "Ozanlar," diye ekledi Roger ve elleriyle tempo tutmaya başladı, Güney'de denildiği gibi "juba'ya vurarak".

Sam'den geri kalmamak için Ben de dansa katıldı ve birkaç çocuk
mümkün olduğunca yüksek sesle "juba'ya vurarak" dans etmeye başladı. Çok heveslenen Ben,
bir yatağın üzerinden atlayıp geri döndü. Sonra Shadow Hamilton bir sandalyeyi yakaladı
ve at sırtında dörtnala koşmaya başladı. Sandalye bir sehpaya takıldı ve üzerinden geçti, bir sürü kitap ve zavallı Polly Vane'i de beraberinde taşıdı.

"Aman Tanrım, bu işe yaramaz," diye mırıldandı Dave, kitapları toplamak için işe koyulurken. "Merhaba, şu gürültüyü kes, Shadow!" diye seslendi. "Hepimizi
başımızı derde mi sokmak istiyorsun?"

"Duramam, yarış pistindeyim!" diye bağırdı Shadow. "Bu son çeyrek. Bahse girerim kazanırım!" ve yatakhanenin etrafında tekrar döndü. Bu sefer
küçük Chip Macklin'i devirdi ve onu yere serdi.

"Hadi, bırak!" diye bağırdı Roger ve kitaplardan birini alıp
Shadow'a nişan aldı. "Durmazsan bunu kafana fırlatırım."

"Duramam - bırak gitsin - eğer cesaretin varsa!" diye bağırdı Shadow.

Senatörün oğlu daha konuşmadan kitabı açtı. Bunu yaparken yatakhanenin kapısı açıldı ve Job Haskers belirdi. Kitap
Shadow'u ıskaladı, Shadow da kaçarak kapıyı çarptı ve bariyeri öğretmenin burnuna öyle sert bir şekilde
gönderdi ki Job Haskers acı ve endişenin karışımından oluşan tiz bir çığlık attı.

[İllüstrasyon: "Duramam, yarış pistindeyim!" diye bağırdı Shadow. _Sayfa
58._]

BÖLÜM VII

JOB HASKERS NASIL KIZAK SÜRMÜŞTÜ

12 No'lu Yurttaki gürültü aniden sona erdi. Shadow
Hamilton sandalyeyi indirip oturdu ve Luke Watson
banjosunu yatak örtüsünün altından gözden kayboldu. Dave tek dizinin üstünde kaldı ve
dağılmış kitapları topladı.

"Sizler--siz genç haylazlar!" diye geveledi Job Haskers, konuşabildiğinde.
"Bana kitap atmaya nasıl cüret edersiniz?"

Etrafınızdaki öğrencilere baktı, sonra yurda doğru yürüdü ve
Dave'i omzundan yakaladı.

"Bana kitap atmaya nasıl cüret edersiniz?" diye devam etti.

"Hiç kitap atmadım, Bay Haskers," diye cevapladı Dave sakince.

"Ne!"

"O kitabı ben attım, Bay Haskers," dedi Roger hemen. "Ama ben
sana atmadım."

"Öhöm! Demek ki sendin, Efendi Morr! Güzel bir hareket, söylemeliyim.
Yatağa gitmek yerine hepiniz vahşi Kızılderililer gibi doğrandınız. Bu durdurulmalı.
Bu odadaki her öğrenci yarın okuldan sonra bana rapor verecek.
İsimlerinizi
kaydedeceğim." Öğretmen bir defter çıkardı ve
hızla yazmaya başladı. "O standı kim devirdi?"

"Ben devirdim," diye cevapladı Shadow. "Bir--şey--bir kazaydı."

"O korkunç sesi dans ederek kim çıkarıyordu?"

"Dans ediyordum," diye cevapladı Sam. "Ama pek fazla gürültü yaptığımı sanmıyorum."

"Buradaki bu gürültü çok çirkin ve bir kez ve
herkes için durdurulmalı. Şimdi hepiniz yatağa gidin, bir daha ses çıkarmayın, unutmayın!"
Ve bu uyarıyla Job Haskers odadan çıktı ve kapıyı sertçe kapattı.

"Şimdi bir karmaşanın içindeyiz!" diye mırıldandı Roger.

"Bu--şey--korkunç değil mi!" diye geveledi Polly Vane, bu süreçte hiçbir rol almamıştı ama Dave'in kutup keşifleri hakkındaki kitabına bakıyordu.

"Bunun için bize ekstra dersler verecek," diye homurdandı Roger. "Sadece bekleyelim ve
görelim."

Ertesi gün hava güzelliğini korudu ve öğrencilerin bir kısmı
nehre doğru inen bir tepede kıyıdan kaymaya çıktı. Dave ve arkadaşları, Sam ve Ben'in her biri altı çocuğu taşıyabilecek kadar büyük bob'ları olduğu için, onlara katılabilmeyi dilediler. Ancak dersten sonra Job Haskers'a rapor vermek zorundaydılar ve o da akşam yemeğine kadar onları içeride tuttu,
aritmetikte örnekler yaptı.

"Diyelim ki, Dave, bunun için bir şeyler yapmalıyız," dedi Phil. "Ne kadar çok eğlenmeyi kaçırdığımızı gör."

"Tam da dediğim gibi," diye ekledi senatörün oğlu. "Bir şekilde eski Hasker'larla ödeşmeliyiz."

"Koçu odasına koyduğumuz zamanı hatırlıyor musun?" dedi Sam sırıtarak.

"Evet, ve sopaları koyduğumuz zamanı," diye ekledi Phil. "Aman Tanrım, ama bu
bir gürültüye neden olmadı mı!"

"Bu sefer odasına başka bir şey koyalım," dedi Ben.

"Ah, o eski," diye cevapladı Dave. "Yeni bir şey bulmalıyız."

"Akademinin dışında onunla bir şaka yapabilseydik," dedi senatörün oğlu.

"Bu gece Oakdale'e gidiyor; Bay Dale'e bundan bahsettiğini duydum."

"Ne zaman döneceğini söyledi mi?"

"Evet--saat on birde geç olmaz."

"Belki dönüşünde onunla biraz eğlenebiliriz," dedi Dave. "Bir şeyler
düşünmeye çalışacağım."

İzlediler ve Job Haskers'ın en iyi kıyafetlerini giyerek Salon'dan ayrıldığını gördüler.
Doktor Clay'e ait bir kesiciyle uzaklaştı. Ama
araziyenin girişine
daha yeni ulaşmıştı ki geri döndü ve
tekrar geri geldi.

"Bir şey unuttum sanırım," dedi izleyen Dave.

Job Haskers Salon'un basamaklarından koşarak çıktı ve gözden kayboldu.

"Hadi Roger, çabuk!" diye bağırdı Dave. "Atı çözeceğiz!"

Senatörün oğlu anladı ve hemen Dave'i dışarıya takip etti.

Oldukça karanlıktı, bu yüzden fark edilmediler. Büyük bir hızla
yolları çözdüler ve şaftların etrafındaki kayışları çözdüler.
Neyse ki at hareket etmedi.

"Bekle, onun için koltuğu hazırlayacağız," dedi Dave ve minderi kaldırıp altına biraz kar ve buz koydu. "Bu, onun için her şeyi
sıcak yapacaktır."

"Ayakları için altına da bir buz kalıbı koyacağım," dedi senatörün oğlu sırıtarak ve kısmen kucak
cübbesiyle örterek öyle yaptı. Sonra çocuklar aceleyle okula girdiler.

Kısa süre sonra Job Haskers elinde küçük bir paketle Salon'dan geldi.
Çocuklar yan pencerelerden onu izlediler ve onun kesiciye atladığını gördüler. Dizginleri
aldı.

"Hadi!" diye bağırdı ata ve ipleri hızlıca çekti.

At emredildiği gibi yaptı ve kesicinin şaftlarından
çıkmaya başladı. Job Haskers ilk başta görme
kanıtına inanamadı.

"Merhaba! Bekle!" diye bağırdı. "Ne yaramazlık! Kim yaptı----" Ve sonra sözleri aniden sona erdi. Atı geri tutmaya çalıştı ama başaramadı ve bir anda gösterge panelinin üzerinden sürüklendi ve başı önde yolun karına indi. Sonra at, şüphesiz bu olağandışı olaydan
şaşırdı ve öğretmeni de peşinden sürükleyerek dörtnala koşmaya başladı.

"Vay canına diyorum! Vay canına!" diye geveledi Job Haskers. "Vay canına!" ve ayağa kalkmaya
çalıştı, ancak bir kez daha, bu sefer yüz üstü yere
attı. Sonra dizginleri bıraktı ve at dörtnala uzaklaştı, kampüs girişinin yakınında durdu.

Eğer öfkeli bir adam varsa o da Job Haskers'tı. Akşam birkaç hanıma gitmeyi planlamıştı ve tuvaletinde epey zaman geçirmişti. Şimdi beyaz gömleğinin önündeki güzel genişlik ıslak ve karmakarışıktı ve sırtında epey kar vardı.

"Bunu kim yaptı? Bunu kim yaptı?" diye bağırdı, öfkeyle dans ederek. "Ah,
eğer bunu yapan çocuğu yakalarsam, onu bunun için iyi cezalandıracağım."

Keskin bir şekilde etrafına baktı ve o anda bir öğrenci tesadüfen
Salonun köşesinden, spor salonu binasına giderken geldi.
Job Haskers ona doğru atıldı ve onu sertçe omzundan yakaladı.

"Ha! Seni yakaladım, genç şeytan!" diye bağırdı. "Bana böyle bir şey yapmaya nasıl cesaret edersin! Nasıl cesaret edersin!" Ve çocuğu bir köpeğin fareyi sallaması gibi salladı.

"St--top!" diye geveledi öğrenci, dehşet ve korku içinde. "Dur, diyorum! B--B--- Ah, Bay Haskers, lütfen bırak! Beni parçalara ayırma!"

"Asla!" diye fısıldadı Dave, Phil ve Roger'a.

"Kim o?"

"Nat Poole."

"Aman Tanrım! Ama yeterince iyi yakalıyor," diye kıkırdadı senatörün oğlu.

"Atımı çözeceğim!" diye devam etti Job Haskers. "Beni
karda baş aşağı fırlatacak! Ah, seni şeytan!" Ve zavallı Nat'ı dişleri takırdayana kadar
sarsmaya devam etti.

"Ben---Buna dayanamayacağım!" diye haykırdı Nat sonunda ve kör bir şekilde vurarak
öğretmeninin kulağına bir darbe indirdi.

"Ha! Yani bana vurmaya mı cüret ediyorsun!" diye geveledi Job Haskers. "Ben----"

"Bırak gitsin! Hiçbir şey yapmadım!" diye kükredi Nat. "Bırak gitsin, yoksa tekmelerim!"

Şimdi, yardımcı öğretmen tekmelenmekten hoşlanmamıştı, bu yüzden
tutuşunu bıraktı ve Nat Poole hızla güvenli bir mesafeye çekildi.

"Atımı çözdün----" diye başladı Job Haskers.

"Atına hiç dokunmadım--Atın hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye patladı Nat.

"Seni yakalayamadım mı?"

"Kütüphaneden yeni geldim. Spor salonunda bir çift paten unuttum ve
almak üzereydim. Yarım saattir kütüphanedeyim,"
diye devam etti okuldaki adam. "Bana yaptığın muamele bir rezalet.
Bunu Doktor Clay'e bildireceğim." Ve okulun
ön kapısına doğru yürüdü.

"Bekle! Dur!" diye bağırdı Job Haskers, aniden alarma geçerek. "Bunun hakkında
kesinlikle hiçbir şey bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Ben Salon'dayken biri geldi ve atı
koşumdan çıkardı."

"Eh, ben değildim ve bana böyle saldırmaya hakkın yoktu,"
diye homurdandı Nat Poole. "Bunu Doktor Clay'e bildireceğim."

"Dur! Eğer bir hata yaptıysam, Poole, özür dilerim," dedi öğretmen daha sakin bir tonda. "Bana bu oyunu kimin
oynamış olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

"Hayır, umursamıyorum," diye homurdandı beceriksiz öğrenci. "Doktora gidip, masum bir öğrencinin serseri gibi
tutulması
na izin verip vermeyeceğini göreceğim." Ve Nat Poole, Job Haskers kadar öfkeli bir şekilde oradan uzaklaştı.

"Nat için iyi," diye fısıldadı Phil. "Umarım yaşlı Haskers'ı ihbar eder."

"Yakalanmamaya dikkat etmeliyiz," diye cevapladı Dave. "Haskers gösterge panelinin üzerinden
düştüğünde ne kadar da komik görünüyordu!" Ve neşeyle güldü.

Çocuklar alt koridorda güvenli bir yere gittiler. Nat Poole'un içeri girip Doktor Clay'in ofisine doğru yürüdüğünü gördüler. Salondaki
efendi içeri girdi ve birkaç dakika süren
hareketli bir tartışma yaşandı. Sonra doktor, bu arada atı yakalayan ve onu bir kez daha bağlayan Job Haskers'ı sorgulamak için dışarı çıktı.

"Bay Haskers, bu ne anlama geliyor?" diye sordu doktor, oldukça soğuk bir
tonla. "Usta Poole, ona saldırdığınızı ve onu kışkırtılmadan sarstığınızı söylüyor."

"Birisi bana oyun oynuyormuş - Poole olduğunu düşünmüştüm," diye cevap verdi ve öğretmen olanları anlattı. "Şu gömleğe bakın, sırtım karla
doldu!"

Doktor baktı ve gülümsemeye meyilliydi. Ama ciddi bir
yüz takındı.

"Elbette hiç kimse böyle bir oyun oynamaya hakkı yoktu," dedi. "Ama Poole'u yapmadığı bir şey için cezalandırmamalısınız. Bazen çok
aceleci oluyorsunuz, Bay Haskers."

"Öyle miyim? Belki de; ama buradaki oğlanlardan bazılarının bir kulübe ihtiyacı var ve hem de çok!"

"Sana katılmıyorum. Biraz eğlenmeyi severler ama bu çok doğal. Bazen biraz fazla ileri gidiyorlar ama ben bir kulübe gitmeyi bir çare olarak görmüyorum."

"Keşke bana bu oyunu kimin oynadığını bulabilseydim."

"Poole'a bir özür borçlu olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bir özür mü?" diye soludu Job Haskers. Böyle bir şey hiç aklına gelmemişti.

"Evet. Kesinlikle yanılıyorsun."

"Kimseden özür dilemeyeceğim," diye çıkıştı öğretmen.

"Bundan sonra öğrencilerime nasıl saldırdığına daha dikkat et,"
dedi Doktor Clay sertçe. "Aksi takdirde, görevinden istifa etmeni istemek zorunda kalacağım."

Birkaç sert söz söyledi ve sonunda Job Haskers kendini kesinlikle
alçakgönüllü hissederek
gitti. Doktorla olan sözleşmesini feshedemezdi ve doktorun istifasını talep etmesinden korkuyordu.
Ama çok öfkeliydi ve daha sonra kesicideki buz ve karı keşfetmesi,
sinirlerini daha da yumuşatmadı.

"Bunu kimin yaptığını bulacağım!" diye mırıldandı kendi kendine. "Ve bulduğumda,
adımın Job Haskers olduğu kadar kesin olarak onu düzelteceğim." Ama asla öğrenemedi; ve olay orada sona erdi. Çocuklar bir gece için yeterince eğlendiklerini düşündüler ve bu yüzden öğretmenlerin Oak Hall'a dönmesini beklemediler.

BÖLÜM VIII

GİZEMLİ BİR MEKTUP

Gus Plum sabah postasında Londra damgalı bir mektup aldı ve onu ilgiyle okudu. Sonra Dave'i aradı.

"Az önce okumanı istediğim bir mektup aldım," dedi. "Nick Jasniff'ten ve senden bahsediyor." Ve mektubu uzattı.

Jasniff'in dediği gibi Plum'u "kendisine sırtını döndüğü" için sert bir şekilde azarlayan uzun ve geveze bir mektuptu. Yazar şimdi "Avrupa'da" olduğunu ve genel olarak iyi vakit geçirdiğini söyledi. Mektubun bir kısmı şöyleydi:

"Yetkililer beni aramasın, çünkü beni asla bulamayacaklar.
Burada yumuşak bir şeye çarptım ve yaklaşık yetmiş kiloyum.
Dave Porter'a ona ailesi hakkında duymak isteyeceği bir şey söyleyebileceğimi söyle, ama yapmayacağım.
Babasıyla henüz tanışacağını sanmıyorum, ya da o güzel kız kardeşiyle.
Böyle bir aptal kardeşi olmasa iyi olurdu. Ona bir gün onunla hesaplaşacağımı ve
beni soktuğumdan daha büyük bir çukura
sokacağımı söyle. O olmasaydı
uzak durmak zorunda kalmazdım, şu anda yaptığım gibi -ama iyi vakit geçiriyorum- Oak Hall'da öğütmekten daha iyi."

Tahmin edilebileceği gibi, Dave bu mektubu Gus Plum'dan bile daha büyük bir ilgiyle okudu. Babası ve kız kardeşi hakkında söylenenler onu şaşırttı.

"Nick Jasniff'in onlarla tanışmış olması mümkün mü?" dedi.

"Bana göre mektup öyle okunuyor, Dave," diye cevapladı Plum. "Kız kardeşinizin güzel ve iyi olduğundan bahsediyor ve onu
görmemişse bunu nasıl yapabilir? Evet, tanışmış olmalılar."

"O zaman belki de ailem bunca zamandır Londra'daydı ve ben bunu
bilmiyordum. Gus, o mektubun bir kısmını kopyalayıp amcama göndermek istiyorum."

"Tamam, mektubu Doktor Clay'e göstereceğim," diye cevapladı
Ok Hall'un eski zorbası.

Dave, mektubun kendisini ilgilendiren kısmını kopyaladı ve Dunston Porter'a iletti, amcasına Londra'ya bir seyahat yapmayı sorduğu bir mesajla birlikte. Beklemekten
yorulduğunu ve daha fazla gecikmeden babası ve kız kardeşini aramaya başlamak istediğini söyledi. Mektubu gönderdikten sonra konuyu
Roger'la konuştu.

"Babam ve kız kardeşimle tanışmak için ne kadar sabırsızlandığımı hayal bile edemezsin," dedi. "Bazı günler zihnimi
derslerime odaklayamıyorum ve aklımdakileri unutmama yardımcı olması için eğlenmek için gidiyorum."

"Duygularını takdir ediyorum, Dave," diye cevapladı arkadaşı, nazikçe. "Ailem kayıp olsaydı ben de aynı şekilde hissederdim. Londra'ya gidersen, seninle birlikte birinci sınıf birinin gelmesini
istediğimi biliyor musun?"

"Seni çok isterim, Roger. Ama nasıl kaçabildin?"

"Ah, sanırım bunu başarabilirim. Annem derslerimde neredeyse fazla hızlı ilerlediğimi düşünüyor - doktor çok hızlı büyüdüğümü
ve aynı zamanda çok fazla çalıştığımı söyledi. Sanırım o benim seyahate çıkmamı isterdi - ve babam her zaman onun dediklerini kabul ederdi. "

"Ailen nerede - Washington'da mı?"

"Evet, Kongre oturumdayken orada bir otelde kalıyorlar."

"Pekala, herhangi bir hamle yapmadan önce amcamın ne söylediğini görmem gerekecek,"
dedi Dave; ve konuşma orada sona erdi.

Gus Plum, kumar borcunu borçlu olduğu adamlara yazmıştı ve
Cumartesi öğleden sonra saat dörtte Oakdale deposunda onunla buluşmayı kabul ettiler. O saatte tam olarak ödeme yapmazsa onu ifşa edeceklerini yazmışlardı.

"Blöf yaptıklarına inanıyorum," dedi Dave, bunu duyduktan sonra. "Sizden daha fazla para alma şansları olduğunu düşündükleri sürece sizi ifşa etmeyecekler. Keşke dolandırıldığınızı kanıtlayabilseydiniz, o zaman onlara bir kuruş bile ödemek zorunda kalmazdınız."

"Bunu kanıtlayamam, ama öyle düşünüyorum," diye cevapladı eski zorba, uzun bir iç çekişle.

Cumartesi öğlen kar yağmaya başladı, bu yüzden öğrencilerin çoğunluğu içeride kaldı veya zamanlarını spor salonunda geçirdi. Dave, arkadaşlarının yanına gitmek için izin istedi ve Gus Plum ile anlaştıkları bir yerde buluştu ve ikisi de yürüyerek Oakdale'e doğru yola koyuldu.

"Sanırım doktordan bir kesici isteyebilirdim," dedi Plum. "Ama
utanç verici sorular sorabileceğinden korktum."

"Yürüyerek gidebiliriz," diye cevapladı Dave. "Yol
iyice bozuk."

"Dave, benim için kendini çok fazla yıpratıyorsun," diye cevapladı Plum, minnettarlıkla. "Bir şekilde, o adamlarla yalnız buluşmak istemezdim."

"Muhtemelen haylazlar, yoksa senin gibi bir öğrenciyi
yoldan çıkarmaya çalışmazlardı."

İki çocuk, kendilerine tanıdık gelen birkaç yerden geçerek ilerlediler. Kar onları fazla rahatsız etmedi ve çok geçmeden
köyün dış mahallelerine ulaştılar.

"Şimdi iki adam var!" diye bağırdı Gus Plum ve yolun karşısını işaret etti.

"Depoya gitmiyorlar," diye cevapladı Dave. "Ana Cadde'ye
dönüyorlar. Ya onları takip edersek, Gus?"

"İsterim, ama bunun ne işe yarayacağını göremiyorum."

"Eh, bir zararı olmaz."

İki adam da daha iyi günler görmüş iri yarı kişilerdi.
Her biri bakımsız giyinmişti ve her birinin burnu şüpheli bir şekilde kırmızıydı.
Plum birinin adının Blodgett, diğerinin adının Volney olduğunu söyledi.

"Sanırım Hartford'dan buraya geldiler," diye ekledi iri yarı genç. "Keşke o
şehirden kayıtları olsaydı."

Adamlar yarı meyhane yarı restoran olan bir tesise girdiler.
Kapıda, açıkça serbestçe içki
içen başka bir iri yarı adamla karşılaştılar.

"Merhaba, Blodgett!" diye bağırdı bu adam. "Seni tekrar gördüğüme sevindim.
Merhaba,
Volney!"

"Nasılsın, Crandall," diye cevapladı Blodgett, Volney ise
hoş bir şekilde başını salladı. "Seni şehre ne getirdi?"

"Siz ikinizi arıyordum."

"Neden?" diye sordu Volney hemen.

"Ah, ilgini çekecek haberlerim var."

"Sadler hakkında mı?"

"Evet."

"Bana anlat," diye sordu Blodgett, boğuk bir sesle. "Ne buldu?"

"Bir sürü."

"Bizden mi şüpheleniyor?"

"Bunu bilmiyorum. Birinden şüpheleniyor."

"Ona hiçbir şey söylemedin, değil mi?" Volney, Crandall'ı kolundan yakalayarak sordu.

"Hayır, ama dolandırıldığına ikna olmuş.
Hartford polisine gidecekmiş."

"Şansın yaver gitsin!" diye mırıldandı Blodgett. "Bize ayrıntıları anlat."

"İçeri gel, ben de gelirim--burası çok soğuk," diye cevap verdi; ve
sonra üç adam meyhaneye girdi.

Dave ve Gus Plum konuşulanların hepsini duymamışlardı ama
yeterince duymuşlardı ve birbirlerine
sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

"Bence onlar tam birer haylaz," dedi Dave. "Keşke Crandall'ın
söyleyeceklerinin geri kalanını duyabilseydik."

"Benimle gel--daha önce bu binada bulunmuştum," diye cevapladı Oak Hall'un eski kabadayısı.

Bloğun yarısındaki bir sokağa doğru yol gösterdi. Bu sokak meyhanenin arka tarafına kadar uzanıyordu, orada bir koridor ve
arka merdivenle bağlantılı bir kapı vardı. Merdivenlerin altında atılmış
pişirme
araçlarıyla dolu bir dolap vardı. Dolabın iki kapısı vardı, biri meyhanenin ana barının arkasındaki
içki odasına açılıyordu. Kapının aralığından baktıklarında, üç adamın
kendilerine oturduğunu, tatil köyünün sahibinin
öndeki birkaç adamla vakit geçirdiğini gördüler.

"Şimdi bize hikayenin aslını anlat," diyordu Blodgett.

Bunun üzerine Crandall, anlatması en az on dakika süren bir hikayeye başladı. Konuşmasından, Hartford'lu Dodsworth Sadler adlı bir adamın Albany'de üç adamla tanıştığı ve
üç farklı vesileyle onlarla kumar oynadığı açıktı. Sadler bir gece birkaç
yüz dolar, ertesi gece neredeyse bin dolar kaybetmişti ve sonra
Blodgett ve Volney geri dönmüştü. Şimdi Sadler, ziyaret ettiği yerde işaretli
kartların kullanıldığını keşfetmişti ve
tüm oyunlarda olmasa da en azından bazılarında dolandırıldığına ikna olmuştu.

"Eh, onu mahvettik, bu kesin," dedi Blodgett, kaba bir kahkaha atarak. "Ama eğer yardımcı olabilecekse gerçeği öğrenmesini istemiyorum."

"Hayır, onu karanlıkta tutmak istiyoruz - onu buradaki yatılı okul çocuğu gibi bastırmak istiyoruz," diye kıkırdadı Volney.

"Bunun bir önemi yok," dedi Blodgett sertçe.

"Burada ipin ucunda başka biri var, ha?" diye gözlemledi Crandall. "Sizler her zaman işleri ilerleten çocuklardınız."

"Ah, bu sadece küçük bir mesele - sadece harçlık," diye cevapladı Blodgett.

Bu noktada konuşma değişti ve Crandall'ın parası olmadığı ve elli dolar borç istediği ortaya çıktı.

"Şimdi sana veremeyiz," dedi Volney. "Ama bu geceye kadar bekle ve sana on dolar vereceğim."

"Ve sana da aynısını vereceğim," dedi Blodgett. "Önce bir miktar para toplamamız gerekiyor."

"Tamam. Yirmi yeterince az ama tekrar
seriyi yakalayana kadar beni idare eder," diye cevapladı Crandall. Ve biraz daha konuştuktan sonra
adamlar ayağa kalktı ve ayrılmaya hazırlandı.

"Yeterince duyduk," diye fısıldadı Dave Gus Plum'a. "Hadi," ve binadan çıkıp ara sokaktan aşağı doğru yol gösterdi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu eski zorba, tekrar sokağa çıktıklarında.

"Tam da şüphelendiğim gibi, Blodgett ve Volney sadece kurnazlar.
Şüphesiz seni dolandırdılar. Onlara bir kuruş bile ödememeliyim."

"Ama beni doktora ifşa edebilirler, Dave."

"Bence yapmayacaklar -- onlarla konuştuktan sonra değil."

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"O zaman konuşmayı bana bıraksan, Gus?"

"Sen mi?"

"Evet, onlarla nasıl başa çıkacağımı bildiğimi düşünüyorum," diye cevapladı Dave kendinden emin bir şekilde.

"Hiçbir deliğe girmek istemiyorum," dedi büyük oğlan şüpheyle.

"Hiçbir deliğe girmeyeceksin. Onlarla işim bittiğinde, eminim
seni rahat bırakmaktan çok memnun olacaklardır."

İki oğlan konuyu konuştular ve sonunda Gus Plum, Dave'in işi
en iyi düşündüğü şekilde yürütmesine izin verdi. Sonra ikisi de Oakdale deposuna yürüdüler, orada iki dolandırıcının gelmesini beklediler.

BÖLÜM IX

DAVE KONUYA DÖNÜYOR

Blodgett ve Volney'nin ortaya çıkması uzun sürmedi.
Meyhanede birkaç kadeh içki içmişlerdi ve kendilerinden çok memnunmuş gibi
yürüdüler.

"Demek buradasın," dedi Blodgett, Gus Plum'a doğru yürüyerek ve elini uzatarak. "Sıkılaş, oğlum!"

"Seninle el sıkışmak istemiyorum," diye cevapladı Oak Hall'un eski zorbası.

"Ah, yani bu senin planın, öyle mi?" diye alay etti adam. "Pekala--ama ben senin daha iyi bir kaybeden olduğunu
düşünüyordum."

"Bu toplantıyı en kısa sürede bitirelim," diye araya girdi Volney.
"Paran var mı?"

Cevap vermek yerine, Plum Dave'e baktı ve sonra ilk kez
iki kurnaz, tanışmak için geldikleri çocuğun yalnız olmadığını fark ettiler.

"Arkadaşın kim? Yalnız geleceğini düşünmüştüm," dedi Blodgett, biraz kaba bir şekilde.

"Sanırım adın Blodgett," diye belirtti Dave, kendini toparlayıp olabildiğince
iş adamı gibi görünerek.

"Evet, adım bu. Ne olmuş yani?"

"Ve senin adın da sanırım Volney," diye devam etti Dave, ikinci serseriye dönerek.

"Evet. Sen kimsin?"

"Şimdilik bunu boş ver. İkiniz de Hartford'dan geliyorsunuz; öyle değil mi?"

"Ya yaparsak?" diye sordu Blodgett. "Bir süre önce bu genç adamı seninle kumar oynamaya ikna ettin ve önemli miktarda
para kaybetti. Şimdi de onun ödemesini istiyorsun."

"Ödemesi gerekmez miydi?" diye sordu Volney. Rahatsız olmaya başlamıştı.

"Sana bir kuruş bile ödemeyecek."

"Nedir o?" diye hemen geldi Blodgett'tan.

"Sana bir kuruş bile ödemeyecek diyorum, Bay Blodgett. Bunu anlaman için yeterince açık mı?" diye cevapladı Dave sertçe.

"Sen kimsin ki, bizim işlerimize karışıyorsun!" diye haykırdı
Jack Blodgett.

"Belki sana kim olduğumu daha sonra söylerim. Bunu tam zamanında öğrendim, öyle görünüyor. Hartford'dan geldin ama son zamanlarda Albany'deydin. Albany'deyken Dodsworth Sadler adında bir adamı büyük miktarda paradan dolandırdın - en azından on iki veya bin beş yüz dolar."

"Bak, bak buraya----" diye başladı Blodgett ve sesi gerginleşti.

"Bu genç adamla oynadığın zamanki gibi işaretli kartlar kullandın. Bence kendini polisin elinde bulduğunda---- Merhaba!
Dur, bu kadar acele etme!"

Çünkü hızla dönen Blodgett, depodan koşarak çıkmıştı. Volney onu takip etti.

"Kaçıyorlar!" diye bağırdı Gus Plum. Duyularının
kanıtına inanmakta zorluk çekiyordu.

"Hadi, bu arada onları iyice korkutalım," diye cevapladı Dave ve
dışarı koşup dolandırıcıların peşinden gitti, onlar da rayları kesip
yük evine doğru gittiler. Burada bir yük treni yeni başlıyordu,
ve adamlar trene atlayıp kısa sürede gözden kayboldular.

"Sanırım onları son kez gördün, Gus," dedi Dave, o ve iri yarı genç kovalamayı
bıraktığında.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Belki seni bir kanun görevlisi sandılar."

"Bunu bilmiyorum ama çok korkmuşlardı.
Bir daha asla Oakdale'in yakınlarında yüzlerini göstermeyeceklerini düşünüyorum."

"Ama Doktor Clay'e yazabilirler."

"Bunun için endişelenmemeliyim, Gus. Mümkün olduğunca
ortadan kaybolacaklar, çünkü artık Dodsworth Sadler'ın onları aradığını
öğrenecekler."

"Bunu Dodsworth Sadler'a bildirmemiz gerektiğini düşünmüyor musun? Ona isimsiz bir mektup yazabilirim."

"Bunu yapmana gerek kalmayacak, Gus. Ona duyduklarımı anlatan bir mektup yazacağım. Bu seni hiç ilgilendirmeyecek ve Blodgett ve Volney ile hiçbir ilgim olmadığı için, o adamlar bana zarar veremez."

"Ah, Dave, ne kadar da zekisin!" diye haykırdı eski zorba hayranlıkla. "Sanırım Oakdale'deyken konuşmaları duyduğunu söyleyeceksin."

"Evet, ve dolandırıcılar gerçeği bildiğimi öğrendiklerinde bir yük trenine atlayıp kaçtıklarını da ekleyeceğim."

İki çocuk Oak Hall'a döndüğünde, Gus Plum uzun zamandır olmadığı kadar iyi hissediyordu. Parayı Dave'e geri verdi ve yaptığı her şey için ona tekrar tekrar teşekkür etti. Dave, gecikmeden Dodsworth Sadler'a mektubu yazdı ve Pazartesi sabahı erken saatlerde postalandı.

"Umarım bugün amcamdan bir mektup alırım," dedi Dave Roger'a. Ama hiçbir
haber
gelmedi, çünkü Dunston Porter iş için Boston'a gitmişti ve
Crumville'e birkaç gün boyunca dönmedi.

Hava artık açık ve parlaktı ve rüzgar nehrin büyük bir bölümünü kardan temizlemişti. Sonuç olarak, birçok çocuk
paten kaymaya çıktı, birkaçı da inşa ettikleri buz teknelerini çıkardı.

Sonuncular arasında Messmer ve Henshaw adlı iki öğrenci tarafından inşa edilen _Snowbird_ de vardı. Çok gösterişli bir tekne değildi, ama iyi
hız yapabiliyordu ve çocukların istediği de buydu.

Salı günü okul saatlerinden sonra Henshaw, "Hadi yelken aç, Dave!" diye seslendi. "Nehirde harika."

"Roger ve Phil ile paten kaymaya gidiyordum," diye cevap verdi. "Aksi takdirde
birinci sınıf gitmek istiyorum."

"Onlara da gelmelerini söyle," dedi Messmer, her zaman sürüşlerinde
bir arkadaş edinmeyi seven bir çocuk.

Konu hemen halledildi ve Shadow Hamilton da gruba dahil edildi. Buz teknesi oldukça kalabalıktı, ancak bu sadece spora katkıda bulunuyordu.

"Herkes sıkı tutunsun!" diye bağırdı Henshaw yelkeni kaldırırken. İyi, sert bir esinti vardı ve bir dakika içinde _Snowbird_
büyük bir üslupla
fırlayıp gidiyordu, öğrenciler patenli arkadaşlarının yanından geçerken sevinç çığlıkları atıyorlardı.

"Hadi gelin ve yarışalım!" diye bağırdı Roger, Sam Day'e.

"Bana bir çekme çubuğu verin, ben de yarışırım," diye neşeli bir cevap verdi.

"Geri döndüğünde mutlaka geri dön!" diye seslendi Ben Basswood ve bu söz genel bir kahkahaya neden oldu.

"Rockville öğrencileriyle yaptığımız buz teknesi yarışını hatırlıyor musunuz?"
dedi Messmer.

"Evet ve kazayı da," diye cevapladı Dave. "Bir daha hiçbir şeye
çarpışmak istemiyoruz."

"Diyorum ki, arkadaşlar, adadaki o kulübeyi ziyaret edelim!" diye bağırdı Roger.
"Belki Pud Frodel ve diğer adam hakkında daha fazla şey öğreniriz."

Senatörün oğlu, Oak Hall'dan biraz uzaktaki ıssız bir adada bulunan bir kulübeden bahsetti. Burada çocuklar Nick Jasniff'in ilişkili olduğu iki soyguncuyu keşfetmiş ve yetkililere haydutların yakalanmasına yol açan bilgileri vermişlerdi.

"Gitmeye razıyım," dedi Henshaw. "Ancak adada çok uzun süre kalamayız, çünkü hava çok kararmadan geri dönmemiz gerekecek."

Buz teknesi ilerlerken patenli bir sürü çocuğun yanından geçtiler. Şu anda altı kişilik bir kalabalığa geldiler, hepsi düzgün yarı askeri üniformalar giymişti.

"Merhaba, Oak Hall!" diye bağırdılar.

"Merhaba, Rockville!"

"O küvetle nereye gidiyorsun?"

"Yenecek başka bir Rockville teknesi mi arıyorsun!" diye bağırdı Henshaw. Eski okuyucularım
askeri akademideki çocuklara karşı bir buz teknesi yarışını nasıl kazandığını
zaten biliyorlar.

"Hadi, seni geride bırakacak bir tekne yapacağız," diye karşılık verdi Rockville öğrencilerinden biri.

"Brag iyi bir adam ama Get-there yulafı alır!" diye bağırdı Dave ve
sonra _Snowbird_ askeri akademi çocuklarının duymayacağı bir yere gitti.

"Bizim onları yenmemizden hiç hoşlanmadılar," diye yorumladı Roger.
"Acaba daha hızlı bir tekne yapmayı denerler mi?"

"Gelsinler," diye cevapladı Dave. "Gerekirse başka bir tekne de yapabiliriz."

"Söyle bakalım, üflemeleri bana bir hikayeyi hatırlattı," dedi Shadow Hamilton'dan. "İki küçük çocuk----"

"Ah, Shadow, bir tane daha mı?" diye inledi Messmer sitemle.

"Bırak anlatsın, zaman geçirmeye yardımcı olur," diye belirtti Henshaw. "Bunun kar fırtınasına yakalanan ve
sadece kürdanlarla
çıkmak zorunda kalan iki zavallı çocukla ilgili olduğunu biliyorum."

"Hayır, geçimini asma köprü satarak sağlayan iki çocukla ilgili," diye haykırdı Dave neşeyle. "Günde on sekiz kadar yüksek fiyatlara satıyorlardı ve----"

"Söyle bakalım, bu hikayeyi duymak istiyorsan söyle," diye talep etti Shadow. "Bu
küçük çocuklar her birinin neler yapabileceğiyle övünmeye başladı. Biri, 'Elma ağacımızın tepesine kadar
tırmanabilirim.' diyor. Diğeri, 'Ha! Evimizin
çatısına
tırmanabilirim.' diyor. 'Hımm,' diyor ilk çocuk, 'Evimizin
çatısına tırmanabilirim ve seninkinden daha yüksek.' 'Hayır, 'leke.' 'Öyle ki--üstünde bir kubbe var.' 'Umurumda değil,' diye bağırdı diğer çocuk.
'Bizimki daha yüksek. Üzerinde ipotek var - babamın öyle dediğini duydum!'" Ve bir gülümseme etrafta dolaştı.

Başka bir isimleri olmadığı için, çocuklar gittikleri yere Robber Adası adını vermişlerdi. Bazı yerleri kayalık, bazı yerleri orman ve çalılıklarla kaplı, tenha bir yerdi. Kıyı, çalılıklarla çevriliydi ve savrulan karın iki fit ve daha fazla derinliğe kadar
kaydığı yerdi.

"İşte geldik!" diye bağırdı Dave, adanın bir ucuna geldiklerinde. "Yelkeni indirin, yoksa ağaçlara ve kayalara doğru kayacağız."

Güvenli bir iniş yaptılar ve sonra biraz uzakta olan kulübeye doğru yürümeye hazırlandı. Henshaw buz teknesine şüpheyle baktı.

"İyi olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Messmer'e.

"Sanırım öyle."

"Ah, tabii ki yelkenleri indirdiğinde iyi olacak," diye ekledi Roger.

"Acaba bu adada vahşi hayvanlar var mıdır?" diye sordu
Shadow.

"Bir veya iki fil olabilir," diye cevapladı Dave, "ya da yarım düzine kraliyet
Bengal kaplanı."

"Şaka yapmayı bırak, Dave. Sanırım sen de benim gibi bir ayı veya
vahşi kediyle karşılaşmak istemezsin. "

"Buralarda ayı yok," dedi senatörün oğlu. "Bir yabani kedi olabilir
ya da bir tilki. İyi bir sopa alacağım."

Her öğrenci kendine sağlam bir sopa sağladı ve sonra tüm kalabalık adanın merkezindeki kulübeye doğru ilerledi, onları bekleyen şaşırtıcı macerayı hiç düşünmeden.

BÖLÜM X

SOYGUNCU ADASI'NDA BİR MACERA

Yalnız kulübeye giden yol kolay değildi. Yol yoktu ve
pürüzlü kayaların üzerinden, devrilmiş ağaçların üzerinden ve
kalın çalı yığınlarının arasından tırmanmak zorundaydılar. Çukuru unuttular ve ancak
bellerine kadar karda çırpınırken
onu hatırladılar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı senatörün oğlu, elinden gelenin en iyisini yaparak dışarı
çıkarken. "Her şeyin dibinin düştüğünü düşündüm!"

"Şimdi bu çukuru hatırlıyorum," diye cevapladı Dave. "Daha fazla gidecek yerimiz yok."

Açık bir Aralık günüydü ve yaprakları dökülmüş ağaçların altında oldukça aydınlıktı.
Etrafa dağılmış birkaç yaprak dökmeyen ağaç vardı, ama çok fazla değildi ve bunlar
kar ağırlıklarıyla alçakta asılıydı. Her yer yoğun bir sessizlik içindeydi.

"Burası herkese yetecek kadar yalnız olmalı," diye gözlemledi Henshaw.
Roger'a döndü. "Karanlık bir gecede buraya tek başına gelmeye ne dersin?"

"Benim için hiçbiri," diye hızlı bir cevap verdi.

"Bir hayaletle karşılaşabilirim," dedi Dave gülümseyerek.

"Hayaletlerden bahsetmek bana bir hikayeyi hatırlatıyor," dedi Shadow. "Bir çocuk
bir zamanlar karanlık bir ormandan tek başına geçmek zorundaydı----"

"Shadow bizi korkutmak istiyor," diye sözünü kesti Dave. "Ah, Shadow, bunu senin için
düşünmemiştim! Zaten yeterince kötü," diye devam etti, sanki sitem edercesine. "Bu adanın burada intihar eden bir adam tarafından
perili olduğunu bilmiyor musun?"

"Bir intihar, Dave?" okul hikayecisi, anlatmak üzere olduğu hikayeyi
unutarak bağırdı.

"Elbette. O adam karısını ve yedi çocuğunu öldürmeye çalıştı ve sonra kendini buradan çok uzak olmayan bir
ağaca astı. Ayda iki kez hayaletinin
göründüğünü söylüyorlar."

"Hayalet için artık vakit geldi," diye ekledi Roger, eğlence kokusu alarak. "Dinle!
Bir inleme duymadım mı!"

"O olmalı," diye devam etti Dave. "İşte yine geldi!"

"Ben--ben hiçbir şey duymadım," diye kekeledi Shadow. En iyi ihtimalle aşırı cesur bir çocuk değildi.

"Hava kararmaya başlıyor," diye devam etti Dave. "Hayalet o zaman kendini
gösteriyor, bu yüzden bana bildirildi. Eğer biz---- Bak! bak!" diye bağırdı,
Shadow'un sol omzunun üzerinden işaret ederek.

Hikayeci öne doğru bir sıçrama yaptı ve telaşla etrafına baktı. Dave
bir çalı kümesini işaret ediyordu.

"Ne--ne gördün?" diye sordu Shadow titreyen bir sesle.

"Bilmiyorum. Uzun ve beyazdı----"

"Hayalet! Hayalet!" diye bağırdı Roger. "Bizi almaya geliyor!" Ve geri koşmaya başladı.

Shadow dehşet içinde bir çığlık attı ve o da koşmaya başladı.
Sanki kazara olmuş gibi, Dave ayağının çocuğu tökezletmesine izin verdi ve Salon'un hikaye anlatıcısı
karda yüzüstü yere düştü.

"Merhaba! Merhaba! Beni geride bırakma!" diye bağırdı, diğerleri koşarken.
"Beni bırakma!" diye bağırdı ve sanki ele geçirilmiş gibi
çalıların arasından koşarak geçti. Diğerleri hızla durdu ve bir kahkaha
attı, Shadow buna çok utanmış gibi baktı.

"Ben--Ben sadece eğlence olsun diye koştum," diye açıkladı, zayıf bir şekilde. "Başından beri hayalet olmadığını biliyordum."

"Gölge yolu gösterecek," dedi Dave. "Devam et, ihtiyar."

"Ben--şey--ben yolu bilmiyorum," diye hemen bahane uydurdu. "Sen devam et." Ve
Gölge bir kez daha geride kaldı ve yolculuğun geri kalanında orada kaldı.

Kulübe kaba kütüklerden yapılmıştı. Yıllar önce bazı avcılar tarafından yapılmıştı, ancak sporcular avın azlığı nedeniyle artık oraya gelmiyorlardı. Harap bir durumdaydı ve kar kırık pencereden ve açık kapıdan içeri girmişti.

"Pek de neşeli bir yer değil," diye gözlemledi Dave, içeri girerken.
"Bir meşale yakalım ki bir şeyler görebilelim."

Birkaç çam çubuğu temin ettiler ve kısa sürede yaktılar ve bunları havaya kaldırarak manzarayı incelediler. Her şey önceki ziyaretlerindeki gibiydi.

"Gördüğüm kadarıyla yeni bir şey yok," dedi Roger.

"Karda birkaç ayak izi var," dedi Messmer. "Biz yapmadık."

"Bunlar bir hayvanın ayak izleri!" diye bağırdı Dave. "Belki de burada bir ayı vardır." Yorumunu yaparken gülümsedi.

"Bana daha çok bir atın izlerine benziyor," diye cevapladı Henshaw. "Belki de
birisi kıyıdan at sırtında buraya gelmiştir."

"Dikkatli olmak istersin - sonuçta vahşi bir hayvan olabilir," diye gözlemledi
Shadow, gergin bir şekilde.

O anda kulübenin dışından tuhaf bir ses geldi ve bu
tüm oğlanların irkilmesine neden oldu. En iyi meşaleye sahip olan Messmer, meşaleyi düşürdü ve onları neredeyse karanlıkta bıraktı.

"Neden, ilan ediyorum----" diye başladı Dave, kapıyı karartan bir şekil belirdiğinde ve
bir sonraki anda büyük, kemikli bir katır eski kulübeye girip
aralarında durduğunda. Çocuklardan bazıları korktu ve geri çekilmeye başladı.

"Sadece bir katır!" diye bağırdı Dave. "Kimseye zarar vereceğini sanmıyorum. Ama
buraya nasıl geldi?"

"Yurdu kopmuş," diye ilan etti Roger. "Bir yerden
kaçmış olmalı."

"O katırı tanıyorum," diye ilan etti Shadow. "Mike Marcy'ye ait."

Bahsettiği adam Oakdale bölgesinde yaşayan bir çiftçiydi. Marcy, okul çocuklarının meyvelerinden hiçbirine sahip olmasını
istemeyen cimri bir adamdı ve Dave, kendi hatası olmasa da, bir zamanlar bu adamla önemli sorunlar yaşamıştı.

"Sanırım Shadow haklı," dedi Dave. "Marcy'nin
yerinde o katırı gördüm. Kaçtıysa onu ait olduğu yere geri götürmeliyiz."

"Belki de binmeye çalışırken eğlenirsin," diye önerdi Henshaw.

"Ah, pshaw! Herkes o katıra binebilir," diye açıkladı Roger. "Neden,
bir katıra binmek bir ata binmek kadar kolaydır. Tüm katırlar tekmelemeyi sevmez."

"Roger onu eve binme onuruna sahip olacak," dedi Messmer. "Mike Marcy'nin sana nasıl bir
ödül vereceğini düşün," diye ekledi sırıtarak.

"Marcy'yi ödül verirken yakala," dedi Dave gülerek. "Neden,
ekşi bir elma bile vermez."

"Roger'dan yolculuk için ücret almak ister."

"Katırı Salon'a götürebiliriz ve Marcy'nin gelip onu almasını sağlayabiliriz," diye önerdi Messmer.

Gölge yaramazlık yapmak için sopasını alıp katırın arka bacaklarına sürttü. Aniden bir homurtu duyuldu ve hayvanın ayakları yukarı çıktı. Pat! Çat! Pat! harap kulübenin duvarında duyuldu ve Gölge canını kurtarmak için sıçradı.

"Dikkat edin, harekete geçti!"

"Katır gemisi için güverteyi temizleyin!"

"Sırada kulübe var!" diye seslendi Dave. "Dikkatli olun!"

Katır tekmelemeye devam etti ve Dave ve Roger başının önünde durarak onu
boş yere susturmaya çalıştılar. Sonra aniden başka bir tür
çatlama sesi geldi ve çürümüş kulübenin duvarı dışarı doğru düştü ve çatı çökmeye başladı.

"Buradan çıkın, herkes!" diye bağırdı Dave ve katırı bıraktı. Roger da aynısını yaptı ve ikisi de açık kapıdan dışarı koştu. Gölge çoktan
dışarıdaydı ve Messmer ile Henshaw onu takip etmeye başladı. Sonra katır
döndü, Messmer'i yere serdi ve özgürlüğe doğru bir hamle yaptı.

Kulübe sallandı, inledi ve hızla yerleşmeye başladı. Henshaw tam zamanında
dışarı fırladı, ağır bir kütük omzunu sıyırdı. Messmer
işlerin aniden dönmesiyle yarı sersemlemişti ve ayağa kalkmadan
çatı kirişlerinden bazıları sırtına çökmeye başladı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye feryat etti. "Çatı üzerime çöküyor!"

Yardım çığlığı bazı arkadaşlarının yüreğine korku saldı ve o an ne yapacaklarını bilemediler. Dave grupta sakin kalan tek kişiydi ve içeri
girip düşen kerestelerden birini yakaladı.

"Onları destekleyin!" diye seslendi. "Altlarına sopalarınızı koyun - ne olursa olsun! Eğer yapmazsak, Messmer ezilerek ölebilir!"

Roger önce öne çıktı ve diğerleri hemen onu takip etti, katır
bir süreliğine unutulmuştu. Ağır sopalarını alıp
düşen kerestelerin altına koydular ve Henshaw tesadüfen
işe yarayan bir taşı yuvarladı. Bunlar çatının daha fazla aşağı inmesini engelledi, ancak zavallı Messmer sanki bir mengenede tutulmuş gibiydi ve
kurtarılamadı.

"Kütükleri biraz yukarı kaldırmamız gerekiyor," dedi Dave. "İşte çalışmak için bir kütük," ve yan duvardan düşen bir kütüğü işaret etti.

Sadece bir meşale yanıyordu ve bunu daha canlı bir aleve çevirmeleri gerekiyordu, böylece görebiliyorlardı. Sonra, yarardan çok zarar verebilecekleri korkusuyla, operasyonlara dikkatlice başlamaları gerekiyordu.

"Eğer kütükler üzerime inerse beni öldürürler!" diye soludu talihsiz çocuk yıkıntıların altında.

"Onların aşağı inmesine izin vermeyeceğiz," diye cevapladı Dave. "Sana hareket etmeni söyleyene kadar hareketsiz kal."

Messmer söylendiği gibi yaptı ve Dave ile diğerleri gevşek kütüğü yıkıntıların bir ucuna yerleştirdiler. Dayanak noktası olarak düz bir taş kullanıldı ve
harabelerin daha büyük kısmı birkaç santim yükselene kadar
yavaşça ama istikrarlı bir şekilde ilerlediler.

"Geliyor!" diye bağırdı Dave. "Çok hızlı gitme. Şimdi kendini gevşetebilir misin, Messmer?"

"Biraz. Biraz daha yukarı çık," diye cevap verdi.

İki santim daha yukarı çıktılar, ama şimdi kütük çatlamaya başladı, çünkü üzerindeki
gerilme çok büyüktü. Messmer uğursuz sesi duydu ve
bir dönüşle kendini gevşetti ve sürünerek ilerlemeye başladı. Dave onu
kollarından yakaladı.

"Çık dışarı," dedi ve kuvvetlice çekti. Ve Messmer çıktı ve bir an sonra kol ikiye bölündü ve harabeler eski konumlarına geri döndü.

"Sanırım kıl payı kurtuldum," diye kekeledi şanslı genç, konuşabildiğinde. "Beni dışarı çıkardığın için sana çok minnettarım, Dave."

"Bir katırın tekmelemesinden bahsediyoruz!" diye ilan etti Henshaw. "Bu kulübeyi yeterince hızlı yıktı."

"Eski yer yıkılmaya hazırdı," diye cevapladı senatörün
oğlu. "Sanırım deneseydim kendim de yıkabilirdim. Ama
katırın bu kadar aniden tekmelemeye başlamasına ne sebep oldu merak ediyorum. Sanki bir eşek arısı
onu sokmuş gibi davrandı."

"Sanırım suçlu bendim," diye cevapladı Shadow, utangaç bir şekilde. "Onu
sopamla ovuşturdum.
Kullanımı beğenmedi."

"Bu arada, katır gemisi nerede?" diye bağırdı Dave, yarı karanlıkta etrafına bakarak.

"Sanırım ön saçından tutup kaçması zaman aldı," diye cevapladı senatörün
oğlu.

Etrafa baktılar ama hayvandan hiçbir şey göremediler. Karda bazı izler vardı, kayaların üzerinde kaybolmuşlardı ve hepsi bu.

"Salona geri dönme zamanı," diye gözlemledi Henshaw. "Bir katır aramakla vakit kaybetmeyeceğim. Hadi."

"Mike Marcy'ye katırının adada olduğunu haber verebiliriz," diye önerdi
Dave. "Bu adil olmaktan öte olmaz. Burada yalnız bırakılırsa hayvan açlıktan ölebilir."

"Katırlar bu kadar kolay açlıktan ölmez," diye cevapladı Shadow. "Onu bir daha aramayacağım," diye ekledi.

Kısa süre sonra _Snowbird_'ü bıraktıkları kıyıya geri dönüyorlardı. Kısa kış günü sona eriyordu ve hava
soğumaya başlamıştı. Hızlıca yürüyorlardı, çünkü Oak Hall'a dönerken rüzgarın onlara karşı eseceğinden korkuyorlardı ve akşam yemeğine geç kalmak istemiyorlardı, çünkü bu en azından Job Haskers'tan bir ders almak anlamına gelirdi.

Henshaw öndeydi ve hemen kıyıya çıktı, sersemlemiş bir şekilde etrafına
baktı ve bir dehşet çığlığı attı. Ve haklı bir sebep olmadan değil.

Buz teknesi kaybolmuştu.

BÖLÜM XI

BİR BUZ TEKNESİ AVLANMASI

"Gitti!"

"Dünyanın neresine gitmiş olabilir?"

"Sürüklenip gitmesi için kıyıda çok uzaktaydı."

"Herhangi biri tekneyi çalmış olabilir mi?"

Öğrenciler ıssız adanın kıyısında durup önce bir yöne sonra da başka bir yöne bakarken
söyledikleri bazı sözlerdi bunlar.
Karanlık artık çökmüştü ve uzaktan çok az şey görebiliyorlardı.

"Gerçekten birinin buz teknesini aldığına inanıyorum," diye belirtti Dave. "Yelken indiği için nasıl kımıldayabildiğini anlamıyorum."

"Tam olarak benim düşünce tarzım," diye yanıtladı Roger. "Ve tekneyi kimin aldığına dair bir fikrim var."

"O Rockville öğrencileri mi?" diye sordu Henshaw.

"Evet. "

"Böyle bir yaramazlıktan hiç hoşlanmazlar," dedi Messmer. "Yarıştığımızda onları geride bıraktığımız için çok üzgünler."

"Muhtemelen tekneyi iskeleye kadar götürüp orada bırakacaklar," dedi Shadow. "Bir zamanlar duyduğum bir hikayeyi hatırlattı bana----"

"Şu anda hiçbir hikaye dinlemek istemiyorum," diye homurdandı Henshaw. "O buz teknesini bulmak istiyorum. Eğer bulamazsak eve kadar yürümek zorunda kalacağız."

"Patenlerimizi getirmemiş olmamız ne yazık!" diye bağırdı Dave. "Rüzgar çok hafif ve eğer yanımızda olsaydı tekneyi kim alırsa onu yakalayabilirdik.
Rockville öğrencilerinin suçlu olduğundan kesinlikle emin değilim. Onlarla tanıştığımızda
eve gidiyorlardı ve bizim buraya geldiğimizi bilmiyorlardı."

"Kimse bunu bilmiyordu," dedi Messmer.

"Karaya çıkmadan önce nehirde karşılaştığımız son kişi kimdi?" diye sordu senatörün oğlu.

Bütün çocuklar bir dakika düşündü.

"Link Merwell'i gördüm," dedi Shadow.

"Evet ve Nat Poole da onunla birlikteydi," diye cevapladı Henshaw. "Merwell, Gus Plum okulu bıraktığından beri Nat Poole'un
çok yakın bir dostu oldu."

Link Merwell, Oak Hall'a birkaç mil ötedeki başka bir yatılı okuldan gelen yeni bir öğrenciydi. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, kendisi hakkında
çok iyi bir fikre sahipti ve Sam Day'in ifade ettiği gibi "herkese hükmetme" eğilimi gösteriyordu. Bir tür erkekti ve giyim konusundaki karşılıklı saygıları, onun ve Nat Poole'un yakınlaşmasına neden oldu.

"O zaman Poole ve Merwell'in suçlu taraflar," diye açıkladı
Dave. "Bizi karaya çıkarken görmüş olmalılar ve Poole'un, onu kestiğimiz şekilde bize
karşılık vermek için can attığını biliyorum."

"Bunların hiçbiri buz teknesini geri getirmiyor," diye gözlemledi Messmer. "Soru şu, ne yapacağız?"

"Oak Hall'a geri dön--başka bir şey yok," diye yanıtladı senatörün oğlu, üzgün bir şekilde.

Roger daha yeni konuşmaya başlamıştı ki, Dave kalabalığın arkasındaki kayalarda tuhaf bir ses duydu.
Geriye baktı ve Mike Marcy'nin katırının çalıları kemirdiğini gördü.

"Katır--onu yakalayacağım!" diye bağırdı ve hayvana doğru
bir sıçrayış yaptı. Katır döner dönmez yuları yakaladı.

"Dur orada! Dur, seni haylaz!" diye bağırdı ve sonra fırsatı kollayarak
kendini katırın sırtına attı. Hayvan canlı bir şekilde
sıçrıyordu.

"Dikkat et, Dave, seni fırlatacak!"

"Fırsat bulursa seni tekmeleyerek öldürecek!"

"Unutma, o vahşi bir canavar!"

Katır dans etmeye devam etti ve havaya doğru tekmeler savurarak
Dave'i öne doğru fırlattı. Fakat bir çiftlikte yetiştirilen çocuk,
katırın kulaklarını tutarak kendini sabitlemeye çalıştı. Sonra aniden
katır döndü ve çalıların arasından hızla uzaklaştı.

"Dave ile kaçıyor!"

"Ağaç dallarına dikkat et!"

Dave çığlıklara hiç aldırmadı. Hayvanın altına düşmemek için elinden geleni yaptı.
Çocuk ve katır,
binicinin nefesini neredeyse sarsacak şekilde, engebeli kayaların üzerinden uzaklaştılar. Sonra, Dave'in kesinlikle incineceğinden emin olduğu alçak ağaçlara yaklaştıkları anda, katır tekrar döndü, kıyıya doğru sıçradı
ve nehrin buzunda hızla ilerledi.

"Demek oyunun bu!" diye bağırdı Dave, dişlerinin arasından. "Tamam; eğer
koşmak istiyorsan beni Oak Hall'a kadar taşıyabilirsin!"

Katır, sanki hayatı boyunca buzun üzerinde koşmaya alışmış gibi uzaklaştı.
Sağlam adımlarla yürüyen bir yaratıktı ve sadece bir veya iki kayma yaptı, ki bu da
hiçbir işe yaramadı. Kıyıdaki çocuklar Dave ve katırın karanlıkta kaybolduğunu gördüler
ve hayret dolu bir çığlık attılar.

"Merhaba! Dave, geri dön!" diye şarkı söyledi Roger.

"Eğer Hall'a gideceksen bizi de götür!" diye bağırdı Shadow.

"Yorulana kadar durmayacak," dedi Henshaw. "Ve Tanrı bilir Dave'i nereye taşıyacak."

"Dave'in kendi başının çaresine bakacağına güvenin," diye cevapladı senatörün oğlu. "Onun
bir
deliğe girdiğini hiç görmedim ama tekrar çıkmayı başardı."

"Umarım katır onu buzdaki bir çatlağa düşürmez," dedi
Messmer. Katır, toplanan karanlığın içinde hızla ilerlerken, Dave
ölümcül bir tutuşla
sırtlarına tutunuyordu. Hayvan genç ve
hızlıydı ve koşmaktan çok keyif alıyor gibiydi.

"Katırların yavaşlığından bahsetmişken," diye soludu çocuk. "Bunu düşünen adam
bu ata binmeli. Kesinlikle bir yarış pistinde kazanırdı!"

Yarım mil hızla kat edildi ve sonra katır nehrin kıyısına yaklaştı,
nehir uzun bir viraj yaptı. Burada oldukça büyük bir dere vardı ve hayvan Dave'in onu durdurma veya nehre doğru gitmesini sağlama çabalarına rağmen buradan yukarı doğru koştu.

"Vay canına, seni haylaz!" diye bağırdı genç en az elli kez,
ve sonra hemen önünde beyaz bir yelken gördü. Bir sonraki an katır yelkenin kenarına çarptı, bir yana doğru ürktü ve
Dave'i buzun üzerine serdi. Sonra hayvan kendini toparladı ve
Mike Marcy'nin çiftliğine giden yola doğru izler bıraktı. Belli ki
dolaşmak ve binilmekten bıkmıştı ve şimdi eve gidiyordu.

[İllüstrasyon: Katır bir yana doğru ürktü ve Dave'i buzun üzerine
serkti.--_Sayfa 101._]

Biraz sersemleyen Dave ayağa kalktı ve buz teknesine baktı. Bu
_Snowbird_'dü ve üzerinde Nat Poole ve Link Merwell vardı.

"Merhaba, Dave Porter değilse!" diye mırıldandı Poole şaşkınlıkla.

"O katırı nereden buldu?" diye sordu Merwell.

"Bilmiyorum eminim. Ama bu işleri karıştırıyor. O kalabalığın buz teknesini aldığımızı bilmesini istemedim," diye devam etti şımarık genç.

Dave buzun üzerine düşen şapkayı aldı ve buz teknesine doğru koştu. Teknedekiler yanlışlıkla dereye girmişlerdi ve _Snowbird_'ü döndürmeye çalışıyorlardı.

"O tekneyle ne yapıyorsun?" diye sordu Dave.

"Bu bizim işimiz," diye karşılık verdi Nat Poole.

"Sanırım benim işim. O tekne Messmer ve Henshaw'a ait."

"Bunu bulduk ve Oak Hall'a geri yelken açacağız," dedi Link Merwell.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Dave kararlı bir şekilde.

"Bu ne?" diye bağırdı Merwell sertçe. Kendi istediğini yapmaya alışkın bir adamdı.

"O tekneyi istiyorum. Messmer ve Henshaw'la birlikteydim ve tekneyi bir adanın kıyısına bıraktık. Bence siz ikiniz onunla
kaçtınız."

"Bak, beni hırsız mı sanıyorsun?" diye bağırdı Link Merwell. Ve saldırgan
bir tavırla Dave'e doğru yürüdü.

"Öyle değil, Merwell, ama sanırım sen buz teknesini aldın. Ben onu geri alacağım, böylece kalabalığımızı gemiye alabilirim."

"Peki benden ne yapmamı bekliyorsun?" diye sordu Nat Poole.

"Salona geri patenle dönebilirsin."

"Patenlerimden birini kaybettim."

"O zaman Merwell seni tek ayağınla çeksin."

"Ah, bize emir vermene gerek yok, Porter," diye homurdandı Link Merwell. "Alışık değilim ve buna tahammül etmeyeceğim. Poole ve ben buz teknesiyle Salona
gidiyoruz ve mesele bundan ibaret."

Tam boyuna geldi -Dave'den dört santim daha uzundu- ve meydan okurcasına aşağı baktı. Bu Nat Poole'a biraz cesaret verdi
ve Merwell'in yanına gitti ve ikisi de yumruklarını iki katına çıkardı.

Dave'i geri çekebileceklerini sandılar ama yanılmışlardı. Bir çiftlikte yetişmiş olan çocuk korkusuzca onlara doğru yöneldi.

"Bunun için kavga etmenin bir anlamı yok," dedi olabildiğince sakin bir şekilde.
"Bu buz teknesine hakkın yok ve bunu biliyorsun. Eğer vazgeçmezsen
belki seni ihbar ederim."

"Ah, sen bir muhbirsin, öyle mi?" diye alay etti Link Merwell. "Bu, bir yoksul evinde yetişmiş bir çocuktan bekleyeceğim türden bir şey."

Bu yersiz ve keskin söz üzerine Dave'in yüzü alev alev yandı. Bir adım öne çıktı ve uzun boylu gencin kolundan yakaladı, çeliktenmiş gibi görünen bir
kavrayışla Merwell'in irkilmesine neden oldu.

"Bunu mu gündeme getireceksin?" diye sordu alçak bir sesle. "Arkadaşın Poole'un bunu yapmanın
sağlıklı olmadığı konusunda seni uyaracağını
düşünürdüm."

"Kolumu bırak, Porter," ve Merwell kendini kurtarmaya çalıştı, ama
boşuna. Dave'in gözleri iki yıldız gibi parlıyordu ve uzun boylu genci baştan aşağı
görüyor gibiydi. "Henüz bırakmıyorum, Merwell. Soruma cevap vermeni istiyorum."

"Bırakmazsan seni yere sererim!" diye bağırdı Link Merwell öfkeyle.

"Bırakırsan, bunun için iyi cezalandırılırsın. Kimsenin benimle senin yaptığın gibi konuşmasına
izin vermiyorum."

"Dövüşmek mi istiyorsun?"

"Hayır; ama kendimi savunabilirim--sanırım Nat Poole bunu biliyor."

"Ona elini sürme, Link," dedi Poole. İkiye bir olmalarına rağmen, Dave'in gücünü biliyordu ve ondan korkuyordu.

"Bana karşı gelemez," diye cevapladı Merwell. "Bırak!" ve sonra
çekip Dave'in yüzüne vurmaya çalıştı.

Taşralı çocuk tetikteydi ve rakibini
şaşırtan bir hızla eğildi. Sonra Merwell'in kolunu büktü ve uzun boylu genci buzun üzerine
serpti.

Yeni öğrenci şaşkına dönmüştü ve kendine gelmesi birkaç saniye sürdü. Dave'in bu kadar güçlü olduğunu hayal etmemişti, yine de ihtiyatı rüzgara bıraktı ve tekrar Dave'in yüzüne yumruğuyla ulaşmaya çalışarak içeri daldı. Ama Dave bir kenara sıçradı, ayağını uzattı ve yine
Merwell elleri ve dizleri üzerine çöktü.

"Seni iyileştireceğim!" diye kükredi, öfkeden kıpkırmızı olmuş yüzüyle ayağa kalktı. "Sana neler
yapabileceğimi göstereceğim! Bunu nasıl buldun, zavallı fare!"

Bu sefer Dave'in göğsüne vurdu. Darbe ağırdı, ama
sana eşlik eden kelimeler kadar acıtmadı.
Dave'in titremesine neden oldular ve dizginleyemediği bir alevle
Link Merwell'e doğru sıçradı. Önce bir yumruk, sonra da diğerini fırlattı, darbeler uzun boylu gencin gözüne ve çenesine indi.
Bunlar onu buz teknesine doğru sendeletti. Sonra üçüncü bir darbe geldi ve
Merwell bir inleme sesi çıkardı, bir yandan diğer yana sallandı ve Nat Poole onu
aşağı inerken yakalamasaydı düşecekti.

"Dur, Porter; ona bir daha vurma!"

"Merwell, az önce söylediğini geri alıyor musun?" diye sordu Dave, Nat Poole'un sözlerine hiç dikkat etmeden.

Bir an sessizlik oldu. Link Merwell cevap vermek istedi ama
bunu yapamayacak kadar sersemlemişti. Yavaşça ve acı içinde dikleşti. Başı dönüyordu ve bir gözü oldukça hızlı bir şekilde kapanıyordu.

"Merwell, söylediğini geri alacak mısın?" diye sordu Dave,
tekrar. Ve yumruğunu bir darbe daha indirmeye hazır tuttu.

"Evet--evet," diye kekeledi Link Merwell. "Bana bir daha vurma!" Ve sonra
Dave'in ayaklarının dibine yığıldı.

BÖLÜM XII

GEE GÖZLERİNİN BULUŞMASI

Link Merwell tekrar yere düştüğünde Dave, Nat Poole'a baktı,
o çocuğun ona saldırabileceğini düşündü. Ama o aptal herif çok korkmuştu
sadece güvenli bir mesafeye geri çekilmek dışında bir şey yapamadı.

"Don--bana vurmaya cesaret etme, Porter!" diye bağırdı titreyen bir sesle.
"Cesaret etme! Eğer yaparsan Doktor Clay'e söylerim!"

"Kendine hakim olursan sana dokunmam, Nat Poole," diye cevap verdi. "Merwell bunu kendi başına yaptı--bunu benim kadar sen de biliyorsun."

"Korkarım ki çok kötü yaralandı."

"Oh, kendine gelecektir," diye cevapladı Dave. "Sağlam bir şekilde Salon'a
gitmesini sağlasan iyi olur."

"Beni bırakacak mısın?"

"Evet, Henshaw ve diğerlerini bulmak istiyorum."

Nat Poole tartışmak istiyordu ama cesaret edemedi. Dave, Link
Merwell doğrulup gözlerini açana kadar bekledi. Sonra buz teknesine atladı ve
orada bulduğu üç pateni fırlattı.

"Gidiyor musun?" diye mırıldandı Merwell, konuşabildiğinde.

"Evet, ve bundan sonra, Link Merwell, kafanda medeni bir dil tutmaya dikkat et," diye cevapladı Dave ve sonra buz teknesinin yelkenini düzeltti,
gemiyi itti ve nehre doğru yola koyuldu.

Dave epey "sinirlenmişti" ama bunu düşmanlarının görmesine
izin vermenin akıllıca olmadığını düşünmüştü. "Fakirhane faresi" olarak anılmak onu
çok sinirlendirmişti ve bu konuya tekrar değinildiğinde
her zamanki gibi öfkesinin kontrol edilemez olduğunu fark etmişti.

"Hiçbir faydası yok, buna dayanamıyorum," dedi kendi kendine. "Eğer onları rahat bırakmamı istiyorlarsa, bunu kesmeleri gerek."

Artık hava o kadar kararmıştı ki, geniş nehrin üzerinde pek az şey görülebiliyordu. Dave tekneyi Robber Adası'na doğru çevirdi ve uzun bir viraj yaptı. Tam diğer viraja
geliyordu ki karanlığın içinden bir haykırış duyuldu.

"Bizi ezme! Neden, Dave!"

"Haklısın," diye cevap verdi. Sonra Roger ve diğerlerini gördü, Oak Hall'a doğru yürümeye başlamışlardı. Kısa süre sonra _Snowbird_'ün yanına vardılar ve tekne okula doğru gidiyordu.

"Yani Poole ve Merwell onu aldı," diye gözlemledi Messmer, yolda. "Onu vermelerini sağlamakta
hiç zorluk çektin mi?"

"Sadece biraz," diye cevapladı Dave, mütevazı bir şekilde.

"Bize bundan bahset, Dave!" diye bağırdı senatörün oğlu. "Birisi bana
Merwell'in hırçın bir tip olduğunu söyledi."

"Bunun hakkında konuşmaktan gerçekten hoşlanmıyorum," dedi Dave, yüzü bulutlanarak. "Merwell ile birkaç kelime konuştum ve onu yere serdim. Sonra o ve Poole
buz teknesini almama izin vermeye yeterince istekliydiler."

"Merwell'i yere serdin!" diye haykırdı Henshaw. "O iri yarı bir adam."

"Dave kimseden korkmaz," dedi Roger, gururlu bir tonla.

Sonunda Dave hikayesini anlatmak zorunda kaldı ve diğerleri de derin bir ilgiyle dinlediler. Köylü çocuğu çok iyi anlıyorlardı ve gördükleri muamelenin Link Merwell'e
hak ettiğini söylediler.

Oak Hall'a vardıklarında neredeyse bir saat geç kalmışlardı.
Job Haskers'ın onlara ders vereceğini ve ekstra dersler vereceğini bekliyorlardı, ancak
neyse ki sorumlu olan kişi başöğretmen Andrew Dale'di. Açıklamalarını gülümseyerek dinledi.

"Bundan sonra o kadar uzağa gitmemelisiniz, yoksa daha erken başlarsınız," dedi eğitmen ve
akşam yemeğine gitmelerine izin verdi.

"Aman Tanrım! Bay Dale ile yaşlı Haskers arasında ne kadar da büyük bir fark var," diye yorumladı
Dave'in.

Keşke bütün öğretmenler Bay Dale gibi olsalardı--ve Doktor Clay," diye karşılık verdi
Roger.

Tam da akşam yemeğini bitiriyorlardı ki Nat Poole ve Link
Merwell içeri süzüldüler. Uzun boylu genç, Dave'in indirdiği darbeden dolayı neredeyse bir gözünü
kapatmıştı. Dave'e vahşice baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Seni çiğner--eğer fırsat bulursa," diye fısıldadı Roger Dave'e.

"O zaman ona fırsat vermem," diye cevapladı diğeri, sessizce gülümseyerek.

Merwell ve Dave'in kavga ettiği ve uzun boylu çocuğun daha kötü durumda olduğu hikayesi kısa sürede öğrenciler arasında yayıldı. Dave buna
hiçbir şey söylemedi ama Merwell arkadaşlarına Porter'ın ona faul yaptığını ve onu tamamen hazırlıksız yakaladığını açıkladı.

"Bir dahaki karşılaşmamızda onu aşağı inerken ve dışarı çıkarken göreceksin," diye ekledi uzun boylu çocuk. "Bir keresinde ona ulaştığımda bir dakika bile içinde olmayacak."

Mike Marcy'ye katırı hakkında haber gönderildi ve çiftçi katırın artık tekrar evde, sağ salim olduğunu belirten bir cevap gönderdi. Kötü adam kendisine verilen bilgi için tek bir teşekkür sözcüğü bile
eklemedi.

"Bu Marcy'ye benziyor," dedi Dave. "Bana herhangi bir şey için teşekkür etseydi sanırım
ölürdüm."

"Bazı adamlar medeni olmayı bile beceremiyor," diye cevapladı Phil.

Sonraki birkaç gün içinde Dodsworth Sadler'dan da Blodgett ve Volney'in peşinde olduğu ve onları çok geçmeden yakalamayı umduğu haberi geldi. Onlara elini uzatabilirse dolandırıcıları mahkum edecek kanıtları olduğunu
ekledi.

"Bu seni ve beni dışarı çıkarır," dedi Dave Gus Plum'a. "Sanırım
bu iki haylazdan bir daha asla bir kelime duymayacaksın."

"Sen olmasaydın onlara o parayı öderdim," dedi eski zorba minnettarlıkla. "Ve eğer yapabilselerdi beni ellerinde tutarlardı."

Dave amcasından gelecek mektubu sabırsızlıkla bekliyordu ve geldiğinde
içeriğini bilmek için o kadar istekliydi ki
iletişimi yırtıp atmak için zaman ayıramadı. Mektup çok kısaydı ve çocuktan sadece ertesi cumartesi eve gelmesini ve eğer gerçekten
Londra'ya gitmek istiyorsa bunu yapabileceğini söylüyordu. Dave, Salon'dan ayrılmak için gerekli izni alabilmek amacıyla mektubu Doktor Clay'e gösterecekti.

"Gitmenize üzüleceğim, Usta Porter," dedi akademinin müdürü. "Ama baban ve kız kardeşin hakkında neler hissettiğini anlayabiliyorum ve belki de onları aramaya gitmen
burada oturup iğne üstünde oturmaktan daha iyi olacaktır;" ve Doktor
Clay nazikçe gülümsedi.

"O zaman gerçekten Londra'ya gidiyorsun!" diye haykırdı Phil, haberi duyduğunda. "Keşke ben de gitseydim!"

"Ben de, Phil," diye cevapladı Dave. "Güney Denizleri'ndeki babanın gemisinde geçirdiğimiz kadar iyi vakit geçirirdik."

"Hemen aileme yazacağım," dedi Roger.
Kalbinde arkadaşıyla birlikte İngiltere'ye gitmek vardı.

Dave'in arkadaşları onun bir kez daha gideceğini duyar duymaz,
birçoğu onun için bir kutlama planlamaya başladı.

"Dave'in yararına Gee Eyes'ın özel bir toplantısını yapalım," dedi Sam Day; ve böylece oylama yapıldı.

Gee Eyes, eski okuyucularımın bildiği gibi, Oak Hall'da uzun süredir var olan gizli bir örgüttü. Kelimeler, G ve I harflerini temsil ediyordu ve bu harfler de kulübün adı olan Guess It'i temsil ediyordu. Kulüp büyük ölçüde eğlence için düzenlenmişti ve bu eğlence esas olarak yeni üyelerin kabul edilmesinden oluşuyordu.

Bir zamanlar Gus Plum, Dare Do Anything Club adlı rakip bir örgütün başındaydı ancak bu örgüt, Frank Bond adında küçük bir çocuğun aşırı sert kabul edilmesi nedeniyle Doktor Clay tarafından dağıtılmıştı. Bond bu nedenle neredeyse aklını kaybetmişti. Şimdi Gus, Gee Eyes'a üyelik için başvuruda bulunmuştu ve sundukları her kabule katılacağını söylemişti.

"Plum'u almaya yarı yarıya niyetliyim," dedi kulübün başkanı olan Sayın Muck-a-Muck Phil Lawrence. "Frank Bond'a yaptığından dolayı güçlü bir filizlenmeyi hak ediyor."

"Tamam, ben buna razıyım," dedi sekreter olan Buster Beggs, Lord of the Penwiper'ın yüksek sesli unvanı altında. "Ama
önce diğerlerine sormamız gerekecek."

Bir anket yapıldı ve Gus Plum'ın Cuma gecesi başlatılmasına karar verildi, ardından kulüp, Dave'in ayrılışını organizasyonun hazinesinin izin verdiği
uygun bir tarzda kutlayacaktı. Plum'a gerektiği gibi haber verildi ve gerektiğinde orada olacağını söyledi. "Ve beni öldürmekten başka her şeyi yapabilirsin," diye ekledi sırıtarak.

"Eğer acı çekerse Plum kendini daha iyi hisseder," dedi Dave. "Frank Bond'u henüz aklından çıkaramadı." Bu ifade doğruydu. Plum ve Bond
barışmışlardı ve eski zorba şimdi küçük, çekingen adama derslerinde ve diğer konularda yardım etmek için elinden geleni yapıyordu.

Kulüp nehrin aşağısındaki eski bir kayıkhanede toplandı. Ay ışığının parladığı bir geceydi ve yaklaşık yirmi üye oradaydı, hepsi kırmızı cübbeler ve sarı püsküllü siyah başlıklar giymişti. Daha önce olduğu gibi, bazı üyelerin tahta kılıçları, bazılarının ise doldurulmuş sopaları vardı.
Kayıkhanenin etrafına, kafataslarının taklidi olarak kesilmiş birkaç balkabağı feneri asılmıştı.

Gus Plum'un inisiyasyonu için kulüp üyelerinden biri, Oak Hall'un eski zorbası Buster Beggs ve Sam Day tarafından içeri alınırken yavaşça ve etkileyici bir şekilde söylenen yeni bir ilahi besteledi.

"Hoopra! hoopra! Dilly dall!
İşte kurban, düşüşünü izle!
Hoopra! hoopra! Dilly dees!
Dizlerinin üzerine çök!
Hoopra! hoopra! Dilly deet!
Ellerini ve ayaklarını bağla!
Hoopra! hoopra! Dilly dal!
Onu canlı canlı keselim!

"Ona yumruk at, onu ez, parçala!
Zehirli bardağı içmesine izin ver!
İnlesin ve çılgına dönsün
Biz onu mezara koyarken!"

Bu garip tekerleme söylenirken maskeli öğrenciler Gus Plum'un etrafında
fantastik bir şekilde dans ediyor, kılıçları ve sopalarıyla ona vuruyorlardı.
Sonra aniden tökezletildi, elleri ve ayakları bağlandı ve
kayıkhaneden dışarı çıkarıldı. Burada başına bir torba bağlandı, böylece
hiçbir şey göremiyordu, ancak torbanın arkasında delikler vardı, böylece
boğulmayacaktı.

"Onunla nehre!" diye yüksek sesle bir emir geldi. "Buzlu bir banyo ona
çok iyi gelecek. "

Şimdi eğer Gus Plum'un nefret ettiği bir şey varsa, o da banyo amaçlı buz gibi suydu ve
açık havada,
termometrenin donma noktasının altında olduğu bir banyo fikri, onun titremesine neden oldu.

"Şimdi, buraya bak----" diye başladı ve sonra dudaklarını sıkıca kapattı. Ne olursa olsun
hiçbir şikayette bulunmamaya karar verdi.

"Ne diyorsun?" diye sordu yanındaki bir ses.

"Affedersin?" diye sordu bir diğeri.

"Hayır, ilacımı alacağım, ne olursa olsun," diye cevapladı eski zorba, inatla.

BÖLÜM XIII

KESİNTİYE UĞRAYAN BİR BAŞLANGIÇ

"Bu sefer çok cesur," diye fısıldadı Phil, Dave'e.

"Ah, Plum eskiden olduğu çocuk değil, bundan eminim," diye alçak sesle cevap verdi.

Çok geçmeden öğrenciler, nehir kıyısında bir noktaya ulaştılar ve
yoğun bir çalı kümesi vardı. Çalıların arasındaki bir çukurda bir ateş yakılmıştı ve çalıların üzerine rüzgarı engellemek için
at battaniyeleri asılmıştı.

Gee Eyes üyeleri çukura vardıklarında, paltolara sarılı iki çocuğun yakındaki ormana doğru gizlice gittiğini gördüler.

"Merhaba, bu adamlar kim?" diye bağırdı Roger.

"Bana bir tanesi Nat Poole gibi göründü," diye cevapladı Dave.

"Acaba burada ne yapıyorlar?"

"Neler olup bittiğini görmeye geldiler sanırım."

"Nat Poole gibi adamların etrafta dolaşmasını sevmiyorum," diye belirtti Buster Beggs.

Ateş kısık yanıyordu, ancak şimdi hareketlendi ve üstüne daha fazla kuru dal yığıldı, kükreyen bir alev oluştu. Titreyen parıltıda, maskeli figürler kesinlikle muhteşem görünüyordu.

O ana kadar kulüp üyeleri Gus Plum ile ne yapacaklarına karar verememişlerdi. Bazıları ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp
buzdaki bir delikten nehre indirip
dizlerine kadar ıslatmaktan yanaydı. Diğerleri onun elleri ve dizleri üzerinde
çeyrek mil uzaklıktaki nehrin başka bir noktasına sürünmesini istiyordu. Diğerleri ise
bir kar evi yapıp onu bir süre içeride kapatıp
yanlarında getirilen bir gaz borusundan
nefes almasını istiyordu. Diğerleri ise onun "Mackerels Have Done For Astronomi" veya eşit derecede "derin" bir konu hakkında on dakikalık bir konuşma yapmasını istiyordu.

Dave, "En azından önce konuşmayı yapalım," diye önerdi.

"Tamam, bize konuyu ver," diye yanıtladı Phil, diğer memurlarla istişare ettikten sonra.

"Tamam, vereceğim," diye yanıtladı Dave, bir an düşündükten sonra. "Önce
çantasını kafasından çıkarsan iyi olur."

Bu hemen kaldırıldı ve Gus Plum
ateşe yakın bir kayanın üzerine dikildi.

"Alçak, dinle!" diye bağırdı maskeli figürlerden biri. "Kararlaştırıldı ki, sana verilecek bir konu hakkında ikinci yarı nöbetinde on dakika konuşman gerekecek. Başarısız olursan, seninki
sopalarla dövülecek. Kabul ediyor musun?"

"Ne hakkında konuşacağım?"

"Konu şu," dedi Dave, ince ve
tütsülenmiş bir sesle: "Bir Kova Sızdırdığında Su Akıtıyorsa, Bir Tekne Neden Aynı Şeyi
Yapmaz?" Ve bu soruya bir kıkırdama geldi.

"Konuyu duydun. Konuşmaya hazır mısın?" diye sordu Gee Eyes'lardan biri.

"Elbette," diye cevapladı Gus Plum, bir an düşündükten sonra. Bir tavır takındı. "Konum çok derin bir konu, ilk olarak Cicero tarafından Henry Clay'e, sevgili çiftin Coney Adası'na ilk seyahati sırasında açılmıştı."

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bir ses geldi kulüp üyelerinden birinden.

"Cicero, şu anda hitap ettiğim türden bir mahkum kalabalığına hitap ediyordu - hırsızlar, katiller ve Temmuz ve Ağustos aylarında kaldırımlarındaki karı
kürmeyi başaramayanlar," diye devam etti Gus Plum.

"Mahkumlar iyidir," diye mırıldandı Roger.

"Coney Adası'na giden tekne yavaş yavaş yürümeye başlamıştı, bu da
Cicero'nun sabırsızlanmasına neden oldu, çünkü şut atma makinesine binmek istiyordu.
Henry Clay, Napolyon ve Hannibal adında bir Roma sosis üreticisiyle birlikte teknenin pruvasındaydılar ve bir pusula ve görgü kuralları kitabı yardımıyla on beş bulmacayı çözmeye çalışıyorlardı. Aniden bir mil veya daha yüksek bir yükseklikte büyük bir kargaşa çıktı. Tekne denizin dibine battı, üç kez alabora oldu ve tekrar yüzeye çıktı. Kleopatra'nın hizmetçisi olan hanımlardan birinden bir çığlık yükseldi:
'Örgümü denize düşürdüm.' 'Pompaları çalıştır!' diye bağırdı Cicero ve
sonra can simidi olarak sandaletlerini boynuna bağladı. Henry Clay
cebinden bir Henry Clay çıkardı ve hararetle içmeye başladı.
Hannibal tekne tekrar batarsa ​​yamyam olacağını söyledi. Kleopatra, sadece fonografı
çalsalar mutlu öleceğini söyledi ve Homeros da, 'Pastırmalı Sığır Eti Bu Kadar Ucuzken Neden Hindi Yiyoruz?' başlıklı o güzel kasideyle öyle yaptı."

"Sızdıran kova nerede?" diye sordu kalabalıktan.

"Konuya sadık kalalım."

"Tekne hala sızdırıyor mu?"

"Korkmayın," diye cevapladı Gus Plum, ciddiyetle. "Kronometreye göre,
tekne ve kova sonsuza dek gözden kaybolana kadar hala yedi dakikam var.
Ancak kova oradaydı, bir tavuk gibi, iskele direğinde duruyordu,
Pocahontas'ın şafak vakti General Grant ve Kral Altmış İkinci Henry ile birlikte topladığı
bektaşi üzümüyle doluydu. Bu kovaya
bakan John Paul Jones, denizci uyluğuna vurarak, 'Bektaşi üzümü neden?' diye sordu, çağlar boyunca yankılanan bir soru---- Ah,
gök gürültüsü! Beni parçalara mı ayırmak istiyorsun!"

Çat! pat! çat! güm! dört yüksek sesli rapor geldi ve ateş her yöne dağıldı. _Pat!_ bir rapor daha geldi ve Dave'in yüzüne birkaç yanan çalı çırpı
yesi geldi. Gus Plum, üzerinde durduğu
kayadan fırlatıldı. _Pat!_ diğerlerinden daha yüksek bir ses geldi ve kamp ateşinden geriye kalanlar
altında bir yanardağ varmış gibi havaya uçtu.

[Resim: Kamp ateşinden geriye kalanlar havaya uçtu. _Sayfa
120._]

Kulüp üyelerinin hepsi şaşkına dönmüştü, çünkü kimse böyle bir şey beklemiyordu. Çocukların yarım düzine kadarı aşağı inmişti ve bir anda Roger ve Ben'in giydiği cüppeler alevler içindeydi. Yangın her yöne doğruydu ve şimdi iki küçük rapor geldi ve Dave orta büyüklükte bir havai fişek gördü ayrı.

"Birisi ateşin altına havai fişek koymuş," diye bağırdı. "Büyük ve küçük." Sonra Ben'i alevler içinde görünce, arkadaşının yardımına koştu.

Yangını söndürmek kolay bir iş değildi ve Ben tehlikeden
kurtulmadan önce Dave'in bir elinde su toplaması oldu. Bu arada Gus Plum, Roger'a doğru
atlamıştı.

"Yuvarlan!" diye bağırdı ve senatörün oğlunu tökezletti. Sonra elleriyle ve başının üstündeki torbayla alevleri
söndürmeye başladı. Roger yüzüne biraz sıcak kül gelmişti ve bu yüzden
kafası karışmış ve yarı kör olmuştu.

Heyecan neredeyse beş dakika sürdü ve bittiğinde çocuklar
başlıklarını ve cüppelerini çıkarmış bir şekilde orada durup birbirlerine gergin bir şekilde bakıyorlardı.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu Phil.

"Bu iyi bir şeyin fazlasıydı," dedi Shadow. "Neden, bazılarımız
yanarak ölmüş olabilir."

"Biraz sert bir başlangıç," diye belirtti Gus Plum kuru bir şekilde. "Ama
ben Roger ve Ben kadar
yakalamadım."

"Programda bu yoktu," diye karşılık verdi Dave. "En azından,
benim açımdan öyle değildi."

"Ben bilmiyordum!" diye haykırdı Buster Beggs.

"Ben de!" "Ben de!" diye bağırdı Gee Eyes'ın diğer üyelerinden biri diğerinin ardından.

"Ateşi kim başlattı?" diye sordu Phil.

"Ben başlattım," diye cevapladı Sam Day. "Sadece biraz odun toplayıp yaktım,
hepsi bu."

"Yerde bir şey var mıydı?"

"Hiçbir şey, fark ettiğim kadarıyla."

"İşte büyük bir top fişek parçası," dedi Dave, hala yanan
kağıdı kaldırarak. "Bir adamın elini veya
ayağını uçuracak kadar büyüktü."

"Söyle bakalım, kaçarken gördüğümüz o adamları hatırlamıyor musun!" diye haykırdı
Roger.

"Elbette!" diye hemen cevap verdi. "Nat Poole biriydi."

"Diğeri kimdi?"

"Bana Link Merwell gibi göründü," dedi Buster Beggs.

"O zaman Poole ve Merwell ile hesaplaşmamız gerekiyor," dedi
Roger. "Ellerimin ve boynumun nasıl su topladığına bir bak!"

"Ve elim," dedi Ben. "Ah, ne kadar acıyor! Üzerine biraz yağ
ve un dökmem gerekecek. "

"Plum'un inisiyasyonunun bittiğini ilan edelim," dedi Phil. "O zaman
bize bu pis oyunu oynayan o adamları avlayabiliriz."

Phil'in önerisi hemen kabul edildi ve kulüp üyeleri
saklananları aramak için ormanın içine dağıldılar. Birkaç dakika içinde Sam Day bir haykırış başlattı:

"İşte onlardan biri!"

"Ve işte diğeri!" diye bağırdı Gus Plum ve Ben aynı anda.

"Beni bırak, Sam Day!" diye seslendi Nat Poole'un sesi. "Hiçbir şey
yapmadım! Bırak beni!"

"Benimle gel, Nat Poole," diye cevapladı Sam sertçe. "Bak şu elin
nasıl yandığına!" Ve Sam öfkeyle diğer çocuğun kulağına sertçe
tokat attı.

"Ah! Yapma, lütfen yapma."

"Biz seninle işimiz bitince bundan daha beter bağıracaksın," diye cevapladı Sam.

"Bahse girerim ki bağıracaktır," dedi Buster Beggs. "Sağ gözüme sıcak bir kül kaçtı."

"Yapma, lütfen yapma!" diye haykırdı Nat Poole. Kalbinde bir korkaktı ve etrafındakilerin tavrı onu aniden dehşete düşürdü. "Ben yapmadım, söylüyorum."

"O zaman kim yaptı?" diye sordu Dave.

"Ah, ben--sana söyleyemem. Ben--ben----"

"Evet, söyleyebilirsin," dedi Shadow ve Poole'un kulağını büktü. Okulun hikaye anlatıcısı ağzına biraz sıcak kül kaçmıştı, bu da onu nazik bir mizahtan başka her şeye dönüştürmüştü.

"Link Merwell'di. Havai fişekleri ateşin altına koydu ve
sigortaların yapışmasını sağladı," dedi Poole.

"Sen gevezelik etmek için iyi bir adamsın!" diye alaycı bir şekilde güldü Merwell. "Bu kadar çok şey anlatmaya
istediğine göre, ben de bir şeyler anlatacağım. Havai fişekleri o aldı."

"Bu doğru mu, Poole?" diye sordu Roger.

"Evet, evet, ama ben--ben bilmiyordum----"

"Onlarla ne yapacağımı biliyordu," diye lafa girdi Link Merwell. "Sadece bir
şakaydı."

"Bu bir şaka mı, Merwell," diye cevapladı Roger ve oradan uzaklaşarak uzun boylu gencin
sağ kulağına bir tokat attı. "Eğer bundan bir şey çıkarmak istiyorsan, çıkar. Ellerime ve boynuma bak. Çok ileri gittin."

Merwell'in yüzü alev alevdi ve sanki senatörün
oğlunu yok etmek istiyormuş gibi görünüyordu.

"Hıh! Sanırım etrafınızda kendi kalabalığınız varken istediğinizi yapabileceğinizi düşünüyorsunuz," diye mırıldandı. "Şakayı nasıl kaldıracağınızı bilmiyorsunuz."

"Ben de herkes kadar şaka kaldırabilirim, ama bu kadar tehlikeli bir
numarayı kaldıramam."

"Bu, zavallı bir İrlandalının piposuna barut koyan adamın şakasına benziyor," diye araya girdi Shadow. "İrlandalının gözlerini oymuş. Ben
bunda eğlenceli bir şey göremiyorum."

"Bence ikisine de iyi bir dayak atmalıyız!" diye bağırdı Jason adında bir çocuk ve daha fazla oyalanmadan tahta kılıcını alıp Poole'un sırtına
bir darbe indirdi. Sonra döndü ve Merwell'e vurdu.

Bu tahta kılıçların ve doldurulmuş sopaların genel olarak kullanılması için bir işaretti ve bir anda iki şanssız öğrenci çevrelendi ve darbeler sert ve hızlı bir şekilde düştü. Poole vahşi bir Kızılderili gibi bağırdı ama Merwell
dişlerini sıktı ve hiçbir şey söylemedi, sadece fırsat bulduğunda yumruklarıyla karşılık verdi. Dave saldırıya katılmadı, Ben ve Phil de katılmadı. Nat Poole fırsat görür görmez canını kurtarmak için kaçtı. Link
Merwell biraz daha dik durdu, sonra o da geri çekildi ve
yumruğunu Gee Eyes üyelerine salladı.

"Bekle!" diye tısladı. "Bunun için düz olacağım, eğer bana
bir "ömür boyu!"

BÖLÜM XIV

OAK HALL'A ELVEDA

"Bahse girerim Merwell, Oak Hall'un gördüğü en çılgın çocuktur!" dedi Shadow,
heyecan yatıştığında.

"Poole bir sinsi ve bunda şüphe yok," dedi Sam. "Acaba gidip
yaşlı Haskers'a veya Doktor Clay'e söyler mi?"

"Cesaret edemez--çünkü havai fişekleri anlatacağımızdan korkuyor," diye cevapladı Dave. "Evet, o bir sinsi."

"Şimdi, onunla nasıl arkadaş olabileceğimi anlamıyorum," diye açıkladı Gus
Plum. "Şimdi, bir açıdan, Merwell'i seviyorum--o bir savaşçı ve bunu
kimlerin bildiğini umursamıyor."

"Evet, ama çok kötü bir mizacı var," diye belirtti Roger. "Bana
Nick Jasniff'i hatırlatıyor. Bir takım olurlardı."

"Nereden geldi zaten?" Messmer sordu.

"Batı'daki bir çiftlikten. Babası büyük bir sığır sahibi. Açık havada yaşamaya alışkın ve adamlardan biri rüzgar gibi
at sürebildiğini söylüyor."

"Onu izlemeliyiz," diye ilan etti Phil.

"Bunu yapamam, çünkü gidiyorum," diye cevapladı Dave. "Sizleri
savaşmaya bırakmak zorundayım."

"Geri döneceklerini mi yoksa Haskers'ı mı göndereceklerini düşünüyorsun?" diye sordu Buster Beggs.

"Buradan ayrılmak akıllıca olabilir," diye cevapladı Phil. "Gidebileceğimiz
bir sürü yer var."

Taşınmaya karar verildi ve çalılıklarda saklanan
birkaç sepet ortaya çıkarıldı.

"Bir fikrim var!" diye haykırdı Henshaw. "Baggot'un yerindeki
o eski ahıra gidelim. Kimse bizi orada rahatsız etmeyecek."

"Önce yanıklarımı tedavi etmek istiyorum," dedi Roger.

"Ben de," dedi Ben. "Hadi Salona gel, daha sonra kalabalığa katılabiliriz."

Böylece ayarlandı ve senatörün oğlu ve Ben bir yöne giderken Gee Eyes'ın kalan üyeleri başka bir yöne gittiler, bu da onları küçük bir tepenin üzerinden ve eski bir elma bahçesinin içinden geçirdi.

Baggot'un yeri birkaç yıldır kullanılmıyordu. Ev
çivilenmişti, ancak büyük ahır ardına kadar açıktı ve sık sık serserilerin uğrak yeri olmuştu. Ancak soyguncu Pud Frodel ve aletini avlarken, tüm serseriler toplanıp
uzaklaştırılmıştı.

Öğrencilerin birkaçı yanlarında balkabağı fenerlerini getirmişti ve bunlar uygun çivilere asılmıştı.

"Küçük bir soba bozulmaz," diye önerdi Messmer. "Hava
çok soğuk "Burada."

"Biraz saman yiyelim," diye önerdi Phil. "Bu bizi
sıcak tutar, özellikle de kapıları ve pencereleri sıkıca kapatırsak."

Yanımızda getirilen sepetler güzel şeylerle doluydu ve bunlar hızla elden ele dolaştırıldı. Çocuklar
hevesle yemeye koyuldular, çünkü akşamki maceralar onları acıktırmıştı. Sonra
Dave bir konuşma yapmak üzere çağrıldı.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, sınıf arkadaşlarım," diye başladı, tezahürat ve el çırpmaların ardından. "Bu gece bana kraliyet gibi davrandınız ve nezaketinizi
unutmaya niyetim yok. Sizi terk edeceğim için üzgünüm,
ama hepiniz beni neyin götürdüğünü biliyorsunuz----"

"Biz biliyoruz ve umarız ki ailenizi bulursunuz," diye söze girdi Phil.

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye şarkı söyledi Henshaw.

"Aradığımda başarılı olursam belki de uzun bir süre
önce Oak Hall'a dönerim," diye devam etti Dave. "Bu arada hepinizin iyi vakit geçirmesini ve düşmanlarımızla daha fazla sorun yaşamamanızı umuyorum. Dahası, tatillerde uzakta olmayı beklediğimden, her birine Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar diliyorum!"

Dave sözlerini bitirirken bir alkış tufanı koptu ve kulüp üyeleri
onun sağlığına limonlu soda ve sarsaparilla içtiler. Sonra biraz fındık ve kuru üzüm dağıtıldı ve herkes Oak Hall'a dönmeye hazırlandı.

"Sessizce içeri girmeliyiz, yoksa sorun çıkabilir," dedi Phil.
"Unutmayın, Merwell ve Poole'un ne yapacağını bilmiyoruz."

Ancak Dave hiçbir sorun çıkmadığı için minnettardı, çünkü Hall'dan temiz bir sicile sahip olarak ayrılmak istiyordu. Yurduna
ulaşır ulaşmaz yatağa girdi ve apartmanın diğer sakinleri de öyle yaptı. Ve böylece okul günleri şimdilik sona erdi.

Sabahın erken saatlerinde uyandı ve saat dokuzda onu Oakdale istasyonuna götürecek kızak
içine binmeye hazırdı. Çocuklar onu uğurlamak için
etrafına toplandılar.

"Keşke seninle gelseydim," dedi Phil. "Bana düzenli olarak yazmalısın."

"Bunu yapacağım, Phil. Ve sen de burada neler olduğunu bana anlatmalısın."

"Unutma, Dave, eğer mümkünse sana katılırım," dedi Roger. "Nereye
telgraf çekebileceğimi veya telefon edebileceğimi söyle."

"Elbette, Roger ve eğer bana katılabilirsen, birinci sınıf olmasını isterim."

Bir saat sonra Dave trene bindi ve Crumville'e doğru hızla gidiyordu. Ne zaman varacağını önceden haber vermişti ve istasyonda
Wadsworth kızaklarını buldu, Caspar Potts ve Jessie Wadsworth onu bekliyordu. Yaşlı profesör, hafif kambur ve saçları gri ve beyaz olmasına rağmen sağlıklı ve dinç görünüyordu. Yuvarlak yanaklı ve pembe Jessie, sağlık ve güzelliğin resmiydi. "İşte orada! Dave orada!" diye bağırdı bayan ve el sıkışmak için kaldırıma
atladı.

"Ne kadar da uzuyorsun, Jessie," dedi çocuk ve sonra kızardı,
çünkü ona verdiği el sıkışma çok içtendi. "Nasılsınız,
Profesör?" Ve gençliğinde kendisi için çok şey yapmış olan adamla
el sıkıştı.

"Gerçekten çok iyiyim, Dave," diye cevapladı Profesör Potts. "Burada
benim yanımda mı oturacaksın, yoksa Bayan Jessie'nin yanında mı?"

"Dave benimle içeri gelmeli," dedi Jessie hemen.

"Amcam Dunston geldi mi?" diye sordu çocuk, etrafına bakarak, çünkü
akrabasını görmeyi çok bekliyordu.

"Hayır, sol dizinde biraz romatizma var," diye cevapladı Caspar
Potts.

"Çok kötü."

Dave, Jessie'ye bir koltuğa oturması için yardım etti ve sonra yanına oturdu ve
şık kürklü sabahlığı giydi. Ekip, kasabanın
mağazalarının yanından geçip Wadsworth malikanesine doğru hızla yürüdü.
Birçok kişi Dave'in yanından geçerken ona baktı ve onun şanslı bir çocuk olduğunu düşündüler--ve o kesinlikle şanslıydı ve bunun için minnettardı.

Malikaneye varıldığında, Dave Bayan Wadsworth ve
daha sonra, iş için büyük mücevher atölyesine gitmiş olan Bay Wadsworth tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.
Çocuk, Amcası Dunston'ı odasında, rahat bir koltukta,
romatizmal bacağı alçak bir tabureye yaslanmış halde buldu.

"Çok da kötü değil, Dave," dedi Dunston Porter, selamlaşmaları bittikten sonra. "Umarım yakında tekrar buralarda olurum. Ama bu saatte, seninle Londra'ya gitmeyi umduğumda, gelmesi çok kötü."

Dave oturdu ve yaklaşık bir saat süren bir sohbet başladı. Çocuk Nick Jasniff hakkında bildiği her şeyi anlattı ve Gus Plum'ın aldığı
mektubu gösterdi. Dunston Porter Londra'ya birkaç telgraf gönderdiğini ancak şimdiye kadar hiçbir memnuniyet duymadığını söyledi.

"Hatta bu Nick Jasniff'e bir havale bile gönderdim, parayı bozdurmaya çalışabileceğini
düşündüm ancak havale henüz istenmedi. Para Londra'ya telgrafla gönderildi ve ardından Genel Teslimat departmanına
bir mektupla gönderildi. Görünüşe göre bu Jasniff karanlık işler çeviriyor veya başka bir şekilde şehri terk etti veya takma bir isimle yaşıyor."

"Ne tür bir adam olduğunu az çok biliyorum," dedi Dave. "Tiyatroya gitmeyi sever ve bowling oynamak için harika bir adamdı. Oraya gidersem
eğer varsa
bowling salonlarını arayacağım ve farklı tiyatrolara bir göz atacağım. Eğer Londra'daysa bir gün ona rastlarım. Ve onu mektupla ve gazetelerdeki bir ilanla bulmaya çalışacağım."

Dave önümüzdeki birkaç gün boyunca çok meşgul bir çocuktu, İngiltere'yi ziyaret etme planlarını mükemmelleştirdi. Yine de diğerleriyle ve özellikle artık bir kızdan çok genç bir hanım gibi davranan Jessie ile birkaç mutlu saat geçirmeyi başardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Dave zengin üreticinin kızını çok seviyordu ve Jessie onu her zaman yanında istiyordu,
birlikte şarkı söyleyebilirler, oyun oynayabilirler veya kızakla gezebilirlerdi.

"Londra'ya gittiğinde bizi unutmamalısın," dedi Jessie. "Bana birkaç
posta kartı göndermeni istiyorum--resimli olanlardan."

"Her gün sana bir tane göndereceğim," diye cevapladı Dave. "Bulabildiğim en güzeli."

"Ziyaret ettiğin yerlerin resimleriyle mi?"

"Evet."

"O zaman mektuplarında bana yerlerden bahsetmelisin."

"Yazmamı mı istiyorsun?"

"Elbette, ben de yazacağım," dedi Jessie ve ona en neşeli
tebessümlerinden birini sundu. Dave o gülümsemeyi uzun süre sonra--Londra'da ve uzak kuzeyde olduğu
zaman--düşündü ve her zaman ruhunu aydınlattı.

Ayrılmasından önceki gün Dave, Roger'dan bir telgraf aldı.
Kısa ve karakteristikti:

"Yaşasın! İki kişilik kamara ayırt. Hangi vapur?"

"Roger için iyi!" diye bağırdı Dave, mesajı amcasına gösterirken. "Benimle
gelme izni var. Artık yalnız olmayacağım."

"Onun da gittiğini bildiğim için mutluyum," dedi Dunston Porter. "Ama
kendine bakabileceğini biliyorum, Dave. "

Dave hemen New York'a, vapur ofisine haber gönderdi ve
gece iki kişilik bir kamara meselesi ayarlandı. Sonra
Roger'a arkadaşının onunla buluşabileceği bir yer haber gönderdi.

Wadsworth malikanesinde sakin bir akşam geçirdi. Jessie ve diğerleri
onu neşelendirmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak onun
aklından geçenleri fark ettiler.

"Ah, Dave, umarım babanı ve kız kardeşini bulursun!" dedi Jessie, ona iyi geceler diledikten sonra. "Laura'yı tanımak istiyorum; Biliyorum ki
onu seveceğim--senin hatırın için!" Ve sonra kaçıp gitti. Dave onun merdivenlerden
çıkıp odasında kaybolmasını izledi ve sonra kendi dairesine çekildi, her zamankinden daha düşünceliydi, ama kalbinde kendine özgü
sıcak bir his vardı, çünkü bu his yalnızca Jessie'yi gördüğünde veya onu düşündüğünde geliyordu.

BÖLÜM XV

DAVE VE ROGER LONDRA'DA

"Sonunda gittiler!"

"Evet, Roger ve bundan hiç pişman değilim."

"Ve sadece düşün, Dave, bir hafta içinde İngiltere'de olacağız! Bu
mümkün görünmüyor."

İki çocuk büyük vapurun güvertesinde durmuş, New York Şehri'nin
görünüm alanından kaybolurken son görüntüsünü izliyorlardı. Bay Wadsworth ve
Caspar Potts onları uğurlamak için aşağı inmişlerdi ve hepsi eski Astor Evi'nde
birlikte güzel bir yemek yemişlerdi.

Hava açık, soğuk bir gündü ve çocuklar güvertede kalıp son kara parçasının
görünüm alanından kaybolmasını izlerken paltolarını ilikleyecek kadar mutluydular. Sonra Sandy Hook fener gemisinin yanından geçip
geniş Atlantik'e doğru ilerlediler, parlak güneş ışığında görkemli bir şekilde yuvarlandılar.

Dave şans eseri birinci sınıf bir kamara bulmayı başarmıştı ve
arkadaşlar daireye yerleştiklerinde kendilerini çok rahat hissettiler. Ancak
gemide kimseyi tanımıyorlardı ve ancak ikinci gün birkaç kişiyle
tanıştılar.

"Sanırım güzel bir yolculuk yapacağız," dedi senatörün oğlu,
ikinci günün akşamı. "Öyle düşünmüyor musun, Dave?"

"Diğer tarafa ulaştığımızda sana daha iyi anlatacağım," diye cevapladı kırsaldan gelen çocuk, gülerek. "Atlantik hakkında pek bir şey bilmiyorum.
Pasifik'te seyahat ederken havanın bazen çok
hızlı değiştiğini biliyorum."

O gece çok sert bir darbe geldi ve sabah denizler
yükseldi. Hava delici bir soğukluktaydı ve herkes kabinlerde kalmaya
yeterince sevinmişti. Geminin kütüphanesinden İngiltere'deki seyahatler hakkında bir ciltle dönen Dave, Roger'ın kamaralarına gittiğini gördü.

"Deniz tutması, yeni bir şapkaya bahse girerim," dedi kendi kendine ve
daireye koştu. Gerçekten de senatörün oğlu ranzasındaydı ve ölüm kadar
solgundu.

"Bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Dave, nazikçe.

"Hiçbir şey," diye inledi Roger. "Tekneyi sadece bir dakika durdur--sadece
bir dakika, Dave!"

"Yapabilseydim yapardım, Roger. Ama belki sen yakında atlatırsın," diye ekledi sempatik bir şekilde.

"Belki de--iç organlarım atlıkarıncada döndükten sonra," diye hüzünlü bir
cevap verdi.

Neyse ki ağır darbe uzun sürmedi ve dördüncü günün sabahında Atlantik nispeten sakindi. Dave en ufak bir
deniz tutması yaşamamıştı ve dostunun bir kez daha
geldiğini gördüğüne sevinmişti. Roger onu hafif bir gülümsemeyle karşıladı.

"Ona karşı savaşacaktım," dedi senatörün oğlu. "Ama beni yakaladığında ilk darbede pes etmek zorunda kaldım. Aman Tanrım! Deniz tutmasının ne için
icat edildiğini anlamıyorum!" Ve bunu o kadar ciddi bir şekilde söyledi ki Dave düpedüz gülmek zorunda kaldı.

Londra'ya gitmesine karar verildiği anda, Dave oraya vardığında "çok acemi" olmamak için
orayı araştırmaya başlamıştı. İki rehber kitabı vardı ve vapurda, kendisine emrindeki tüm bilgileri vermeye fazlasıyla istekli birkaç kişiyle tanıştı.

"Londra, New York değil, oğlum," dedi konuştuğu yaşlı bir beyefendi. "Daha büyük ve farklı. Ama büyük şehirlere alışkınsanız,
kendinizi orada çok geçmeden evinizde hissedeceksiniz. "

Kısa süre sonra iki çocuk karayı görmeye başladılar ve kara göründüğünde
İngiliz Kanalı'nda olduklarını ve Wight Adası'na yaklaştıklarını öğrendiler. Burada dünyanın her yerinden gelen bol miktarda nakliye vardı ve Boston, New York, Philadelphia ve Güney limanlarına giden birkaç büyük geminin yanından geçtiler.

"Bu kesinlikle seyahat çağı," dedi Dave, teknelerin geçişini izlerken. "Herkes bir yere gidiyor gibi görünüyor."

Southampton'a vardıklarında gemide büyük bir telaş vardı.
Gümrük Dairesi yönetmeliklerine uyulması gerekiyordu, ardından Dave ve Roger ilk kez bir İngiliz tren vagonunda yolculuklarına çıktılar ve kısa süre sonra dünyanın en büyük
şehrine ulaştılar. Yanlarında sadece en büyük takım elbise valizlerini getirmişlerdi ve bunları taşıdılar.

Todham adlı küçük ama konforlu bir otele gitmeye çoktan karar vermişlerdi. Takım elbise valizlerini neredeyse
farkına varmadan hazırlayan bir taksici işe yarıyordu o.

"Otele ücret ne kadar?" diye sordu Dave.

Jehu birkaç şilin dedi, ancak Dave başını salladığında adam
fiyatı yarıya indirdi ve içeri atlayıp yola koyuldular. Kısa yolculuk
ilginçti ve görülecek yerleri New York ve Chicago'dakilerle karşılaştırmaktan kendilerini alamadılar.

"Kesinlikle farklı," dedi Roger. "Ama sanırım kendimizi
evimizde hissedebiliriz."

Otel Charing Cross civarındaydı ve iki çocuk
kalabalık caddeye bakan şık bir daire
buldular. Pazar günü dinlenmekten memnundular, sadece sabah büyük kiliselerden birinde ayinlere katılmak için dışarı çıkıyorlardı.

"Dave, şimdi buradasın, Nick Jasniff'i aramaya nasıl başlayacaksın?" diye sordu Roger. "Bana samanlıkta iğne aramaya benzer bir şey olacak gibi görünüyor."

"Reklam vereceğim ve sonra önde gelen tüm otelleri deneyeceğim," diye cevap verdi. "Burada bir listem var. Yardım etmek isterseniz,
ben bir diğerini ziyaret ederken siz de bir grubu ziyaret edebilirsiniz."

Senatörün oğlu istekliydi ve gecikmeden yola çıktılar.
Dave gün boyunca tam yirmi iki yeri dolaştı, ancak her handa Nicholas
Jasniff diye birinin orada kayıtlı olmadığı cevabıyla karşılaştı.

"Boşa giden bir gün," diye iç çekti, ancak arkadaşına tekrar katıldığında fikrini değiştirdi.

"Jasniff Hotel Silverin'deydi," dedi Roger. "Ama oradan iki haftadan biraz fazla bir süre önce ayrıldı."

"Posta iletme konusunda herhangi bir talimat bıraktı mı?"

"Evet, adres şu." Senatörün oğlu cebinden bir not defteri çıkardı. "43, Pulford Road, Noxham."

"Buraya bir bakalım," diye devam etti Dave, hevesle ve Londra ve banliyölerinin haritasını çıkardı. Metropolün kuzey ucundaydı ve o yöne giden bir demir yolu buldular.

"Bu gece pek gidemeyiz ama sabahın ilk saatlerinde deneyebiliriz," dedi Dave; ve böylece karar verildi.

43, Pulford Yolu civarına vardıklarında, iki genç mahalleyi birinci sınıf olmaktan
çok uzak buldu. Evler eski ve kirliydi ve etraflarında genel bir ihmal havası vardı.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu kapıda çağrılarına cevap veren uzun boylu ve köşeli kadın.

"Günaydın hanımefendi," dedi Dave, kibarca. "Nicholas Jasniff adında genç bir beyefendi arıyorum. Sanırım burada biniyor."

"Ah, demek bu," dedi kadın. Dave ve Roger'a şüpheyle baktı. "Sana buraya pansiyona gideceğini kim söyledi?"

"Otelimizden duyduk."

"Burada değil - geçen hafta gitti - bana bir pound altı borçlu,"
kin dolu bir cevaptı. "Keşke elimde olsaydı. Kate Clever ona bir ders verirdi, o haylaz!"

"Yani sana pansiyon parası borçlu olarak mı kaçtı?" dedi Roger.

"Bunu yaptı."

"Ve sen onun nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Hem biliyorum hem bilmiyorum. Siz onun arkadaşları mısınız?"

"Tam olarak değil, ama onu bulmayı çok istiyoruz."

"Ona iyilik yapacak kişi ben değilim - bana bu kadar kötü davrandıktan sonra,"
dedi kadın, kinci bir şekilde.

"Ona iyilik yapmayacaksın," diye karşılık verdi Dave. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, onu yaptığı başka bir yanlıştan dolayı yakalamak istiyorum."

"Ah, bu kadar, öyle mi?" Kadın daha da ilgilenmiş. "Sen
Amerika'lısın, değil mi?"

"Evet."

"Amerika'lıydı. Öyle olmadığını iddia etti ama ben
farklı biliyordum. Amerika'dan mektuplar almıştı - onlardan birini gördüm."

"Ve nereye gitti, lütfen?" diye sordu Dave.

Uzun boylu kadın köşeli omuzlarını dikleştirdi ve ince dudaklarını büzdü.

"Eğer o pansiyon parasını ödersen onu bulmana yardım ederim."

"Peki, onu bulursak sana bir pound ve altı şilin öderim," diye cevapladı Dave. Değerli olabilecek
zamanı boşa harcamak istemiyordu.

"Salona gel de sana bildiklerimi anlatayım," dedi Kate Clever.

Küçük, küflü ve tozlu salona, ​​eski saç bezli mobilyalar ve ucuz ıvır zıvırla girdiler. Kadın önlüğüyle iki sandalyeyi tozunu aldı ve onlara oturmalarını söyledi.

"Ben fakir bir dul kadınım," diye açıkladı. "Yatılı
yatılılar alarak geçimimi sağlamak zorundayım. Bu Jasniff bana sadece bir haftalık pansiyon ödedi. Biraz para
almayı beklediğini söyledi ama ben beklerken çantasını ve
kutusunu alıp bir gün ben pazara gittiğimde sıvıştı."

"Bol parası olduğunu düşünüyordum," dedi Roger. "Yeterince parayla
kaçtı."

"Yeterince parayla mı kaçtı? Hırsız mıydı?"

"Evet."

"Aman Tanrım! O zaman evimden gittiğine sevindim. Gerçekten! Hepimiz
yataklarımızda öldürülebilirdik!" Ve kadın dehşet içinde zayıf ellerini kaldırdı.

Daha sonra Nick Jasniff hakkında anlatabildiği her şeyi anlattı. Kadın, onun hem gündüz hem de gece vaktinin büyük bir kısmını Londra'nın kalbinde, tiyatroları ve diğer eğlence yerlerini ziyaret ederek geçirdiğini söyledi. Bir keresinde tramvayda cüzdanının çalındığından şikayet etmişti ve yine Cheapside'da kaybolmuş ve onu bir ara sokağa taşımaya çalışan bazı haydutlarla karşılaşmıştı. Ardından çıkan kavgada bir gözü morarmış ve ceketinin kolu yırtılmıştı. Kadın kolu tekrar dikmişti ama adam ona bu iş için hiçbir şey ödememişti.

"Bir keresinde Siddingate'te yaşayan Chesterfield adında eski bir arkadaşını ziyaret etmekten bahsetmişti," dedi kadın. "Babasıyla orada buluşabileceğini söyledi.
Belki bu Chesterfield'ı bulabilirsen onu da bulabilirsin."

"Yine de deneyebiliriz," diye cevapladı Dave. "Onun hakkında söyleyebileceğin tek şey bu mu?"

"Başka pek bir şey bilmiyorum, Bay ---- Henüz adınızı öğrenemedim."

"Benim adım David Porter. Bu arkadaşım Roger Morr."

"Porter mı? Vay canına, bu ismi bir yerde duymuştum." Kadın bir an düşündü. "Evet, Nicholas Jasniff'in o isimde bir arkadaşı vardı--senden çok daha yaşlı bir beyefendi."

"Bir arkadaş!" diye soludu Dave. "Ah, bu doğru olamaz, Bayan Clever!"

"Şey, Porter adında bir adamdan bahsettiğini duydum. Bir yerde tanışmışlardı--sanırım Londra'da. Adamın Laura adında bir kızı vardı ve sanırım Jasniff onu ziyaret ediyordu."

BÖLÜM XVI

BAZI ÖNEMLİ BİLGİLER

Dave, Bayan Clever'ın sözlerini duyduğunda inlemek istedi. O zaman
Jasniff'in Gus Plum'a yazdığı mektupta yazdıkları doğruydu - Bay
Porter ve Laura ile tanışmıştı. Kendini bir arkadaş olarak mı göstermeye çalışmıştı? Çok
muhtemeldi.

"Ve babamla Laura onun ne kadar haylaz olduğunu bilmiyorlar," diye mırıldandı Dave arkadaşına. "Ah, sanki boynunu kırabilirmişim gibi hissediyorum! Bildiğim kadarıyla,
kendini kız kardeşime karşı hoş göstermeye çalışıyor. İnsanın kanını
kaynatmaya
yeterli değil mi?"

"Kesinlikle öyle, Dave. Ama kız kardeşinin yakında Jasniff gibi birini
tartışabileceğini düşünüyorum."

"Belki, ama istediği zaman çok yağcı olabiliyor. Ah, keşke
ailem neredeydi bilseydim!" diye iç çekti kırsaldan gelen çocuk.

Bayan Clever, Nick Jasniff veya
Porter'lar hakkında daha fazla bir şey söyleyemedi. Ama bir şey duyarsa Dave'e haber vereceğine söz verdi ve
fakir olduğunu gören Dave, Jasniff'in onu dolandırdığı parayı, yaklaşık altı buçuk doları ona ödedi. Sonra iki genç, tekrar gelebileceklerini söyleyerek
ayrıldılar.

"Önceden bana haber ver," dedi Bayan Clever, "ve sana
yakışıklı davranacağım. "Onlara biraz kek ve bira teklif etti, ancak onlar nazikçe
ikramları reddettiler.

Kadından Siddingate'e ulaşmanın en kolay yolunu öğrendiler ve
akşam yemeğinden kısa bir süre sonra o Londra banliyösüne vardılar. Burada
önde gelen otelde doyurucu bir yemek aldılar ve bir rehberden o civarda altı Chesterfield'ın yaşadığını öğrendiler - biri demirci,
aksi takdirde bir hırdavatçı; diğeri bir kumaşçı, yani kuru mal tüccarı; ve üçüncüsü bir ateşçi, yani bir lokomotif ateşçisiydi. Diğer üçü iş adamı olarak kaydedilmedi.

"Sanırım ateşçiyi bulmaya çalışmayacağız," dedi Dave. "Büyük olasılıkla
bir yolculuğa çıkmıştır. Önce bakkalları deneyebiliriz, sonra da diğerlerini."

Kaslı, kırmızı yüzlü bir adam olan demirci, Jasniff'i hiç duymamıştı, ancak
tutkalcı, o isimde kimseyi tanımasa da,
diğer Chesterfield'lardan birinin, ilk adı Philip olan birinin, Birleşik Devletler'de akrabaları olduğunu, bunların arasında şu anda İngiltere veya İskoçya'da seyahat eden bazı kişilerin de olduğunu söyledi.

"Teşekkür ederim; "Onu avlayacağız," dedi Dave. "Nerede yaşıyor?"

"Herhangi bir taksi şoförü size söyleyebilir," diye cevap verdi. "Dışarı çıkmak daha iyi - soğuk bir yürüyüş."

Hava soğuktu, kar zemini iki inç veya daha fazla derinliğe kadar kaplamıştı. Hava çok sertti ve Londra'nın olağan sisi araziye çöküyordu.

Hemen bir taksi şoförü bulundu ve birkaç dakika içinde Philip Chesterfield arazisine doğru yola çıktılar. Sürücüden bu Chesterfield'ın yaşlı bir adam olduğunu, oldukça tuhaf bir tarzı olduğunu ve nadiren ziyaretçi ağırladığını öğrendiler.

"Nick Jasniff'in böyle bir adamı ziyaret etmesi tuhaf olurdu," diye belirtti Dave.
"Ama onu bulma şansını kaçırmak istemiyorum."

"Nick parası biterse başını sokacak bir çatıya sahip olmaktan memnun olabilir," diye cevapladı Roger.

Taksi hemen geldi bir yan yola girdiler ve
oldukça büyük bir arazinin taş duvarına yaklaştılar, malikanesi eski ağaçların arasında duruyordu. Kapıdan içeri girdiklerinde Dave açık bir kapı gördü ve bir çocuk
verandadan çıktı.

"İşte orada!" diye soludu. "İşte Nick!"

"Haklısın!" diye haykırdı senatörün oğlu. "Bu şans ve hata değil."

Taksi yaklaşırken Nick Jasniff, içinde kimlerin olabileceğini görmek için merakla baktı. Çok çabuk tanınmamak için Dave yüzünü
baştan çevirdi ve arkadaşını da aynısını yapması konusunda uyardı.

"Söyle! Ben diyorum ki----" diye başladı kaçan genç, Dave dışarı fırlayıp onunla karşılaştığında. "Nereden---nereden geldin?"

"Oak Hall'dan," diye cevapladı Dave soğukkanlılıkla. "Sanırım beni bu kadar erken görmeyi beklemiyordun, Jasniff."

"Hıııı!" Kaçan çocuk ne diyeceğini bilemedi. "Ben----- Beni takip ediyorsun sanırım?"

"Ettim."

"Beni beklemiyordun, değil mi?" diye sırıtarak araya girdi Roger.

"Ben beklemiyordum," diye homurdandı Nick Jasniff. "Daha fazlası mı?" ve endişeyle taksiye baktı, bir polis memurunun ortaya çıkmasını bekliyordu.

"Şimdilik daha fazlası yok," dedi Dave, tuhaf bir vurguyla.

"Ne istiyorsun?" Jasniff yavaş yavaş kendine gelmeye başlamıştı.

"Bir sürü şey istiyorum," diye cevapladı Dave. "Konuşmanı burada mı yoksa evde mi yapmak istiyorsun?" Ve merakla ağzı açık bir şekilde çocuklara bakan taksi şoförüne baktı.

"İstersen içeri girebilirsin," oldu garip cevap; ve Nick Jasniff, yarı karanlık ve yarıdan fazla ısınmamış eski malikaneye doğru yol gösterdi. "Burada kimin yaşadığını biliyor musun?" diye devam etti.

"Akrabanız, Philip Chesterfield," diye cevapladı Roger.

"Hıh! O benim büyük amcam ve çok yaşlı. Gut hastası.
Kütüphaneye gelin. Onu rahatsız etmemize gerek yok."

Bahsedilen daireye girdiler, uzun, alçak bir odaydı, duvarları
küflü ciltlerle dolu raflarla kaplıydı. Dave
gözlerini Jasniff'ten ayırmıyordu ve kaçak bunu fark etti.

"Sanırım atlayacağım?" diye sordu ekşi bir şekilde.

"Sana fırsat vermeyeceğim," hazır cevaptı. "Beni kandırdığını düşünüyorsun, değil mi?"

"Öyle görünmüyor mu?"

"Beni Amerika Birleşik Devletleri'ne geri gönderemezsin."

"Belki de yapabilirim."

"Ailemiz Pud Frodel olayını benim için halletti - sadece birkaç gün önce."

"Ama Bayan Clever ile anlaşmadılar. Biraz pansiyon parası dolandırıldı."

"Ben--şey--bugün ona o parayı gönderecektim."

"O zaman bana ödeme yapsan iyi olur, çünkü hesabı kapattım," diye cevapladı Dave.
"Ama şimdilik bu konuşmayı bırakalım, Jasniff. Babam ve kız kardeşim hakkında bildiğin her şeyi bana anlatmanı istiyorum."

"Hıh! İstemiyorsam sana hiçbir şey anlatmak zorunda değilim."

"Evet, söylemek zorundasın!" diye bağırdı Dave. Gözlerinde tehlikeli bir parıltı belirdi. "Hemen söyle. Babam nerede?"

"Bak, Porter, zorbalığa uğramayı teklif etmiyorum. Ben----"

"Soruma cevap ver, Nick Jasniff. Cevap vermezsen hemen bir memur çağırıp seni tutuklatırım."

"Bunu yapamazsın."

"Yapabilirim ve yapacağım. Seni bir suçlamadan tutuklayamazsam seni başka bir suçlamadan tutuklatırım. Senden gerçeği istiyorum ve hemen istiyorum."

Dave, Nick Jasniff'i bir pencereye kadar takip etti ve kaçakla öyle bir
sertlik ve kararlılıkla yüzleşti ki, adam onun önünde sindi.

"Ben--şey--yani baban geçen hafta kuzeye gitti."

"Nereye?"

"Norveç, Christiania'ya gideceğini söyledi."

"Norveç, Christiania mı?" diye tekrarladı Dave. Böyle bir yer olduğunu biliyordu,
ama hepsi bu kadardı. "Ne için?"

"Ah, yukarı iç bölgelere gidecek bir keşifle ilgileniyordu - sanırım bir tür bilimsel keşif. Çok
iyiydi - her türlü keşfi yapmayı umduklarını söyledi."

"Kimin keşif gezisiydi?"

"Lapham ve Hausermann adlı iki adam tarafından başlatıldı."

"Bu keşif hakkında okudum!" diye haykırdı Roger. "Bu sabahki _Times_'da bununla ilgili bir haber vardı."

"Ne zaman başlayacaktı?" diye sordu Dave endişeyle.

"Bilmiyorum."

"Biliyor musun, Jasniff?"

"Tam olarak değil - sanırım bu hafta içinde."

"Kız kardeşim Laura babamla mı gidiyordu?" diye devam etti Dave endişeyle.

"Hayır."

"Nerede?"

"Vazgeçiyorum."

"Jasniff, bana gerçeği söyle!" Ve Dave yine kaçan adama sertçe baktı.

"Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Onunla tanıştın."

"Elbette--altı kez."

"Ailemle nasıl tanıştın?"

"Ah, onlarla tesadüfen tanıştım ve kim olduklarını öğrenir öğrenmez
kendimi tanıttım ve amcan Dunston Porter'ı tanıdığımı söyledim."

"Benim hakkımda ne söyledin?" ve şimdi Dave her zamankinden daha endişeliydi.

"Ben--şey--ben---"

"Hadi, söyle ve gerçeği söyle, Jasniff, yoksa senin için
daha kötü olur."

"Ben--şey--senden bahsetmedim," diye kekeledi kaçak. Kelimeleri
söylemeye
zorlanıyordu.

"Sen bahsetmedin!"

"Ne! Bay Porter ve kızıyla tanıştığını ve Dave'in hayatta olduğunu ve onları aradığını
bildirmediğini mi söylüyorsun?"
diye sordu Roger.

"Onlara söylemek benim işim değildi," diye cevapladı Jasniff inatla.

"Nick Jasniff, sen hayatım boyunca tanıştığım en kötü adamsın!"
diye patladı senatörün oğlu. "İki pin karşılığında sana şimdiye kadar aldığın en kötü dayağı
verirdim. Dave'in hayatta olduğunu bilmenin Bay Porter ve kızına ne kadar mutluluk vereceğini bilmiyor muydun?"

"Ben--şey--bu benim işim değildi. Dave benim arkadaşım değildi--neden ona iyilik
yapmak için kendimi zorlayayım? Eğer babasını ve kız kardeşini bulmak istiyorsa bırak yapsın."

"Kız kardeşimle iyi tanıştın mı?" diye sordu Dave, bir duraklamadan sonra.

"Oldukça iyi, evet."

"Onu bir yere götürdün mü?"

"Hayır--şey--benimle gelmezdi."

"Bunu duyduğuma sevindim. Şu anda nerede olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Tam olarak değil. Burada Endicott adında bir Amerikan ailesi vardı.
Batı'nın bir yerlerinden gelmişlerdi. Laura'nın yaşlarında bir kızları vardı ve ikisi arkadaştı. Sanırım kız kardeşiniz Endicott'larla birlikte Amerika'ya yelken açmıştı."

"Amcama yazdılar mı?"

"Bilmiyorum ama sanmıyorum, çünkü amcanızın hala Güney Denizi Adaları'nda dolaştığını düşünüyorlardı. "

"Ve sen onlara tek kelime bile söylemedin!" diye bağırdı Dave acı bir şekilde. "Jasniff, ben
hiçbir adamın bu kadar zalim ve katı yürekli olabileceğini düşünmemiştim."

"Hıh! Neler çektiğimi unutmadım," diye mırıldandı kaçak.

"Bütün bunları kendi başına sen getirdin. O iki hırsızla birlikte içeri girmen
gerekmezdi. Dürüst kalsaydın kaçman için hiçbir sebep olmazdı."

"Ah, vaaz verme, Dave Porter."

"Dave'in söyledikleri doğru, Jasniff," dedi Roger. "Eğer acı çektiysen, hepsi senin
kendi sahtekârlığın yüzünden."

"Kim benim bir akrabamın sahtekâr olduğunu söylüyor!" diye yüksek, sert bir ses geldi kütüphanenin kapısından ve hızla dönen Dave ve Roger kendilerini aniden öfkeyle bembeyaz kesilmiş ve elinde ağır bir baston sallayan yaşlı bir adamla karşı karşıya buldular.

BÖLÜM XVII

KUZEY DENİZİ'NDE

Hem Dave hem de arkadaşı bu ani kesintiden irkildi ve o an ne söyleyeceklerini bilemediler. Yaşlı adama ve sonra
Nick Jasniff'e baktılar. Jasniff solgunlaştı ve tamamen huzursuz görünüyordu.

"Kim benim bir akrabamın sahtekâr olduğunu söylüyor?" diye tekrarladı yaşlı adam ve
Dave'e doğru yürüdü ve bastonu gencin başının üzerine koydu.

"Bu çocuğa akraban olarak atıfta bulunursan, onun dürüst olmadığını söylerim,"
diye cevapladı Dave, kararlı bir şekilde.

"Ben de öyle," diye ekledi senatörün oğlu.

"Nicholas dürüst değil! Olamaz! Bir hata olmalı."

"Sizin için üzgünüm efendim, ama hata yok," diye karşılık verdi Dave.

"Siz kimsiniz efendim?"

"Benim adım David Porter. Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyorum. Nicholas, ben ve buradaki arkadaşım hepimiz aynı yatılı okula gittik."

"Oak Hall adlı yer mi?"

"Evet efendim. Sanırım siz Bay Philip Chesterfield'sınız."

"Ben öyleyim ve Nicholas'ın büyük amcasıyım." Yaşlı adam bastonunu indirdi. "Nicholas hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu merakla.

"Çok şey biliyorum, Bay Chesterfield. Hikayeyi dinlemek isterseniz size
anlatırım."

"Onu dinleme, Phil Amca," diye bağırdı Nick Jasniff, giderek artan bir korkuyla. "Sana bir sürü yalandan başka bir şey söylemeyecek."

"Yaptığım her açıklamayı kanıtlayabilirim," diye yanıtladı Dave.

"Dave sana sadece gerçeği söyleyecek," diye ekledi Roger.

"Sen kimsin, genç adam?"

"Benim adım Roger Morr."

"O, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Morr'un oğlu," diye ekledi Dave.

"Ah, kesinlikle!" Roger'ın babasının yüksek bir siyasi
pozisyonu işgal etmesi Philip Chesterfield üzerinde önemli bir etki yaratmış gibi görünüyordu.

"Onlar bir çift fakir!" diye bağırdı Nick Jasniff. Başka ne söyleyeceğini
bilmiyordu.

"Nicholas, sessiz ol. Ben onların hikayesini dinleyeceğim ve sonra sen
söyleyebilirsin."

"Eğer onları dinleyeceksen, ben dışarı çıkacağım," diye bağırdı kaçak,
ve kapıya doğru ilerledi.

"Hayır, sen burada kalacaksın!" diye haykırdı Dave ve yolu kapattı.
"Seni yakalamak için Amerika'dan geldim ve seninle işim bitene kadar
gitmeyeceksin."

Kısa bir söz düellosu yaşandı ve yaşlı beyefendi kapıyı kilitlediğinde sona erdi. Sonra Dave ve Roger'a hikayelerini baştan sona anlatmalarını söyledi, ardından birkaç soru sordu. Nick Jasniff birkaç kez sohbete
dahil olmak istedi ama buna
izin verilmedi.

"Nicholas, eğer bu doğruysa, sen genç bir alçaksın ve seni bir daha
evimde istemiyorum!" diye haykırdı Philip Chesterfield. "Hemen babana bir telgraf çekip gelmesini isteyeceğim."

"Bay Jasniff nerede?" diye sordu Dave.

"İtalya'da - karısının sağlığı için oraya gitti."

"Nicholas sana ailem hakkında bir şey söyledi mi?" diye devam etti Dave.

"Bay Porter ve kızıyla tanıştığı ve babanın Norveç'e, kızının da Amerika'ya yelken açtığı dışında hiçbir şey yok."

"O zaman bu haber doğru olmalı," dedi Roger. "Dave, yapabileceğin en iyi şey
hemen Christiania'ya gitmek."

"Tam da benim düşünce tarzım, Roger."

"Peki ya Nick----?"

"Bana hiçbir şey yapmayacaksın!" diye kükredi kaçak. "Buna
dayanamam."

"Amerika'daki yetkililere nerede olduğunuzu bildireceğim," diye cevapladı
Dave. "O zaman bu işte istedikleri gibi davranabilirler."

Biraz sonra Dave ve Roger malikaneden ayrıldılar, Philip Chesterfield onlara resmi bir veda etti. Nick Jasniff somurtkandı ve sanki
iki çocuğu da öldürmek istiyormuş gibi görünüyordu.

"Eğer yapabilirse bir gün bize geri dönecek," dedi senatörün oğlu,
Siddingate'e geri dönerken.

Kasabaya vardıklarında, iki genç ilk trene binip Londra'ya geri döndüler.

Christiania'ya gitmek için
Hull'a giden bir trene binmeleri ve oradan Norveç başkentine giden bir gemiye binmeye çalışmaları gerektiğini gördüler.

"Hull'a sadece dört saatlik bir yolculuk var," dedi Dave, bir zaman çizelgesine bakarak. "Bu gece oraya varabilirim, eğer istersem."

"Tamam, ilk trene binelim."

"Beni uğurlamak için Hull'a gitmek ister misin, Roger?"

"Seni yolcu etmeyeceğim, Dave."

"Ne demek istiyorsun?"

"Seninle geliyorum--eğer beni kabul edersen."

"Norveç'e mi?"

"Elbette--herhangi bir yere."

"Ama ailen ne diyecek?"

"Başımı belaya sokmadığım sürece aldırmazlardı. Babama İngiltere'den daha uzağa
gidebileceğimizi söyledim."

"Seni de aramızda görmekten mutluluk duyarım."

Otele yerleştiler ve çeyrek saat sonra
istasyondaydı. İngiltere'de "rezervasyon ofisi" olarak adlandırılan yerde,
birinci sınıf bir vagonda koltuklar için bilet aldılar ve kısa süre sonra
tren geldi.

"Böyle bir vagonda kilitli kalmak komik görünüyor," diye belirtti Dave.
"Şunu söylemeliyim ki, bizim açık vagon tarzımızı en çok seviyorum."

Kısa süre sonra dumanlı ve sisli Londra şehrini geride bırakıp
kuzeye doğru hızla ilerliyorlardı. Sadece iki durak yapıldı, biri Leicester'da ve diğeri Sheffield'da.

"Ünlü Sheffield çatal bıçak takımının geldiği yer burası," diye gözlemledi
Roger, son durak yapıldığında. "Eğer uğrayacaksak hatıra olarak bir çakı alırdım."

"Unutma, Hull'da birkaç resimli posta almalıyız," diye cevapladı Dave, Jessie'ye verdiği sözü unutmamıştı. Zaten ona bir düzineden fazla kart göndermişti.

Hull, İngiltere'nin ana limanlarından biridir ve gemi yapımı ve yelken yapımı orada büyük endüstrilerdir. Limanda, dünyanın dört bir yanındaki limanlara giden çok sayıda vapur ve yelkenli gemi vardı.

Dave kaygı içindeydi.
Babasının ilgilendiği seferin Christiania'dan kuzeye doğru ne zaman başlayacağını belirleyememişti ve sonuç olarak Norveç'in başkentine mümkün olan en az gecikmeyle ulaşmak istiyordu.

"Sefer bittikten sonra oraya varmak benim şansım olacak," diye homurdandı arkadaşına.

"En iyisini umalım, Dave."

Ne kadar geç olsa da, iki genç etrafta kavga etti ve sonunda
bir vapurun iki gün sonra Hull'dan Christiania'ya gideceğini öğrendi. Bunun üzerine
yolculuk rezervasyonu yaptırdılar ve sonra Dave en yakın telgraf ofisine
acele edip Christiania'ya ebeveynine hitaben bir telgraf çekti. Mesaj şu şekildeydi:

"Sana ulaşana kadar bekle. Uzun zamandır kayıp olan oğlun,

"DAVID PORTER."

"Bu onu idare eder," dedi Roger'a.

"Elbette eder--eğer alırsa, Dave."

Mesaj gönderildikten sonra, iki çocuk bir otel aradılar ve sonra
kesinlikle geç bir akşam yemeği yediler. Yattıklarında, Roger kendi deyimiyle "bir tepe gibi" uyudu, ancak Dave saatlerce uyanık kaldı ve
geleceğin kendisi için ne sakladığını merak etti. Artık babasına bu kadar yakın göründüğünden, yüz yüze gelecekleri zamanı sabırsızlıkla bekliyordu.

Kabaca tahmin edildiğinde, Hull'dan Christiania'ya olan mesafe yaklaşık altı yüz mildir. Kış olduğu için, Norveç başkentinin limanı donmuştu, bu yüzden vapur başkentin on sekiz mil güneyindeki bir liman olan Drobak'tan daha uzağa gidemiyordu. Kış havası nedeniyle Dave, yolculuğu tamamlamak üç tam gün sürecekti.

Hull'dan ayrılırken hava özellikle soğuk değildi, ancak vapur Kuzey Denizi'ndeki rüzgarların tam esişine
girer girmez termometre hızla
düşüştü. "Oh! Ama bu çok soğuk!" diye bağırdı Roger, ceketini sıkıca ilikleyerek. "Sanki Maine kıyılarında olmak gibi."

"Norveç'e varana kadar bekle, soğuk orada olacak,"
Dave'in cevabıydı. "Belki kürk paltolara yatırım yapmamız gerekecek."

"Eh, ben razıyım," diye cevapladı senatörün oğlu gülerek.

Neyse ki, her iki çocuğa da hatırı sayılır miktarda nakit ve bol miktarda kredi mektubu verilmişti, böylece parasal meseleler onları rahatsız etmiyordu.
Dave, Hull'dan ayrılmadan önce kendine bir İngilizce-Danca
Kendini Eğiten
Kitap aldı ve gemide hem kendisi hem de Roger kitabı ilgiyle inceledi.

"Birkaç kelime öğrenmek istiyorum," dedi senatörün oğlu. "Bir dilin tek kelimesini bile konuşamadığınız
bir ülkede olmak korkunç."

Yolculuğun ikinci gününde iki çocuk biraz korktu.
Bir patlama duydular ve ardından büyük bir buhar bulutu geminin üzerine yayıldı.

"Bir şey patladı, bu kesin!" diye bağırdı Dave. "Güverteye çıkalım
ve neyin yanlış olduğunu görelim."

Ana güverteye aceleyle çıktılar ve orada çok sayıda yolcu buldular, hepsi heyecanlıydı. Birkaçı geminin batacağını düşünerek
denizden atlamak üzereydi. Ancak subaylar
soğukkanlı ve sakindi ve güveni
yeniden sağlamak için ellerinden geleni yaptılar.

"Ciddi bir şey olmadı," diye duyurdu subaylardan biri, Dave ve arkadaşının huzurunda. "Bir buhar borusu patladı ve mühendislerden biri yandı, hepsi bu. Boru mümkün olan
en kısa sürede tamir edilecek."

"Bu bizi çok geciktirir mi?" diye sordu Dave.

"Bunu söyleyemem," diye cevap verdi.

Günün geri kalanı yeterince sakin geçti. Vapur yavaşça ilerledi, çünkü motorlar çok kötü durumdaydı. Sadece varış noktasına
ne kadar varabileceğini düşünen Dave, güvertede sabırsızlıkla yürüdü.

"Bahse girerim ki bu başka bir gün demek," dedi arkadaşına.

"Büyük ihtimalle," diye cevap verdi. "Eh, çaresi olmadığına göre
en iyisini yapmalısın."

"Evet, biliyorum, Roger, ama şimdi Christiania'da olmak için neredeyse her şeyi verirdim."

"Nasıl hissettiğini anlayabiliyorum. Senin yerinde olsam ben de aynı şekilde olurdum, Dave," diye cevap verdi senatörün oğlu.

O gece yoğun bir kar fırtınası çıktı ve sabah olduğunda geminin etrafı tamamen
görünmez oldu. Buhar borusu artık onarılmıştı,
ama motorlar başka bir gemiye çarpma korkusuyla düşük hızda tutulmak zorundaydı. Sis düdüğü sürekli çalınıyordu ve
arada sırada başka bir gemiden cevap sesi geliyordu. Bir keresinde üç direkli bir yelkenliye
yaklaştılar ve sonra o geminin çanı yüksek bir sesle
çalındı.

"Bu kıl payı bir kurtuluştu," dedi Dave, yelkenli gözden kaybolduktan sonra.

Geceye doğru kar fırtınası şiddetlendi. Rüzgar vapurun güvertesinde neşeyle esti ve çocuklar içeride kalmaktan memnundu. Başka yapacak bir şeyleri olmadığı için erken döndüler.

[İllüstrasyon: Bir keresinde üç direkli bir yelkenliye yakınlaştılar.--_Sayfa
160._]

Dave ilk başta uyuyamadı ama hemen hafif bir uykuya daldı.
Uyandığında irkilerek doğruldu. Garip bir ses duymuştu ama şimdi her şey sessizdi. Roger'ı çağırdı ama cevap alamadı. Sonra
tekrar seslendi ve kalkıp odayı aydınlattı.

"Roger, neredesin?" diye tekrarladı ve sonra arkadaşının yatağına doğru baktı. Şaşkınlıkla,
yatak sanki hiç kullanılmamış gibi hazırlanmıştı ve Roger gitmişti.

BÖLÜM XVIII

SONUNDA NORVEÇ'TE

Dave'in irkildiği gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Roger'ın
kaybolması bir şeydi, arkadaşının gitmesi ve
yatak sanki hiç kullanılmamış gibi hazırlanmıştı.

"Yatağa gitti - gittiğini gördüm," diye mırıldandı kırsaldan gelen çocuk. "Ben rüya mı görüyorum, yoksa sorun ne?"

Dave bu meseleyi düşündükçe kafası daha da karışıyordu.

Olabildiğince çabuk, biraz giysi giydi ve
ayakkabılarını giydi. Sonra kamaranın kapısını açtı ve ana salona giden
geçide adım attı.

Dışarıda loş bir ışık yanıyordu ve görünürde kimse yoktu. Dave hevesle koridora yukarı aşağı baktı ve hatta köşelerden birine adım attı. Sonra büyük
kanepeleri ve berjerleri ve büyük piyanosu olan ana salona yürüdü. Hiçbir yerde
bir canlı yoktu.

"Bu henüz en tuhafı değilse," diye mırıldandı ve rüya görmediğinden emin olmak için
kendini çimdikledi. Salonun bir ucuna, sonra diğer ucuna yürüdü ve sonra güverteye çıkan
merdivenlere doğru yürüdü.

O anda çok şiddetli bir rüzgar esti ve vapur
şiddetle sallandı. Dave yan yattı ve bir kanepenin ucundan baş aşağı düştü. Aşağı inerken birkaç çığlık duydu, biri ona tanıdık gelen bir sesti.

"Roger olmalı," dedi kendi kendine. "Nerede olabilir?" Ve
sonra yüksek sesle bağırdı: "Roger! Roger Morr! Neredesin?"

Tekne sallanmaya ve yalpalamaya devam etti ve artık Dave ayakta kalmak için
elinden gelen her şeyi yapıyordu. Ana güvertenin girişine ulaştığında,
alt subaylardan biri tarafından durduruldu.

"Dışarı çıkmak için çok sert."

"Arkadaşımı arıyorum," diye cevapladı Dave ve senatörün oğlunun
kayboluşunu anlattı.

"Belki de uykusunda yürüyordur," diye önerdi subay.

"Belki de odur!" diye bağırdı Dave. "Aklıma gelmemişti. Bana arada sırada
ayağa kalktığını söyledi."

"Eğer uykusunda yürüyorsa teknenin yalpalaması onu uyandırmış olmalı--eğer bağırıyorsa. Belki de kamarasına geri dönmüştür," diye devam etti gemi görevlisi.

"Geri dönüp bakacağım."

Dave biraz zorluk çekmeden kamarasına döndü. Vapur
korkunç bir şekilde sallanıyor ve savruluyordu ve rüzgar tepeden vahşi bir ıslık sesi çıkarıyordu. Bir masa veya sandalyenin devrildiğini ve cam eşyaların
çatladığını duydu.

"Zor bir gece geçireceğiz," diye düşündü. "Sanırım daha fazla
uyumak söz konusu olmayacak."

Dave, arkadaşını kamarada bulmayı umarak daireye
geri döndü. Burada onu başka bir sürpriz bekliyordu. Kapı içeriden
kilitliydi. Birkaç kez yüksek sesle tıkladı.

"Merhaba! Kim o?" uykulu bir sesle geldi.

"Roger, sen misin? Beni içeri al."

"Dave, itiraf ediyorum! Senin ranzanda olduğunu sanıyordum."

Senatörün oğlu kapıya geldi ve açtı. Dave karanlık olan kamaraya
girdi.

"Roger, neredeydin?" diye sordu.

"Yani dışarı çıktığımı biliyordun, öyle mi?" diye sordu senatörün oğlu, sinirlendiğini gösteren bir sesle. "Dışarı çıktığımı ve senin haberin olmadan geri döndüğümü sanıyordum. Hâlâ ranzanda olduğunu sanıyordum."

"Kalktım, bir ışık yaktım ve seni gitmiş buldum--ve ranza sanki
kullanmamışsın gibi toplanmıştı." Dave durakladı ve yeni yakmış olan arkadaşına baktı.

"Şey--şey--sana anlatsam iyi olur. Uyuyormuşum galiba," diye kekeledi Roger ve kızardı. "Gölge Hamilton kadar kötüyüm."

"Umarım sen de onun yaptığı gibi bir şey çalmamışsındır," diye ekledi Dave aceleyle,
eski okuyucularımın çok iyi bildiği talihsiz bir olaya atıfta bulunarak.

"Sanırım çalmadım--ama nereye gittiğimi bilmiyorum."

"Sen de yatağını yaptın."

"Yaptım mı? Bu tuhaf."

"Ve nereye gittiğini hiç bilmiyor musun, Roger?"

"Hayır, en ufak bir fikrim yok."

"Rüya mı görüyordun?"

"Sanırım görüyordum--emin değilim. Nick Jasniff'le ilgili bir şeydi--benden bir şey almaya çalışıyordu ve ondan korkuyordum. Hatırlayabildiğim tek şey bu."

"Birkaç dakika önce gemi o korkunç sarsıntıyı yaptığında çığlık attığını duydum."

"Bu beni uyandırdı ve kendimi buradan çok da uzak olmayan geçitlerden birinde buldum. Aldığım düşüşten sersemlemiştim ama yine de buraya sağ salim döndüm."

"Bundan sonra kendini yatağa bağlaman daha iyi olur," Dave'in son sözüydü ve sonra tekrar döndü ve ışık tekrar söndü.

Ama düzensiz uykulardan daha fazlası mümkün değildi. Kuzey Denizi, kış aylarındaki şiddetli fırtınalarıyla bilinir ve bu fırtınanın, Dave'in daha sonra adlandırdığı gibi, bir "corker" olduğu kanıtlandı. Dalgalar, muazzam bir öfkeyle çarpıyordu ve bazıları vapurun güvertesini
çok büyük bir güçle kırıyordu, biri de ön korkuluktan yirmi fitlik bir bölümü
alıp götürüyordu. Şiddetli rüzgara, tuz kadar ince ve sert bir kar eşlik ediyordu ve bu kar, pencerelerin ve kapıların sağladığı her çatlaktan içeri sızıyordu.

"Bugün liman yok," dedi Dave; ve haklıydı.
Bu kadar şiddetli bir rüzgarda ve bu kadar çok kar uçuşurken Norveç kıyılarına yakın gitmek
tehlikeliydi ve Christiania Fiyordu'nun girişinde yirmi dört saat daha kalmak zorundaydılar--fjord, körfezin yerel adıdır.

Ama sonunda kar yağışı durdu ve rüzgar biraz azaldı ve vapur, limanın doğu kıyısında bulunan Drobak'a doğru körfeze doğru yöneldi. Burada yüzen buzun bir hayli fazla olduğu ve
arasında her türden ve büyüklükte gemilerin
sürüldüğü, hepsi buz ve
karla kaplı olduğu bir yer vardı.

"Burada yeterince kış var, Tanrı bilir," diye belirtti Roger. "Acaba
Christiania ne kadar kuzeyde?"

"Haritada bakıyordum," diye cevapladı Dave. "Yaklaşık
altmış derece kuzeyde yer alıyor, bu da Grönland'ın alt kıyısının enlemi."

"Ne, o kadar kuzeyde! Soğuk olmasına şaşmamalı."

"Unutma Roger, Norveç Geceyarısı Güneşi Ülkesi'dir.
En kuzeyde yaklaşık üç ay süren bir gece vardır."

"Şey, henüz öyle bir gece istemiyorum."

"Hayır--çok fazla uyurgezerlik yapabilirsin," ve Dave sırıttı.

"Ah, kes şunu!" ve senatörün oğlunun yüzü kızardı.

"Bir daha bundan bahsetmeyeceğim."

Drobak, yirmi beş yüz kişiden az nüfusu olan küçük bir yerdi, ancak kışın fiyordun tüm nakliyesi orada toplanırdı ve sonuç olarak sahne canlıydı. Çocuklar hemen karaya çıktılar ve ardından liman görevlilerinden birinden
başkente giden bir trene nereden binebileceklerini öğrendiler. Bagajları her zamanki gümrük görevlileri tarafından incelenmiş ve teslim edilmişti.

"Bu kesinlikle ikinci sınıf bir demir yolu," dedi Dave, havasız vagona oturduklarında ve kapı üzerlerine kilitlendiğinde.
Sonra tren, ikisini de cezbeden yavaş bir hızla hareket etti. Yarım düzine durakla, sadece on sekiz mil uzaklıktaki Christiania'ya ulaşmaları neredeyse bir saat sürdü.
Pencereden dışarı bakıldığında, manzara kasvetliydi, bir tarafta bataklık, diğer tarafta kayalar, hepsi buz ve karla kaplıydı. Otobüsün içinde ısıtma yoktu ve Roger ayaklarının yarı donmuş olduğunu söyledi.

"Bu bana Maine'in yukarı kesimlerinde bir kereste kampını ziyaret ettiğim zamanı hatırlattı," dedi arkadaşına. "Kış mevsimiydi ve günde sadece bir tren, iki vagon, bir yük ve diğer her şeyin bir kombinasyonu vardı. Yolda geciktik, neredeyse kar yağıyordu ve ben bir hafta boyunca çözülemedim."

Christiania'daki tren istasyonunda muhafızı geçerken biraz zorluk çektiler. Bagajlarına tekrar bakıldı ve bir ofise götürüldüler ve polis müfettişi gibi görünen bir adam tarafından bir düzine veya daha fazla soru soruldu. Ne olduğunu anlayamadılar, ancak ilk başta memur onları bırakmaya meyilli değildi.

"Belki de geldiğin yere geri dönsen iyi olur," dedi adam Dave'e.

"Neden, sorun ne?" diye sordu genç. "Hiçbir yanlış yapmadığımdan eminim."

"Seni Norveç'e ne getirdi?"

"Babamı arıyorum. Adı David Porter, tıpkı benimki gibi. Norveç'in içlerine doğru yola çıkan Lapham-Hausermann Seferi'ne katıldı."

"Kesinlikle," ve subay bilgece baktı. "Bu genç adam kim?"

"Bu arkadaşım Roger Morr. Bana eşlik etmek için seyahat ediyor."

"Tek başına seyahat etmek için çok gençsin."

"Buna engel olamam. Babamı bulmak ve bunu en kısa sürede yapmak istiyorum."

"Seni bekliyor mu?"

"Bilmiyorum. Ona bir telgraf gönderdim ama alıp almadığını bilmiyorum."

"O keşif gezisi hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu memur,
kurnazca.

"Hayır, efendim--İngiliz gazetelerinde gördüğümden başka bir şey değil."

"Baban sana bundan hiç bahsetmedi mi?"

"Hayır, söyleyemez." Ve Dave tereddüt etti.

"Neden?"

"Çünkü--yani beni tanımıyor--yani hayatta olduğumu
bilmiyor."

"Bu olağanüstü, genç adam!" diye haykırdı polis memuru,
çünkü adam öyleydi. "Bence açıklasan iyi olur."

"Çok acelem var, efendim," diye yalvardı Dave.

"Keşif gezisi Christiania'dan ayrılmadan önce babasını yakalamak istiyor," diye araya girdi Roger.

"Ayrılmadan önce mi?"

"Evet."

Polis memuru omuzlarını dikleştirdi ve ekşi bir surat yaptı.

"Ayrıldı mı "Şimdiden mi?" diye sordu Dave, hevesle.

"Elbette - dört gün önce," cevabı Dave'in kalbini
taze bir dehşetle doldurdu.

BÖLÜM XIX

KUZEYE DOĞRU

Dave ve Roger'a polis memurunu takip etmeleri söylendi ve öyle yaptılar, Norveç başkentinin ana caddelerinden birinde bulunan
büyük bir taş binaya. Yürürken birçoğu Amerikalı çocuklara ilgiyle baktı.

Sade döşenmiş bir ofise götürülen çocuklara
oturmaları söylendi. Sonra bagajlarının incelenmesine herhangi bir itirazları olup olmadığı soruldu.

"En ufak bir itirazları yok," diye cevapladı Dave ve Roger da aynı şeyi söyledi.

"Aynı zamanda bir şeyi anlamanızı istiyorum," diye devam etti Dave'in
kankası. "Ben bir Amerika Birleşik Devletleri senatörünün oğluyum ve eğer sizin tarafınızdan
herhangi bir hakarete uğramak zorunda kalırsam, bunu daha sonra, yetkili
yetkililer aracılığıyla duyacaksınız."

"Bir Birleşik Devletler senatörünün oğlu!" diye mırıldandı polis memuru. "Ah!" Uzun bir nefes aldı. "Sizi gereğinden fazla bir saniye daha fazla alıkoymayacağım, efendim," diye devam etti, daha medeni bir şekilde.

Bundan sonra Dave ve Roger'a çok sayıda ek soru soruldu ve Dave hikayesini baştan sona anlatmak zorunda kaldı. Birkaç memur ilgiyle dinledi, ancak çocuk ona inanıp inanmadıklarını söyleyemedi.

"Korkarım ebeveyninizi bulmak için çok çalışmanız gerekecek," dedi polis memuru, röportajın sonunda.

"Geride posta iletmek ve benzeri şeyler için bazı talimatlar bırakmış olmalı."

"Olabilir, ancak bundan şüpheliyim. Sefer dağlara doğru gidiyordu, öyle söyleniyordu. Yılın bu zamanında iletişim araçları çok zayıf."

Bagajlar dikkatlice incelendi ve muayene, oraya ulaşanlar için açıkça bir hayal kırıklığı oldu. Birkaç polis memuru arasında Norveççe uzun bir konuşma yapıldı ve ardından Dave ve Roger'a gidebilecekleri söylendi.

"Bana ne hakkında olduğunu anlatabilir misiniz?" diye sordu Dave, ayrılmaya hazır olduğunda.

"Beni mazur görün ama bu soruyu cevaplamama izin verilmiyor," dedi onları getiren adam ciddi bir şekilde. "Eğer sizi haklı bir sebep olmadan alıkoyduysak, çok üzgünüz." Ve söyleyebileceği tek şey buydu.

"En hafif tabirle çok tuhaf," dedi Roger, ayrıldıktan sonra. "Dave, sen ne düşünüyorsun?"

"Sanırım bizi Norveç'e iyi bir amaç olmadan gelen yabancılar olarak gördüler. Avrupa'nın her yerinde anarşistlerle ve çeşitli hükümetlere karşı her türlü şeyi planlayan siyasi suçlularla büyük sorunlar yaşadıklarını unutmamalısınız. Belki de bizi buraya birini havaya uçurmak için gelmiş kişiler olarak gördüler."

"Bunu daha iyi bilmeleri gerekirdi. Bence
anarşistlere benzemiyoruz."

"Rusya'daki o ayaklanmadan ve İtalya'daki krala yönelik girişimden beri,
buradaki her millet tüm yabancılara şüpheyle bakıyor. Ama
sanırım bunun başka bir nedeni daha var," diye devam etti Dave, ciddi bir şekilde. "O adamlar, babamın katıldığı bu keşif gezisi hakkında pek bir şey düşünmüyormuş gibi davrandılar. Belki de o da şüphe altındadır."

"Evet, bunu fark ettim ve eğer doğruysa, babanız Norveç'ten ayrılmadan önce biraz
sorun yaşayabilir."

"Keşke hemen ona ulaşabilseydim. Onu uyarabilirdim. "

Vapurdaki bir İngiliz'den çocuklar İngilizce konuşulan iyi bir otel
öğrenmişlerdi ve orada gece için iyi bir oda
aldılar. Yatmadan önce Dave Jessie'ye birkaç posta gönderdi ve ayrıca Amcası Dunston'a bir mektup ve bir başkası da Oak Hall'daki çocukların yararına Phil Lawrence'a bir mektup gönderdi.

Christiania'da Lapham-Hausermann Seferi'nin başkentten ne zaman ayrıldığını veya ilk durak yerinin neresi olduğunu bulmak zor değildi. Pansfar'a giden bir trene binmiş ve sonra kuzeye, Blanfos'un dağ kasabasına gitmişti - bu kasaba o civardaki şelaleden dolayı böyle adlandırılmıştır - şelale yerel dilde _fos_ anlamına gelir.

"Blanfos'a gitmekten başka yapabileceğim bir şey göremiyorum," dedi Dave. "Sanırım çok soğuk bir yolculuk olacak ve eğer gitmek
istemiyorsan, Roger."

"Senin gittiğin her yere gideceğimi söylememiş miydim--Kuzey Kutbu'na bile olsa?"
cevaptı. "Hadi,--sen ne zaman istersen başlamaya hazırım."

"Kuzey Kutbu'na varacağımızı sanmıyorum, ama Kuzey Burnu'na
varabiliriz. Ama bahsettiğimiz o kürk paltoları alana kadar başlayamayız."

Christiania'daki birkaç dükkandan ihtiyaç duyduklarını düşündükleri tüm ek
giysileri aldılar. Hafif eşyalarından bazılarını çok fazla bagajla yüklenmek istemedikleri için geride bıraktılar.
Tren istasyonundan Pansfar'a rezervasyon yaptırdılar ve Norveç'teki ikinci günün öğleden sonrasının ortasında kuzeye doğru yola çıktılar.

"Bizi izleyen o polis memuru var!" diye bağırdı Roger, tren hareket etmek üzereyken. Haklıydı - adam görüş alanındaydı ama hızla kalabalığın içinde kayboldu ve trene binip binmediğini anlayamadılar.

Tren çok az doluydu ve vagonda genç Amerikalılarla birlikte sadece dört kişi vardı. Bir çift, Christiania'ya düğün gezisine çıkmış yeni evli bir çiftti ve çok emekli ve utangaçlardı. Diğer çift bir belediye başkanı ve karısıydı,
bir iç kasabadan. Belediye başkanı--Amerikan bir şehirdeki belediye başkanına benzer bir pozisyona sahip olan--kim olduğunu herkesin bilmesini istiyordu ve
tamamen nahoştu. Dave'i, genç neredeyse hiç hava alamayana kadar bir köşeye sıkıştırdı.

"Çok fazla kalabalık yapmamanız için teşekkür ederim--bolca yer var," dedi çocuk.

Norveçli anlamadı ve genci sıkıştırmaya devam etti. Sonra
Dave iyice öfkelendi ve geri çekildi, dirseğini belediye başkanının
kalın kaburgalarına iyice geçirdi. Bu, adamın genç Amerikalıya
dikkatle bakmasına neden oldu. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Dave ona dik dik baktı.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu belediye başkanı, ekşi bir şekilde.

"Norveççe bilmiyorum," diye cevapladı Dave, kırık bir şekilde, çünkü bu onun öğrendiği yerel ifadelerden biriydi. "Ama beni sıkıştırmayı bırakmanı istiyorum," diye ekledi İngilizce ve ne demek istediğini göstermek için dirseklerini oynattı.

İri yarı Norveçli, Dave'i görünüşüyle ​​korkutacağını düşünmüştü ve
genç Amerikalının etkilenmediğini görünce şaşırdı.
Karısına bir şeyler homurdandı, o da karşılık olarak bir şeyler homurdandı.
Kıpırdamadı ve Dave dirseğini adamın kaburgalarında tutmaya devam etti. Durumun komik bir tarafı da vardı ve Roger'ın gülmekten
kalmak için elinden gelen her şey vardı.

"Bunu durdurmazsan, seni trenden indireceğim!" diye kükredi belediye başkanı.

Dave anlamadığı için hiçbir şey söylemedi.

Birkaç dakika geçti ve tren durdu ve kapı
kilidi açıldı. Kimse inmedi, ancak yuvarlak ve kırmızı yüzlü bir adam içeri girdi ve
oradaki herkese başıyla selam verdi.

"Muhafız! Muhafız! Buraya gelin!" diye kükredi belediye başkanı, ancak daha konuşurken
kapı tekrar kapandı ve kilitlendi ve tren hareket etti. Sonra birdenbire Norveçli Dave'i omzundan yakaladı.

"Bırak şurayı!" diye bağırdı genç ve adamın şişman bileğini tuttu.
O kadar sıkı sıktı ki belediye başkanı onu serbest bırakmaktan
yeterince memnun oldu. "Diyorum ki, burada sorun ne?" diye sordu içeri giren adam,
ve belirgin bir İngiliz ses tonuyla konuştu.

"Beni bir köşeye sıkıştırıyordu ve ona bırakmasını söyledim," diye cevapladı
Dave, Roger dışında birine kendini ifade edebildiği için mutluydu.

İngiliz Norveçliye baktı ve iğrenerek homurdandı.
"Çocuğu rahat bırakamaz mısın?" diye sordu Norveççe. "Sana
zarar vermiyor, değil mi? Sanki bütün araba sana aitmiş gibi davranmanın ne faydası var?"

Belediye başkanı cevap vermeye çalıştı, ancak İngiliz pek de dinlemedi. Dave'in görünüşünü beğenmişti, ancak Norveçlinin bir zorbadan başka bir şey olmadığını kolayca görebiliyordu. Adamın bir belediye başkanı olup olmamasının umurunda olmadığını, Dave yanlış bir şey yapmıyorsa rahat bırakılması gerektiğini
ve aynı etkiyi daha fazlasıyla söyledi. O ve Norveçli hararetli bir tartışmaya girdiler, ama sonunda belediye başkanı biraz sakinleşti, ayağa kalktı
ve başka bir koltuğa oturdu ve karısı da onu takip etti.

"Bu genç adamların bazıları olabilecekleri kadar baskıcı," diye belirtti İngiliz, meseleler yatıştıktan sonra. "Şimdi bu adam Norveç'teki küçük bir kasabanın belediye başkanı ve bu nedenle insanlara istediği gibi davranabileceğini düşünüyor. Haklarınız için ayağa kalktığınızı bilmekten mutluluk duyuyorum. Asla sizi ezmelerine izin vermeyin. Her zaman Eski İngiltere derim!" Ve genişçe gülümsedi.

"Yaptığınız şey için size çok minnettarım," diye cevapladı Dave gülümseyerek. "Bir adam dili konuşamadığında dezavantajlı olur."

"Bu doğru, evlat. Ülkemizin hangi bölgesinden geliyorsun?"

"Ben Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyorum ve buradaki arkadaşım da öyle," ve genç Amerikalı kendini ve Roger'ı tanıttı.

"Şimdi, bu garip değil mi!" diye haykırdı yeni gelen. "Ve sizin İngiliz olduğunuzu
sanıyordum, eminim. Eh, İngiliz olmanın yanında Amerikalı olmayı tercih ederim. Benim adım Granbury Lapham."

"Granbury Lapham!" diye bağırdı Dave, hemen. "Lapham-Hausermann Seferi'ndeki Lapham değil mi?"

"Hayır, tam olarak öyle değil, evlat, ama ona yakın. O Lapham benim kardeşim Oscar. Benden daha genç ve soruşturmalar konusunda çılgın.
Norveç dağlarına doğru yola çıktığını duyar duymaz, ne yaptığını öğrenmek için yanına gittim. Kar fırtınasında yüksek bir
dağı araştırmasını, bir uçurumdan düşmesini ve kendini öldürmesini istemiyorum."

"Sefere mi katılacaksın?"

"Evet, eğer bulabilirsem. Ama sen bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Ben de katılacağım ve arkadaşım da öyle," ve sonra Dave nedenlerini açıklamak zorundaydı. Granbury Lapham, resitalleri başını sallayarak dinledi.

"Açıkçası, Usta Porter, altı şilinlik bir roman gibi geliyor, bilmiyor musun," dedi. "Yani babanı hiç görmedin mi?
Onunla karşılaşmak için acele etmene şaşmamalı. Pekala, sana
elimden geldiğince yardım edeceğim. Sanırım birlikte seyahat etsek daha iyi olur."

"Memnuniyetle!" diye bağırdı Dave ve İngilizle el sıkıştılar. Sonra
Granbury Lapham kendinden bir şeyler anlattı ve böylece zaman geçti
Pansfar'a varana kadar. Burada dışarı çıktılar, belediye başkanı
arkalarından asık suratla onlara doğru yürüdü.

İngiliz Norveç'i birkaç kez ziyaret etmişti ve Danca ve Norveççe'yi çok iyi konuşuyordu. Herkesin dumanı tüten kahve eşliğinde
tüten sıcak bir yemeğin tadını çıkardığı bir meyhaneye doğru yol aldı.

"Norveç'in demiryollarının olmadığı kısımlarında, sözde sahne ve kızak hatları hükümetin kontrolü altındadır. Sürücülerin bir kişiyi bir yerden bir yere götürmek için sadece belirli bir ücret talep etmelerine izin verilir ve yol üzerindeki yol lokantaları da resmi kontrole tabidir ve yemeklerinizi her zaman belirtilen bir fiyata alabilirsiniz."

"Sanırım bir arkadaş ekstralar alabilir," diye önerdi Roger.

"Elbette - ne için ödeme yaparsanız yapın," diye cevapladı Granbury Lapham gülerek.

Lapham-Hausermann Seferi'nin Bay Porter da dahil olmak üzere altı üyeden oluştuğunu söyledi. Nesnenin ne olduğunu pek bilmiyordu,
sadece kardeşi Norveç'in dayanıklı bitkileri hakkında bilgi toplamak istiyordu. Grubun Fesfjor'a kadar Sklovarak Otoyolu olarak bilinen yola ve ardından doğrudan kuzeye giden yeni bir yola devam edeceğini biliyordu.

"Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey iyi bir kızak ve iki kişilik bir at takımı kiralamak," dedi İngiliz. "Ayrıca iyi bir sürücüye de ihtiyacımız olacak, tüm yolları bilen birine."

İstediklerini elde etmeleri ertesi günü buldu. Kızak geniş bir kızaktı ve sürücünün yanlarında götürmelerini
önerdiği şeyleri içine koydular. Sonra, kürk paltolara sarınıp
kürk şapkalar takarak, azımsanmayacak tehlikeler ve garip maceralarla dolu bir tura çıktılar.

BÖLÜM XX

KURTLARLA KARŞILAŞMA

"Bu kesinlikle garip bir Noel günü!"

Konuşan Dave'di. Küçük bir kütük kulübenin kapısında durup,
önümüzdeki manzaraya endişeyle bakıyordu.

Norveç'in tam kalbindeydi ve her tarafta buz ve karla kaplı
dağlar yükseliyordu. Kulübenin hemen arkasında, o civarda yetişen tek ağaçlar olan bir köknar parçası vardı. Önünde, yazın bir dağ seli olan, şimdi düzensiz buz kütlesi olan,
çukurların karla
dolduğu bir şey vardı.

Grup, dört günlük neredeyse sürekli yolculuğun ardından bir önceki gece buraya varmıştı.
Ama burada kör edici bir kar fırtınası onları durdurmuştu, kızak sürücüsü kendisine ve
dağ yolundaki çıkışına güvenmeyi reddediyordu.

"Bu kötü bir yol," dedi Granbury Lapham'a Norveççe. "Bir kayma
ve bir kayma ve hepimiz öleceğiz. Fırtına geçene kadar beklemeliyiz." Ve böylece yol kenarındaki bu kulübeye yerleştiler ve atlar arkadaki bir inek ahırına
bağlandı.

Norveç'in kalbinde geçirdikleri dört gün Dave ve Roger için ilgi çekiciydi. Yarım düzine kasabadan
ve bir o kadar da köyden geçmişlerdi ve yolda birkaç kişiyle karşılaşmışlardı,
bazıları sıradan Avrupalılar gibi giyinmişti ve diğerleri atalarının parlak renkli
giysilerini giymişti. Dave'in söylediği gibi "her türlü yemeği yemişlerdi, çoğu kötüydü" ve Roger'ın dediği gibi her iki çocuk da "Amerika Birleşik Devletleri
ye özgü yemekler" özlemişti. Ancak bir şey onları memnun etti: Nerede uyurlarsa uyusunlar
yatakları iyi ve odaları mum gibi temizdi.

Önceki güne kadar, hemen önlerinde olduğu söylenen bilimsel keşif hakkında birkaç kez duymuşlardı. Ama sonra
birisi onları yanlış yola sokmuştu ve doğru yola girmeye çalışırken
kar fırtınasına yakalanmışlar ve tarif edildiği gibi
barınağa gitmek zorunda kalmışlardı.

"Çok yazık, Dave; özellikle de babanla
Noel'e kadar buluşmayı umduğunda," dedi Roger. "Ama kapıyı kapat--dışarısı
rahatlamak için çok soğuk."

"Temiz hava almak için kapıyı açtım--içeride yemek pişirirken
çok iğrenç oluyor--kızartma için çok fazla yağ kullanıyorlar."

Kulübe, yarım düzine ineğe ve büyük bir koyun sürüsüne sahip olan sağlam yapılı bir dağcının mülküydü. Altı fit dört inç boyunda, sarımsı saçlı ve parlak mavi gözlü iri bir adamdı.
Genellikle iyi huyluydu, ama çocuklar bir keresinde onun en büyük oğlunun kulağına bir tokat attığını ve çocuğun yerde yuvarlanıp durmasına
neden olduğunu görmüşlerdi.

"Elinde jambon gibi bir el var," diye belirtti senatörün oğlu. "Bana
vurmasını istemem."

"Bu Norveç dağlılarının çoğu iri ve güçlü," dedi Granbury Lapham. "Çelimsiz olanların genç yaşta öldüğünü düşünüyorum."

"Ne iş yapıyorlar? Buralarda pek çiftçilik yapamıyorlar," dedi Dave.

"Koyun, keçi ve inek yetiştiriyorlar ve birçoğu
oduncu. Norveç kerestesi pazarda harika bir şey ve son yıllarda kağıt fabrikaları küçük alanlardan elde ettikleri odun hamurunun peşinde. Kıyı boyunca neredeyse tüm sakinler balıkçı."

Kulübe sahibinin ailesi karısı ve yedi çocuğundan oluşuyordu. Noel yemeği için tavşan güveci, havuç ve soğan ve ballı soslu bir puding vardı. Çocukların, babalarının ormandan getirdiği bir Noel ağacı vardı ve bu ağaç, ev hanımı tarafından pişirilen bir tür zencefil ve baharatlı hamurdan yapılmış süslü renkli kağıtlar, yüzükler, yıldızlar ve hayvanlarla süslenmişti. Birkaç hediye vardı ve oğlanlar ve Granbury Lapham, çocuklara her birine küçük bir gümüş para vererek bunlara katkıda bulundular ve bu onları çok sevindirdi.

"Wadsworth evinde harika bir akşam yemeği yediklerine bahse girerim," dedi Dave, iç çekerek. Zihninde Jessie'yi, Amcası Dunston'ı ve diğerlerini tahtanın etrafında neşelenirken görebiliyordu.

"Bunu söyleme, Dave," diye cevapladı arkadaşı. "Biz de genelde çok
harika vakit geçiririz."

"En çok özlediğim şey erikli pudingim, bilmiyor musun," diye belirtti
Granbury Lapham. "Bebeğimden beri Noel'de erikli puding yiyorum."

"Babamın nasıl olduğunu bilmek istiyorum."

"Ve kardeşim," diye ekledi İngiliz.

"Yakında onlara yetişeceğiz, bu yüzden artık endişelenmemize
izin vermeyin," dedi senatörün oğlu neşeyle.

Dağcı bir avcıydı ve çocuklara av tüfeğini gösterdi, oldukça eski olduğunu düşündükleri ama yine de iyi hizmet edebilecek bir silahtı.

"Bir keresinde o tüfekle bir ayıyı vurduğunu söylüyor," dedi Granbury
Lapham. "Yakın mesafeden vurmuş olmalı, çünkü anladığım kadarıyla bir
Norveç ayısı öldürülmesi oldukça zor bir yaratık."

"Burada çok fazla vahşi hayvan var mı?" diye sordu Roger, ilgiyle.

"Ayıların yanı sıra, çok sayıda kurt, birkaç vaşak ve ayrıca kızıl geyik, ren geyiği, tavşan ve çeşitli küçük hayvanlar var."

"Norveç'ten ayrılmadan önce ava çıkmalıyız!" diye bağırdı Roger, bu sporu çok seviyordu.

"Tamam, hazırım," diye cevapladı Dave. "Ama önce babamı bulmak istiyorum," diye ekledi aceleyle.

"Elbette."

Noel Günü akşamı, bir düzine veya daha fazla küçük mumla aydınlatılmış, ev yapımı
süslenmiş ağacın etrafındaki çocukları izleyerek geçti. Sonra çocuklar içeri girdi ve Granbury Lapham onları takip etti.

Gece yarısı büyük bir kargaşa oldu ve bir dakika içinde ev halkı ayaklandı. Dağcının karısını çağırdığını duydular ve sonra elinde fenerle dışarı ve inek ahırının arkasındaki koyun ağılına doğru koştu.

"Bazı kurtlar koyunların arasına girmiş," diye açıkladı Granbury Lapham, kulübedeki kadınla birkaç kelime konuştuktan sonra. "Adam tüfeğiyle
onların peşinden gidiyor."

"Bakalım ona yardım edebilir miyiz!" diye haykırdı Roger ve çıkardığı
giysilerini giydi. Cebinde dolu bir tabanca vardı.

"Sen dışarı çıkarsan ben de çıkarım," diye cevapladı Dave ve arkadaşını kulübenin arkasına kadar takip etti. O da kızakla yolculuğa çıkmadan önce satın aldığı bir tabancaya sahipti ve şimdi silahın kullanıma hazır olup olmadığını görmek için baktı.

Dışarıda, dağcının yüksek sesle bağırdığını duydular, ancak ne söylendiğini anlayamadılar. Koyun ağılında ve ayrıca inek ahırında bir kargaşa vardı. Sonra bir çarpma sesi geldi ve inek ahırından atlardan biri geldi.

"Merhaba! Atlardan biri kaçıyor!" diye bağırdı Dave. "Bu hiç işe yaramayacak! Vay canına! Vay canına, orada!"

Ama at vay canına demedi--belli ki böyle bir emri anlamıyor!
Kulübenin köşesinden ve karlı patikadan geçerek yoluna devam etti.
Kızak sürücüsü
kalkıp peşinden gitti ve
zahmetli bir koşuya koyuldu,
giderken bir kırbaç şaklattı.

"Bir kurt görüyorum!" diye bağırdı Roger. Hayvan ağılından yeni ayrılmıştı ve
ağzında bir şey taşıyordu. Belli ki neredeyse açlıktan ölüyordu,
yoksa böyle bir yükü taşımak için asla durmazdı.

"Bu bir koyun!" dedi Dave.

Konuşurken senatörün oğlu ateş etti ve tabancasından çıkan kurşun
kurdu yan tarafına isabet etti. Hayvan bir saniye sendeledi ve sonra
koyunu hala güçlü dişleriyle taşıyarak yoluna devam etti. "O oyun, bu kesin," dedi Dave ve şimdi o da ateş etti, bunu yaparken
koşarak. Sonra koyun ağılından av tüfeğinin kükremesi geldi ve bir kurt daha çıktı, hemen ardından da üçüncüsü geldi. Sürünün dördüncüsü ve sonuncusu, dağcı tarafından anında öldürüldü, dağcı kelimenin tam anlamıyla yakın mesafeden hayvanın kafasını uçurdu.

Dave'in atışı, koyunlarla birlikte olan kurdun sendelemesine neden oldu ve hemen
yükünü bıraktı ve en yakın köknarlık alanına doğru topallayarak uzaklaştı. Bunu
yaparken ikinci ve üçüncü kurt iki genç Amerikalının yanında sıraya girdi. Roger üst üste üç el ateş etti ve Dave iki el ateş etti, ancak hayvanlar o kadar hızlıydı ki çok az hasar oluştu.
Bir hayvan kuyruğundan, diğeri de omzundan vuruldu ve bu onları
çok çirkinleştirdi.

Granbury Lapham dışarı çıkmıştı, ancak dağcıyla birlikte koyun ağılındaydı. Sonuç olarak iki çocuk iki kurtla yalnız yüzleşti.
Biri ölü koyunun cesedini kokluyordu ve şimdi 
leşi kaldırmaya çalışıyordu.

"O koyunu alıp kaçacak!" diye bağırdı Roger.

"Bilmiyorsam kaçmayacak!" diye cevapladı Dave ve daha da yaklaşarak gecenin verdiği en iyi nişanı aldı ve
flaş gibi uzaklaştı. Kurt leşi düşürdü,
kötü bir şekilde hırladı ve aniden döndü.

"Dikkat et!" diye bağırdı senatörün oğlu ve daha konuşmadan
kurt Dave'in ayaklarının dibindeydi ve gencin yüzüne vahşice bakıyordu. Dave hayvana ateş etmek istedi, ancak tabancanın tetiğinin çekilmesinin ardından sadece bir çekiç sesi duyuldu.

Bir tehlike anıydı, ancak Roger kurtarmaya geldi. Arkadaşına
vurmak için, kurdun yanına koştu ve hızlı bir şekilde iki kez
kaçtı. Bu kurt için fazlaydı ve sadece bir homurtuyla
yuvarlanıp ölü olarak uzandı.

"Senin için iyi, Roger!" dedi Dave. "Eğer yapmasaydın---- Dikkat et, işte diğer
kurt geliyor!"

Dave haklıydı: eşinin ölümünden yılmayan son kurt --dörtlü sürünün en büyüğü--karın ve karanlığın içinden
sıçramıştı. O kadar açtı ki, kan kokusu onu tüm dayanılmaz
bir şekilde çıldırtırdı. Dave'e o kadar yaklaştı ki bacaklarına değdi, sonra
koyunu yakaladı ve leşi hızla karda sürüklemeye başladı.

"O bir av, söylemeliyim!" diye bağırdı Roger ve tabancasını yeniden doldurdu, Dave de aynısını yaparken. Sonra ağıldan bir haykırış geldi ve dağcı belirdi, ardından Granbury Lapham geldi.

Yerli adam öfkeliydi, çünkü en iyi koyunlarından üçü öldürülmüştü. Kurdu görür görmez ateş etti, ancak nişanı zayıftı ve ani bir rüzgarla savrulan kar, canavarı neredeyse görüş alanından
saklıyordu. Sonra İngiliz ateş etti, kurdun sağ arka
bacağını vurdu. Hayvan vahşice döndü, koyunu düşürdü, öfkeyle
hırladı ve aniden Roger'la yüzleşti.

Senatörün oğlu "Geri çekil, sen!" diye bağırdı ve kurda tam isabet
etti. Sadece bir kulağını vurdu ve bir anda kurt göğsünün üzerindeydi, Roger'ın boğazına ulaşmak için elinden geleni yapıyordu.

BÖLÜM XXI

FIRTINADA YAKALANIYOR

Herkes için endişeli bir andı ve diğerleri zavallı
Roger'ın neredeyse parçalanmış olduğunu görmeyi bekliyordu. Kurt büyük ve güçlüydü ve açlık ve
aldığı yaralar onu zorlu bir düşman haline getirmişti. Gözleri
bir kaplanınkiler gibi parlıyordu.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Roger ve sonra sözleri Dave'in tabancasının
çatlamasında boğuldu. Genç adam elinden gelenin en iyisini yaparak üç kez ateş etti ve kurt yan tarafına ve kıçına isabet etti. Yere düştü, karda dönüp durdu ve Dave'e doğru yola koyuldu. Sonra
Granbury Lapham ateş etti ve kurt yan tarafına düştü. Bir an sonra dağcı içeri daldı ve ağılda aldığı bir sopayla
yaratığın beynini dağıttı; ve böylece garip ve beklenmedik karşılaşma sona erdi.

Roger birkaç çizikten biraz daha fazlasını almıştı, ancak o kadar zayıftı ki
diğerleri onu kulübeye geri götürmek zorunda kaldı.

"Ben--ben dünyadaki son dakikam olduğunu hissettim!" diye soludu. "Eğer o kurt on saniye daha yalnız kalsaydı
boğazımı ısırırdı!"

"Kesinlikle vahşi bir hayvandı," diye cevapladı Dave. O da, kendini kontrol etmek için
elinden gelen her şeye rağmen titriyordu.

Şimdi birkaç ışık yanıyordu; ve Roger'ı kulübede bırakarak, diğerleri
verilen hasarı görmek için etrafta dolaştılar. Dağcı koyunlarının kaybına yas tuttu, ancak bu kadar çok kurdun öldüğünü bildiği için sevindi.

"O büyük kurdu tanıyorum," dedi İngiliz'e. "Bana çok fazla sorun
çıkarmıştı. Sürünün lideriydi. Şimdi gitti, belki de
kışın geri kalanında huzur bulurum."

Kızak sürücüsü kaçan atla geri dönmüştü. Hayvan çok heyecanlıydı ve sürücü atı sakinleştirmek için elinden geleni yapıyordu.

"Bu at hakkında uzun bir hikaye anlatabilirim," dedi kızak sürücüsü. "Bir keresinde Stamo yakınlarında büyük bir karda yakalandık. Kurtlar peşimizden geldi ve bu at yan taraftan ısırıldı. Onu bu kadar
korkutmuş olan şey buydu. Diğer atlar kurtların gerçekte ne olduğunu bilmiyorlardı ve
onlara pek çok köpekten daha fazla aldırış etmiyorlardı."

"Bu unutulmaz bir Noel gecesi," dedi Dave, sonunda tekrar yattıklarında. "Roger, eğer bu tür şeyler devam ederse, heyecan dolu bir
yolculuğa çıkacağız."

"Teşekkür ederim, artık kurtlarla karşılaşmak istemiyorum," diye cevapladı senatörün oğlu.

Hepsi olanlardan bitkin düşmüştü ve ertesi gün geç saatlere kadar uyumaktan memnundular. Ayağa kalktıklarında fırtınanın dağıldığını ve
yılın bu zamanında beklenebileceği kadar
aydınlık olduğunu gördüler. Bir kez daha
kızak getirildi ve çift kişilik takım koşumlandı. Dağcıdan, öldürülen koyun etinden bir kısım da dahil olmak üzere birkaç ekstra erzak aldılar. Adam bunun için ücret almayacaktı, ancak
çocuklar karısına aileyi çok memnun eden bir miktar gümüş hediye ettiler.

"Ve şimdi keşif ekibini yakalama zamanı!" diye bağırdı Dave. "Sanırım o korkunç kar fırtınasında bizim gittiğimizden daha uzağa
gitmediler."

"Hepsi hangi yolda olduklarına bağlı, Hendrik bana öyle söylüyor," diye cevapladı Granbury Lapham. Hendrik kızak sürücüsüydü, iyi huylu bir adamdı, ancak oldukça sessizdi.

"Fırtına olsa bile bazı yollarda seyahat edebileceklerini mi kastediyor?" diye sordu Dave.

"Evet."

"Eh, yapabileceğimiz tek şey onları bildiğimiz en iyi şekilde takip etmek," dedi
Roger.

Yeni yağan kar seyahati çok zorlaştırmıştı ve öğlene kadar sadece dokuz mil yol kat etmişlerdi. Görünürde bir kulübe yoktu ve ağaçların onları rüzgardan koruduğu bir çam ormanının kenarında geçici bir kamp kurdular. Bir ateş yakıldı ve bir parça koyun eti kızartıldı
ve büyük bir cezve kahve yapıldı.

"Bu ne kadar seyrek yerleşimli bir ülke!" diye belirtti senatörün oğlu.
"Amerika Birleşik Devletleri'nin en batısındaki bazı noktalara benziyor."

"Norveç, Avrupa'nın en seyrek yerleşimli ülkesidir," diye yanıtladı Granbury
Lapham. "Ve daha iyiye gitmek yerine daha kötüye gidiyor gibi görünüyor. Köylülerin çoğu, fazla sorun yaşamadan üretken çiftlikler edinebilecekleri Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ne göç ediyor."

Atların bir saat dinlenmesi gerekiyordu ve bu süre zarfında iki çocuk civarda dolaştılar. Ancak görülecek pek bir şey yoktu ve yoldan çıktıklarında yürümenin belirsiz ve tehlikeli olduğunu gördüler.

"Şimdi sürücünün o fırtınada neden devam etmek istemediğini anlayabiliyorum," diye yorumladı Dave, birkaç fit derinliğindeki bir çukurdan kendini kurtardığında. "Biraz daha olsaydı, tepeden aşağı yuvarlanırdım ve
böyle bir yerdeki çıkışa ne olacağını bilmiyorum."

"Kızak bozulursa veya bir at kaybedersek, çok kötü olur,"
diye cevapladı İngiliz, ciddi bir şekilde. "Ne kadar kuzeye gidersek, o kadar dikkatli olmalıyız, yoksa güvenli bir şekilde geri dönemeyebiliriz. Bence
keşif gezisi, yılın bu mevsiminde oldukça cüretkar bir girişimdi."

Dave, "Babamı buna iten şeyin ne olduğunu biliyorum," dedi.
"Macera ruhuydu. Amcam Dunston, babamın
her türden macerayı sevdiğini söylüyor."

"Ona mı benziyorsun?" diye sordu İngiliz, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Sanırım öyle olmalıyım, yoksa burada olmazdım," ve Dave genişçe gülümsedi.

Kızak sürücüsü, öğleden sonra iyi vakit geçirirlerse Bojowak köyüne saat beş veya altıda varacaklarını söyledi. Burada keşif ekibinden daha fazla şey duyacaklarından emindi.

"O zaman elimizden geldiğince acele edelim," dedi Dave. "Atlar için çok fazla
zorluk çıkarsa, ben, kendi adıma, yolun bir kısmını yürümeye razıyım."

"Ben de," diye ekledi senatörün oğlu ve İngiliz de buna katıldı, ancak derin karda yürümenin
genelde kendisini çok yorduğunu söyledi.

Şimdi, iki orta büyüklükteki dağın batı yamacından geçen yolun tehlikeli bir kısmına yaklaşıyorlardı. Dikkatlice ilerlediler ve Sürücü sık sık önceden giderdi, zeminin iyi olduğundan emin olmak için.

"Keşke Oak Hall'dakiler bizi şimdi görebilselerdi!" diye ilan etti Dave.
"Acaba ne derlerdi?"

"Bir iki tane daha fotoğraf çekmeliyim," diye cevapladı Roger.

Yanında katlanabilir bir cep kamerası getirmişti ve çoktan birkaç
rulo fotoğraf çekmişti. Filmlerin hiçbiri banyo edilmemişti, bu yüzden
henüz fotoğrafların nasıl olacağını söyleyemezdi. Şimdi Dave'in dizlerine kadar karda olduğu, arka planda da diğerlerinin olduğu bir
fotoğraf çekti.

"Kurtlarla olan o kavganın bir fotoğrafını çekmeliyim," dedi Roger,
kamerasını kaldırırken. "Bunu Hall'da anlattığımızda,
arkadaşlardan bazıları bunun bir balık hikayesi olduğunu söyleyecektir."

"Nat Poole buna inanmayacaktır, Roger; ve bence Merwell de inanmayacaktır."

Merwell'in adı geçince Dave'in yüzü bir anlığına bulutlandı.

"Keşke Merwell Oak Hall'dan ayrılsa, Roger," dedi. "Bir şekilde, o adamı Nat Poole'dan veya başka herhangi birinden -hatta Jasniff'ten bile- daha az seviyorum."

"Ben de. Poole aptalın teki ve Jasniff ise öfkeli bir haylaz, ama bu
Merwell----" Senatörün oğlu sözünü bitiremedi.

"Merwell'in içinde tamamen kötü bir adam olduğunu düşünüyorum," diye bitirdi Dave. "Doktor Clay'in onun okula katılmasına nasıl izin verdiğini anlamıyorum."

Kızak devam etti. Yol yokuş yukarıydı ve herkes yürüyordu.
Bir keresinde at sırtında, kürklere sarılı bir adamın yanından geçtiler. Adam onlara merakla
baktı.

"Dur lütfen!" diye seslendi Granbury Lapham, Norveççe ve gezgin durdu. Sorulduğunda, Norveç'in o bölgesine gelen altı kişilik garip grup hakkında bir şeyler duyduğunu ve yetkililerin onları izlediğini duyduğunu söyledi.

"Ama nereye gittiler?" diye sordu İngiliz.

Adam bunu söyleyemedi ama Quicklabokjav adlı bir adamdan Bojowak'ta öğrenebileceklerini söyledi.

"Ne isim!" diye bağırdı Dave.

"Yeterince kötü - ama daha kötülerini de duydum," diye cevapladı Granbury Lapham.
"Bazı Norveç isimleri öyle ki, İngilizce konuşan biri onları doğru telaffuz edemez."

Şimdi, Hendrik'in yaklaşık altmış veya yetmiş nüfuslu bir köy olduğunu söylediği Bojowak'a ulaşmak için her zamankinden daha fazla endişeliydiler.

İnsanlar çoğunlukla iki yıl önce o bölgede bulunan bir kereste şirketinde çalışan odunculardı.

Rüzgar tekrar yükselmeye başlamıştı. Bu, karı dağın yamacından aşağı savurdu ve ara sıra manzara neredeyse tamamen
silindi. Sürücü
kamçısını bir tabancanın gürültüsüyle şaklatarak ellerinden gelenin en iyisini yaparak ilerlediler. Dağın bir
kenarından geçtiler, ancak daha da tehlikeli bir yol
kısmını dehşetle gördüler.

"Dave, bu ilginçleşiyor," dedi Roger, atlar ihtiyaç duydukları dinlenmek için
durduklarında.

"Bu yolun görünümünü beğenmedim, Roger. Üst tarafta çok fazla kar var ve alt tarafta çok derin bir çukur var."

"Haklısın." Senatörün oğlu İngiliz'e döndü. "Bay Lapham, Hendrik'e devam etmenin güvenli olup olmadığını sorar mısın?"

Kendisine yalvarıldığında, iri yarı kızak sürücüsü sadece omuzlarını silkti.
Sonra dağın yamacına doğru düşünceli bir şekilde baktı.

"Rüzgar çok kuvvetli esmezse geçebileceğimizi düşünüyormuş," dedi Granbury Lapham, hemen ardından.

"Ama rüzgar artık yeterince kuvvetli esiyor," diye cevapladı Roger.

"Ve giderek kötüleşiyor," diye ekledi Dave.

Bir kez daha ilerlediler, ama bu sefer daha dikkatliydiler. Önlerinde, yolun ortasından kesildiği büyük bir yamaçta köknarların durduğu bir nokta vardı. Ormana girdiklerinde, rüzgar ağaç dallarının arasından
titreyerek ıslık çaldı.

"O köyde güvende olmak için çok şey verirdim," dedi Roger, rüzgarı dinledikten sonra.

"Bu orman parçasından ayrıldıktan sonra, yol."

Kızak sürücüsüne baktılar ve onun da rahatsız olduğunu gördüler.
Ekibi durdurdu ve köknarların arasından yukarıya, donuk ve ağır
gökyüzüne baktı. Sonra başını yavaşça salladı.

"Başka bir fırtınanın geldiğini söylüyor," dedi Granbury Lapham. "Bojowak'a varana kadar
uzaklaşamaması çok yazık."

Rüzgar sanki sihirle artmış gibi köknarların tam ortasındaydılar. Gevşek karı
bir o yana bir bu yana savurdu ve yolcuları neredeyse kör etti. Atlar da
göremedi ve bir adım daha atmayı reddederek aniden durdular.
Sürücü tekrar etrafına baktı ve şimdi yüzünde korkmuş olduğu belliydi.

"Bir tür sığınak bulmamız gerektiğini söylüyor," dedi İngiliz, birkaç aceleci kelime geçtikten sonra. "Ağaçların arasında kalmanın
tehlikeli olacağını düşünüyor."

"Ağaçların barınağı hiç yoktan iyidir," diye cevapladı Roger. "Eğer
açıkta olsaydık ve bu rüzgar---- Aman Tanrım! Şunu dinleyin!"

Ormanın içinden aniden esen bir rüzgar, ağaçların sallanmasına ve gıcırdamasına neden oldu. Gevşek kar her yöne savruluyordu ve gözlerinin ve ağızlarının bununla dolmamasına dikkat etmeleri gerekiyordu. "Neredeyse bir kar fırtınası kadar kötü!" diye soludu Dave. "Ve bence her geçen dakika daha da kötüleşiyor!"

"Soru şu ki, nereye gideceğiz?" dedi Granbury Lapham.

"Belki de sürücü bir barınak biliyordur," diye önerdi Dave.

"Eğer biliyorsa----"

İngiliz daha fazla ilerleyemedi, çünkü o anda başka bir hava akımı geldi. Ormana müthiş bir güçle yaklaştı ve bir saniye sonra birkaç ağacın onları yüreklerine kadar korkutan
çarpıntılarla devrildiğini duydular. Çok endişe verici bir durumdu ve kimse kendilerini korumak için ne yapacaklarını bilmiyordu.

XXII. BÖLÜM

DAĞLARDA KARLI YAŞAM

"Burada kalırsak düşen ağaçlar tehlikesiyle karşı karşıya kalacağız!" diye bağırdı Dave.
Doğanın öfkesinin üstünde sesini duyurmak için
sesini yükseltmek zorundaydı.

"Bu doğru, ama nereye gideceğiz?" diye sordu Roger.
Gözlerindeki bakış keskin endişesini gösteriyordu.

"Burada altında durabileceğimiz bir uçurum yok mu?" diye sordu Granbury Lapham kızak sürücüsüne. Hendrik bir an omuzlarını silkti, sonra aniden başını salladı.

"Evet, böyle bir yer biliyorum," dedi kendi dilinde. "Gel, çok geç olmadan
oraya ulaşmaya çalışacağız."

Rüzgarın uluması ve karın girdapları arasında, atlar ve kızak kısmen döndüler ve dağa doğru giden bir yan patikaya doğru yola koyuldular. Belki beş yüz fitlik bir mesafe boyunca ilerlediler, ancak çocuklara bir mil veya daha fazla gibi geldi. Rüzgar o kadar güçlüydü ki nefeslerini kesti ve kar onları neredeyse kör etti. Yürümek zorundaydılar, çünkü çift kişilik takımın engebeli kayaların üzerinden ve karın içinden geçebilmesi için tek yapabildiği şey buydu. Dave kaydığında, İngiliz'e çarptı ve ikisi de birkaç metre aşağı yuvarlandı.

"Affedersiniz!" diye soludu genç Amerikalı. "Farkına varmadan ayaklarım yukarı kalktı."

"Bunu söyleme, oğlum," diye soluk soluğa cevap verdi. "Sanırım hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. "

Şu anda, yağan karın arasından yüksek, kayalık bir
duvar göründü. Kızak sürücüsü durdu ve diğerlerini de aynısını yapmaları konusunda uyardı.

"Uçurumun dibinde bir cep olduğunu ve içine düşmemeye dikkat etmemiz gerektiğini söylüyor," dedi Granbury Lapham. "Tamamen güvenli olduğundan emin olana kadar bekleyelim."

Birkaç dakika sonra Hendrik ileri giderek geri geldi ve
atları başlarının üzerinde yüz fit veya daha fazla yükseklikteki kayalık duvara yaklaştırdı. Duvar tabana doğru yaklaşık bir çubuk kadar geri çekildi, böylece çıkıntılı kısım aşağıda küçük bir barınak sağladı. Bu barınağın dışında başları kadar yüksek bir kar yığını vardı ve gezginler oradan geçmekte biraz zorluk çektiler.

"Bu kesinlikle hiç yoktan iyidir," diye belirtti Dave, karı giysilerinden silkelerken. "Rüzgar dağın aşağısından geldiği sürece "Yeterince güvende olacağız."

Hendrik acil durumlarda pratik bir adam olduğunu kanıtladı.

Uçurumun dışındaki bazı küçük kayaların önünde bir bariyer oluşturduğu bir yer buldu. Sonra atları çözdü, kızaktan donanımı aldı ve kızağı yan çevirdi. Bununla yetinmeyip
birkaç köknar fidanı buldu, taşıdığı bir baltayla onları kesti ve
üzerlerine diz üstü örtülerini serdi. İşini bitirdiğinde
rüzgardan ve soğuktan oldukça korunaklı bir yerleri olmuştu.

"Şimdi küçük bir ateş yak," dedi İngiliz'e. "Ama ormanın tutuşmamasına çok dikkat et." Sonra Norveç'te ormanın yanmasına izin vermenin bir hapis cezası olduğunu açıkladı.

"Her neyse, bir ormanı yakmak bir rezalettir," dedi Roger. "Ağaçların tekrar
büyümesi çok uzun zaman alıyor."

"Evet, ve sonrasında da asla bu kadar güzel olmuyorlar," diye ekledi Dave.

Fırtınadan güvende oldukları için, en azından şimdilik, herkes
kendini aç buldu. Küçük bir köknar dalı ateşi yakıldı ve
bunun üzerine bir cezve kahve yaptılar ve yanlarında getirdikleri koyun etinden bir parça
ızgara yaptılar. Yanlarında biraz ekmek ve biraz da peynirli kek vardı ve
doyurucu bir yemek yapmayı başardılar. Yemek için vakit ayırdılar, çünkü başka yapacak
bir şeyleri yoktu.

"Acaba burada ne kadar kalmamız gerekecek?" diye düşündü senatörün oğlu.

"Sanırım bu korkunç rüzgar dinene kadar," diye cevapladı Dave. "Aman Tanrım! Sadece
kükremesini ve ıslık çalmasını dinle!
Dağın tepesinde olmak istemezdim."

"Orada ayakta duramazdın."

Hendrik büyük bir dal demeti getirdi ve ateşi yakmaya devam etti, böylece
kısa sürede iyice ısındılar. Bu arada hava gittikçe
karanlıklaşıyordu.

"Sabaha kadar burada kalmamız gerekecek," diye duyurdu Granbury Lapham. "Bu karanlıkta hareket etmeye çalışmak aptallık olurdu."

Bundan sonra oturup dinlenmekten başka yapacak hiçbir şey yoktu ve
yakında ateşin dansı Dave'i uykulu yaptı. Bir battaniyeye sarıldı
ve gözlerini kapattı ve hemen Roger onun örneğini izledi.

İki çocuk uyandığında sabah olmuştu, ancak
yalçınlığın altındaki uyku yerlerinde onlara yalnızca hafif bir ışık ulaşıyordu. Granbury Lapham'ı
zaten kalkmış halde buldular. Kızak sürücüsü, bitkin bir şekilde ateşin yanına uzanmış,
güçlü bir şekilde horluyordu.

"Ne oldu, ne oldu?" diye sordu Dave, barınağın ötesine bakmaya çalışarak.
"İddia ediyorum, sanki kar altında kalmışız gibi görünüyor!"

"Bu kadar," diye karşılık verdi senatörün oğlu. "Ve
bana hala kar yağıyormuş gibi görünüyor."

"Yola çıkmakta zorlanacağız."

Kar yoğun bir şekilde yağıyordu, bu yüzden doğaçlama barınağın ötesinde pek bir şey görülmüyordu. Neyse ki rüzgar dinmişti, bu yüzden
hava eskisi kadar soğuk değildi.

Kendilerine kahvaltı hazırladılar ve sonra Granbury Lapham kızak sürücüsünü uyandırdı. Hendrik yemek yemeden önce barınağın ötesine geçti ve
şüpheli bir şekilde başını salladı.

"Yolculuk yapmak zor olacak," diye duyurdu Norveççe, İngiliz'e. "Gerçekten zor bir yol!"

"Bugün Bojowak'a ulaşamayacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Granbury Lapham.

"Deneyebiliriz," diye kesin bir cevap verdi.

Neredeyse öğlene kadar yola çıkmadılar. Önce Hendrik tek başına atlarla yola çıktı ve sonra kızak için geri döndü. Önceki gün Bojowak otoyolundan çıktıkları noktaya varmaları tam bir saat sürdü. Yine de raylardan birini kırdılar ve deri tamir edilirken etrafta durmak zorunda kaldılar. Yağan kar o kadar yoğundu ki
önümüzdeki mesafeyi göremiyorlardı. Dave'in söylediği gibi,
her biri "normal bir Noel Baba" gibi görünene kadar kürk şapkalarına ve paltolarına yapıştı.

Ormanın ötesinde yol bir sırt boyunca uzanıyordu ve burada seyahat etmeyi çok daha kolay buldular, böylece herkes bir kez daha kızaklara bindi ve
sürdü. Ancak sırtın sonunda karla kaplı bir çukur buldular.

Hendrik dört atını çekerken, İngiliz "Şimdi sorun ne?" diye sordu.

"Önce ne kadar derin olduğunu görmeliyim," diye cevap verdi ve Norveçli
dışarı atladı ve yanında getirdiği uzun ve ince bir sırıkla
önce yürüdü. Birdenbire beline kadar battı. Sonra sırığını
önüne doğru sapladı. Kar yedi fit derinliğindeydi. Başını
şiddetle salladı.

"Oradan geçemeyiz," dedi Dave. "Şimdi ne yapacağız?"

Roger ve Granbury Lapham çaresizce etrafa baktılar. Sürücü geri geldi
ve soldaki zemini incelemeye başladı. Burada başka bir
sırt vardı. Başka yapacak bir şey olmadığı için oradan geçmeyi deneyebileceklerini söyledi.

"Tamam, Bojowak'a vardığımız sürece her şey olur!" diye bağırdı Dave.

Kızak kısmen döndü ve atlar yeni rotada
kardan geçmek için cesurca çekiştirip çabaladılar. Küçük bir
yükseltiden yukarı çıktılar ve sonra iki metreden daha geniş görünmeyen bir sırt boyunca ilerlediler. Bir noktada solda keskin bir iniş vardı.

"Burada dikkatli olmalıyız!" diye bağırdı İngiliz sürücüye.
"Aksi takdirde hepimiz düşebiliriz."

Daha yeni konuşmuştu ki bir kızak bir taraftaki kayanın üzerinden geçti ve
diğer taraftaki bir çukura daldı. Bir anda çıkış
altüst oldu. Dave kendini dışarı atılmış hissetti ve kendini durduramadan
birkaç kez yuvarlandı. Sonra aşağı indi, nereye gittiğini bilmiyordu. Eli Roger'ın eline değdi ve içgüdüsel olarak iki arkadaş birbirine
tutundu. Kar gözlerini, kulaklarını ve burunlarını doldurdu ve neredeyse
boğdu. Biraz ışık gördüler ve sonra aniden etrafları zifiri karanlık oldu.

Düştükten sonra birkaç saniye boyunca hiçbiri konuşmadı, çünkü her biri dağınık duyularını
toplamakla meşguldü. Sırt üstü yan yanaydılar
ve etraflarında hala kar vardı. Dave bir kolunu uzattı,
bir açıklık hissetti ve oraya doğru süründü.

"Roger, iyi misin?"

"Sanırım öyle!" diye geveledi. "Ama
yüz-yüz kere yuvarlanmış olmalıyım!"

"Ben de öyle yaptım. Şimşekli ekspresle aşağı indik, değil mi?"

"Neredeyiz ve kızak nerede?"

"Bana sormayın. Bir yerin dibindeyiz. Buraya gel, nefes almak için
daha fazla yer var."

Senatörün oğlu, Dave'in bulduğu açıklığa doğru onu takip etti.
Burada her şey o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremiyorlardı. Bir adım daha atmaktan korkarak
birbirlerine yakın durdular.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı Dave, nefesini geri kazandığında ve Roger
hızla bağırmaya katıldı. Şaşkınlıklarına rağmen hiçbir cevap yoktu.

"Muhtemelen diğerleri de aşağı inmiştir," dedi Dave.

"O zaman buraya yakın olmalılar."

"Dağın dibine kadar kaymadıkları sürece. Eğer bunu yaptılarsa sanırım onlara elveda."

"Ah, sence öldürüldüler mi, Dave?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Tekrar arayalım."

Bunu yaptılar, bir düzine veya daha fazla kez. Ama hiçbir cevap gelmedi. Etrafları
bir mezar kadar sessizdi.

Dave, teçhizatlarını alırken bir cep fenerine yatırım yapmıştı ve
şimdi bunu çıkarıp yaktı. Küçük ışık huzmelerinden,
birkaç büyük kayanın arasındaki bir çukura düştüklerini gördü,
üzerinde kar ve buz kalın bir şekilde asılıydı. Önlerinde büyük bir kar yığını vardı
ve arkalarında belirsiz derinlikte siyah görünümlü bir alan vardı. "Roger, itiraf etmeliyim ki, şeylerin görünüşünü sevmiyorum."

"Şeylerin görünüşünü sevmiyor musun? Sanırım hayır, Dave! Nasıl
çıkacağız?"

"Bilmiyorum."

"Ama bir şekilde çıkmalıyız," diye devam etti senatörün oğlu, çaresizce.
"Burada sonsuza kadar kalamayız."

"Burası bizim mezarımız olmadığı sürece."

"En azından neşelisin," diye cevapladı Roger, titreyerek.

"Buranın benim mezarım olmasını istemiyorum," diye devam etti Dave, kararlı bir şekilde. "Bir şekilde
çıkacağım. Hadi biraz keşif yapalım."

"Ne! Arkamızdaki o kara deliğe mi girelim? Neden, dipsiz
bir çukura
düşebiliriz!"

"Dikkatli olursak hayır."

"Daha fazla risk almak istemiyorum, yeterince risk aldım."

Dave, nereye gittiğini görebilmek için ışığı alçakta tuttu ve
birkaç çubuk için arkasındaki açıklığa yürüdü. Roger çok dikkatli bir şekilde takip etti, çünkü geride kalmak istemiyordu. Açıklığın dağ yamacındaki bir mağara olduğu ortaya çıktı ve çatı ve döşeme neredeyse
sağlam kayadandı. Yürümek çok zordu ve mağaranın ne kadar
uzadığını veya hangi yöne doğru olduğunu anlayamıyorlardı.

"Tekrar çağıracağım," dedi Roger ve mağaranın ağzına geri dönerek
önceki kadar güçlü bir çığlık attılar. İlk başta birinin onlara
cevap verdiğini düşündüler, ama sonra hepsi sessizleşti.

"Hiçbir şey olmuyor," diye mırıldandı senatörün oğlu ve yüzü derin bir endişe ifadesi aldı. "Dave----" Durakladı.

"Ne?"

"Hiçbir şey, sadece--diğerlerinin gerçekten öldürüldüğünü mü düşünüyorsun?"

"Umarım," diye ciddi bir cevap verdi Dave.

XXIII. BÖLÜM

KARANLIKTA BIRAKILDI

Dave ve Roger'ın kızak devrilmesinden dolayı iki arkadaşlarının muhtemelen öldürülmüş olabileceği düşüncesi
yeni bir dehşetle doldu ve birkaç dakika boyunca gençlerden hiçbiri konuşmadı.
Bir ses duymak için dinlediler ama hiçbir ses gelmedi. Sonra Roger derin bir iç çekti.

"Belki de dışarı tırmanmayı denesek iyi olur," diye önerdi çekinerek.

"Bunu düşündüm, Roger. Ya dışarı çıktığımızda kayarsak? Vadinin tabanı çeyrek mil daha aşağıda. Daha önce yaşadığımızın üstüne böyle bir
düşmeyi istemiyorum."

"Eğer dışarı çıkarsak eve gönderecek bolca haberimiz olacak," dedi senatörün oğlu.

"Doğru; ama haber göndermeyi düşünmeden önce dışarı çıkalım."

Konuyu konuştular ve sonunda mağarayı biraz daha keşfetmeye karar verdiler. Dave cep fenerini olabildiğince yukarı kaldırdı ve bunu yaparken Roger cebinden kısa, güçlü bir ip çıkardı. "Bunun erzaklarımızı bağlamak için işe yarayabileceğini düşündüm," diye açıkladı senatörün oğlu, "bu yüzden son durduğumuz evden getirdim. Bir ucunu beline bağla Dave, ben de diğer ucunu sıkıca tutacağım. Sonra arkandan yürüyeceğim ve eğer bir çukura girersen----"

"Seni arkamdan sürükleyebilirim," diye bitirdi Dave.

"Hayır, buna dikkat edeceğim,--sadece olabildiğince dikkatli ol."

"Gerekenden fazla risk almayacağım."

Yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerlediler, önce mağaranın bir tarafına sonra da diğer tarafına. Sonunda dağ yamacına paralel uzanan bir geçit gibi görünen bir şeye rastladılar.

"Bunu takip edelim," diye önerdi Dave. "Bizi yolda bir yere çıkarabilir."

Roger, arkadaşının önerdiği her şeyi yapmaya istekliydi. Keskin ve kaygan kayaların üzerinden geçen zor bir yolculuktu. Bazı noktalarda buz tabakası ve başlarının üstünde çatıdan sarkan uzun buz sarkıtları buldular. Roger kaydı ve düştü ve öyle bir kavanozla aşağı indi ki en az yirmi pound ağırlığında büyük bir buz sarkıtı başının yakınına geldi, birçok parçaya bölündü ve hem onun hem de Dave'in üzerine dağıldı.

"Merhaba! Dikkat et!" diye bağırdı Dave. "Başımıza bunlardan biri gelirse----"

Sesi mağaranın her yerinde yankılandı ve sonra iki buz sarkıtı daha geldi, biri omzuna çarptı. Tamamen telaşlandı ve ötedeki bir noktaya atladı, Roger'ı da tam anlamıyla sürükledi.

"Bu çok yakın bir kurtuluştu!" diye mırıldandı senatörün oğlu. "Dave, burası
tehlikelerle dolu!"

Bir kez daha yola koyuldular, ta ki Dave önlerinde bir
açıklık gördüğünden neredeyse emin olana kadar. Bunu işaret etti; ve tam o sırada cep fenerinin minik ışığı titremeye başladı.

"Dave, ışık sönüyor!"

"Biliyorum."

"Biraz açamaz mısın?"

"Hayır; yağ bitti," diye cevap verdi, Dave feneri sallayarak bundan emin olduktan sonra.

"Karanlıkta kalırsak ne yapacağız?"

"Acele et; bence o açıklığa ulaşabiliriz --eğer bir açıklıksa."

Koştular ve bunu yaparken fener son kez titredi
ve söndü. Sonra Dave durdu ve Roger ona sarıldı.

"Burada durma, Dave!"

"Ben durmam -- ama yavaş gitmeliyiz, yoksa kafamızı bir kayaya veya buz sarkıtlarına çarparız."

Tüm dikkatleriyle ilerlediler. Her biri isimsiz bir korkuyla doluydu, çünkü önlerinde bir açıklık yoksa ne yapmalıydılar? Geldikleri yoldan geri dönmek karanlıkta neredeyse imkansızdı. Bir düzine adım ve ikisi de bir çukura düştü, Roger arkadaşının üstünde yuvarlanıyordu. Nokta devasa bir leğene benziyordu ve tüm kenarları buzla kaplıydı. Dışarı çıkmaya çalıştılar, sadece tekrar tekrar geri kaymak için.

"Bu sınır!" diye bağırdı Roger çaresizce.

"Eğer biz---- Ah, bekle!" Cebini yokladı.

"Yaşasın!"

"Nedir bu?"

"Beş kibritim var. Birini yakacağım."

"Mümkün olduğunca uzun süre dayanmasını sağla," diye tavsiyede bulundu Dave.

Kibrit yakıldı ve çocuklar çukurun etrafına baktılar. Dave
birkaç çıkıntılı kaya parçası buldu ve kendini yukarı çekti ve Roger
arkadan geldi, bu arada kibrit kendi kendine sönüyordu. Sonra devam ettiler, ta ki karın aşağı indiği bir açıklığa gelene kadar.

"Sonunda dışarı çıktık!" diye mırıldandı Dave. "Bunun için minnettarım!"

"Açık havaya ulaştık, ama zorluğumuzdan kurtulmuş değiliz,"
diye karşılık verdi senatörün oğlu. "Yoldan hiçbir şey göremiyorum, sen görebiliyor musun?"

"Henüz göremedik, ama civarda bir yerlerde olmalı, çünkü
mağaranın yukarısına doğru gittik."

Bir önceki geceki rüzgarın neredeyse karı süpürüp temizlediği küçük bir platonun olduğu bir noktadan çıkmışlardı. Aşağıda
vadi ve üstlerinde bir köknar parçası vardı.

"Orman orası," dedi Dave yukarıyı işaret ederek. "Yol oradan geçiyor. Sanırım
düştüğümüz yer şurada."

"Diğerlerini tekrar çağıralım."

Bir kez daha seslerini yükselttiler ve uzaktan Granbury Lapham'dan bir cevap
çağrısı geldi.

"Nerede o?" diye sordu Roger. "Bu kardan hiçbir şey göremiyorum."

"Ben de göremiyorum."

Tekrar seslendiler ve sonunda İngiliz'in üstlerinde olduğunu anladılar. Sonra ona ulaşmaya çalışacaklarını söylediler ve mücadeleye başladılar. Zor bir görevdi ve sadece güçlerini değil, aynı zamanda nefeslerini de aldı. Adamı göremiyorlardı ve ancak sürekli seslenerek onu bulabildiler.

"Hepimiz büyük bir düşüş yaşadık, bilmiyor musun!" diye bağırdı Granbury Lapham.
"Yaralandın mı?"

"Bahsetmeye değecek kadar değil," diye cevapladı Dave. "Kızak sürücüsü nerede?"

"Sanırım atları durdurmaya çalıştı. Kızak devrildikten sonra kaçtılar. Yardım etmek istedim ve ilk bildiğim şey
ben de aşağı indim."

"Yolun nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Roger. "Bizden çok yukarıda değil. Ama oraya ulaşmaya çalışırken birkaç kez geri kaydım."

Şimdi notları karşılaştırma zamanı değildi ve üçü de yolun
olduğunu düşündükleri dağ yamacına tırmanmaya başladılar. Buzlu yamaçlara
çıkamadıkları için
çamların bodurlaştığı yere doğru ilerlediler. Burada, birbiri ardına ağaçlara tutunarak
en sonunda karda yürümenin nispeten
kolaylaştığı bir noktaya ulaştılar.

"Dağ yamacından aşağı indiğimde oldukça korktum," dedi Granbury Lapham, dinlenmek için durduklarında. "Bir ayı, benden
elli fitten daha fazla uzakta değildi."

"Bir ayı!" diye bağırdı iki çocuk aynı anda.

"Evet, hem de çok iri bir adam, söyleyebilirim. "

"Ne yaptın?"

"Tabancamı aradım ama yoktu--düştüğümde
karda düşürmüş olmalıyım. İlk başta canavarın bana saldıracağını düşündüm, ama
bir bakış attı ve sonra karda sıçradı--ve onu son gördüğüm veya duyduğum zaman bu oldu."

İki çocuk da içgüdüsel olarak silahlarına sarıldı ve güvende olduklarını öğrendikleri için mutlu oldular.

"Ayı görmek istemiyorum," diye gözlemledi Dave. "Tek istediğim devam etmek ve
babama katılmak."

"Ve tek istediğim kardeşimi bulmak," diye cevapladı Granbury Lapham.
"Güvende olduklarına içtenlikle inanıyorum."

"Hepimiz bunu umuyoruz," diye cevapladı senatörün oğlu.

Dağ yoluna vardıklarında kar yağışı durmuştu, böylece
önümüzde ve arkamızda epeyce mesafe görebiliyorlardı. Dave önceden uzun uzun baktı.

"Bir şey var," dedi. "Sanırım bizim çıkışımız olmalı."

"Kesinlikle kızak," dedi Roger, bir dakika sonra. "Ama
hâlâ "Üzerinde."

"Evet, ve öndeki iki at gitti," diye ekledi İngiliz.

Yorgun olmalarına rağmen, mümkün olan en hızlı şekilde ilerlediler ve
kısa süre sonra dağılmış teçhizatıyla birlikte devrilmiş kızakla karşılaştılar. Eşyalarının bir kısmı dağın yamacından aşağı gözden kaybolmuştu ve geri kalanı
karla kaplıydı. Atlar gergindi ve
kaçmak üzereydiler, bu yüzden Dave onları sakinleştirmek için başlarına gitmek zorunda kaldı.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi çocuk. "Öndeki takım bir şekilde
kaçtı ve Hendrik onların peşinden gitti."

"Umarım onları yakalar ve geri getirir," diye cevapladı Roger.

Kızağa bağlı takımı çözdüler ve onları
en yakın ağaca, biraz uzakta bağladılar. Sonra herkes ağır
çıkışa geldi ve düzeltti ve temizledi. Bunu yaptıktan sonra,
cübbelerini ve bulabildikleri tüm eşyalarını koydular. Böylece bir saat geçti.

"Hendrik geri dönmeyecek gibi görünüyor," dedi Dave. "Belki de o atlar uzun bir mesafe gitti ve onları takip etmek daha iyi olabilir - eğer tek takım bunu yapabiliyorsa."

"En azından kalan atları deneyelim," diye karşılık verdi Roger. "Biz önden yürüyüp yoldan emin olurken Bay Lapham'ın arabayı sürmesine izin verebiliriz."

Dikkatlice bağlandılar ve İngiliz dizginleri aldı. İki hayvanın kızakları çalıştırmak için yapabileceği tek şey buydu, çünkü yol çeyrek mil boyunca hafifçe yukarı doğruydu.
Ama sonra yokuş aşağı gitti ve gitmek neredeyse çok kolaylaştı.

Dave ve Roger arka koltuğa atladıktan sonra Granbury Lapham, "Dikkat etmezsek kaçacaklar," dedi. "Hiçbir
şey yok gibi görünüyor."

"Ben mi kullanacağım?" diye sordu Dave.

"Atlar hakkında bir şey biliyor musun? Bilgim oldukça sınırlı."

"Evet, daha gençken bir çiftlikte yaşıyordum. Dizginleri ben alacağım."

Dave kızakta arkadan ön koltuğa adım atmaya başladı. Bunu yaparken, yolun eğiminin her zamankinden daha fazla olduğu bir noktaya ulaştı. Atlar, gemleri dişlerine
alarak uzaklaştı. Şok, Dave'i geriye, Roger'ın kucağına fırlattı.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı Granbury Lapham, ani bir alarmla. "Kaçıyorlar! Durdurun onları! Vay canına! Vay canına!" Ve çaresizce ipleri çekiştirdi.

Atlar durma emrine hiç aldırış etmediler ve dizginleri çekmek onları en ufak şekilde rahatsız etmiyor gibiydi. Dağ yolunun eğiminde zıpladılar ve kızak bir taraftan diğer tarafa
sekti. Kesinlikle kaçıyorlardı ve kızaktakilere her an ölümcül bir şekilde sonlanacak bir
çarpma yaşanacakmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXIV

MASOLGA BELEDİYE BAŞKANI

Granbury Lapham'ın atlarla ilgili neredeyse hiç deneyimi yoktu ve şu anki acil durumda bir bebek kadar çaresizdi. Dizginleri bir o yana bir bu yana
çekiyor ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyordu. Bu,
atları daha da korkutmaktan başka bir işe yaramadı ve her zamankinden daha büyük bir hızla
uzaklaştılar.

"Öldürüleceğiz!" diye soluk soluğa kaldı Roger. Ayağa kalktı, korkudan solgundu.

"Dışarı atlama!" diye bağırdı Dave. "Belki onları durdurabilirim. "

Mümkün olduğunca çabuk, çıkışın ön koltuğuna ulaştı ve dizginleri İngiliz'in elinden aldı. Atların dişlerinde gem olduğunu ve ipleri çekmenin pek işe yaramayacağını hemen gördü.

Bu sırada düz bir yol parçasına ulaşmışlardı, ancak önlerinde az önce geçtiklerinden daha büyük bir eğim vardı. Eğer o noktaya ulaşırlarsa bir
kaza kaçınılmaz olurdu.

Yolun bir tarafında tepenin yukarı eğimi, diğer tarafında ise onlara çoktan çok fazla sorun
çıkarmış olan tehlikeli aşağı eğim vardı. Dave bir an tereddüt etti, sonra dizginlerin bir tarafını var gücüyle çekti ve diğer tarafın tamamen düşmesine izin verdi.

İlk başta atlar aldırış etmedi, ancak kısa süre sonra biri öfkelenmeye ve cesaretini
kaybetmeye başladı ve yukarı eğime doğru döndü. Sonra diğeri dönmek zorunda kaldı ve bir anda ekip kelimenin tam anlamıyla dağın yamacına tırmanıyor, kızak ve yolcuları sürüklüyordu arkalarında!

"Dikkat edin! Hepimiz geçeceğiz!" diye haykırdı senatörün oğlu.

"Sıkı tutun; Yakında duracaklar, buna devam edemezler!" diye bağırdı Dave ve atlar konuşurken bile, ağır ağır soluyarak,
gevşediler, yürümeye başladılar ve sonra aniden durdular.

"Gerçekten, bilmiyor musun----" diye başladı Granbury Lapham ve ne diyeceğini
bilemedi.

"Şimdi istersen dışarı çıkabilirsin," dedi Dave ve dizginleri bir kez daha topladı. "Sanırım kaçmaktan bıktılar."

"Onları tepeye güzelce çevirdin."

"Zor bir çekişti," dedi Roger. "Dave, dışarı çıkacak mısın?" diye ekledi,
yere zıplarken.

"Hayır, onları döndürüp yola doğru süreceğim."

"Seninle birlikte kaçacaklar!" diye bağırdı İngiliz, endişeyle.

"Onlara bir şans vermeyeceğim," sessiz ama kararlı bir cevaptı.

"Eğer Roger, "Ben de aynısını yapacağım," dedi ve tekrar
koltuğuna tırmandı. Granbury Lapham bir süre yürüyeceğini söyledi.

"Nasıl davrandıklarını görmek istiyorum," diye belirtti, açık sözlü bir şekilde. "Ne yaptığımı öğrenene kadar
boynumu tekrar riske atmayacağım."

Dave, kararlı bir şekilde atları çalıştırdı ve kısmen döndürdü.
Tedirgin olmaya meyilliydiler, ancak onlara ustalaşmaları için hiçbir şans vermedi. Onlara fark etmemeleri mümkün olmayan bir sesle konuştu ve
başka bir "kırılma" belirtisinde
onları tekrar dağın yamacına doğru döndürmeye hazırdı.

"Dave, atları nasıl idare edeceğini kesinlikle biliyorsun," diye konuştu Roger, yola
varıldığında. "Bu senin içinde doğuştan olmalı."

"Sanırım öyle, Roger. Amcam Dunston bana babamın çok iyi bir binici olduğunu ve annemle sık sık birlikte
at sırtında binmeye çıktıklarını söyledi."

Dave'in ne kadar iyi idare ettiğini gören Granbury Lapham bir kez daha kızakla yola koyuldu ve daha önce bahsedilen yol boyunca ve yokuştan aşağı doğru gittiler. Dave, dönüşün hareketini geciktirmek ve böylece takımı rahatlatmak için kısmen derin karda kaldı ve sonuç olarak atların kaçması için hiçbir bahane yoktu.

Hendrik'in diğer takımla geri döndüğünü gördüklerinde yaklaşık bir mil yol kat edilmişti. Norveçli kızak sürücüsü onların yaklaşmasını sevinçle karşıladı, kızak ve diğer atların hiçbir hasar görmediğini ve ekibin büyük bir kısmının kurtarıldığını öğrendiğinde bu sevinç önemli ölçüde arttı.

"Birisinin dağın yamacından düşüp öldüğünden korktum," dedi Granbury Lapham'a. "Bu yolun en tehlikeli kısmı. Geçtiğimiz kış iki erkek ve bir kadın tam bu noktanın yakınında hayatını kaybetti."

"İstediğimiz kadar sorun yaşadık," dedi Dave, sürücünün sözleri İngiliz tarafından tercüme edildiğinde.

Hendrik kızak ve koşum takımına dikkatle baktı ve çeyrek
saat sonra yolun durumu izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Bojowak'a doğru ilerliyorlardı. İki çukurdan geçmeleri gerekiyordu ve burada erkekler ve çocuklar yürüyorlardı, çünkü çift takımın geçebildiği tek şey buydu.

"Duman görüyorum!" diye bağırdı Dave, hemen. "Bir bacadan geliyor gibi görünüyor. "

"Bojowak," dedi kızak sürücüsü başını sallayarak.

"Yaşasın! Yakında orada olacağız!" diye bağırdı Roger. Arkadaşına baktı. "Pişman olmayacaksın, Dave?"

"Hayır, kesinlikle," hazır cevaptı.

Bir yarım saat daha süren dağın bir çıkıntısının etrafından geçmeleri gerekiyordu ve sonra Bojowak adlı bir köyün tam görüş alanına girdiler, evler, daha doğrusu kulübeler, dağın yamacına oldukça yapışmış gibi görünüyordu. Sadece bir sokak vardı ve konutların çoğu bu sokağın üst tarafındaydı, ahırlar ve barakalar ise konutların altında veya onlara bitişikti.

Onların gelişi büyük bir merakla fark edildi ve kızak sürücüsüne bu havada buraya kadar neyin getirdiğine dair sayısız soru soruldu. Hemen açıkladı ve sonra keşif seferiyle ilgili sorular sordu ve Granbury Lapham da buna benzer birkaç soru sordu.

"Sefer iki gün önce Bojowak'tan ayrıldı," dedi İngiliz, haberi öğrendikten sonra. "Buradan altı mil uzaklıktaki
Plivohav adlı bir koyun çiftliğine doğru yola koyuldu. Plivohav'dan ekip
Thundercap adlı dağın tepesine ulaşmaya çalışacaktı."

"Plivohav'a giden iyi bir yol var mı?" diye sordu Dave, hevesle.

"Hayır, çok kötü bir yol."

"O zaman kızak kullanamayız mı?"

"Hayır, oraya yaya ya da at sırtında gitmemiz gerekecek. Kaşifler at kullanıyordu."

"Hadi at sırtında gidelim!" diye ısrar etti Roger. "Yürümek istemiyorum."

"Ben kesinlikle binmeyi tercih ederim," diye ekledi Dave.

"Eyerde pek iyi değilim ama sanırım dayanabilirim," dedi Granbury
Lapham. "Hendrik'i yanımıza alabiliriz ve her birimize birer binek verecek dört atımız var."

Dave hemen yola çıkmak istiyordu ama çok geçti ve atlar o kadar yorgundu ki, geceyi Bojowak'ta geçirmeye karar verildi.
Çoğunlukla yazları kullanılan bir yol kenarı lokantası vardı
ve bunun üzerine tüm grup ve ayrıca atlar için konaklama yeri istediler.

"Sanırım sizi ağırlayabilirim," dedi iri yarı ve oldukça kaba görünümlü bir Norveçli olan ev sahibi. "Karıma telefon edip hangi odaların boş olduğunu görene kadar bekleyin. Oldukça fazla sayıda misafirimiz var. Masolga belediye başkanı
kardeşi ve karısıyla birlikte burada. Onlar da bu fırtınada geldiler."

Ev sahibi dışarı çıktı ve iki Amerikalı çocuğu ve İngiliz'i yol kenarındaki lokantanın ortak odasında bıraktı. Daha yeni ayrılmıştı ki, yan kapı açıldı ve içeri bir adam girdi, belli ki pek de neşeli değildi.

"Ev sahibi köpeği!" diye bağırdı Norveççe. "Neredesin?
Odam bir ahır kadar soğuk. Hemen ateşe biraz daha odun koyulmasını istiyorum.
Masolga belediye başkanına davranmanın iğrenç bir yolu bu."

"Merhaba!" diye bağırdı Dave alçak bir sesle ve dostunun kolunu çekiştirdi.
"İşte tren vagonunun canavarı."

"Elbette," diye mırıldandı senatörün oğlu. "Onunla burada karşılaşacağımızı hiç düşünmemiştim. Acaba bizi görürse bir şey söyler mi?"

"Hıh! yani o Masolga belediye başkanı, ha?" diye mırıldandı Granbury
Lapham. "Altındaki kasaba halkına acıyorum."

"Diyorum ki, duyuyor musun, ev sahibi?" diye bağırdı belediye başkanı, etrafta dolaşarak. "Sağır mısın, seni çağırırken ciğerlerimi mi yormalıyım? Eğer
olsaydım---- Ha!"

Bir an durdu, çünkü etrafta dolaşması onu arkadaşlarımızla
yüz yüze getirmişti. Şaşırdı, sonra üçüne sanki ölümcül düşmanlarmış gibi
dikkatle baktı.

"Sen!" diye bağırdı. "Sen! Seni buraya ne getirdi? Beni mi takip ediyorsun?"

"Biz seni takip etmiyoruz," diye cevapladı İngiliz.

"Sizinle işim bitti sanmıştım! Bir daha asla hiçbirinizi
görmeyeceğimi!" diye devam etti belediye başkanı. "Siz İngiliz sığırlarısınız."

"Ve siz bir Norveç domuzusunuz," diye cevapladı Granbury Lapham. İngiliz
kanı bu hakarete dayanamadı.

"Ha! bu bana mı? Bana! Masolga belediye başkanı!" Konuşmacı ağır çizmesiyle
şiddetle yere vurdu. "Bu hakaretin bedelini ödeyeceksin! Bir domuz! Sana göstereceğim!"

"Kavgayı sen başlattın, ben başlatmadım," dedi İngiliz. İşlerin
geldiği noktadan biraz endişeliydi. "Burada mı duruyorsunuz?" diye sordu belediye başkanı, çirkin bir duraklamanın ardından.

"Burada durmayı umuyoruz."

"Olmayacak--Seni evde yanımda görmek istemiyorum! Ne İngiliz
sığırları! Merhaba, sen, Mina!"--bu içeri giren bir hizmetçiye. "Hemen efendini çağır, onu görmeliyim."

Hizmetçi, tahta ayakkabıları çıplak zeminde yüksek sesle
takırdayarak ayrıldı. Masolga belediye başkanı ellerini birbirine vurarak aşağı yukarı yürüdü.

"Sana yerini göstereceğim!" diye mırıldandı, yüzünde kötü niyetli bir ifadeyle. "Bekle! Evet, bekle!"

Bir an sonra ev sahibi neredeyse nefes nefese içeri girdi.

"Binlerce özür!" dedi, alçakça eğilerek. "Jan'ın ateşi kısık yakması aptallıktı. Daha fazla odun sipariş ettim ve----"

"Şimdilik bunu geçelim," diye cevapladı belediye başkanı. "Sana sormak istediğim
şey bu adamlar hakkında. Burada oda tuttular mı?"

"Oda istiyorlar, efendim ve bizim iki tane----"

"Onları içeri almamalısınız!" diye kükredi Masolga belediye başkanı. "Yasaklıyorum."

"Yasaklamak mı?" diye soludu şaşkın ev sahibi.

"Evet, yasaklamak. Onlar sadece İngiliz sığırları. Onlarla trende karşılaştım. Bana çok
hakaret ettiler. Konaklama için başka bir yere gitmeleri gerek."

"İki boş odanız var mı?" diye sordu Granbury Lapham, öne gelerek.

"Evet, ama--ama----"

"Onları alacağız," diye cevapladı İngiliz, hemen. Köyde başka
bir konaklama yeri olamayacağından emindi.

"Teşekkür ederim efendim, ama----"

"Odaları alamaz--kendim alırım!" diye bağırdı belediye başkanı.

"Ben çoktan aldım," diye cevapladı İngiliz, sessizce. "Gerekirse
peşin öderim," ve çantasını çıkardı.

"Olmayacak!" diye bağırdı Masolga belediye başkanı. "Yasaklıyorum! Gerekirse
odaların parasını öderim. O İngiliz sığırları benimle ve ailemle
aynı çatı altında yatmayacak."

XXV. BÖLÜM

KUZEYE BİR KEZ DAHA

"Ne sorun var?" diye sordu Dave, öne çıkarak.

"O canavar bizim burada kalmamızı istemiyor," diye açıkladı Granbury Lapham.
"Ev sahibinin bize oda kiralamasını yasaklıyor."

"Boş oda var mı?" diye sordu Roger.

"İki."

"Alıyoruz!" diye bağırdı Dave. "Bizi durduramaz."

"Onları alacağımı zaten söyledim. Ama belediye başkanı dinlemiyor."

"Ev sahibi bize odaları vermek zorunda," dedi Dave. "Eğer yeri kamuya açık bir yol kenarı lokantasıysa, yasal ücret üzerinden konaklamaya hakkımız var----"

"Aman Tanrım, haklısın! Unutmam ne kadar da aptalca!" diye bağırdı İngiliz. Ev sahibine döndü. "O odaları istiyorum," dedi, Norveççe. "O adam bizi senin yerinden uzak tutamaz. Orası bir kamu evi. Haklarımı istiyorum."

[Resim: "Hepsini defolup gidin! Odaları ben alacağım." _Sayfa
229._]

"Evet! Evet!" diye cevapladı ev sahibi. "Ama efendim----"

"Ha! Onu dinleme, Voshof," dedi belediye başkanı. "Burada kim daha önemli, o mu yoksa ben mi? Hepsini dışarı atın! Ben odaları alacağım ve eğer her daire doluysa, neden onları barındıramıyorsunuz, değil mi?"

"İşte param," dedi Granbury Lapham. Masaya birkaç gümüş taler koydu. "Sanırım siz yasayı biliyorsunuz. Eğer bilmiyorsanız, arkadaşlarım ve ben biliyoruz."

Ev sahibi ikilemde kalmıştı. Normalde Masolga belediye başkanının tarafını tutardı, ancak onu duraklatan birkaç düşünce vardı. İlk olarak, belediye başkanından hoşlanmıyordu, çünkü çok diktatördü ve handaki pek az şey ona ve yandaşlarına uygundu;
İkinci olarak, yabancılar genellikle aldıkları şeyler için cömertçe ödeme yapıyorlardı, cömert "bahşişler" esirgenmiyordu; ve son olarak, ve bu da eşit derecede önemliydi, ev sahibi bir keresinde yasa gereği konaklamaya hakkı olan bir adama oda vermeyi reddetmişti ve bu suçtan dolayı para cezasına çarptırılmıştı. Tekrar mahkemeye sürüklenmek istemiyordu, çünkü ehliyeti elinden alınabilirdi.

"Odaların parasını o ödüyor, ben çaresizim," dedi ev sahibi, talerleri alarak. "Kimsenin seni rahatsız etmemesini sağlayacağım," diye ekledi, ciddi bir şekilde. Bunun üzerine belediye başkanı öfkeyle bağırdı ve Granbury Lapham'a
bir sürü sert isim
söyledi. İngiliz bu tür hakaretlere tahammül edemezdi ve
hızla yaklaşıp Norveçli yetkiliyi kolundan yakaladı.

"Dur!" diye bağırdı. "Bir daha böyle bir şey söylersen seni yere sererim. Arkadaşlarım ve ben buraya hakaret edilmek için gelmedik. Biz beyefendileriz ve
böyle muamele görmeyi bekliyoruz. Ev sahibi, çatınız altındayken
sizden koruma bekliyorum."

"Burada kavga olmamalı," dedi ev sahibi. "Yasa buna
izin vermiyor." Bir an durakladı. "Beyefendilere odalarınızı
göstereceğim." Masolga belediye başkanına döndü. "Ateşinize hemen
bakılacak."

"Bunu hatırlayacağım!" diye bağırdı belediye başkanı, öfkeyle titreyerek. "Bunu
hatırlayacağım! Bir daha asla buraya gelmeyeceğim!" Ve odadan
hızla çıktı.

"Çok tutkulu bir adam," dedi ev sahibi, arkadaşlarımızla yalnızken. "Uzakta kalması umurumda değil. Maaşı düşük ve parasına karşılık çok fazla şey istiyor."

"Bize adil davranırsanız size iyi para öderiz," diye cevapladı Granbury Lapham ve hancının hazır eline fazladan bir taler sıkıştırdı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenin, efendim," oldu hızlı cevap ve sonra yolculara sade ama rahat döşenmiş iki bağlantılı oda gösterildi. Birinde geniş bir şömine vardı ve bunda kükreyen bir ateş
yakında yanmaya başladı. Başka bir sorun çıkmaması için özel bir yemek odasında akşam yemeği servis edildi; böylece Masolga'nın ateşli ve mantıksız belediye başkanından neredeyse hiçbir şey görmediler.

"Bu durumda bize ulaştığınız için size teşekkür etmeliyiz," dedi Dave, Granbury Lapham'a sıcak bir şekilde. "Şimdi anlıyorum ki, Roger ve ben bu yolculuğu tek başımıza yapsaydık çok büyük bir dezavantaja sahip olacaktık - ikimiz de dilin birkaç kelimesinden fazlasını konuşamıyorduk."

"Sizinle tanıştığıma sevindim," diye cevapladı İngiliz. "Sensiz çok yalnız olurduk, bilmiyor musun?"

Geçirdikleri maceralara rağmen, genç Amerikalılar o gece derin bir uyku çektiler ve sabah sekize kadar uyanmadılar. Hava soğuk ve kasvetliydi, gökyüzünde güneş görünmüyordu ve havada daha fazla kar yağacağı vaadi vardı.

Güzel bir kahvaltı hazırlandı ve ev sahibiyle anlaştılar ve neredeyse yere kadar eğilmesini sağlayacak şekilde ona "bahşiş" verdiler.

"Tekrar gelin ve hoş geldiniz, beyler," dedi. "Ve belediye başkanının
söylediklerini umursamayın. Büyük olasılıkla yakında pozisyonunu kaybedecek, çünkü
birçok insan ondan memnun değil ve borçlarını ödemekte aşırı derecede yavaş."

Kısa süre sonra at sırtındaydılar, kızak kulübelerden birinin altına yerleştirilmişti. Hendrik önden gidiyordu, köyü geçip dağ patikasından biraz daha iyi olan yere, birkaç köknar parçasının arasından girip
çıkarak ve sonra bazı engebeli kayaların üzerinden geçerek. İkinci noktada epeyce buz vardı ve bir keresinde Roger'ın atı, binicisini de beraberinde taşıyarak aşağı indi.

"Yaralı mısın, Roger?" diye sordu Dave, arkadaşının yardımına atlayarak.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı senatörün oğlu. Ama ayağa kalktığında derin bir nefes aldı. "Sol bileğimi yakaladı ve sanırım biraz burktu."

At kaldırıldı ve Dave, Roger'ın ata binmesine yardım etti. Yaralı ayak bileğinin üzerinde durmak acı vericiydi, ancak Roger eyerdeyken sorun olmadığını söyledi.

"Bundan sonra dikkatli olun," dedi Dave ve buzun kendini gösterdiği her noktada dikkatliydiler.

Etraflarındaki manzara muhteşemdi, ancak hava o kadar griydi ki,
bu onları neredeyse üzüyordu. Sürekli yukarı ve Norveç'in kuzeyine doğru gidiyorlardı ve havanın giderek soğuduğunu hissedebiliyorlardı. Sadece
gökyüzüne karşı köknarlar göze çarpıyordu; geri kalan her yer kar ve buzdu.

"Bu kış havası ve hiç şüphe yok," diye belirtti Roger. "Daha kuzeye gitmek
istediğimi bilmiyorum."

"Ne kadar ıssız!" dedi Dave. "Hiçbir yerde bir ev veya kulübe belirtisi yok!
Ülkemizin en batısında, kış ortasında olmak kadar kötü. "

"Dinle! "Çanlar duyuyorum!" diye bağırdı Granbury Lapham. "Başka bir kızak mı geliyor?"

Sesin geldiği yöne baktılar ve hemen
aşağılarında vadide bir yolda hareket eden bir şey gördüler.

"Gerçekten bunun bir ren geyiğinin bağlı olduğu bir kızak olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı Dave.
Ve öyle olduğu ortaya çıktı. Fakat yeni
çizgiye iyice bakamadan kızak ve ren geyiği gözden kayboldu.

"Ben de bir ren geyiğinin arkasında yolculuk etmeyi sorun etmem," dedi Dave, yolculuklarına devam ederken.

"Ben de," diye ekledi arkadaşı.

Üç saatlik zorlu yolculuğun sonunda, gidecekleri koyun çiftliğini
görüntülediler. Bir kütük kulübeden ve yüksek bir çitle çevrili yarım düzine büyük barakadan oluşuyordu.
Görünürde kimse yoktu ve yerin bekçisi bir şey söyleyene kadar birkaç kez seslenmek zorunda kaldılar. görünüm.

"Burada bir yabancı grubu var mı?" diye sordu Granbury Lapham.

"Evet," diye cevap verdi, "ama şu anda burada değiller."

"Bilimsel bir araştırma grubu mu?"

"Evet."

"Nereye gittiler?"

"Bu sabah eski Thundercap'in tepesine doğru yola çıktılar," dedi koyun yetiştiricisi. "Yarın gece geri dönecekler."

"Sonunda bulduk," dedi İngiliz neşeyle ve Dave ile Roger'a söylenenleri tercüme etti.

"Yarın gece geri döneceğiz," diye mırıldandı Dave. Kalbi hızla atmaya başladı.
"Keşke bu gece gelselerdi. Sabırsızlanıyorum."

Koyun yetiştiricisi daha fazla sorgulandı ve grubun Bay Porter, Bay Lapham ve Bjornhof adında bir Norveçli rehber de dahil olmak üzere beş kişiden oluştuğunu söyledi. Yanlarında bir dizi bilimsel
araç olduğunu ve altın, gümüş ve diğer değerli
metallerden bahsettiklerini söyledi.

"Belki bir maden bulmaya çalışıyorlardır," diye önerdi Roger.

"Eğer öyleyse, hayal kırıklığına uğrayacaklarını düşünüyorum," diye yanıtladı Granbury
Lapham. "Norveç mineraller açısından oldukça iyi araştırıldı ve en iyi madenler
bulundu."

"Bu bölge pek fazla araştırılmış gibi görünmüyor," diye yanıtladı Dave. "Olabilecek en vahşi ve ilkel yer."

Koyun çiftliği yetersiz konaklama imkânı sağlıyordu ve yanlarında biraz malzeme getirdikleri için mutluydular. Elbette bol miktarda koyun eti vardı, ama kim sürekli onu yemek isterdi ki?

"Kuzu etini umursamıyorum," dedi senatörün oğlu. "Ama koyun eti, özellikle
sert olduğunda, başka bir konu."

"Bu bana Shadow Hamilton'ın söyleyeceği gibi bir hikayeyi hatırlattı," dedi Dave gülümseyerek. "Genç bir ev hanımı, kocasının birkaç arkadaşını akşam yemeğine davet edecekti ve kocası ona kızartmak için büyük bir kuzu budu almasını söyledi. Bu yüzden kasaba gitti. 'Bana bir kuzu budu ver,' dedi. 'Çok büyük bir tane istiyorum. Bence bunu bana dört veya beş yaşında bir kuzudan vermelisin.'"

"Ve bu bana başka bir hikayeyi hatırlattı," diye cevapladı senatörün oğlu. "Bir taşralı çocuk şehre gitti ve orada iki devenin de olduğu bir sirk geçidi gördü. Eve döndüğünde ailesine geçidin fena olmadığını ama bu kadar uzun boyunlu, kambur inekleri gezdirmenin ayıp olduğunu söyledi!"

Koyun yetiştiricisi onlara keşif ekibindeki tüm üyelerin sağlıklarının mükemmel olduğunu söyledi. Adamlardan birinin Dave'e çok benzediğini söyledi ve adamın çocuğun babası olduğunu söylediğinde genişçe gülümsedi. Granbury Lapham, ikisinin Dave küçükken beri tanışmadığını eklediğinde, koyun yetiştiricisi şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı.

"Bir peri masalı gibi," dedi ve sonra onlara çocukken duyduğu birkaç peri masalını anlattı. Eğitimsiz bir adamdı ve hayatı aşırı derecede basitti ve bu nedenle peri masalları ona çok
harika geliyordu.

"Böyle bir adamın New York veya Chicago'nun kalbine yerleştiğini hayal edin," diye gözlemledi Roger. "Gözleri nasıl açılır ve nasıl bakardı!"

"Ona büyük şehirlerin tüm harikalarını anlatsanız, size
inanmazdı," diye cevapladı Dave. "Bir keresinde Güney Denizi Adaları'nın yerlilerinden birine Brooklyn Köprüsü'nden bahsetmeye başlamıştım ve ne kadar uzun olduğunu ve havada asılı kaldığını söylediğimde başını iki yana sallayıp uzaklaştı ve biliyorum ki ya yalan söylediğimi ya da deli olduğumu düşünüyordu."

Gün yavaş geçiyordu, özellikle de babasının geri döneceği saati sabırsızlıkla bekleyen Dave için. Ne buluşma olacaktı! Bunu düşününce gözleri yaşardı.

"Sevgili, sevgili baba!" diye mırıldandı kendi kendine. "Birbirimizi çok ama çok seveceğimizi biliyorum!"

BÖLÜM XXVI

BEKLEME GÜNLERİ

Gecenin gelmesiyle birlikte kuvvetli bir rüzgar çıktı ve saat on civarında fırtınaya dönüştü. Rüzgar evin sallanmasına ve inlemesine neden oldu ve yolcular için derin bir uyku söz konusu değildi. Ancak, sorumlu kişi daha önce böyle bir durumla karşılaşmıştı ve bunu umursamıyor gibi görünüyordu.

"Burada zaman zaman şiddetli rüzgarlar oluyor," dedi Granbury Lapham'a. "Bir keresinde evin
üstü uçtu ve vadiye doğru yelken açtı."

"Affedersiniz, ama böyle bir zamanda burada olmak istemiyorum, bilmiyor musunuz," diye cevapladı İngiliz.

Rüzgar giderek arttı ve gece yarısı o kadar şiddetli esiyordu ki
Dave barınağın yıkılacağını düşündü. Kapıya doğru gitti ve
pervazın üzerinde esen bir miktar kar buldu.

"Merhaba, yine kar yağıyor olmalı!" diye belirtti. "Çok kötü, çünkü seyahati her zamankinden daha kötü hale getirecek."

Kar yağıyordu ve kar yağışı bütün gece ve ertesi günün yarısı boyunca devam etti. Rüzgar, evin çatısına kadar yığdı ve
çatıya ulaştı, iki pencereyi tamamen görüş alanından gömdü.

"Bu, Kuzey Kutbu'nda yaşanan olağan bir deneyim," dedi Roger, sabahleyin ısınmaya çalışırken. "Daha kuzeye gitmek istediğimi sanmıyorum."

"O zaman bir Arktik kaşifi olmak istemiyor musun?" diye sordu Granbury
Lapham.

"Pek bir şey değil! Hadi, ateşi canlandır, yoksa donup kalacağım."

Ateşe odun yığıldı ve kısa süre sonra dumanı tüten bir kahve herkesi daha iyi hissettirdi. Sorumlu adam çeşitli
koyunları ağıllarda görmek için dışarı çıktığında Dave de onunla birlikte gitti. Hava karla doluydu ve çok karanlıktı.

"Bu korkunç," dedi Dave döndüğünde. Babasını ve keşif grubundaki diğerlerini düşünüyordu.

"Geceyarısı Güneşi Ülkesi," diye karşılık verdi senatörün oğlu, lakonik bir şekilde.

"Adam bugün geri dönmeyeceklerini söylüyor," dedi Granbury Lapham. "Dağ patikasında güvenli olmazdı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Dave. "Sanırım yapabileceğimiz tek şey beklemek." Ve derin bir iç çekti.

Gün yavaş geçti, çünkü yer eğlence anlamında hiçbir şey sunmuyordu ve sunmuş olsa bile Dave babasıyla ilgilenmek için çok endişeliydi. Herkes koyunların arasına çıktı ve onları beslerken gördü.
Katlar uzun, alçak ve dardı ve sakinler bir araya toplanmışlardı,
"tıpkı bir koyun sürüsü gibi," diye belirtti Roger sırıtarak.

"Ne kadar da ürkek yaratıklar," dedi biraz sonra. "Sanırım onlarla hemen hemen her şeyi yapabilirsin."

"Koçlarla değil," diye cevapladı Dave. Sonra devam etti: "Çiftçi Cadmore'un koçunu ve onu Job Haskers'ın odasına nasıl koyduğumuzu hatırlıyor musun?"

"Bu hayvanların o kadar çirkin olduğuna inanmıyorum," dedi senatörün oğlu ve söz konusu koçlardan birinin yanına gitti. Hayvan birkaç adım geri çekildi, sonra aniden öne atıldı, başını eğdi ve
Roger'ı sırtüstü yere serdi.

"Vay canına!" diye homurdandı genç. "Hadi! Onu kovala!" Ve hiç vakit kaybetmeden
yuvarlanıp tehlikeden uzaklaştı. "Aman Tanrım, ama bu
karnında bir çatlaktı, tamam!" diye inledi.

"Ona koçbaşı denebilir," diye gözlemledi Dave.

"Evet, hem de tam bir koçbaşı."

"Konuşmanda gevezelik etme, Roger."

"Bir daha koçbaşı yaparsa gevezelik etmem, kaçarım."

"De ki, bu şakanın benim için çok fazla sonucu var, bırakalım," dedi Dave ve neşeli bir kahkaha atarak her iki oğlan da konuyu değiştirdi.

Saatler yavaşça akıp geçti. Öğle vakti herkesin hazırladığı
bir yemeği yemek için vakit harcadılar. Neyse ki yanlarında birkaç konserve yiyecek vardı ve bu da beslenmelerinde bir değişiklik yarattı.

Gece tekrar geldiğinde rüzgar bir kez daha çıktı. Ama şimdi ev o kadar
tamamen kar altındaydı ki neredeyse hiç dokunulmuyordu. Dave bitkin düşmüştü ve derin bir uykudaydı ve diğerleri onu neredeyse saat dokuza kadar uyandırmadılar.

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Granbury Lapham. "Porter, endişelenmeye başlıyorum," diye ekledi ciddi bir şekilde.

"Bence endişelenmek için haklı nedenlerimiz var, Bay Lapham. Böyle bir havada
bir dağın tepesinde olmak şaka değil."

"Buradaki adam bana orada birkaç barınak olduğunu söyledi, biri
rüzgarın dokunamayacağı
kayaların arasına inşa edilmiş. Ama yine de
endişeleniyorum."

"Yanlarında yeterli yiyecek olduğunu düşünüyor musun?"

"İyi tedarikli bir şekilde gidebilecek kadar bilgi sahibi olmalılar."

O gün ve ertesi gün boyunca koyun istasyonunda hala kimse görünmedi. Başka bir kar fırtınası yaklaşıyordu ve geldiğinde hava o kadar doluydu ki kimse dışarı çıkamıyordu. Genç Amerikalılar ve İngilizler barınağın zemininde sabırsızlıkla volta atıyorlardı,
ama hiçbir şey yapamıyorlardı. Yiyecekleri sınırlıydı ve Granbury Lapham'ın piposunun tütünü azalmıştı, bu da adama ek bir sorun yaratıyordu.

"Kötü bir yemekle idare edebilirim ama dumanım olmalı," dedi.

Bir gün sonra ateşin etrafında oturmuş durumu tartışıyorlardı,
Roger bir çığlık attı.

"Asla!"

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu Dave.

"Ne oldu, yeni bir yıla girdik ve kimse bunu fark etmedi!"

"Aman Tanrım, öyle!" diye cevapladı Granbury Lapham. "Pekala, hepinize Mutlu Yıllar."

"Kötü bir başlangıç ​​iyi bir son yaratır derler," dedi Dave. "Umarım bu durumda bu doğru çıkar." Evdekilere ve özellikle Jessie'ye Yeni Yıl tebriklerini gönderemediği için üzgündü.

Pazar günü ve Pazartesi günü de kasvetli geçti. Salı günü hava açmaya başladı ve
rüzgar tamamen kesildi. Sonra ev açıldı ve dışarı çıktılar ve sorumlu adam koyunlarıyla meşgul oldu. Hayvanlardan ikisi soğuktan ölmüştü ve biri ısınmak için bir araya toplanırken çiğnenerek ölmüştü.

"Şansımıza şükür, atlar iyi durumda," dedi Roger, bir incelemeden sonra.

Karşılaştırıldığında iyi havanın gelmesiyle birlikte keşif ekibinin dönüşünü hevesle beklediler. Koyun ağılı bekçisi onlara
dağ patikalarının nerede olduğunu gösterdi ve grubun bunlardan birinden
gelmesi gerektiğini söyledi, çünkü başka bir şekilde inmek imkansız olurdu.

Dave'in yorumu "Böyle bir karda nasıl ineceklerini gerçekten anlayamıyorum," oldu. "Bazı yerlerde on fit veya daha fazla derinlik olmalı."

Granbury Lapham'ın cevabı "Rüzgar bazı yerleri süpürdü," oldu.
"Mümkün olduğunca o temizlenmiş noktalarda kalacaklar."

Roger, "Korkunç derecede kaygan olmalı," dedi. "Ve eğer içlerinden biri
düşerse----" Bitiremedi.

Dave, hala nöbetteyken, gün sona ermek üzereydi, bir
bağırış attı.

"Şu patikada birini görüyorum!" diye bağırdı. "Bir, iki, üç!"

"Sadece üç mü?" diye sordu Granbury Lapham.

"Şimdilik hepsi bu."

Hepsi dışarı koşup Dave'in işaret ettiği yere baktı. Üç adam patika boyunca yavaşça geliyordu. Bazen bellerine kadar karda oluyorlardı ve sonra yine kardan temizlenmiş buzlu kayaların üzerinde dikkatlice sürünürken görülebiliyorlardı.

"Keşke bir dürbünümüz olsaydı!" diye mırıldandı Dave. Adamlardan birinin babası olup olmadığını merak etti.

Adamlar sadece birkaç dakika görüş alanındaydı, sonra bazı çıkıntılı kayalar onları görüş alanından
sakladı. Koyun çiftliğinden sorumlu adam sorgulandı ve onlara dağdaki adamların eve inmesinin iki saat süreceğini söyledi, çünkü patika birkaç tehlikeli uçurumdan kaçınmak için epeyce dolanıyordu.

"Hadi dışarı çıkıp onları karşılayalım," dedi Dave. "Hiçbir şey yapmadan etrafta dolanmaya dayanamıyorum. "

"Tamam, seninle gelirim," diye cevapladı arkadaşı.

Granbury Lapham da endişeliydi; ve birkaç dakika içinde üçü koyun çiftliği bekçisinin işaret ettiği bir yol boyunca yola koyuldular. Artık hava kararmıştı,
ama birkaç bodur çam ağacının arasından geçen yola kolayca devam ettiler.

Dave'in kalbini dolduran duyguyu hiçbir kelime tarif edemez. Sonunda babasıyla mı karşılaşacaktı? Bazen sadece bunu düşünmek bile bir yaprak gibi titriyordu.

Gözleri tetikteydi ve yarım saat boyunca yürüdükten sonra
dağ patikasından aşağı yaklaşan birkaç şekil gördü. Bir
bağırış kurdu ve arkadaşları da öyle yaptı ve hemen bir cevap çağrısı geldi.

Birkaç dakika içinde iki grup konuşabilecek mesafedeydi. Dave
üç yeni gelenin her birine araştırıcı bir bakış attı ve kalbi sıkıştı.
Hiçbiri babası değildi.

Üç adam Norveçli rehber ve iki kişiydi Hausermann ve Davis adlı kişiler. Yolculuklarından neredeyse bitkin düşmüşlerdi ve
hikayelerini anlatmadan önce koyun çiftliğine götürülüp yiyecek bir şeyler verilmesi için yalvardılar.

"Ama kardeşim--ona ne oldu?" diye sordu Granbury Lapham.

"Kardeşin kim?" diye sordu Samuel Hausermann.

"Bu keşif gezisinin başı Philip Lapham."

"Ah, yani sen Philip'in kardeşisin. Eh, o güvende--en azından
biz onu bıraktığımızda öyleydi. Kayaların üzerinden kayarak dizini biraz incitmişti ama
çok da önemli değildi."

"Peki ya babam David Porter?" diye araya girdi Dave, endişeyle. "O seninleydi, değil mi?"

"Evet, bizimleydi," diye cevapladı Samuel Hausermann. "Ama o----" Adam
konuşmayı bıraktı ve arkadaşlarına baktı.

"Ama ne? Ah, ona bir şey olduğunu söyleme!" Dave bağırdı,
ve aniden yüreğini bir ürperti kapladı.

"Güvende olmasını umuyoruz," dedi Charles Davis. "Görüyorsun ya, dün yiyecek aramaya çıktı. Kayaların üzerinde çok kaygandı ve
rüzgar onu yere serdi ve bir uçurumdan aşağı yuvarladı."

"Ve sonra----" Dave zorlukla konuşabiliyordu.

"Ona ulaşmaya çalıştık ama başaramadık," dedi Samuel Hausermann. "İpimiz yeterince uzun değildi. Sonra uçuruma tırmanmaya çalıştı ama
kar onu kör etti ve tutunamadı, aşağı indi ve
yaklaşık yüz fit aşağıdaki başka bir uçurumdan aşağı kayboldu. Ve onu en son gördüğümüz veya duyduğumuz an bu oldu."

BÖLÜM XXVII

DAVE TEK BAŞINA GİDİYOR

Bu çok üzücü bir haberdi ve tamamen üzgün olan Dave diğerlerini takip ederek
koyun çiftliğine gitti ve yeni gelenlerin
anlatacaklarının ayrıntılarını dinledi. Uzun bir hikayeydi ve bunu anlatırken onlar için
sıcak bir yemek
hazırlanmıştı.

"Dağın tepesine ve ayrıca ötesindeki
daha küçük dağın platosuna güvenle ulaştık," dedi Samuel Hausermann. "Orası bizim gideceğimiz yerdi. Kısa bir süre sonra kar fırtınası başladı ve
şiddetli rüzgarlar esti ve kayaların arasındaki eski barınaklardan birini elde etmek için elimizden gelen her şeyi yaptık. Yolculuk sırasında, erzak da dahil olmak üzere, teçhizatımızın önemli bir kısmını kaybettik ve iki gün boyunca yaşamak için elimizde sadece biraz geyik eti vardı - Bay Porter küçük bir kızıl geyik vurdu - ve biraz fasulye ve kraker. Daha fazla keşif yapmayı planlamıştık, ancak hava bu tür her şeyi durdurdu. Sonra, gruptan biri, Bay Jackson hastalandı ve onu tekrar iyileştirmek için elimizden geleni yapmak zorundaydık. Sonunda Bay Porter av hayvanı olarak bir şey getirip getiremeyeceğini görmek için dışarı çıktı. Sadece birkaç küçük kuş yakalayabildi ve onlar da sadece bir öğün dayanabildi. Sonra, uzaktan gördüğü bir geyiğin ardından tekrar dışarı çıktı. İşte o zaman uçurumdan aşağı yuvarlandı."

"Öldürülmediğinden emin misin?" diye sordu Dave.

"Hiçbir şeyden emin değilim, oğlum. Ama büyük ihtimalle
derin karda veya köknar ağaçlarından birinin üzerine düştü ve bu da hayatını kurtardı."

"Dün saat kaçtaydı?"

"Öğlen civarı. Ondan sonra buraya inmeye ve aynı zamanda babanı aramaya karar verdik. Philip Lapham, henüz yürüyemeyecek kadar zayıf olan Jackson'a bakmak için kalacağını söyledi. Tüm erzaklarımızı orada bıraktık ve olabildiğince hızlı bir şekilde buraya indik ve işte buradayız."

Samuel Hausermann'ın söyleyebildiği tek şey buydu ve Charles Davis
onun ifadesini doğruladı. Dave üzgün bir şekilde başını salladı.

"Babam düştüğü yerden düşmese bile belki açlıktan ölmüş veya donarak ölmüştür," dedi Roger'a.

"En iyisini um, Dave," senatörün oğlunun tek söyleyebildiği şeydi.

Norveçli rehber Bjornhof, bir yük erzakla dağın tepesine geri dönmeyi kabul etmişti. Tek başına gitmeyi bekliyordu, ancak Dave, ebeveyninin başına ne geldiğini bulup bulamayacağını görmek için kendisinin de gideceğini söyledi. Sonra Granbury Lapham da gideceğini söyledi.

"Belki ben de gitsem iyi olur," dedi Roger.

"Hayır, Roger," diye cevapladı Dave. "Senden bunu yapmanı istemek adil olmaz. Çok fazla tehlike var ve annenle babana verdiğin sözü hatırlamalısın. Sen Bay Davis ve Bay Hausermann ile burada kal." Ve
böylece sonunda kararlaştırıldı.

Tüm gruba, en iyi erzakla doldurdukları sırt çantaları verildi. Rehber ayrıca boynunun arkasına bağlanmış fazladan bir çanta daha taşıyordu. Kaslı bir adamdı,
1,80 metreden uzundu ve yükü hiç umursamıyor gibiydi.
Bir silahı vardı ve Dave ile Granbury Lapham'ın her biri bir tabanca ve bir kutu fişek taşıyordu.

"Sana iyi şanslar, Dave," dedi senatörün oğlu ayrılırken ve
sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Unutma, senden tekrar haber alana kadar çok endişeli olacağım." Arkadaşını dağ patikasında kısa bir mesafe takip etti ve ikisi ayrılmaya isteksizdi.

Rota engebeli ve belirsizdi ve Dave sonraki iki saat boyunca
Alplere tırmanmanın ne demek olduğunu anladı. Bazı noktalarda birbirlerine yardım etmek zorundaydılar, bunun için de bir ip kullanıyorlardı. Kayalarda birkaç fit genişliğinde ve büyük derinlikte bir yarık geçti ve Dave aşağıdaki karanlık ve korkutucu derinliklere bakmaktan ürperdi.

Yine de o zorlu yolculuğun tehlikelerini pek düşünmüyordu.
Aklı sürekli olarak ebeveynindeydi. Babasını sağ mı bulacaktı yoksa
uçurumlardan düşüş ebeveynini mi öldürmüştü?

"Tanrı sağ olsun!" diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi.

Kahvaltıdan hemen sonra yola koyulmuşlardı ve öğlene doğru hak ettikleri bir dinlenme için küçük bir düzlüğe
ulaştılar. Rehber buradan Bay Porter'ın düştüğü
uçurumları gösterdi.

"Ama buradan onlara ulaşamazsın," diye açıkladı kendi lehçesiyle Granbury Lapham'a. "Onlara ulaşmak için en azından bir mil daha yürümemiz gerekiyor. Ve o zaman bile zavallı adamın düştüğü
noktaya ulaşmanın bir yolunu bilmiyorum."

"Bir şekilde oraya ulaşacağım," dedi Dave, rehberin sözleri ona çevrildiğinde.

"Pekala, evlat, dikkatli olmalısın," diye uyardı Granbury Lapham. "Hayatını kaybetmenin bir faydası yok, biliyorsun."

Ama Dave sadece başını salladı. Bedeli ne olursa olsun, babasını ölü ya da diri bulacaktı. Şimdilik başka hiçbir şey
düşünemiyordu. Sadece bu, ve sadece bu, onu ele geçirmişti, yüreği ve ruhu.

Hava açıktı, rüzgar azdı ya da hiç yoktu, bu da bir teselli kaynağıydı. Yola devam ederken, suyun dağ yamacından aşağı yuvarlanırken donduğu büyük kar sırtlarının etrafından ve buz tümseklerinin üzerinden geçmek zorundaydılar. O civarda çok az ağaç vardı, ancak
kayalıkların eteğinde küçük bir orman büyümüştü.

Sonunda rehberin söylediğine göre küçük ve kesin olarak belirsiz bir patikanın üst uçurumun dibine kadar uzandığı bir noktaya ulaştılar - Bay Porter'ın düştüğü ilk uçurum.

"O zaman oraya gidiyorum," dedi Dave. "Belki de orada babam hakkında bir şeyler öğrenebilirim."

"Bizimle gelsen iyi olur," diye cevapladı Granbury Lapham. "Kardeşimle
tanışır tanışmaz hepimiz buraya geri dönebiliriz."

"Hayır, yine de geri dönebilirsin - ben şimdi burada kalıp etrafa bakacağım," diye cevapladı genç, kararlı bir şekilde.

Bjornhof, Bay'ın tam olarak hangi noktadan geldiğini gösterdi. Porter düşmüştü,
ve Dave beklemeden uzaklaştı ve diğerleri
dağdan tırmanmaya devam ettiler. Kısa süre sonra bir kaya parçası onları ayırdı ve Dave
kendini tamamen yalnız buldu.

Düşünecek daha az şeyi olsaydı çocuk kendini çok yalnız hissedebilirdi. Ama
şimdi kalbi ebeveyninin düşünceleriyle doluydu ve
içine yerleştirildiği durumu hiç düşünmedi.
Acele etti. İki kez kaygan kayalara düştü, ama
aynı hızla
kalktı. Zihninde babasını uçurumun dibinde, kırık bir bacak veya kırık bir kaburgayla çaresizce
ya da
yiyecek ve sıcaklık eksikliğinden dolayı acı çekerken görebiliyordu. Bu tür düşünceler
korkutucuydu ve baştan ayağa titremesine neden oldu.

"Burası olmalı!"

Karda ayak izlerinin açıkça görülebildiği bir noktaya geldiğinde bu sözcükleri söyledi. Hevesle etrafına baktı ve babasının
o uçurumdan aşağıdaki çukura doğru nereye kaydığını gördü. Burada uzun
buzlu bir kaydırak vardı ve Dave, aşağı düşme korkusuyla
kenara çok yaklaşmaya cesaret edemedi.

"Bu çukur en az yüz fit derinliğinde olmalı," diye düşündü genç.
"Oraya nasıl ineceğim?"

Bağırdı, ama hiçbir cevap gelmedi. Sonra yavaşça uçurumun en
ucuna doğru yürüdü, ilk başta yolu tamamen kapatmış gibi görünen

çentikli kayaların arkasından ve üzerinden.

Uzun bir iç çekti, sonra uçurumun en ucuna baktı. Burada
kayalar çentikli ve engebeliydi ve güvenli bir şekilde
on beş fitlik bir mesafeden atlayabileceği bir yer buldu. Ama ondan sonra?

"Aşağıya inersem belki de geri dönemem --eğer istersem," diye düşündü. "Ama yine de aşağı ineceğim -- ve babamın başına ne geleceğini öğreneceğim," diye ekledi pervasızca. Atlayışı tamamladığında, kendini birkaç metre genişliğinde ve iki katı uzunluğunda bir çıkıntıda buldu. Onun zevkine göre, çıkıntının arkasında aşağı doğru uzanan bir oyuk vardı.

"Belki de uçurumun dibine kadar gidiyordur," diye düşündü. "Yine de deneyeceğim."

Geçit tehlikeliydi, buzla kaplıydı ve kelimenin tam anlamıyla birer santimlik hareket etmek zorundaydı. Bir keresinde kaydı, ama kendini kurtarmak için tam zamanında bir buz sırtına
yakalandı. Kalbi boğazına
sıçradı, ama devam etti. Görevinin amacına ulaşmak için o kadar istekliydi ki, ne kadar büyük olursa olsun hiçbir tehlike onu yıldıramazdı. Kesinlikle
"kan sudan daha koyudur" her seferinde.

Uçurumun içindeki oyuk dibine ulaşınca, bir ışık çizgisinin
belirdiği yere döndü. Burada uçurumun dışındaki daha büyük oyuğa giden dar bir yarık vardı. O kadar küçüktü ki, genç zorlukla
sıkıştırdı ve sırt çantasını diğer tarafa
götürmekte daha da çok zorlandı.

Şimdi, uçurumun dibinde büyüyen köknarlara doğru giden hafif bir eğimin olduğu yerde duruyordu. Burada, bazı yerlerde on beş ve yirmi fit yüksekliğinde büyük bir kar yığını vardı.

"Acaba babam oraya indi mi?" diye düşündü. "İndiyse kemiklerini kırmaya meyilli olmazdı. Ama çıkış yolunu
bulmadan önce boğulabilirdi, özellikle de düşüş nefesini keserse."

Yığılmanın içinde etrafına baktı ve karın dağılmış gibi göründüğü bir yer gördü. Sonra, daha ileride, köknarların arasında uzanan ayak izlerine benzeyen bir şey gördü.

"Merhaba! Merhaba!" diye seslendi, ciğerlerinin tüm gücüyle. "Bay. Porter! Neredesiniz?"

Sesi kayaların üzerinde ve ötesinde yankılandı ve nefesini tutarak bir cevap
bekledi, ama daha önce olduğu gibi, kimse gelmedi.

Şimdi ne yapmalıydı - devam mı etmeliydi yoksa babasının cesedini devasa kar yığınında mı aramalıydı?

Birkaç dakika düşündü, sonra devam etti.

"Hayatta olup olmadığına bakmalıyım," diye düşündü. "Daha sonra
cesedini almak için geri dönebilirim--eğer gerekirse."

Köknar ormanının kenarına vardığında, Dave bir kez daha durakladı. Karda bir
iz vardı, ama bunun bir insan mı yoksa vahşi bir hayvan mı olduğunu
söyleyemiyordu. Sonra keskin bir çığlık attı ve bir şey almak için
ileri atıldı.

Tüfek fişekleri içeren bir kutuydu. Boştu ve
neredeyse yeniydi. Babası buna sahip olup da onu atmış mıydı?

Birdenbire aklına yeni bir şey geldi ve tabancasını çıkarıp
bir işaret olarak ateşledi. Son yankı daha yeni sönmüştü ki, bir cevap
ateşi geri geldi. Yüzü sevinçle aydınlandı, sonra tekrar ayıldı.

Belki de atış yukarıdan, Granbury Lapham'dan veya oradaki diğerlerinden gelmişti. Ama hayır, daha aşağıdaymış gibi görünüyordu -- karşısına çıkan köknar hattının ötesinde. Çok fazla mühimmat israf etme riskine rağmen
tekrar ateş etti. Ama bu sefer hiçbir işaret gelmedi.

"Eğer babasıysa atışlarını saklamak isteyecektir -- özellikle de fişek kutusu boşsa," diye düşündü Dave. Sonra ormanın içinden ilerlemeye karar verdi ve bu arada annesini çağırdı.

BÖLÜM XXVIII

MUTLU BİR KARŞILAŞMA

Dave, durduğunda elli yarda kadar köknarlık alanına doğru ilerlemişti. Sol tarafında tuhaf bir ses kulağına çalınmıştı. Daha önce hiç böyle bir ses duymamıştı ve bunun ne olduğunu merak etti.

Bir süre dinledikten sonra, "Muhtemelen bir kuştu - ya da vahşi bir hayvan," diye mırıldandı. "Böyle bir yerde birçok türde küçük vahşi hayvan olmalı."

Yolunu tekrar sürdürdü, ancak bir düzine adım daha attığında başka bir duraklamayla karşılaştı. Ayaklarının dibindeki karda bir şey yatıyordu. Bir kürk eldivendi.
Eldiveni aldı, inceledi ve sonra heyecandan düşürdü.

Eldiven kanla lekelenmişti!

"Bu babamın eldiveni olabilir mi?" diye düşündü. "Ve eğer öyleyse, nasıl oluyor da kanla kaplı?"

Soğuktan kaynaklanmayan bir ürperti omurgasından aşağı indi ve bir an için neredeyse hareket edemedi. Bir kez daha seslenmeye çalıştı, ancak
boğazı o kadar kuruydu ki neredeyse hiç ses çıkaramıyordu. Yine uzaktan o tuhaf ses geldi, alçak ve mırıldanan. Şimdi bunun bir
hırıltı olduğunu anladı, ama bir köpeğin mi yoksa vahşi bir hayvanın mı olduğunu belirleyemedi.
Cebine koyduğu tabancayı çıkardı ve kullanıma
hazır tuttu.

"Ayak izleri!" Kelime dudaklarından istemsizce çıktı.
Karın sadece birkaç santim derinliğinde olduğu bir yere
ulaşmıştı ve burada bir adamın
ayak izleri açıkça görülebiliyordu.
Köknarların arasından geçip
yüksek bir uçurumun dibindeki engebeli kayalara doğru ilerliyorlardı.

Yine o şüpheli hırıltı ona ulaştı ve Dave şimdi karanlık bir nesne gördü
tam da bir çalılığın yakınındaki bir kaya köşesinden kaybolurken.

"Bu bir hayvan mıydı yoksa karda sürünen bir adam mıydı?" diye sordu kendi kendine.
"Bu ses bir hayvandan geliyordu, ama o şey bir
hayvana benzemiyordu."

Her zamankinden daha dikkatli bir şekilde devam etti. Sonra vücudundaki tüm sinirleri karıncalandıran ani bir çığlık duydu:

"Geri çekil! Geri çekil, hayvan!"

Bu, zayıf ve bitkin bir adamın sesiydi, vahşi bir hayvanı uzak tutmaya çalışıyordu.
Sonra alçak bir homurtu geldi, ardından bir tabancanın ateşlenmesi geldi ve
birkaç saniye sonra Dave'e doğru koşan yetişkin bir ayı geldi,
vahşice homurdanıyor ve tüylü kafasını bir yandan diğer yana sallıyordu.
Genç şaşırmıştı ama hazırlıksız yakalanmamıştı ve hayvan yaklaşınca silahını doğrulttu, nişan aldı ve tetiği çekti. Ayı
arka ayakları üzerinde doğrulmuştu ve kurşun doğrudan göğsüne saplandı, kötü ama ölümcül olmayan bir yara açtı. Sonra Dave ikinci kez ateş etmeye başladı, ama bir anda ayı alçak bir kayanın üzerinden atladı
ve çalılıkların arasında kayboldu. Dave, onu dinlerken, onun
hızla ve acıyla homurdanarak uzaklaştığını duydu.

"Merhaba!" diye hafif bir ses geldi. "Sen misin, Lapham?"

"Hayır, başka biri," diye cevapladı Dave. Çok
tedirgin olduğu için zorlukla konuşabiliyordu. "Neredesin?"

"Burada, uçurumun yakınında. Yaralıyım ve ben--ben----" Ses tamamen
kesildi.

"Geliyorum!" diye bağırdı Dave. "Sadece nerede olduğunu bana bildir."

Bir dakika boyunca cevap gelmedi ve Dave seslenmeye devam etti. Sonra yarı ses yarı inleme geldi. Kulakları tetikte olan çocuk, sesleri takip etti ve hemen bir adamın görüş alanına girdi, kürk paltoya sarınmış ve uçurumun dibindeki iki kayanın arasında bir yığın halinde çömelmişti. Elinde bir tabanca tutuyordu ama silah boştu.

O an adam ve çocuk karşı karşıya geldiler - birincisi konuşamayacak kadar zayıftı ve ikincisi konuşamayacak kadar heyecanlıydı. Dave'in kalbi bir çekiç gibi atıyordu ve o an için çevresi tamamen unutulmuştu.

"Sen--sen----" diye başladı. "Sen David Porter mısın?" diye patladı.

"Evet," diye soluk soluğa cevap verdi. "Yo--sen----"

"Ve beni tanımıyorsun! Ah, baba!"

"Eh? Bu ne?" diye sordu adam hafifçe ayağa kalkarak.

"Beni tanımıyor musun? Ama tabii ki tanımıyorsun--mektupları ve telgrafları almadıysan. Ben senin oğlun Dave Porter'ım."

"Oğlum mu? Ne--ne demek istiyorsun? Benim--şey--oğlum yok. Yıllar ve yıllar önce bir oğlum vardı ama----" Bay Porter devam edemeyecek kadar güçsüzdü. Şaşkınlıkla
Dave'e bakarak oturdu.

"Onu kaybettin, biliyorum. Senden çalındı. Eh, ben o oğluyum. Aylardır seni arıyorum. Önce Dunston Amca'yı buldum ve
sonra sana mektuplar ve telgraflar gönderdik ama hiçbir cevap gelmedi.
Sonra seni avlamak için yola koyuldum--ve işte buradayım." Dave dizlerinin üzerindeydi
ve babasının kanlı elini kendi elinin içinde tutuyordu. "Yaralı olduğunu görüyorum; ben----"

"Oğlum mu? Oğlum mu?" diye sordu Bay Porter, bir rüyadaki gibi. "Bu doğru olabilir mi?" Dave'e dengesizce baktı. Sonra gözlerini kapattı ve
ölüp bayıldı. Genç adam irkildi, çünkü ebeveyninin ölmek üzere olduğunu gördü. Eli incinmişti ve kulağında çizikler vardı ve pantolonunun bir dizinde kan lekesi vardı.

"Ona yardım etmeliyim, ölmemeli!" diye düşündü Dave ve ateşli bir telaşla işe koyuldu, koşullar altında mümkün olan her şeyi yaptı.
Gömleğinden kollarını yırttı ve bandaj olarak kullandı. Sonra babasının yüzünü karla ovdu. Adam hemen gözlerini açtı
ve tekrar Dave'e baktı.

"Sen benim oğlum olduğunu mu söyledin?" diye sordu, zayıf ve inanmaz bir sesle.

"Eğer sen David Breslow Porter'san, Dunston Porter'ın ikiz kardeşi."

"Benim."

"O zaman ben senin oğlunum, hemşire Polly Margot ve değersiz kocası Sandy tarafından senden çalınan."

"Öyle, harika! Buna inanamıyorum!" Bay Porter mırıldandı.

"Ama bu doğru ve bunu kolayca kanıtlayabilirim, baba," diye cevapladı genç,
mutlu bir tonla. Eğildi ve ebeveynini öptü. "Ah, seni
bulduğuma çok sevindim!"

"Evet! Evet! Ben de sevindim!" Bay Porter'ın gözleri parlamaya başladı. "Ama
ben--ben--henüz gerçekten anlayamıyorum! Ben--oğlum, benim küçük Dave'im! Neden,
bir peri masalı gibi geliyor! Rüya görüyor olmalıyım." Dave'i omzundan yakaladı. "Gerçekten, gerçekten öyle mi?"

"Öyle, baba ve bir süre sonra her şeyi açıklayacağım. Ama şimdi
yaralısın ve sakin olmalısın. Sen uçurumdan mı düştün, yoksa
o ayı----"

"İkisi de, Dave. Sana Dave demek ne kadar da tuhaf geliyor, _benim_ Dave'im!" Bay Porter çocuğun boynundan yakaladı. "Hâlâ inanamıyorum--gerçekten inanamıyorum. Bunca yıl neredeydin? Ve nasıl öğrendin----"

"Daha sonra anlatırım baba--güvende olduğumuzda. Sonra uçurumdan
düştün?"

"Evet, dinlenmek için bir yere doğru sürünmeye çalışırken ayı
peşimden gelip kulağımı tırmaladı. Boynuna bir kurşun
attım ve bu onu geri çekilmeye zorladı. Ama sonra tekrar bana doğru geldi ve eğer sen gelmeseydin ne
yapmam gerektiğini bilmiyorum.
Tabanca boş, görebildiğin gibi."

"Atışımı duydun ve geri dönmemi işaret ettin, değil mi?"

"Evet, geri dönmemi işaret ettim ve aynı anda ayıya ateş ettim. Ama o
atış ona isabet etmedi, yine de bir süre mesafesini korumasını sağladı."

"Tabancanın benimkiyle aynı boyutta olduğunu görüyorum, bu yüzden ikisini de dolduracağım--ayı geri gelirse diye." Dave hemen işe koyuldu ve kısa süre sonra işi
tamamladı. "Şimdi yiyecek ve içecek bir şeyler bulmalısın, o zaman
kendini daha iyi hissedeceksin."

Sırt çantasını indirdi ve erzaklarını çıkardı ve
kayalığın sığınağında oturup bir yemek hazırladı. Aydınlatılmış çalılıkların üzerinde
bir kahve matarası yaptı, babası da bundan memnuniyetle içti,
sonra bir sandviç ve biraz kraker ve peynir yedi. Dave, annesine
sağlarken hikayesinin büyük bir kısmını anlattı, ancak çok az ayrıntıya girdi.

Bay Porter, "Bu mektup ve telgrafların hiçbirini almamış olmam tuhaf," dedi. "Ancak amcanın hala Güney Denizi Adaları'nda olduğunu düşündüğünü hatırlamalısın. Bana iki yıl veya daha uzun sürebilecek bir yolculuğa çıkacağını ve bir süre bana yazamayacağını yazdı. Kız kardeşin Laura - ne kadar şaşıracak! - ve ben Roma'ya ve İspanya'dan geçerek Berlin'e geldik. Orada Hausermann'la ve daha sonra Philip Lapham'la tanıştım. Bana Norveç'e olan bu keşif gezisinden bahsettiler ve beni maddi olarak ilgilendirdiler. Kız kardeşin yakın arkadaşlarıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek istiyordu ve ben de onu bırakıp buraya geldim. Norveç'e gizlice seyahat ettik çünkü keşif gezimizin amacının bilinmesini istemiyorduk. Bu nedenle bizi siyasi entrikacılar olarak gören polisle biraz sorun yaşadık. Ondan sonra arkamızda hiçbir adres bırakmadık - bu da İngiltere'den bana gönderdiğin telgrafın iletilmemesinin sebebi."

"Peki seni Norveç'in bu bölümüne getiren ne oldu, baba, hem de yılın bu zamanında?"

"Bu bölgede değerli bir maden veya daha doğrusu bir dizi maden bulmaya geldik. Hausermann'ın onlar hakkında biraz bilgisi vardı ama parası yoktu,
ve bana ve sonra Philip Lapham'a geldi ve madencilerin dediği gibi, keşif seferini 'kazdık'. Bu kış buraya geldik çünkü önümüzdeki bahar ve önümüzdeki yaz üç grubun daha geleceğini duyduk ve biz de önden gitmek istedik."

"Ve sen bunu yaptın mı?" diye sordu Dave ilgiyle.

"Henüz değil. Bir noktada bakır, bir diğerinde nikel izleri bulduk ama sahip olduğumuz bilgilerin bizi
bulunabileceğine inandırdığı kadar zengin yataklar bulamadık."

"Önemli değil, artık birlikteyiz, belki senin şansın daha iyi olur,
baba. Sana yardım edeceğim." Dave genişçe gülümsedi. "Bana kendinden bahset,
ve kız kardeşim Laura'dan, olur mu?"

İkisi de küçük kamp ateşinin önünde oturuyorlardı, Bay Porter'ın bandajlı başı Dave'in omzundaydı ve bir el çocuğun elini tutuyordu. Son derece mutluydular ve o an için etraflarındaki dünya unutulmuştu. Bay Porter kendisi ve seyahatleri hakkında çok şey anlattı ve Dave, yoksul evinde nasıl büyütüldüğünü ve Caspar Potts ile Oliver Wadsworth tarafından nasıl bakıldığını ve denizci Billy Dill ile nasıl tanıştığını ve Güney Denizi Adaları'na gidip Amcası Dunston'ı nasıl bulduğunu anlattı. Bay Porter, "Kardeşin Laura'nın haberi duyduğunda çok sevineceğini biliyorum," dedi. "Bir kız kardeşi veya erkek kardeşi olsaydı ne kadar güzel olurdu diye sık sık söylerdi. Annenin ölümünden beri çok yalnızız. Ah, keşke annen bu günü görebilseydi!" Ve Bay Porter'ın gözlerinde yaşlar birikti. Sonra Dave'i göğsüne çekti ve ikisi de
sıcak bir kucaklaşma izledi.

Yakınlardaki derin bir homurtu onları uyandırdığında ve çocuğun ayağa fırlamasına neden olduğunda çevrelerini tamamen unutmuşlardı.

Engebeli kayaların önündeki çalılıklara ve uçurumun tabanına baktı
ve bir alarm çığlığı attı.

"Ne oldu, Dave?" diye sordu babası.

"İki ayı - yaraladığımız ve daha büyük olan bir diğeri."

XXIX. BÖLÜM

AYILAR VE KURTLAR

Dave'in duyurusu üzerine, Bay Porter ayağa kalkmaya çalıştı.

İki ayağının üzerinde duramıyordu ve bu yüzden kayalardan birine yaslanmak zorundaydı. Bu noktadan o da iki ayıyı görebiliyordu; ancak bir an sonra her iki hayvan da çalılıklar ve kar tarafından tamamen gizlenmişti.

"Korkarım ciddiler," dedi Dave endişeyle.

"Açlar ve derin kar onların yiyecek bulmasını zorlaştırdı," diye cevapladı Bay Porter.

"Ayıların böyle bir yerde kışlık bölgelere gittiğini sanıyordum."

"Bazen öyle oluyor ama her zaman değil. Ayrıca, uçurumdan düştüğümde yaralı ayıyı rahatsız ettim ve diğer canavarın onun eşi olduğunu varsayıyorum."

"Keşke bir tüfeğim olsaydı. Bu tabancadan daha iyi bir atış yapabilirdim."

"İyi bir çift namlulu av tüfeği iyi olurdu, Dave. Ama elimizdekini
kullanmamız gerekecek. "Nişanınızdan emin olana kadar ateş etmeyin," diye ekledi Bay Porter.

Gücünün bir kısmı geri gelmişti ve yeni alarm ona geçici bir canlılık vermişti. Yine de iki öfkeli ayıyla savaşmanın kolay olmayacağını biliyordu ve şu anda sahip olduklarından daha iyi bir sığınak aradı.

"Kayaların arasında küçük bir açıklık var, ayılar bizi çok sıkıştırırsa içeri girelim," dedi.

Yaralı ayı yaklaştığında ve eşi de onu yakından takip ettiğinde, daha yeni konuşmaya başlamıştı. Dave, en öndeki hayvanın ondan on iki adım öteye gelmesini bekledi, sonra ateş etti. Acı dolu bir homurtu duyuldu ve ayı
geri yuvarlanarak eşinin üzerine indi.

"İyi!" diye bağırdı Bay Porter. "Dikkat edin!" diye ekledi, bir saniye sonra. "Diğeri geliyor!"

Haklıymış. İkisinden daha büyük olan ayı sıçrayarak öne çıktı ve neredeyse Dave'in ayaklarının dibine indi. Çat! Çat! Bay Porter'ın tabancası patladı
ve kocaman hayvan iki kez vuruldu, göğsünden ve boynundan. Ayı yarı
hırıltı yarı
havlama olan bir ses çıkardı ve sonra tekrar
harekete geçti. Dave'in tabancası çatladı! ve kurşun doğrudan
dişlere isabet etti, dişlerden birini hayvanın boğazına düşürdü. Yaralı ve
telaşlı ayı hareketsiz durdu ve çocuk tekrar ateş etti ve sonra
ayı döndü ve çalılıklara doğru ağır ağır yürüdü, tam olarak
tamamen tatsız hale getirecek kadar yaralı. Diğer ayı
onu takip etti; ve savaş, şimdilik, sona erdi.

"Gel, Dave, burada kalmak tehlikeli," dedi Bay Porter. "Hadi
çukura geri dönelim ve eğer yapabilirsen ateşi de beraberimizde getirelim."

Bay Porter sürünerek geri döndü ve genç, yanan çalılıkları
sürükleyerek onu takip etti. Sonra Dave her iki tabancayı da aldı ve boş yuvaları mümkün olan en hızlı şekilde yeniden doldurdu.

"Avlanmanın ilk kuralını öğrendiğini görüyorum," dedi babası gülümseyerek.

"Bu ne?"

"Asla boş veya yarı boş bir silah taşıma. Elimde fişek kaldığı sürece tabancamı dolu tuttum."

"Keşke ateşe koymak için biraz daha çalı çırpı olsaydı--bu hayvanları uzak tutardı. Acaba bazılarını kırabilir miyim?"

"Henüz dışarı çıkma, Dave--tehlikeli," diye yalvardı Bay Porter.

"Ben ayıları göz hapsinde tutacağım, korkma," diye cevap verdi.

Genç ihtiyatla en yakın çalı çırpı parçasına doğru süründü, elli fitlik bir mesafe. Kuru dallardan bazılarını kırdığında alçak bir homurtu kulaklarına ulaştı. Ama taşıyabileceğini
düşündüğü kadarını alana kadar görevine devam etti.

Ama Dave çalılıkları istediği yere hiç getiremedi, çünkü
sürüklemeye başladığında iki ayı da saklandıkları yerden fırladı ve biri neredeyse
üstüne kondu. Çat! Çat! diye bir ses geldi tabancası ve Bay Porter'ın sahip olduğu silah üç kez çınladı. Her ayı tekrar
yaralandı, ama Dave onu baş aşağı
götüren sert bir pençe darbesi aldı. Karda yuvarlanıp durdu ve sonra sığınağa
sıçradı ve babası onu geçici olarak güvenli bir yere sürükledi. Bu olurken
ayılar geri çekilmeye başladı. Bu sefer çalılıkları tamamen
bıraktılar ve kendilerini yaklaşık elli metre ötedeki en yakın köknar kuşağının arkasına yerleştirdiler.

[Resim: Dave onu baş aşağı
götüren sert bir pençe darbesi aldı.--_Sayfa 267._]

"Sana dikkatli olmanı söylemiştim," dedi Bay Porter, Dave ayağa kalkıp etrafına
döndüğünde. "Ciddi şekilde yaralandın mı?"

"H--hayır, ama--ama o ayı beni yere serdi sanki
pri--ödüllü-bir-savaşçıymış gibi!" diye soludu Dave. "Oh! ama onlar çok güçlü!"

"Yaralanmamış olsaydı seni öldürebilirdi. Daha fazla
riske girmemelisin. Bana söz ver, Dave. Seni bulduktan
hemen sonra kaybetmek istemiyorum!" Ve Bay Porter çekici bir bakışla çocuğun gözlerine baktı. "Ben tetikte olacağım, baba. Ve sen de hiçbir risk alma," diye ekledi Dave, babasına çok şey anlatan bir şekilde bakarak.

Uçurumun altındaki çukurun iki yardadan daha az derin ve yaklaşık olarak aynı genişlikte olduğunu buldular. Üstlerindeki kayalar aşağı doğru sarkıyordu, böylece Dave'in
başına değiyorlardı. Önlerinde küçük bir kar yığını vardı, baba ve oğul, köknarların arasında yerde çömelmiş iki ayıyı zar zor seçebiliyorlardı. Hayvanlar epeyce homurdandı ve
yaralarını iyileştirmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak
o civardan ayrılmaya hiç niyetleri yoktu.

"Çok aç olmalılar," dedi Bay Porter. "Aksi takdirde
bu kadar kötü cezalandırıldıktan sonra burada kalmazlardı;" ve haklıydı:
hayvanlar neredeyse açlıktan ölüyorlardı, bu yüzden pervasızlıkları vardı.

Yarım saat geçti ve Dave ile ailesi uçurumun altında kaldılar. Ateş olmayınca hava aşırı soğuktu ve ısınmak için etrafta dolanmak zorundaydılar. Bay Porter bazen yaralarından baygınlık geçiriyordu ama bunu Dave'den olabildiğince uzak tutuyordu. Yine de çocuk bunu fark etti.

"Seni yakında buradan çıkarmalıyım," dedi. "Düzenli tıbbi bakıma ihtiyacın var."

"Dave, eğer ısınabilirsem aldırmam."

"Belki de şimdi o çalıları alabilirim, baba."

"Hayır, deneme."

Bundan sonra bir sessizlik oldu ve sonra Dave tabancasını kaldırdı.

"Ne yapacağımı biliyor musun?" dedi. "Ayılara dört el ateş edeceğim. Bu mesafeden bile biraz hasar
verebilirim."

"Deneyebilirsin, Dave. Ama pek bir şey başarabileceğini sanmıyorum. Derileri çok sert."

Dave önündeki kayalardan karı silkeledi, diz çöktü ve
kolunu dikkatlice dinlendirdi. Sonra ilk beliren ayıya dikkatlice nişan aldı. Çat! diye ses çıkardı tabanca dört kez hızlı bir şekilde.
Ayı sıçradı, birkaç kez yüzünü pençeledi ve sonra acı dolu bir homurtuyla
döndü ve köknarların arasından kaçıp gözden kayboldu.

"Yaşasın! Bu biraz hasar verdi!" diye bağırdı genç, yeniden doldurmaya
başlarken. "Şimdi diğer ayıyı vurabilir miyim diye bakacağım---- Merhaba, o da gitti!"

Çocuk haklıydı, daha büyük hayvan da ağır ağır uzaklaşıyordu, eşinin muamelesinden açıkça
korkmuştu. Kısa süre sonra o da
görüntüden kaybolmuştu. Bay Porter ve Dave uzun süre izlediler, ancak
hayvanların hiçbiri geri gelmedi.

"Muhtemelen geri dönebilirler, ancak bundan şüpheliyim," dedi Dave. "Neyse, hemen geri döneceklerini sanmıyorum ve bu bize kaçma şansı verecek."

"Eğer o orman parçasından geri dönmek zorundaysak hayır, oğlum."

"Uçurumun dibinde yürüyerek kaçmaya çalışalım. Er ya da geç bir
dağ patikasına
rasacağız. Ama,
pshaw, yürüyemediğini unuttum. Belki seni taşıyabilirim."

"Hayır, çok fazla yük olacak, Dave. Biraz beklesek iyi olur."

Ve böylece Dave daha önce kırdığı çalılıkları getirdikten sonra oturup beklediler. Kükreyen bir ateş onları çok neşelendirdi ve
her biri bir kez daha deneyimlerini anlattı. Bay Porter dünyanın birçok yerini nasıl gezdiğini anlattı ve Dave'in bir gün aynısını yapması gerektiğini söyledi. Genç adama eğitimi hakkında soru sordu ve Dave, Oak Hall'da onur madalyasını nasıl kazandığını anlattığında yüzü sevinçle
parladı.

"Profesör Potts ve Bay Wadsworth'a kesinlikle çok şey borçluyum," dedi. "Ve onları asla unutmayacağım. Daha iyi
dostlar arasına düşemezdiniz."

"Buna inanıyorum," diye cevapladı Dave sıcak bir şekilde. "Profesör Potts ve tüm
Wadsworth'lar bana olabilecekleri kadar iyi davrandılar."

Neredeyse farkına varmadan karanlık çöktü. Dave biraz daha çalı çırpı getirdi ve hatta devrilmiş bir köknarın birkaç dalını bile sürükledi. Neyse ki birkaç öğün için yeterli erzak getirmişti ve
kendilerini uçurumun oyuklarında olabildiğince rahat ettirmeye devam ettiler. Yavaşça yemeklerini yediler, bu arada konuştular ve her biri diğerinin yüzüne
sıcak bir şekilde gülümsedi. "Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," dedi Bay Porter, bir değil birkaç kez.

"Ve, oh, çok minnettarım!" diye yanıtladı Dave.

Bay Porter o kadar zayıftı ki uykuya ihtiyacı vardı, bu yüzden Dave annesine
çalıların üzerine uzanmasını söyledi,
çalıları kayalık duvarın yanına bir kanepe gibi serdi.

"Peki sen ne yapacaksın, oğlum?" diye sordu Bay Porter.

"Ben tetikte olacağım--böylece o ayılar bizi şaşırtma şansı
bulmayacak."

"Ama uykun yok mu?"

"Hayır--o kadar mutluyum ki bir hafta boyunca uyuyabileceğimi sanmıyorum."

Bay Porter uzandı ve gözlerini kapattı, ama uykuya dalması için
bir saat kadar geçmesi gerekti. Dave babasının yüzüne bakabileceği
şekilde ateşin yanına oturdu. Sanki Amcası Dunston'ınkine çok benzeyen o yüz hatlarına bakmaktan asla vazgeçemeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Sonunda bulundum!" diye mırıldandı. "Sonunda bulundum ve Tanrı'ya şükürler olsun!"

İki saat geçti ve Dave hâlâ aynı pozisyonda oturuyor, geçmişi düşünüyor ve
geleceği tahmin ediyordu. Kız kardeşi Laura'yı düşündü
ve ne zaman tanışacaklarını ve Jessie ile arkadaş olup olmayacaklarını merak etti.

"Bu ne?"

Çocuk ayağa fırladı ve bu ani hareket babasını uyandırdı.

İkisi de uzaktan bir uluma ve bir hırlama duydu. Uluma
gittikçe yükseldi, hırlama ise zayıfladı.

"Ne olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Dave sonunda. "Bazı kurtlar o yaralı ayıların
izine takıldı. Şimdi büyük bir savaş olacak!"

"Haklı olmalısın, Dave. Duy! Kurtların sayısı bir düzine veya daha fazla olmalı."

"Bana yarım yüz kadar gibi geliyor, baba."

Savaş köknar ormanının en uzak ucunda gerçekleşti ve giderek
daha da zayıfladı. Bay Porter şüpheyle başını salladı.

"Bundan hoşlanmadım, Dave."

"Ne, ayıların saldırıya uğramasına sevinmedin mi? Ben sevindim."

"Öyle değil. Eğer o kurtlar daha fazla et istiyorlarsa o kanlı izi takip edecekler ve doğrudan buraya çıkıyor."

"Oh! Bunu hiç düşünmemiştim. Ateşi canlandıracağım--bu onları
uzakta tutmaya yardımcı olacak." Dave hevesle işe koyuldu, kalan
tüm çalılıkları yığdı. Görevi yeni tamamlamıştı ki, kar yığınının ötesine bakma şansı yakaladı. Parlayan bir çift göz gördü--sonra bir çift daha ve bir tane daha.

"Kurtlar geliyor, baba!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Onları görüyorum, Dave ve onları uzak tutmak için hayatımızın mücadelesini vereceğiz," diye cevapladı Bay Porter.

BÖLÜM XXX

YİNE EVDE--SONUÇ

Birkaç dakika içinde kurtlar geldi ve kamp ateşinin yanında çömelmiş Bay Porter ve Dave'e dik dik bakıyorlardı. On dört tane
canavar vardı, hepsi iri, zayıf ve aç görünüyordu. Havayı kokladılar
ve ciyaklamalar ve kederli ulumalar başlattılar. İkisi, ayılardan birinin
yaralandığı yeri buldu ve karı
ı ıslatan kanı patileriyle tırmaladı.

"Ah, bir çift iyi av tüfeği olsaydı!" diye içini çekti Dave. "Onları kısa sürede
dağıtabilirdik."

"Ateş ettiğimizde her atışın etkisini göstermesini sağlamalıyız," dedi babası. "Ve fişekleri
onlara hızlıca ulaşabileceğimiz bir yerde tutmalıyız. Kaç tane kaldı, Dave?"

Genç adam taşıdığı kutunun içindekileri saydı.

"On yedi."

"On dört kurt için zar zor yeterli. Evet, çok dikkatli olmalıyız. Eğer
onlar---- Yaklaşıyorlarsa!"

"Bir seferde bir tabancayı ateşleyelim!" diye bağırdı Dave. "O zaman her zaman
kullanıma hazır bir tane olur."

Bay Porter cevap vermedi, çünkü en yakındaki canavara nişan alıyordu.
Tabancanın ateşlenmesiyle kurt havaya sıçradı, döndü ve
yanına yattı ve ölüm acısıyla karı tekmelemeye başladı.

"İyi bir atış!" diye haykırdı Dave.

"Şansınızı deneyebilirsiniz," dedi Bay Porter. "O boş mermiyi çıkarıp yeniden dolduracağım."

Diğer kurtlar ölmekte olanı çevrelemişti ve sürünün
ortasına nişan alarak Dave ateş etti. Bir kurt burnundan vuruldu
ve mermi sekerek diğerinin çenesine isabet etti. Acı dolu vahşi çığlıklar duyuldu ve iki kurt dönüp mümkün olan en
hızla siper almak için koştular. "Üç tanesinden kurtulduk," dedi Dave, büyük bir memnuniyetle. "Böyle devam edersek, geri kalanından da yakında kurtuluruz."

"Yine kar yağıyor," diye duyurdu Bay Porter.

Haklıydı ve kısa süre sonra kar o kadar şiddetli oldu ki
kamp ateşinin oluşturduğu ışık çemberinin ötesinde neredeyse hiçbir şey göremiyorlardı. Ama
kurtların hala yakınlarda olduğunu, ara sıra kulaklarına ulaşan
havlamalardan ve hırlamalardan anlıyorlardı.

Çeyrek saat geçti ve kar her zamanki gibi kalın bir şekilde yağdı.
Hafif bir rüzgar çıkmıştı ve bu kar tanelerini doğrudan uçurumun altındaki
çukura gönderdi. Bay Porter iç çekti.

"Daha da kötü şans," diye belirtti. "Sabah, böyle devam ederse,
kar altında kalacağız."

"Bak," dedi Dave. "Sanırım kurtlar bize saldırmaya hazırlanıyor!"

İkisi de gözlerini kıstı ve kısa süre sonra yedi veya sekiz canavarın
karda yavaşça yukarı doğru ilerlediğini gördüler. Kamp ateşinden gelen ışık
gözlerinde ve beyaz dişlerinde parladı. Çaresizleşiyorlardı ve
sayılarının gücüyle insan avlarını yere sermeyi umuyorlardı.

"Üç el ateş et, Dave, ben de aynısını yapacağım," dedi Bay Porter, alçak bir sesle. "Olabildiğince dikkatli nişan al, oğlum."

Çeşitli atışlar hızla art arda duyuldu. Ne kadar hasar
verdiklerini söyleyemediler, ancak iki kurdun yere inip hareketsiz yattığını gördüler.
Diğerleri geri çekildi, bazıları aksayarak ve tüm sürü çalılıkların
barınağına geri döndü.

Artık sadece birkaç fişekleri kalmıştı ve bunları aralarında paylaştılar. Sonra Dave ateşi biraz karıştırdı ve yanan çubukları olabildiğince uzun süre dayanacak şekilde yerleştirdi. Baba ve oğul birbirlerine baktılar ve aniden yaklaşıp kucaklaştılar.

"Tanrım, birbirimizi bulduğumuza göre, buradan güvenli bir şekilde
çıkmamızı sağla," diye mırıldandı Bay Porter hararetle.

"Ah, kaçmalıyız!" diye ekledi Dave, dürtüsel bir şekilde.

"Yapabileceğimiz tek şey sonuna kadar savaşmak, Dave."

"Evet."

İkisi de kurtlar mücadelede üstün gelirse ne beklemeleri gerektiğini çok iyi biliyordu. "Bir kurt kadar zalim" doğru bir sözdür. Uzuvlarından uzuvlarına koparılacaklardı ve sadece kemikleri, daha sonraki bir yolcuya kaderlerinin hikayesini anlatmak için kalacaktı. Yüzlerini asarak ve dişlerini sıkarak sonuna kadar savaşmaya karar verdiler.

Bir çeyrek saat daha geçti ve kısa süre sonra kurtların geri döndüğünü duydular. İkisi de tek kelime etmedi, ama ikisi de birbirlerine baktı.

"Soldakileri al, ben sağdakileri alırım," diye fısıldadı Bay Porter. "Ama dikkatli ol, her atış çok şey ifade ediyor!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Dave.

Bundan sonra tek bir kelime bile söylenmedi. Hayvanlar sessizce daha da yaklaştı.
Dave'in kalbi hızla atmaya başladı. Sonra, daha fazla bekleyemeyince, soldaki en yakın hayvana nişan aldı ve tetiği çekti.

Biri oğlundan, diğeri babasından gelen iki el ateş
neredeyse aynı anda duyuldu ve iki kurt ölümcül şekilde yaralandı. Çatır!
Dave'in silahı ikinci kez patladı ve şimdi bir kurt boynundan vurulmuştu.
Sonra Bay Porter ateş etti ve kurşunu görünen bir göğse
gömdü. Aralarından dördü savaştan çıkınca, diğer kurtlar
döndüler ve çalılıklara ve sonra da köknar ormanına doğru kaçtılar.

Savaş kısa sürmüştü ama heyecan yoğun olmuştu ve Dave kendini baştan ayağa soğuk bir ter içinde buldu. Babası da güçsüzdü ve şimdi kayaların üzerine çökmüş,
ağır ağır nefes alıyordu.

Ateş için sadece küçük bir ağaç dalı kalmıştı ve Dave bunu meşale olarak
yanması için ayarladı. O da gittiğinde
tamamen karanlıkta olacaklardı--peki sonra? Genç adam kendine bu soruyu sorarken ürperdi. Vahşi hayvanların karanlığı sevdiğini ve
ışıkta olduğundan daha cesur olduklarını biliyordu.

"Merhaba! Merhaba! Merhaba!"

Uçurumun üzerinden gelen çığlık yüksek ve net bir şekilde bir düzine veya daha fazla kez
çınladı. Dave önce rüya gördüğünü düşündü, sonra uyandı ve
ebeveyni de uyandı.

"Neydi o?" diye sordu Bay Porter.

"Sanırım birileri arıyordu. "Dave çukurdan dışarı koştu ve
yağmurun arasından yukarı baktı. "Kim çağırıyor?" diye bağırdı, ciğerlerinin tüm gücüyle.

"Ben, Granbury Lapham ve kardeşim ve diğerleri de benimle. Sen misin, Porter?"

"Evet."

"Babanı buldun mu?"

"Evet."

"Nasıl?" diye sordu başka bir ses, Philip Lapham'ın sesi.

"Biraz yaralı ama çok değil."

"Sadece buradan çıkabilsem iyi olacağım," diye seslendi Bay Porter,
uçuruma bakabilmek için dışarı çıktı. "Biz de iki ayı ve bir kurt sürüsüyle kendi sorunlarımızı yaşıyoruz."

"Sorun olduğunu düşündük, ateşlenen silahlardan dolayı," dedi Granbury
Lapham. "Bu yüzden karanlıkta yola çıktık." Havada bir meşale salladı. "Bizi görebiliyor musun?"

"Bir ışık görebiliyoruz," diye cevapladı Dave. Dalı ateşten aldı. "Işığımızı görebiliyor musun?"

"Evet."

Uzun bir konuşma oldu ve yukarıdaki dört kişiden oluşan grup, iyi bir
ip getirdiklerini söyledi. Bunu indirildi ve biraz
zorluktan sonra Bay Porter ve Dave yukarıdaki çıkıntıya kaldırıldı.

"Kurtlar yine geldi!" diye bağırdı genç, çıkıntıya ulaştığında.
"Yanında bir av tüfeği var mı?"

"Evet," dedi Philip Lapham. "Lütfen bana ödünç ver."

Silah devredildi ve Dave hızlı bir şekilde iki kez
silahını ateşledi. Vahşi bir hırlama ve havlama izledi ve sonra kurtlar
kayboldu; ve onları son kez gördük.

"Ondan iyice uzaklaştık," diye mırıldandı Bay Porter. "Ve buna sevindim."

"Ben de sevindim," diye ekledi Dave.

Kar yağdığı için grup uçurumun kenarında vakit kaybetmedi, dağın yamacına inşa edilmiş ve Norveçli rehberin
kolayca bulabildiği küçük bir kulübeye geri döndü. Burada keşif ekibinin diğerlerini buldular ve burada Bay Porter ve Dave'e sıcak bir yemek
verildi ve mümkün olduğunca rahat ettirildiler.

Kar ertesi gün öğlene kadar sürdü ve sonra hava açıldı ve
çok daha sıcak oldu. Ertesi gün Dave, babası ve rehber dağdan aşağı koyun çiftliğine gittiler. Ayrılmadan önce
Lapham'lara ve diğerlerine veda ettiler ve Bay Porter madenlerin yerini belirleme
sorusunu tamamen Philip Lapham'ın sorumluluğuna bırakacağını söyledi.

"Masrafların tüm payı için benden yardım alabilirsiniz," dedi Bay Porter.
"Ve girişimden hiçbir şey çıkmazsa şikayet etmeyeceğim." Burada eklenebilir ki, daha sonra, önemli ölçüde önemli olan birkaç maden
bulundu ve Bay Porter kurulan bir sendikaya sattığında yaklaşık on beş bin dolar kar elde etti.

Dave koyun çiftliğinde Roger'ı endişeyle dönüşünü beklerken buldu. Senatörün oğlu Bay Porter ile tanışmaktan çok memnundu ve ikisi hemen
çok iyi arkadaş oldular.

Hava güzel kaldığı için gecikmeden
Christiania'ya dönüşe başlamaya karar verildi. Bay Porter, Granbury Lapham'ın yerini kızakta aldı ve grup yanlarına bol miktarda erzak aldı. Yolculuk heyecansız değildi, çünkü iki kurtla karşılaştılar ve onları öldürdüler,
ve bir keresinde küçük bir tepeden aşağı yuvarlanıp kara düştüler,
ama sonunda en yakın tren istasyonuna güvenli bir şekilde ulaştılar ve
o noktadan sonra yolculuğun geri kalanı kolaydı.

Norveç başkentinde, Dave ve babası tarafından Dunston Porter'a uzun bir telgraf gönderildi,
bu görüşmeyi anlattılar ve Roger ile birlikte hemen Amerika Birleşik Devletleri'ne döneceklerini söylediler. Ayrıca Laura'ya da bir telgraf göndermek istediler, ama yapamadılar çünkü onun tam adresini bilmiyorlardı.

"Ondan haber alana kadar veya diğer tarafa geçene kadar beklemem gerekecek," dedi Bay Porter. "Büyük ihtimalle Batı'da bir yerlerdedir, belki de Bay Endicott'un çiftliğinde, arkadaşı Belle Endicott'la birliktedir. Çiftliğin adresini biliyordum ama dağlarda olduğum sırada kaybettim." Christiania'dan veya daha doğrusu liman kenti Drobak'tan, hızlı yelkenli bir gemiyle Hull'a geçtiler ve sonra İngiltere'yi geçerek Liverpool'a giden bir trene bindiler. Boston'a giden bir Cunard vapurunda kamaralar için önceden telgraf çekmişlerdi ve Liverpool'a vardıktan iki saat sonra gemiye binip rıhtımdan ayrıldılar.

"Bu hızlı bir yolculuk," dedi Roger, güvertede durup etraflarındaki nakliye sahnesini izlerken. "Bir haftadan kısa bir süre sonra
evde olacağız. Dave, Norveç'e yaptığımız yolculuk bazı açılardan bir rüya gibi görünüyor."

"Bu doğru, Roger--ama ne mutlu bir rüya!" Ve Dave'in yüzü minnettarlıkla
parladı.

Boston'dan Crumville'e giden trene bindiklerinde Dave kendini
zorlukla kontrol edebiliyordu. Haber Wadsworth'lara ve Caspar Potts'lara önceden gönderilmişti ve yolcular istasyonda tüm arkadaşlarının onları
beklediğini gördüler. Bay Porter hemen tanıştırıldı ve etraftaki herkesle
sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Ah, Dave, seni geri gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı Jessie. "Ve sonunda gerçekten babanı bulduğunu düşünmek! Harika değil mi!"

"Evet, Jessie; ve eğer ben dünyanın en mutlu çocuğu değilsem - yani, olmalıyım, hepsi bu."

"Ve ne kadar iyi bir adam - ve Amcan Dunston'a çok benziyor,
ve sana da benziyor," diye ekledi kız. Sesini alçalttı ve biraz titredi. "Çok mutluyum - senin hatırın için, Dave!" Ve gözyaşları derin, dürüst gözlerinde birikti.

Gerçekten harika bir eve dönüş oldu ve Dave'in babasına Bay Wadsworth tarafından
kendini tamamen rahat ettirmesi söylendi.

"Dave'e karşı fazlasıyla nazik davrandın," dedi Bay Porter. "Sana, ailene ve Profesör Potts'a. Dave bana her şeyi anlattı. Sana karşılığını ödeyebileceğimi bilmiyorum ama elimden gelenin en iyisini yapacağım." Ve tekrar el sıkıştı.

Dave'in Crumville'e ulaştığı gün, Dave'in eve döneceği haberini alan Phil Lawrence'tan bir mektup geldi. Phil bu
iletişimde Oak Hall'da işlerin yolunda gittiğini söyledi. Sam Day ve Ben Basswood, Nat Poole ile biraz sorun yaşamışlardı ve adam hak ettiği dayağı yemişti. Gus Plum çok sessizdi ve birkaç arkadaş daha edinmişti.

"Link Merwell hakkındaki haberi duyunca şaşıracaksınız," diye yazdı Phil. "Size başlangıcını söyleyemem ama Merwell ile Bay Dale arasında büyük bir
tartışmayla sona erdi. Merwell bundan dolayı çok öfkeli ve
bir şekilde başını derde soktuğumu iddia ediyor. Tatile
gitti ve ayrılmadan önce yumruğunu yüzüme doğru salladı ve 'Bir gün seninle hesaplaşacağım ve senin o arkadaşın Dave Porter ile de hesaplaşacağım,' dedi. Korkunç derecede çirkindi ve sanki birini yemek istiyormuş gibi davranıyordu."

"Hımm, bu neşeli bir haber," diye belirtti Roger, Dave ona mektubu gösterdikten sonra. "Dave, Merwell'e dikkat etmelisin."

"Elbette dikkat edeceğim, Roger. Bir keresinde ne dediğimi hatırlamıyor musun? Bazı açılardan Nick Jasniff'ten daha kötü bir adam ve Gus Plum'dan çok daha kötü." Ve Dave'in haklı olduğu, bu serinin bir sonraki cildinde, "Dave Porter ve Sınıf Arkadaşları; veya Oak Hall Onuruna" başlığıyla kanıtlanacak. O ciltte tüm arkadaşlarımızla ve ayrıca Laura Porter'la tekrar karşılaşacağız ve Dave'in Link Merwell'in gizli işleriyle nasıl karşılaştığını ve sonucun ne olduğunu öğreneceğiz.

Cuma akşamı Dave'in Wadsworth evine dönmesinin ardından Phil, Ben, Sam ve Shadow'dan bir ziyaret aldığına şaşırdı. Eve bir kasırga gibi
girdiler ve neredeyse onu ölüme sardılar, sonra
herkesle el sıkıştılar, Dave'in babasını da unutmadılar, hemen tanıştırdılar.

"Uzak kalamazdık," dedi Phil. "Doktor Clay'in ofisine baskın yaptık ve bizi pazartesi sabahına kadar serbest bıraktı."

"Uzak kuzeydeki maceralarını duymak istiyoruz," diye ekledi Ben. "Kuzey Kutbu'nu nasıl keşfettiğini, ayıları ve kurtları nasıl vurduğunu----"

"Ve Nick Jasniff'e aksilik yaşattın," diye sözünü kesti Sam. "Ve babanı nasıl bulduğunu."

"Bu bana bir hikayeyi hatırlattı," dedi Shadow. "Bir zamanlar bir adam----"

"Sıkı tutun, Shadow!" diye sözünü kesti Phil. "Bu sefer söz Dave'de.
Hikayelerin o bitirene kadar beklemeli. "

"Tamam," diye cevapladı okulun hikaye anlatıcısı neşeyle. "Ben yine de Dave'i dinlemeyi tercih ederim, çünkü anlatmaya değer bir şeyi olduğunu biliyorum."

Ve sonra herkes oturdu ve Dave hikayesini anlattı, tıpkı burada anlattığım gibi. Gece yarısına kadar sürdü ve bitirdiğinde herkes birbirine iyi geceler dedi ve yatağa gitti. Ve burada biz de iyi geceler diyelim.

SON

* * * * *

EDWARD STRATEMEYER'İN KİTAPLARI

Old Glory Serisi

_Kumaş. Resimli. Cilt başına net 1,75 dolar._

MANİLA'DA DEWEY'İN ALTINDA.
FİLİPİNLER'DE OTIS'İN ALTINDA.
KÜBA'DA GENÇ BİR GÖNÜLLÜ.
ORMANIN KAMPANYASI.
KÜBA SULARINDA SAVAŞ.
MACARTHUR'UN ALTINDA LUZON.

Fortune Askerleri Serisi

_Kumaş. Resimli. Cilt başına net 1,75 dolar._

PEKİN'E DOĞRU.
PORT ARTHUR'UN DÜŞÜŞÜNDE.
MIKADO BAYRAĞI ALTINDA.
TOGO JAPONYA İÇİN.

Sömürge Serisi

_Kumaş. Resimli. Cilt başına net 1,75 dolar._

BATI'DA WASHINGTON İLE.
PONTIAC'IN İZİNDE.
NIAGARA'YA YÜRÜYÜŞ.
VAHŞİ DOĞADAKİ KALE.
MONTREAL'İN DÜŞÜŞÜNDE.
İZ VE TİCARET NOKTASI.

Meksika Savaşı Serisi

_Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat 1,00 dolar._

TEKSAS'IN ÖZGÜRLÜĞÜ İÇİN.
RAİO GRANDE'DE TAYLOR İLE.
MEKSİKA'DA SCOTT ALTINDA.

Pan-Amerikan Serisi

_Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat 1,00 ABD doları._

ORİNOKO'DA KAYBOLMUŞ.
AMAZON'UN GENÇ KAŞİFLERİ.
GENÇ YANARDAĞ KAŞİFLERİ.
AND DAĞLARI'NIN HAZİNE ARAYIŞLARI.
İSTMUS'UN GENÇ KAŞİFLERİ.
PAMPALAR'I GEÇMEK.

Dave Porter Serisi

_Kumaş. Resimli. Cilt başına net 1,75 ABD doları._

DAVE PORTER OAK HALL'DA.
DAVE PORTER CAVE ADASI'NDA.
DAVE PORTER GÜNEY DENİZLERİNDE.
DAVE PORTER VE KAÇAKLAR.
DAVE PORTER'IN OKULA DÖNÜŞÜ.
DAVE PORTER ALTIN ​​TARLASI'NDA.
DAVE PORTER UZAK KUZEYDE.
DAVE PORTER AYI KAMPINDA. DAVE PORTER VE SINIF ARKADAŞLARI.
DAVE PORTER VE İKİZİ.
DAVE PORTER STAR ÇİFTLİĞİNDE.
DAVE PORTER'IN BÜYÜK ARAYIŞI.
DAVE PORTER VE RAKİPLERİ.
DAVE PORTER ATEŞ ALTINDA.
DAVE PORTER'IN SAVAŞ ONURLARI.

Lakeport Serisi

_Kumaş. Resimli. Cilt başına net 1,75 dolar._

LAKEPORT'UN SİLAH KULÜBÜ ÇOCUKLARI.
LAKEPORT'UN FUTBOL ÇOCUKLARI.
LAKEPORT'UN BEYZBOL ÇOCUKLARI.
LAKEPORT'UN OTOMOBİL ÇOCUKLARI.
LAKEPORT'UN TEKNE KULÜBÜ ÇOCUKLARI.
LAKEPORT'UN UÇAK ÇOCUKLARI.

Amerikan Çocuklarının Biyografik Serisi

_Kumaş. Resimli. Cilt başına net 1,75 dolar._

AMERİKAN ÇOCUKLARININ WILLIAM McKINLEY'İN HAYATI.
AMERİKAN ÇOCUKLARININ THEODORE ROOSEVELT'İN HAYATI.

* * * * *

BAYRAĞININ SAVUNULMASI. _Fiyat 1,75 dolar_

* * * * *

YAZDIRANIN NOTU

Resimlerin sayfa numaraları, yazım sonrasındaki yeni konumlarını yansıtacak şekilde değiştirildi ve artık resim listesinde 'Karşı Sayfa' yerine 'Sayfa' olarak gösteriliyorlar.

Yazıcının hataları düzeltildi. Diğer tüm tutarsızlıklar
orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı korunmuştur.

Reklamlar kitabın arkasına aktarılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE PORTER IN THE FAR NORTH***


******* This file should be named 28861.txt or 28861.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/8/6/28861



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

