*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four Little Blossoms at Oak Hill School (Oak Hill Okulu'nda dört küçük çiçek)
Yazar: Mabel C. Hawley
Yayın Tarihi: May 19, 2009  [eBook #28878]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28878
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Four Little Blossoms at Oak Hill School, by
Mabel C. Hawley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Four Little Blossoms at Oak Hill School


Author: Mabel C. Hawley



Release Date: May 19, 2009  [eBook #28878]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR LITTLE BLOSSOMS AT OAK HILL

*** START OF TURKISH PART ***
OKUL***


Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 28878-H.htm veya 28878-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/28878/28878-h/28878-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/28878/28878-h.zip)





Oak Hill Okulu'nda dört küçük çiçek

ile

Mabel C. Hawley

"Brookside Farm'da Four Little Blossom" un yazarı
"Dört küçük çiçek ve kış eğlenceleri" vb.







[İllüstrasyon: Küçük çiçekler,
Akıllı canavarlar ve sanatçılar. (Sayfa 119).]



Saalfield Yayın Şirketi
Akron, Ohio-New York

Telif Hakkı MCMXX
Saalfield Yayın Şirketi

Oak Hill Okulu'nda dört küçük çiçek

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




İçerik

 Bölüm sayfası
      I. Bobby'nin inşa ettiği ev 7
     İi. Okul Malzemeleri 17
    III. Okula Başlamak 26
     IV. Ölü Yılan 35
      V. Başka Bir Okul Odası 45
     VI. Hoş olmayan bir toplantı 54
    Vii. Zor Ders 64
   VIII. Şımarık kitap 73
     İx. Bobby'de belada 83
      X. Ofise gönderildi 92
     Xi. Eski Hornbeck'in resmi 102
   Xiii. Bir Maymun Avı 121
    Xiv. Polly Teyze 131 geldi
     Xv. Bay Fritz'in Yavruları 141
    Xvi. Twaddles 151 hakkında ne düşündü
   Xvii. Bayan Alder's House 161
  Xviii. Tim Roon 172'de bulundu




Oak Hill Okulu'nda dört küçük çiçek

Bölüm I

Bobby'nin inşa ettiği ev


Bobby, "Ön taraf için bir cump penceresi yapalım," diye önerdi Bobby
sallanan bir sandalye ve küçük kardeşi Twaddles'ı yuvarlayarak
yol.

"Nasıl bir pencere penceresi yaparsınız?" Twaddles istedi,
Yoldan çıkmak uzun süre bastırılabilir; O sadece geldi
Tekrar.

"Bu şekilde," dedi Bobby.

Sallanan sandalyeyi yanına eğdi ve kavisini çevirdi
iki düz sandalye arasındaki bir boşlukta çitle girecek şekilde geri. Bakan
Oyma mermilerden, çok iyi bir hayal gücünüz varsa,
Gerçekten bir cumbalı gibi bir şey gibi görünüyordu.

"Şimdi bak?" dedi Bobby, bir mimar olarak gurur duydu.

"Ama her evin baca var," diye protesto etti twaddles. "Nerede
baca?"

Bobby muhtemelen bir baca, meg ve dot icat etmeden önce ikisi
Erkeklerin kız kardeşleri, her biri bir bebek taşıyan odaya geldi.

"Norah seni görene kadar bekle!" Meg'i ciddi şekilde duyurdu. "Tanrım,
Mobilyaları böyle biriktirmek! Kırdırırsan anne azarlayacak
O sallanan sandalye. "

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Dot, karanlık gözleri dans etmeye başladı. "İzin vermek
Yardım et, Bobby? "

Bobby, sallanan sandalyenin kenarında kasvetli bir şekilde oturdu.

"Bir ev inşa ediyordum," diye yanıtladı. "Anne, Muse yapabileceğimizi söyledi
Kendimiz sessizce evde. Bu sessiz, değil mi? Nedir
Bir adam onunla bir şey yapamazsa mobilya kullanma kullanıyor musunuz? "

"Şey, akşam yemeğinden önce hepsini geri koyarsan, her şey yolunda,"
Meg'i şüphesiz kabul etti. "Bazen sadece sen biliyorsun
Bir şeyler çiz, Bobby. "

Bobby bundan feragat etti. Başka, daha önemli düşünceleri vardı.

"Sadece bacayı düzeltecektim," diye açıkladı. "Bak, bu
Kapı, Meg, bir 'İşte Dökme Penceresi. Ama insanlara sahip olmalıyız.
İnsanlar her zaman evlerde yaşarlar. Geraldine'i koymak istemiyor musun ve
'Bacayı öne koydum? "

Geraldine'nin annesi olan Dot, onu yakından tutarken,
Meg, bebeğini çabucak onu koyduğu kanepeden aldı.

Bobby'yi ciddiyetle protesto eden "Onları incitmeyecek bir şey yok." "Devam et,
Onları-lütfen, Meg. "

Meg nadiren Bobby'nin ona sorduğu her şeye direnebilir ve Dot
Her zaman ablasının liderliğini takip etmeye hazır. Yani Geraldine ve Mary
Maud, sandalye kulesi, dışkı ve halıların içine yerleştirildi.
Bobby ve Twaddles evlerini aradı ve mimar kendini
baca inşa etmek için çalışmak.

Hoş oturma odasında çok yoğun çalışan çocuklar
Bu yağmurlu Eylül öğleden sonra tüm arkadaşları tarafından "
dört küçük çiçek. "

Elbette bir baba çiçeği ve bir anne çiçeği vardı ve
Çocuklarla ayrı ayrı tanıştınız-dördü
Genellikle, iyi huylu hizmetçi Norah gibi bulunacak şekilde, "
Bir grup "-Her zaman Bobby olarak bilinen Robert Hayward Blossom ile tanıştın, yedi
Yaşındaki ve altı yaşındaki Margaret Alice'e bir erkek kardeşi
Hiç bulursun. Margaret Meg olarak biliniyordu.

Sonra ikizler, nokta ve twaddles geldi. Ve bir çift, içine
her şey ve almayı başardıkları kolaylık için dikkat çekici
Genellikle sorumlu oldukları sıyrıklardan. İkizler
Bobby ve Meg, dört yaşında, koyu saçlı ve koyu gözlü idi
Mavi gözleri ve sarı saçları vardı.

Çiçekler güzel Oak Hill kasabasında yaşıyordu ve biliyorlardı
neredeyse her biri. Gerçekten de çocuklar meşeden uzakta olmamıştı
Teyze Teyze Polly'ye yaptıkları ziyarete kadar,
Brookside'da "Four Little Blossoms adlı kitabında okumuş olabilir
Çiftlik. "Yazları Polly Teyze ile geçirmişlerdi ve çok sayıda
yeni arkadaşlar ve hayvanlar hakkında çok şey öğrendi. Meg, özellikle,
Tüm aptal yaratıkları sevdi. Ve şimdi tanıştığınıza göre
Dört küçük çiçek, o bacaya geri dönmeliyiz.

"Şemsiye rafı yapacak," diye önerdi aniden Twaddles.

Salona koştu ve rafı içeri sürükledi.

"Sorun değil," dedi Bobby coşkuyla. "Hadi twaddles, yardım et
onu kaldırıyorum. "

Yabancılar her zaman Twaddles'ın çok garip bir isim olduğunu düşündüler. Belki
oldu; Ve kesinlikle kimse küçük çocuğun nasıl edindiğini bilmiyordu.
"Twaddles" olsa da, neredeyse kendisi olduğunu unutmuştu
"Gerçek" isim, Arthur Gifford. İkizi asla çağrılmadı
Dorothy de, ama her zaman "nokta". Dorothy Anna Blossom bütündü
Dot'un adı.

Twaddles şimdi yığıldı ve çekildi, Bobby'nin ağırlığı kaldırmasına yardımcı olmaya çalışıyor
Şemsiye rafı. Bunu düşündüğü için sevindi, değil
Dünyalar, kaldırmanın son derece ağır olduğunu itiraf ederdi.

"Orada!" dedi Bobby, sonunda yerinde olduklarında. "Bu nasıl
Bir ev için? "

"Mükemmel ----" Meg başladı.

"Mükemmel harika" demek istedi, ama tam o zaman twaddles atladı
Yığıntan yere kadar. Bunu yaparken harika bir kavradı
yapı ve evin her yerinde duyulabilecek bir kaza ile,
Şemsiye rafı, tabureler, sandalyeler ve halılar bir araya geldi
tam bir enkaz.

"Geraldine!" Çığlık attı. "Parçalanacak ve öldürülecek!"

"Merhamet sevgisi için şimdi ne yapıyorsun?" Uzun acı çekiyor ama
Her zaman sabırlı değil Norah kapıda durdu. "Bobby, ne yapıyorsun
Annen onu geri çevirir mi? Dot inciniyor mu? O ne
Ağlıyor musun? "

Norah her zaman çok sayıda soru sordu ve hiçbir işe yaramadı,
Çocuklar deneyimden öğrenmişlerdi, ona kadar cevap vermeye çalışmak
Onu söylemişti.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" Norah'a tekrar sordu. "Bu iyi ve
Huzurlu yaz, hepiniz Brookside'da olmuştur. Ve şimdi
Tekrar evde olduğun dakika, evimiz hakkında yıkılmış olmalı
kulaklar. "

"Bir ev inşa ediyorduk, Norah," diye açıkladı Bobby. "Biz gidiyoruz
Geçtiğimizde her şeyi geri koyun. Oh, sus, dot, Geraldine değil
acıtmak. "

Bunu kanıtlamak için Bobby, enkazın altında sürünerek sürükledi
Görünüşe göre Geraldine gülümsüyor. Ama Dot bebeği alırken
Kolları korkunç bir şey oldu.

Geraldine'nin kafası yuvarlandı!

Dört küçük çiçek dehşetle nefes aldı ve Norah bile
ürkütücü. Sonra, Dot'un ağzı yüksek sesle açılırken, Meg geldi
her birinin rahatlaması.

"Babam onarabilir, Dot," diye çağırdı ciddiyetle. "Bak, çatladı
Tam karşıya ve herhangi bir cips yok. Nasıl tamir ettiğini üye
Annenin Çin Kupası ve sıcak suda ve her şeyde yıkayabilir mi?
O değil Norah? "

"Elbette, yapabilir," dedi Norah yürekten. "Şimdi ağlamaya gitme, Dot;
Bebek her zamanki gibi onarılabilir. Mobilyaları gibi koy
İyi çocuklar, yap. Annen her an eve gelecek. "

Zavallı küçük nokta ağlamayı bırakmaya çalıştı ve dört genci daha çok
ciddiyetle, onları buldukları gibi bırakma görevine başladı,
ki kendin bildiğin gibi, onları almak kadar eğlenceli değil
ile oynamak için. Ancak, her şey anne önünde yer aldı
Blossom eve geldi ve o gece akşam yemeğinden sonra baba çiçeği biraz
Geraldine'nin boynundaki harika çimentosundan ve gece başı,
Dot'un dediği gibi, "Güzel ve sıkı büyüdü."

"Keşke bir kedimiz olsaydı," dedi Meg ertesi sabah, o ve Bobby
Köpeklerinin kahvaltısını ona taşımak için garaja çıktı.

Meg, geçen yıl neredeyse her sabah aynı arzu yapmıştı.

"Şey, bir köpeğimiz var," diye belirtti Bobby makul bir şekilde. "Ve biliyorsun
Norah kedileri taşıyamaz. "

Philip, köpek, onlarla tanışmak için sıçradı ve onu Sam izledi
Layton, Çiçekler için otomobili işleten ve kesen adam
çim ve her zaman olan yüzlerce yararlı işin tümünü yaptı
Yapılmayı bekliyorum.

"Neden Sam!" Meg'in sesi şaşırmış bir çığlık attı. "Neden Sam, ne
Çok güzel kedi! Kimi ve nereden geldi? Bana izin ver
onu tut. "

Sam, yumuşak gri kürk demetini Meg'in kollarına koydu ve Philip oturdu
Çimlerin üzerinde ve sabırlı görünmeye çalıştı. O olacağını öngördü
Kahvaltısını beklemek zorunda.

"O senin kediniz," diye açıkladı Sam. "Az yollar, Norah'a ne zaman var dedim
Evde ona sahip olacaksın. Adı Annabel Lee. "

"Annabel Lee!" Şaşkın meg'i tekrarladı. "Ona isim verdin mi Sam?"

"Kesinlikle yaptım," diye cevapladı Sam gururla. "Baban beni okudu
Teyzen Polly'nin kedinizin 'Poots' olarak adlandırıldığını söylediğiniz mektuplarınız;
Ve o zaman dedim ve orada kedimizin bir şiir ismi olacaktı. Ve
O anladı. "

"Çok güzel bir isim," dedi Bobby. "Ama Norah bir
kedi?"

Dört küçük çiçek ne zaman bir kedi için alay ettiğinde, Norah
Her zaman açıkça onun bir mil içinde bir tane olmayacağını ilan etti
mutfak; Ve çocuklar asla izin verilmeyen bir kedinin
Mutfak mutlu olmayı bekleyemezdi. Böylece geçinmeyi başardılar
Böyle bir evcil hayvan olmadan.

"Bu kedi," diye açıkladı Sam gizemli bir şekilde, "Norah tarafından gönderildi.
istiyor. Aslında, eğer senin kalmayacağı kadar,
Babam bir kedi almadı. "




Bölüm II

Okul malzemeleri


"Norah bir kedi istedi!" Meg'i inanılmaz bir şekilde tekrarladı. "Ama neden? Düşündüm
Kedilerden nefret ediyordu Sam. "

"Fareler," dedi Sam. "Tuzaklar iyi değil. Ama Annabel Lee onları temizliyor,
Elbette. O iyi bir mouser. Ve en güzel davranışlar! Koyarsın
Yemek ve izle ve doldurma birlikte yemek. "

Meg, Sam'in köpeği çağırmakta ısrar edeceğini denemeyi daha çok buldu
Philip'i böyle kaba bir unvanla adlandırmıştı, ama Sam her zaman onun
böyle şeyler hakkında. Meg, Philip'in Kahvaltısı ile yemeği yıktı
içinde ve o ve kedi sanki arkadaşmış gibi birlikte yedik
tüm hayatları.

"Meg, Meg!" Dot denir, onlara doğru koşar. "Bayan Florence burada,
Ve anne hemen içeri girip denemen gerektiğini söylüyor. Oh, kim
kedi?"

"Bu Annabel Lee," dedi Meg. "O bizim kedimiz. Sam onu ​​yakaladı
Fareler mutfaktaydı. Onu içeri alıp göstereceğim
Bayan Floransa. "

"Onu tutmama izin ver," diye yalvardı Dot. "Denemelisin. Bak Twaddles,
Bahse girerim bir kedimiz olduğunu bilmiyordun. "

Twaddles çocuk arabasında kısa durdu.

"Norah'a söyleme," diye fısıldadı dikkatli bir şekilde. "Onu öne götür
kapı ve bilmeyecek. Anne bir kedimiz olabileceğini mi söyledi? "

Bobby güldü.

"Norah bir kedi istedi," dedi. "Hadi twaddles, hadi öğretelim
Philip bir çemberden atlamak için. Kızlar ile karışık olacak
kıyafetler."

Meg sarı saçlarını önemli ölçüde gözlerinden fırlattı.

"Bazı elbiselerin kenarlarında hayal kırıklığına uğratmalıyım," diye açıkladı. "BEN
ülkede büyüdü. Anne öyle diyor. 'Okula gittiğinde taraflar
Düzgün olmalı. "

"Nina Mills düzgün değil," diye tartıştı Dot, Meg'den sonra üst kata çıkıyor ve
Annabel Lee'nin uzun kuyruğunu tutarak
onu taşımada bir payı var. "Okula gidiyor Meg."

"Şey, o bir manzara," diye açıklandı Meg. "Anne bakmama izin vermedi
Nina Mills'in yaptığı gibi. Bak, Bayan Florence, bir kedimiz var. "

"Okulda 'bir kedi var' dersen, meg, eminim bir şeyler olacak
Size, "Dikiş makinesinin üzerinde eğilerek anne çiçeği uyardı." Bayan
Floransa yeşil elbiseyi senin üzerindeki denemek istiyor canım. "

Bayan Florence Davis, yapmaya devam eden küçük terzi oldu
Oak Hill'de yaşayan birçok insan için kıyafetler. Herkes sevdi
O ve her zaman meşgul halk kadar mutluydu.

"Ne güzel bir kedi," dedi Annabel Lee'nin kürkünü okşayarak. "Şimdi ben
Elbette bir kedi ve bir köpekle memnun olduğunuz için. Değil misin? "

"Ve o da okula gidiyor," diye açıkladı Dot kıskançlıkla oturuyor
Yeni yeşil elbiseyi giyerken Meg'i izlemek için yerde.
"İşte Annabel, gel kucağıma gel."

Kedi Dot'un kucağında kıvrıldı ve yüksek sesle mırıldandı.

"Okula gitmek ister misin?" diye sordu Bayan Florence'a sempatik bir şekilde,
Meg'in eteklerini sabitlemek için bir ağız dolusu pim almak ve diz çökmek
Frock.

"Twaddles ve ben de gitmek istiyoruz," diye yanıtladı Dot. "Ama bu eski demek
Okul beş yaşına kadar gelmenize izin vermez-anaokuluna bile değil.
Hiç yuttun mu? "

"Ne var?" diye sordu Bayan Florence'a devam etti, hala etekleri sabitledi.

"Pimler," dedi Dot ilgi çekici. "Yaptığını düşündüğüm üçünü saydım.
Zarar verecekler mi? "

Meg endişeyle Bayan Florence'a baktı.

"Kalbini korusun, hiç pim yutmadım!" küçük ilan etti
Terzi, gülümsüyor. "Yine de kötü bir numara ve her zaman demek istiyorum
Kendimi kır. Orada, Dot, her birini ağzımdan çıkardım.
Ve şimdi kapının yanında yürü, meg ve annenin bunun olup olmadığını görmesine izin ver
doğru uzunluk. "

"Yavaşça dönün," diye emretti Dot, Meg kapıya ulaştı. Nokta vardı
çok fazla elbisenin takıldığını izledi ve tam olarak ne olduğunu biliyordu
Kişi yapmalı.

Meg güldü ve yavaşça dönmeye başladı.

"Bence bu çok iyi bir uzunluk," dedi Mother Blossom. "Biz yok
Öğle yemeğine kadar tekrar ihtiyacım var, Bayan Florence? Onu istiyorum
Şapka gitmek ve şapkası için biraz esnek almak. "

"Ve okul şeyler, anne?" Meg çağırdı. "Bobby ve ben bizim
Bu sabah okul şeyler? "

"Ne istediğini biliyor musun?" diye sordu Anne Blossom. "Bayan Mason'u gördüm
Dün, çok fazla şeye ihtiyacın olmadığını söyledi, Meg. "

"Ah, anne, twaddles ve ben biraz boya kalemlere ihtiyacım var," dedi Dot, yuvarlanıyor
Annabel Lee kucağından çıktı, o uykulu hayvanın sürprizine ve
onaylamama. "Ve kilitli bir kalem kutusu, anne."

"Okula gitmiyorsun," diye karşılık verdi Meg. "O anne mi?"

Anne Blossom dikişini bıraktı.

"Twinnies'imin neden okula gitmek için bu kadar istekli olduğunu anlamıyorum" dedi
ne yazık ki. "Tüm çocuklarım sönerse geniş dünyada ne yapmalıyım?
okula ve beni yalnız mı bıraktı? Belki Dot, sen ve Twaddles ve ben
Meg ve Bobby'nin güzelleştikten sonra kendi anaokulumuza sahip olabilirim
başladı. "

"Bir tahta ile mi?" Dot istedi. "Ve Inkwells ve Pelerin Odası,
Anne?"

Anne Blossom ve Bayan Florence güldü.

"Diğer çocukların okul değil cazibe olduğunu düşünmeye başlıyorum"
dedi anne çiçek. "Ancak, geri dönecekse Meg koşmalı
öğle vakti ile. Sana ve Bobby'yi her elli sente vereceğim canım. Ve
Diyelim ki nokta ve twaddles her biri harcamak için bir çeyrek var mı? Okula Gidiyor
Parlak yeni bir kalem kutusu olmadan düşünülmez, eminim. "

Meg ve Dot aşağı koştu ve twaddles ve Bobby'den yoruldu
Philip'e bir çemberden atlamayı öğretmek ve yoğun bir şekilde çatlıyordu
Araba yolundaki taşlar.

Meg ona neden olduğunu sorduğunda Bobby, "Bir kısmı değerli olabilir," dedi.
bunu yapıyordum. "Bir çocuğun bunun hakkında bir kez konuştuğunu duydum. Altın olabilir
veya demir cevheri içeri. "

Meg, "Eh, elastik ve okul şeyler satın almak için şehir merkezine gidiyoruz," dedi.
"Annem bana bu çantada parayı verdi. Elli sent senin için ve
İkizler çeyrek geçirebilir. "

Dört küçük çiçek işlerine başladı ve Philip etiketlendi
onlardan sonra. Okul malzemeleriyle ilgilenmiyordu, ama
Sevgili bir yürüyüş sevdi.

"'Önce Lastic'i alacağım", Meg'e ulaştıklarında
Oak Hill mağazalarının çoğunun bulunduğu sokak. "Hiçbir şey satın alma
Bunu elde edene kadar. "

Diğerleri elastik ölçülür ve sarılırken bekledi ve
Meg bunun için ödeme yaptıktan sonra büyüleyici tezgaha gittiler
Okulda ihtiyaç duyulan her şey sergilendi.

"Merhaba!" dördünde boş bir kitaba bakan bir kız dedi
Küçük çiçekler ortaya çıktı. "Uzakta mıydın?"

Bu Nina Mills'di. Düzensiz görünen bir çocuktu ve elleri
Çok temiz değildi. Ama yeterince hoş gülümsedi.

"Ülkede bulunduk," diye bilgilendirdi Meg onu Bobby ve Twaddles olarak bilgilendirdi
Ve Dot görünüşe göre söyleyecek bir şey bulamadı. "Görmeye gittik
Teyzemiz Polly. "

"Ah," dedi Nina Mills. "Bu güzel. Keşke ziyaretlere gidebilseydim.
Pazartesi okula mı geliyor musun? "

"Bobby ve ben," diye yanıtladı Meg. "İkizler çok az."

İkizler açıkça kaşlarını çattı. Yapamayacak "çok genç" olmaktan nasıl nefret ettiler
Yapmak istedikleri pek çok şey.

"Evet, çok az," diye kabul etti Nina Mills. "Bayan olacaksın
Mason Odası. Ben öyle. Bobby'nin sınıfındayım. Sanırım gitmem gerekiyor
Şimdi. Veda. "

"Güzel," dedi dört küçük çiçek garip bir şekilde.

"Şimdi acele et ve eşyalarımızı başka biri gelmeden alalım,"
Bilmediği insanlarla konuşmaktan hoşlanmayan Bobby önerdi
çok iyi. "Katlanan bu cetveli satın alacağım, Meg."

Meg bir kalem kutusunda bir anahtar denemekle meşguldü.

"Elli sent ve başka bir şey alamıyorum ama tüm
İçindeki şeyler, "dedi." Kalem, kauçuk ve kalemler. Sanırım yapacağım
Bunu al. "

İkizler bir kutu boya kalemi inceliyorlardı ve nokta,
Sadece en fazla renk tutan kutu ile yazmayı öğrenebilir.

"Bir 'pembe ve mavi olmak üzere iki lekeli kağıt istiyorum," dedi
iyi huylu satıcı. "İçinde mavi taş olan bir kalem."

"Bu tebeşirleri alacağım," diye karar verdi Twaddles, bir kutu seçerek
Yumuşak, kireçli boya kalemleri. "Ben de bir şişe tutkal ve kırmızı istiyorum
kitap."

Kırmızı kitap, Twaddles'ın gördüğü gibi küçük bir nakit hesabı kitabıydı
Peder çiçek kullanımı.

Parselleri düzgün bir şekilde bağlandığında, dört küçük çiçek başladı
Eve dönün, Philip ileriye doğru ilerliyor.

"Hadi okul tarafından dolaşalım," diye önerdi Meg. "Bu sadece bir sonraki
blok ve çok zamanımız var. "

"Pekala, hadi," diye homurdandı Bobby. "Sana Mason'un
oda."




Bölüm III

Başlangıç ​​Okulu


"Görüyorsun," diye açıkladı Bobby, çocuklar caddeye dönerken
Bu okul binasını geçti, "İlkokul o kadar da kötü değil
önemli. Bu yüzden dilbilgisi ve lise yenisini aldı
bina; Eski Hornbeck'in öyle dediğini duydum. "

"Ona eski Hornbeck dememelisin," dedi Meg yeniden düzenleyerek. "Anne
saygılı olmadığını söylüyor. "

Bobby cevap vermedi, çünkü ilkokul binasına ulaşmışlardı
Ve Bayan Mason'un odasını bulmak için pencereleri saymakla meşguldü. Meşe
Hill Birincil notları, köşe parti üzerinde eski bir binayı işgal ederken
Dilbilgisi ve liseler yakışıklı bir modern binada yer aldı
Birkaç blok ötede, bir oyun alanı ve hatta ekstra bir parti ile
Okul Bahçeleri. Ama birincil çocuklar gerçekten daha iyi zaman geçirdi
kendileri ve kesinlikle büyük miktarda alaydan kurtuldular.

"---- beş, altı," diye bitirdi Bobby. "Orada-altıncı pencereye bakın
İkinci kat? İşte bizim odamız Meg. "

Meg, tam olarak tüm gibi görünen pencereye baktı
diğer pencereler ve yine de farklıydı çünkü bir parçasıydı
hiç görmediği okul odası.

"Bayan Mason Cross, Bobby mi?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Her zaman değil," dedi Bobby cesaretle. "Fısıldarsan kurs veya
Kıkırdama ya da sakız çiğneme ---- benim! sakız çiğnemekten nasıl nefret ediyor "
eklendi. "Ama çoğu zaman iyi. Ve okuduğunu duymalısın
Hikayeler! "

Bayan Mason, birinci ve ikinci yılların iki bölümünü öğretti ve böylece
Meg, Bobby ile aynı odada olacaktı, ancak
Bu onun okuldaki ilk yılıydı ve ikincisiydi. Geçen yıl Meg vardı
Küçük bir özel anaokuluna gitti, ancak gitmeye çok hevesliydi
"Gerçek okul" olarak adlandırdığı şey.

"Sanırım gidemeyeceğimiz anlamına gelir," diye şikayet etti twaddles, onu sürünerek
Bobby ve Meg ilerlerken ayaklar huysuz. "Onlarına zarar vermezdik
Eski okul! "

"Belki üzülecekler," dedi Dot. "Bir gün gitmemizi isteyecekler
okul ve yapmayacağız! "

Dört küçük çiçek eve ulaştığında öğle yemeği hazırdı ve sonra
Öğle yemeği daha fazla elbise Meg'in denemesini bekliyordu. Bayan Florence geldi
ve başka bir gün dikti ve sonra nihayet,
Okul dönemi geldi.

"Bunun çok önemli bir gün olduğunu duyuyorum," diye açıkladı Peder Blossom
Smilingly kahvaltıda. "Bana bunun bir doğum günü olduğunu söyleme ve ben
Her şeyi unuttu! "

Meg çukurlu.

"Bu bir doğum günü değil baba," diye açıkladı.

Peder Blossom çok endişeli gibi davrandı.

"Noel olmadığını biliyorum," dedi endişeyle, "çünkü soğuk değil
yeterli. Ve bu dört Temmuz olamaz. Hangi gün Meg? "

"Okulun ilk günü!" Meg muzaffer bir şekilde telaffuz etti. "Ve ben
giden. Bakın, yeni bir elbisem var ve işte benim kalem çantam ve benim
şapkanın yeni elastik var ---- "

"Şey! Şey! Şey!" diye bağırdı Peder Blossom, "Mümkün mü? Benim
Okula gidecek kadar yaşlı en büyük kızı! Sanırım başka bir yılda
Ya da ikizler kalem vakaları için istila edecek ve sahip olmayacağız
Oynamak için zamanı olan çocuk. "

"Şimdi okula gidebilirim," diye azarladı Twaddles, "sadece herkes olduğumu söylüyor
çok genç. "

"Boş ver," dedi Peder Rahatça Blossom. "Yıllarca okulun
Önünüzde oğlum. Annem bu sabah gitmek zorunda mı? "

"Gerçekten hayır," diye cevapladı anneye neşeyle. "Zaten gördüm
Bayan Mason Meg hakkında ve aynı odada olacağı için
Bobby, ona bakacak. Ve eğer geç kalmak istemiyorsan
İlk sabah çocuklar, sanırım birkaç dakika içinde başlamalısın. "

Bütün aile Meg ve Bobby'yi onları görmek için kapıya takip etti,
Norah bile sabah işini onlara veda etmek için bıraktı. Philip
Ve Annabel Lee ve Sam onları görmek için garaj kapısında duruyorlardı
Git ve tamamen iki akademisyen oldukça önemli hissetti.

"Fred Baldwin var," dedi Bobby, önlerinde bir çocuk gözetliyor.
"O benim sınıfımda. Hey, Fred!"

Çocuk döndü ve onunla gelmesini bekledi.

"Merhaba," dedi utangaç, "Okula mı gidiyor Bobby?"

"Tabii," diye yanıtladı Bobby. "İşte kız kardeşim Meg."

Fred ve Meg "Merhaba" dedim ve üçü hızla doğru yürüdüler.
okul binası.

"Geçen yıl Bayan Mason var mıydı?" Diye sordu Fred.

"Evet. Bayan Watts vardı, değil mi?" dedi Bobby. "Çapraz mı?"

"Korkunç," diye üzdü Fred ne yazık ki. "Bahse girerim üç gece kaldım
Hafta Düzenli. "

Dans eden siyah gözleri, iyi vakit geçirdiğini söylüyor gibiydi
Okul, içeride tutulursa olsun; Gerçekten Fred bir
Yaramaz görünümlü çocuk ve kendi annesi düşünmeye meyilliydi,
Sık sık söylediği gibi, Bayan Watts muhtemelen bir başkasına söyleyebilir
hikaye.

Bobby, "Meg'i alıp koltuğunu almasına izin vermeliyim," diye açıkladı Bobby
Okul bahçesine ulaştılar. "Geliyor musun?"

Fred, aşağıda kalacağını ve bazı çocukları göreceğini düşündü. "Nerede oturduğum umrumda değil," diye açıkladı. "Ve en çok geç kalırsan
Tüm ön koltuklar verildi. Arkada oturmayı tercih ederim
oda. "

Yani Fred'in bir seçeneği olduğunu görüyorsun, ancak muhtemelen
Dürüst olmak gerekirse, yapmadı.

Meg, Bobby'yi üst katta ve yarısı dolu büyük bir odaya kadar takip etti
sohbet eden çocuklarla. Gri saçlı bir bayan gençlerle konuşuyordu
Küçük bir platformda bir masanın yanında duran kadın.

"Bu Bayan Wright, Başkan Yardımcısı," diye fısıldadı Bobby,
Gri saçlı kadın. "Bay Carter, Gramer Okulu'nda
gerçek müdür. Eğer çok kötüysen, Bayan Wright ona gönderir. Ama o
montajı açar ve bu gibi. "

Şu anda Bayan Wright dışarı çıktı ve Bobby Meg'i öğretmene götürdü.

"Bu benim kız kardeşim Meg," dedi kibarca. "Henüz oturmadı."

"Nasılsın Margaret?" dedi Bayan Mason, gülümseyerek. "Adın
Gerçekten Margaret, değil mi? Öğrencilerimin tam isimlerini kullanmayı seviyorum. Ben
Üzgünüm kız kardeşin seninle oturamıyor Robert, ama karıştıramıyorum
notlar. Bu koridorda oturabilirsin, Margaret. "

Zavallı Meg, Margaret olarak adlandırılmayı en kafa karıştırıcı buldu ve neredeyse
Bobby'nin "Robert" olarak ele alındığını duymaya başladı. Peder Blossom
Bazen ona bunu çağırdı, ama sadece onu azarlamak istediğinde. Ancak
Meg mantıklı bir şekilde okula gittiğinde bir sayı olduğunu
alışılacak yeni şeylerin ve isimlerin
aralarında.

Koridorun yarısında bir koltuk seçti ve doğrudan bir sırada
Odanın diğer tarafında olan Bobby's. Ve o zamana kadar
Seçimini yaptı ve kalem kutusunu bırakmıştı, Bayan Mason açıkladı
beş dakikalık dokuz olduğunu ve hiçbir çocuğun ayrılmaması gerektiğini
oda.

Clang! Salonlarda sert bir gong çaldı. Clang! Clang!

Okul bahçesindeki gürültü aniden sona erdi
şaşırtıcı. Gong tekrar çaldı ve bir çiğneme ve sürtünme
Salonlar, erkek ve kız çocuklarının
sınıflar. Bayan Mason, kapıyı ve uzun bir çizgi olarak yerini aldı
Odasına yürüdü, onları nerede oturacaklarını yönlendirdi. Meg merak etti
Şapkasıyla ne yapacaktı.

"İlk koridordan başlayarak, kızlar pelerin odasına gidebilir
ve şapkalarını as, "diye açıkladı Bayan Mason, tıpkı Meg
yüksek sesle konuşuldu. "O zaman tüm kızlar geri döndükten sonra, çocuklar
Git, koridordan koridor. Ve fısıldayan veya gereksiz bir gecikme istemiyorum. "

Oğlanların sonuncusu kapağı için bir kanca bulmadan önce Clang! gitmiş
Yine gong ve bir piyano biraz mesafe uzakta canlı bir yürüyüş geliyordu.

"Durmak!" dedi Bayan Mason. "Margaret, çizgiyi yönetebilirsin. Gel
Burada. "Meg sessizce durdu.

"Margaret Blossom!" Ve bu sefer Bayan Mason'un sesi geliyordu
sabırsız. "Çocuk rüya mı?
oda."

Meg kızardı ve aceleyle öne çıktı. Doğruyu söylemek gerekirse,
Bayan Mason'un onunla konuştuğunu fark etti-tanıdık değil
"Margaret" onu şaşırttı.

"Yerinizi buraya al," diye emretti Bayan Mason, onu nazikçe içine iterek
Kapıda bir yer. "Ve son çocuğun ayrıldığını gördüğünde
Oda zıt, ondan sonra tekerlek ve oditoryuma takip. "

Meg Bobby'yi aradı. Uzun çizginin sonuna yakındı
odanın yanlarında oluşmuştu ve onu yakaladığında
Kız kardeşin gözü sırıttı ve cesaretle ona başını salladı.

"Her şeyi iyi yapacaksın," diyordu.




Bölüm IV

Ölü yılan


Kontrollü dişli elbiseli küçük bir kız, hattın sonundaydı.
Salonun karşısındaki odadan çıkan ve itaatkar olan çocuklar
Bayan Mason'dan bir bakış için Meg onu takip etti. Koridordan aşağı, yukarı
Üç adım ve yürüdükleri yuvarlak, bir ışık odasına, piyano
Dikkatli bir şekilde uğraşıyor. Meg şimdi platformda olduğunu gördü ve,
Goodness! Oyuncu, çok daha yaşlı görünmeyen küçük bir kızdı
Meg kendisi. "Müzik dersleri alıyor musunuz?" Meg'in yanındaki bir kızı fısıldadı, çünkü
Platform ve diğer çocuklara bakan bir dizi koltuğu geri çevirdi
Hızla sıraları geri doldurdu. "Yapıyorsun? Eh, aldığında
Üçüncü sınıfta yürüyüş yapmak için oynamanız gerekecek. Bayan Wright
bir şey oynayabilen tüm üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencilerini öğrenir
Meclis Mart. "

Meg sadece birinci sınıfta olduğu için mutluydu ve yine de düşündü
yüksek bir piyanoda oturmanın heyecan verici olması gerektiğini
tüm okul için platform ve oynayın. Pratik yaparak merak etti
Sadakatle, ulaştığı zaman bir meclis yürüyüşü öğrenebilirdi
Üçüncü sınıf.

Piyanodaki kız çökmekte olan bir akor çaldı ve çocuklar
Duvarları sallayan uyumlu bir ateşle koltuklarına düştü.
Miss Wright, gri saçlı yardımcısı Meg odasında görmüştü
Bayan Mason ile konuşurken, masaya uzanan büyük İncil'i açtı,
Ve çocuklara bakarken, birkaç ayet okuyun. Sonra küçük piyano
Kız söyledikleri ilahi için oynadı, kitapları raflarda buldu
Koltukların sırtları. Bir sonraki Bayan Wright onları küçük bir konuşma yaptı
ki hepsinin uzun tatilden dinlenmesini umduğunu söyledi
ve her birinin sonunda tanıtılabilmesi için çok çalışırdı
dönem.

"Her zaman bunu söylüyor," diye fısıldadı kızı Meg'in yanındaki.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Meg, fısıldayarak da.

"Neden, üç yıldır okula gittim," dedi diğer kız
gururla. "Birinci sınıf mısın? Bayan Mason veya Bayan Watts var mı?
Mason! Oh, gee, o her şey kadar çapraz. Ona ilk yılım vardı. "

Meg, Bayan Mason'u sevdiğini söylemek için ağzını açtı, ama çan
Tekrar çaldı ve çocuklar yükseldi ve koridorlara doğru döndü. .
Piyanodaki küçük kız başka bir canlı yürüyüş yaptı ve düzenli olarak
Çizgiler çocuklar sınıflarına geri döndü. Meclis bitti
o sabah için.

"Sadece bir dakika, yazma dersimize başlamadan önce," diye açıkladı Miss
Mason, biraz gürültü ve çırpınarak, sınıfları bulmuştu
onların koltukları. "Öğrencilerime büyük ölçüde güvenmeye inanıyorum; yapabilirim
Seni her dakika izlemiyorum. Ayrıca, sen benim kadar iyi biliyorsun
yanlış yap. Kaçınızın oditoryumda fısıldadığını bilmek istiyorum
Bu sabah. Ellerini kaldır, lütfen. "

Zavallı Meg'in gözleri dehşet içinde genişledi. Bir an için öfkeliydi
Onunla konuşan ve onu fısıldamaya cazip olan kız. Ama eğer meg
sadece altı yaşındaydı, dürüst küçük bir kızdı ve biliyordu
Her durumda fısıldayabilirdi. Üçüncü sınıf kız
Muhtemelen dostça olmaya çalışıyorum.

Meg elini kaldırdı. Havada yarım düzine el daha vardı.

"Tim Roon ve Charlie Black. Konuşacağını biliyor olabilirdim," dedi
Bayan Mason ciddi bir şekilde. "Seni geçen terimi hatırlıyorum. Her biri kalabilirsin
bu öğleden sonra yirmi dakika boyunca okuldan sonra. Sen de Alice Cray.
Sana şaşırdım. Ve Margaret Blossom-Birinci sınıf öğrencisi, fısıldayan
ilk sabahı. Kurallara aykırı olduğunu bilmiyor musun
Meclis'te fısıldayın, Margaret? "

Meg tereddüt etti.

"Konuştuğunda dur," dedi Bayan Mason, kesinlikle
onun tarzında şiddetli. "Kırıldığını bilmedin mi yoksa bilmedin mi
kurallar? "

"Ben-kuralları düşünmedim," diye kekeledi Meg, yükselen ve
Her iki küçük el ile masasına tutun. "Ama seni tanımıyordum
Fısıldayıp yapmadığımızı bize soracaklardı! "

Bayan Mason'un gözleri aniden buruştu. Gülüyordu! O zaman
Güldüm, gerçekten çapraz olmadığını gördün.

"Çok iyi," dedi, "bu sefer seni affedeceğiz. Ama soracağım
Bu soru her sabah, öyleyse,
sonuçları almaya hazır. Şimdi birinci sınıf öğrencileri, kopyanızı alın
Kitaplar. "

Meg kopya kitabını zaten masasında buldu ve çok ilgilendi
tam olarak bunlara benzeyecek bir harf sayfası yapmaya çalışırken
Zaten en üst çizgiye çizilmiş
Sınıf aritmetik derslerini tahtada tuttu. Ve ne zaman çan
Teneffüs için çaldı, atladı.

"Şimdi burada kalma, temiz havaya in ve dışarı çık,"
Bayan Mason, tüm pencereleri yaptıkları kadar yükseğe koyuyor
Gitmek. "Seninle, her biri!"

Oyun alanında sıcak ve güneşliydi ve Meg yakında bir
Nina Mills ile Jack-Stones Game ve kendi başına küçük bir kız
sınıf. Bobby, bir grup çocuğun bulunduğu bir köşeye doğru dolaştı
toplanmış.

Tim Roon ve Charlie Black yerdeki bir şey üzerinde eğiliyorlardı.

"Kötü olma," dedi Bobby ortaya çıktıkça bir çocuk.

Tim Roon ve Charlie Black Chums ve çoğunluğundan daha büyüktü.
Bayan Mason'un odasındaki çocuklar. İlk için iki yıl almışlardı
sınıf ve ikinci olarak iki yıl geçirme konusunda her kanıt verdi
seviye. Derslerini zor buldukları için değil, daha ziyade
Denemediklerini ve bazen neredeyse onlar
Kötü olmayı tercih etti. Kancalı oynadılar ve tüm kuralları kırdılar
ve okuldayken zamanlarını boşta bırakabilirler, oynadı
diğer çocuklarda hileler, yoksa ofisinde saatler geçirdi
Sayın Carter'ın dikkatini çeken başkan yardımcısı, gerçek
Tim Roon'un bile gizlice korktuğu müdür.

"Bundan uzak duruyorsun," dedi Tim, Bobby bakmaya çalışırken
Omzu.

Ama Bobby daha önce görmüştü ve ayağının hızlı bir şekilde kıpişi ile
bir taş attı. Küçük bir yeşil yılan hızla kaymış
çimen. Bir başka yılan, ezilmiş ve ölü, tozun içinde yatıyordu.

"Ellerini eşyalarımdan uzak tutıyorsun!" diye bağırdı Tim Roon. "Bunu anladım
Yılan ve eğer müdahale edebileceğinizi düşünüyorsanız ---- "

"Sanki o yılan büyüdüğünde biraz olacaksın; ve
Sen de haklısın, "kızıl saçlı Charlie Black'te Chimed ve
Çilli adıyla garip bir şekilde varyans.

Bobby de kızgındı ve küçük yüzü eskisi kadar kırmızı
Türkiye Brookside Farm'da yaşayan.

"Bir yılanı öldürmek istiyorsan, onu ezmek ve incitmek zorunda değilsiniz,"
Tim'e sıcak bir şekilde söyledi. "Bir şeyleri öldürmeyi seviyorsun. Su yılanları
Zararsız-Sam Layton öyle diyor. O diğer yılanı öngördün
öldürdü; Ve bunu canlı bir yılana yaparken bulmama izin veriyorsun ya da
Hissedebilecek başka bir şey ve ben, ben ---- "

O zaman çan çaldı ve Bobby'nin ne yapacağını söyleyecek zamanı yoktu.
Tim Roon ve Charlie Black okul binasına doğru yürüdüler
Bobby'yi görmezden gelmek ve diğer çocuklar biraz utanarak izledi.
Tim'e çok fazla düşünmeden yılan işkence yapmasını izlemişlerdi
BT. Bir yılanın duyguları olsaydı, onları hiç düşünmemişlerdi. Ve yine de
Zalim olmak istemiyorlardı.

Bobby ölü yılanı gömmek için kaldı. Bu onu geç yaptı ve özledim
Mason onu yuvarlak bir şekilde azarladı. Bobby, yapabilmesini isteyerek koltuğunu aldı
Tim Roon ile bile alın. Bu herhangi birinin mantıklı bir duygu değil
var ve henüz erkek ya da kız ya da bunun için büyümüş
Madde, kim vardı, mutlu ya da rahat.

"Sıcak bir öğleden sonra olduğunu biliyorum ve sanırım zor buluyorsun
Bir yaz oyunundan sonra işe yerleşin, "dedi Bayan Mason, aniden
dikte ettiği yazım kelimeleri listesinden bakarak
O öğleden sonra ikinci sınıf, "ama bunun için herhangi bir mazeret görmüyorum
sürekli gürültü. James Willard, o çantada ne var? "

"Hiçbir şey," diye cevapladı James somut bir şekilde.

"Hiçbir şey! Saçma, boş bir çantayı çınlayamazsın," diye çekti
Bayan Mason. "Anında bana getir."

James, koridoru ağır bir şekilde tramp etti ve öğretmeni çantaya verdi. BT
boştu.

"O zaman şekeri yedin," dedi Bayan Mason şüphesiz. "Yapabilirsin
Okuldan sonra kalın ve tüm Inkwells'i doldurun. Şimdi koltuğuna git. "

Meg, James'i otururken izledi. Masadayken
Charlie Black'in eğildiğini görmüştü-doğrudan arkasında oturdu
James-ve James'in koltuğundan bir şeyler al. Büyük bir topaktı
Sarı Taffy.

"Yiyemez," diye düşündü Meg. "Okula kadar beklemek zorunda kalacak.
Zavallı James tek bir kelime söylemeye cesaret edemez. "

Ve James yapmadı. Şekerini bulduğunda etrafa baktı
Charlie ve kaşlarını çattı, çünkü Charlie'nin çaldığını tahmin etti, ama yaptı
Şikayet etmeye cesaret edemeyin. Charlie ona hoş bir sırıttı.

"Charles Black, tahtaya git," diye yönlendirdi Bayan Mason Half
Saat sonra. "Yarın dersine gitmek için zamanımız var
çarpma. Sana verdiğim rakamları al. "

Bayan Mason sabırsızca Charlie'ye baktı. Koltuğunda kaldı.

"Gidip gidemiyorum," diye itiraz etti ona bakmaya devam etti. "Yapamaz mıyım
Buradan mı var? "

"Kesinlikle hayır. Bu anda tahtaya git," diye karşılık verdi Bayan Mason.
"Charles, beni duyuyor musun?"

"Sana söylüyorum, gidemem," diye bağırdı Charlie Black. "Ben-gitmeyeceğim!"

Meg nefes aldı. Bayan Mason bile şaşırmış görünüyordu.

Sonra kapıya doğru yürüdü ve açtı.

"Müdürün ofisine gidebilirsiniz," dedi soğuk bir şekilde. "Çocuk yok
Bana itaat etmeyi reddeden odamda kalabilir. "

Charlie'nin yüzü kırmızıydı ve öğretmenin gözleriyle tanışmayı reddetti.

"Sana gidemeyeceğimi söylüyorum," diye mırıldandı.




Bölüm V

Başka bir okul odası


"Charles Black!" Miss Mason, "Bununla ne demek istiyorsun
anlamsız? Karayolu'ya gidemezsin ve aşağıya gidemezsin.
Hasta mısın Neden gidemiyorsun? "

Charlie Half koltuğundan yükseldi, sonra geri çekildi.

"Hızlı kaldım!" Ağladı. "Bu taffy."

Sınıf gülmeye başladı.

"Bu yapacak," diye kontrol etti Bayan Mason. "Bunu nereden aldın
Taffy, Charles? "

"Ben aldım," diye itiraf etti Charlie. "Tutmak için üzerinde oturuyordum
Okul sonrasına kadar, erimiş. "

Bayan Mason masasına oturdu.

"İşten çıkarılma çan birkaç dakika içinde çalacak," dedi. "Gibi
Her zamanki, ilk gün öğleden sonra okulumuz olmayacak. Bütün bunlar
kalmasını isteyen elbette kalacak. Senden istemem gerekmeyecek
Oturumdan sonra kal, Charles. Fazla seçeneğin yok
konu. Bunu daha sonra tartışacağız. "

"Benim, onun yerine olmak istemezdim!" dedi Bobby, o ve Meg gibi
eve yürüdü. "Aç değil misin Meg?"

"Açlıktan öldü," diye kabul etti Meg. "İkizlerin ne yaptığını düşünüyorsunuz?
bütün sabah? "

Aslında, ikizler meşguldü. Bobby ve Meg anı
Salın okul oynamaya başladılar.

"Öğretmen olacağım," ilan etti Twaddles, "
akademisyenler. Bebek, Dot, Philip ve Annabel Lee'yi alın. "

"Ve boya kalemleri," diye önerdi Dot. "Nerede oynayacağız?"

"Oturma odasında," diye karar verdi Twaddles. "Daha fazla sandalye var."

Dot Geraldine ve başka bir bebek, Totty-Fay ve Meg's topladı
Bebek, Mary Maud ve Philip'i almak için garaja çıktı ve
Kedi, Annabel Lee. Bu evcil hayvanlarla döndüğünde, Twadles
Sandalyeler iki sıra ve bebekler zaten yerlerinde çizildi.

"Sen ve Philip ve Annabel Lee önde oturabilirsin" dedi.
cömertçe. "Bu piyano tezgah benim masam. Okula gelmek istiyorum,
Anne?"

Ne yaptıklarını görmek için durmuş olan anne çiçeği, salladı
başı.

"Bu sabah okula gidecek zaman yok," dedi. "Twaddles, eğer
Siz okul müdürün, bu eski jantların oynamasını ister misin
ile? Okulu bir olarak her zaman gözlük takmak isterdim
küçük kız. "

Twaddles, boynuz kenarındaki gözlükleri sevinçle aldı. Cam yoktu
ama ona çok öğrenilmiş, önemli bir görünüm verdiler. Aslında,
Philip ona mükemmel bir şekilde büyüledi.

"Okuma sınıfı şimdi okuyacak," diye açıkladı öğretmen twaddles
En şiddetli sesi. "Platforma gel, küçük kız."

Dot itaatkar bir şekilde yükseldi ve piyano tezgahına çıktı.

"Bunun ilk sayfasını okuyun," diye emretti Twaddles, ona bir kitap verdi.
"Önce bir yay yap."

Dot sert bir şekilde eğildi. Bebekler onu istenmeyen bir şekilde izledi ve köpeği
Ve görünüşe göre Cat bundan sonra ne olacağını merak etti.

"Şimdi başlayın," dedi Twaddles.

Ne O Dot ne okuyamazdı, ama bir dizi şiir biliyorlardı?
kalp ve okumayı iddia ettiklerinde her zaman bir kitap tuttular ve
En sevdikleri tekerlemelerin bazılarını tekrarladı. Yani şimdi Dot kadar okudu
Hatırlayabildiği gibi "Noel'den önceki gece". "Çok iyi," dedi öğretmen nazikçe. "Oturun. Sınıf
Coğrafyada lütfen okuyacak. "

Geraldine ve Mary Maud zorunlu bir şekilde ilerledi ve başkenti anlattı
Amerika Birleşik Devletleri Şehri ve hangi eyalette yaşamak için en güzeldi
Ve Atlantik Okyanusu nerede. Yüksek, gıcırtılı seslerle konuştular
Bu Philip'i şüpheyle kulaklarını dikti, ama bir
Öğretmenin kitabında "mükemmel" işaret.

"Keşke normal okula gidebilsek," diye yas tuttu Dot aniden. "Yapıyor musun
Meg ve Bobby iyi vakit geçiriyor mu? "

"Anneye onlarla karşılaşmaya gidip gidebileceğimizi soralım," önerdi. "Gelmek
Açık."

Anne Blossom, ona sorduklarında, okulun dışarıda olacağını söyledi
on ya da on beş dakika ve istedikleri takdirde hiçbir itirazı yoktu
Kasabaya çıkın ve diğerleriyle tanışın.

Twaddles ve Dot sandalyeleri ait oldukları ve taşıdıkları yere geri koydu
Yatak odası meg ve dot bir birlikte paylaştı.

"Philip ve Annabel Lee'yi alacağız," dedi Dot. "Sanırım meg olacak
Onları gördüğüme sevindim, çok uzun süredir gitti. "

Meg ve Bobby caddelerine dönüştükçe ikizleri gördüler
onlarla tanışmaya geliyor.

"Okulu nasıl seversin?" diye bağırdı twaddles. "Eğlenceli mi? Sahip mi
okumak için? Bak Philip'in seni görmek ne kadar mutlu. "

Gerçekten de köpek sanki sanki sanki
Bir sabah yerine bütün yaz gitti.

"Tanrım, o kediyi ne için çektin?" Bobby'yi istedi,
Büyük kardeş moda. "Elbisenizdeki bazı topları parçaladın,
Dot. "

"Umurumda değil," dedi Dot, Annabel Lee'ye Meg'e bir iç çekiş
Rölyef, kedi ağırdı. "Aşağı inen bir çiviye yakaladım
adımlar. Twaddles ve ben okul oynadık. "

Meg, "Hattı yönettim, montaja girdim," dedi.
"Anne nerede? Ona söylemek istiyorum."

Bu zamana kadar eve ulaştılar ve küçük çiçekler
Annelerini bulmak ve ona tüm haberleri anlatmak için merdivenlerden çıktı.
İkizler hevesle dinlediler, okul hakkında en ufak bir söz için asla
onları büyüleyemedi.

"Bence Tim Roon nefret dolu," diye bitirdi Bobby,
Mother Blossom'a talihsiz yılan hakkında anlatmayı bitirdim. "Ve
Charlie Black tıpkı onun gibi. "

"Şimdi çocuklar," dedi anne çiçeği sıkıca, "bana hiç söylememe gerek yok
Çocuk nefret dolu, kim olduğu ya da ne yaptığı umrumda değil. Yapabilirsin
Bu Tim Roon'un tek hoş bir özelliği olmadığını düşünüyorum, ama bu
Hiçbiri olmadığını kanıtlayın, sadece bulamadığınızı. Yapmamak
Böyle konuşalım. Diğer sınıf arkadaşlarınızı dostça bulursanız
Ve hoş, olabildiğince anlaşılmaz olanlar hakkında az düşünün.
Öğle yemeği gong var. "

Yemekten sonra dört çocuk bulmak için garaja çıktı
Sam Layton o öğleden sonra ne yapacaktı, çünkü sık sık
İlginç planlar.

"Okula gitmen gerektiğini düşündüm," dedi Sam Meg ve Bobby'yi selamladı. "Değil
Anaokulunda değil mi? "

"Biz olmadığımızı biliyorsun," diye cevapladı Bobby öfkeyle. "İlk günler
Her zaman bir oturum geçirin, öğretmenler kayıtlarını düzeltebilir
yukarı. Arabayı dışarı çıkaracak mısın Sam? "

"Evet, evet," diye itiraf etti Sam. "Babanızla tanışmak için emirlerim var
Saat ikide dökümhane. "

"Bizi al?" Meg. "Baba umursamıyor. Dot, koş ve sor
Anne."

"Seni alamıyorum," diye üzüntü duydu. "Baban gidiyor
Bir toplantı için Clayton'a. Belki sekiz veya
saat dokuz gece. "

Meg bunu düşündü.

"Bizi dökümhaneye kadar al," diye önerdi. "Eve yürüyebiliriz."

"Evet, belki de bazı örnekler bulacağım," dedi Bobby. "Gideceğim ve
Çantamı ve çekiçimi al. "

Bobby, taşları çatladığı küçük çekiç ve çanta demek istemektedir
Çatlamış bitleri koymaya devam etti. Bobby çok ilgileniyordu
çakıl ve taş. Bir gün bulmayı başarabileceğini düşündü
değerli mineral parçası.

"Annene iyi olup olmadığını soruyorsun," diye ısrar etti Sam,
Takımını fırçalayın ve kapağını ve eldivenlerini duvardan çıkar
dolap. "Elinizde olacaksın Dot, değil mi?"

Dot zaten arabaya tırmanmıştı ve ön koltukta oturuyordu
Diğerlerine sakin bir şekilde gülümsüyor. Taze pembede çok güzel görünüyordu
Öğle yemeğinden önce yırtık elbisenin yerini alan frak ve yanakları
pembe de.

"Annem iyi diyor, ama biraz daha ileri gitmemeliyiz
Döküm, "dedi Bobby, birkaç dakika içinde geri dönüyor
Değerli çekiç ve küçük beyaz tuval çantası. "Sürmeme izin ver Sam?"

"Demeliyim," diye yanıtladı Sam derhal. "Sana öğreteceğim
Sürüş, Bobby, bir araba çalıştıracak kadar yaşlı olduğun gün
Bir dakika önce. Şimdi seninle, meg? "

Meg başını salladı. Onu arabaya binmeye teşvik etmek imkansızdı
Ve Sam onu ​​uzun araba yolunda desteklerken rahat olun
sokağa. Diğer çocuklar bu konuda hiçbir şey düşünmemişti
Ama Meg her zaman arabanın devrileceğinden korkuyordu ve bir miktar yok
İkna veya akıl yürütme onu değiştirebilir.

Şimdi kaldırıma koştu ve araba piyasaya sürülene kadar bekledi. Sam
Durdu ve içeri atladı. Sam meg'e çok düşkündü ve hiç eğlenmedi
İkizlerin sık sık yaptığı gibi, çünkü ona güvenmekten korkuyordu
Güvenli bir şekilde araba yolundan çıkın.

"Bir sürüş için güzel bir gün," dedi Sam, araba hareket ettikçe
sorunsuz. "Bize merhamet, koltuğun altında ne var?"




Bölüm VI

Hoş olmayan bir toplantı


Philip'in koltuğun altında olduğunu kanıtladı ve gözlerini devirdi
Bobby onu yakası tarafından çekerken Sam'de yalvarıyor.

"Hangi çocuklarınız onu koltuğun altına sakladınız?" Sam sert bir şekilde istedi.

"Dürüst olmak gerekirse Sam," dedi Meg.

Bobby ve İkizler, bir şeyleri olduğunu reddetti.
Philip ve görünüşü.

"Onu bu sabah dışarıdayken uyurken koltuğun altında gördüm
Garaj, "Twaddles'ı itiraf etti." Sanırım şimdiye kadar uyanmadı. "

"Şey, seninle geri dönmek zorunda kalacak, hepsi bu," diye homurdandı Sam.
"Baban düşünürken etrafta bir köpek istemiyor
işletme. Nedir Bobby? "

"Tuhaf görünümlü bir taş var," dedi Bobby,
Dikkatini çekmek için Sam'in kolu. "Orada görüyor musun? Yavaş,
Ve yapacaksın. Orada! Dışarı çıkıp koleksiyonum için alayım? "

Sam arabayı yavaşlattı ve ilgiye baktı.
Bobby işaret etti. Sonra güldü.

"Bu bir kömür yumru," diye açıkladı. "Ağır bir yükten düştü, ben
Tahmin et, dökümhaneye giderken. Taş toplamak, sen Bobby? "

"Tam olarak değil," dedi Bobby. "Görüyorsun, giden bir çocuğu duydum
Çakıl ve taşları çatlayan ve bazen çok buldu
değerli olanlar. Belki de yapacağım. Her neyse, onları çatlamayı seviyorum. "

"Anlıyorum," dedi Sam, saatine bakarak. "Şey, aceleyle
Saat ikiye kadar yapmak için çok az. Şapkalarını tut, gençler. "

Sam, arabanın ara sıra dışarı çıkmasına izin verdi ve önümüzdeki birkaç kişi için
Dakikalar, bir toz bulutundan istikrarlı bir şekilde döndüler. Sonra demir
Peder Blossom'un sahibi olduğu ve nerede
Ofisi vardı, önlerinde belirdi ve Sam
frenler.

"Hemen geliyor," dedi Peder Blossom, araba geçerken
Ofis penceresi, bir rulo masasında çalışıyordu ve durdu
kapıdan önce.

Bir anda çıktı, aşağı inerken kısa davasını bükerek
adımlar.

"Gelmek istediler," dedi Sam özür dileyerek,
yolcular. "Onlara eve yürümeleri gerektiğini söyledim, çünkü sen
Clayton'a gidiyor. "

"Evet, bu gezi boyunca seni alamıyorum," diye ilan etti Peder Blossom
Maalesef. "Nereye gidiyorsun Sam?"

Sam Foundry Bahçesine daha da ilerliyordu. İle döndü
Half-shipish sırıttı işverenine cevap verecek.

"Pompanın etrafında sürecek ve bir dönüş yapacak" dedi. "Meg
Desteklenirken arabada olmayı sevmiyor, bu yüzden düşündüm
Endişelenmezdi. "

Sam, demir ve hurdaların yığınlarının etrafına dikkatlice sürdü ve
Pompada geniş bir sapma, tekrar bahçeden çıktı. Meg onu gülümsedi
teşekkürler. Bir arabanın devrileceğini hissetmemesini diledi.
desteklendiğinde, ama ona yardım edemeyeceğinden emindi
his.

"Şimdi dışarı çıkmamız gerekecek," diye mırıldandı Bobby,
"Oak Hill, 2 Mil" i işaret eden parmağına sahip işaret direği
yön ve başka bir parmak okuma, "Clayton, 8 mil"
başka bir yol.

"Evet, ve Loiter," diye yönlendirdi Peder Blossom. "Düz eve git
Ve anneye söyle, akşam yemeğine geri döneceğim ama beklemeyeceğim
Ben."

Philip arabanın dışında olmaktan mutluluk duyuyordu ve havalandı, havalandı
Ve birisini onunla bir yarış yapmaya teşvik etmeye çalışmak.

"Bu değerli görünüyor," dedi Bobby,
yolun tarafı. "Bir dakika, meg, görene kadar."

Bobby çakıl ile parçalanırken ikizler ilgiyle izledi
Çekiç.

"Değerli mi?" Twaddles istedi.

Bobby tozu fırçaladı ve parçaları topladı. Bu bir
Beyaz çakıl ve kırık bitler beyazdı, hafifçe damarlı
sarı.

"Çok nadir olup olmadığını merak etmemeliyim," diye kollektör.
"Her neyse, alıp tutacağım."

Parçaları çantasına attı ve sonra dört paça hızlı bir şekilde
eve doğru.

"Şey, Tanrım, bu şans!" doyurucu bir ses ağladı ve
Arkalarında gelen otomobil durdu. Oak Hill'di
Market arabası ve kibar, katiplerden biri olan Stout Bay Hambert
Teslimat yapmak.

"Riceville'e gidiyorum," dedi, konuşmaya eğildi.
çocuklar. "Devam etmek istemiyor musun? Herkes için yer ve ben
Akşam yemeği zamanında evin var mı? "

"Ah, meg, hadi," diye alay etti Dot, her yere gitmeyi seven. "Anne
umursamayacak. Hadi."

"Pratik yapmalıyım," dedi Meg ayık bir şekilde. "Ama geri kalanınız gidebilirsiniz.
Anneye endişelenmeyecek şekilde söyleyeceğim. "

"Seninle gideceğim," dedi Bobby. "Tavşanı düzeltme sırası bende
dolma kalem. Twaddles geçen hafta yarısı yapmadı. "

"Ben de yaptı," diye karşılık verdi twaddles, zaten koltuğa karışıyor
Bay Hambert'in yanında. "Sanırım bu tavşanları senin kadar iyi tutuyorum
Bobby. Her zaman karışıksın. "

Bay Hambert, noktaya bir elini uzattı ve yanına yerine getirdi
o.

"Tamam," diye başını salladı Meg ve Bobby. "Üzgün ​​olmayacaksın
Önce işi yap ve daha sonra oynuyorsun. Annene göreceğimi söyle
Bu gençler evi beşinci beşte güvende. "

"Dot'un Riceville'e gidecek kadar temiz göründüğünü düşünüyor musunuz?" endişeli
Meg, büyük kız kardeşlerin modasından sonra, bakkal araba yükselirken
yol ve sağa döndü. "Gidecekler gibi
Otel ve tüm yatılı onu görecek. "

"İyi," dedi Bobby dikkatsizce, "İşte bahar çok, Meg.
Yolun ne kadar çamurlu olduğunu görün. "

Çocuklar,
yolun kenarındaki çim ve şu anda buluşacak
Kasabanın başlangıcını işaret eden beton yürüyüş. "Bahar çok"
beslenen yaylarla dolu bataklık bir toprak parçasıydı ve
En kuru mevsim boyunca çamurun su birikintileri nemli tuttu. Bugün,
Her yerde toz iyi ve beyaz olmasına rağmen, yol
Bahar parti oozy ve yumuşaktı.

"Kim geliyor?" Dedi Meg, aniden yola bakarak. "Bak Bobby,
Tim Roon değil mi? "

Bobby, en sevdiği çatlak taş işgalinden baktı.

"Evet, öyle," diye yanıtladı. "Nereye gittiğini merak ediyor musun?"

Elleri ceplerinde, başının arkasındaki şapkası Tim Roon
Onlara doğru geldi, yüksek sesle ıslık çaldı. Görecek kadar yakınken
İki çocuk, durdu.

"Merhaba Smarties!" onun selamıydı. "Öğretmenin evcil hayvanı nasıl?"

"Ben Öğretmen'in evcil hayvanı değilim," diye karşılık verdi Bobby.

"Kimse olduğunu söylemedi," diye yanıtladı Tim Roon. "Bir kişi konuşamaz
Kız kardeşin, hepsini kendine almadan? "

Bobby öfkeyle kızardı.

"Doğru konuşamıyorsan kız kardeşimle konuşmana gerek yok" dedi
hızlıca. "Hadi, Meg, Philip'i ara, gidelim."

Köpek bataklıkta avlanıyordu ve Meg'in ilkine sınırlandı
Arama.

"Sadece bir mutt. "Tim Roon fakir Philip'i anlamsızca özetledi."
Babamın sahip olduğu köpeği görmek için. Zaten acele ne var? Yapamazsın
Sana izin vermeye hazır olana kadar git. "

Doğrudan yolda, tek kuru noktada durdu. Meg veya Bobby ise
Onun etrafında dolaşmaya çalıştı, kalın, siyah çamura adım atmalılar.

"Öğretmenin evcil hayvanı!" Tim Roon ile alay etti, Meg'de kirli bir işaret parmağı işaret etti.
"Fısıldadığını söylemek zorunda olduğunu bilmiyordu! Ama yapabileceğini fark ettim
Şekere oturduğunda Charlie Black'e gülün. "

Meg bunun fısıldamasıyla ne yapması gerektiğini görmedi ve belki de
Tim Roon da söyleyemezdi. Sadece olmak için elinden geleni yapıyordu
kaba ve nahoş ve başarılı olan ve bu tür kötü huylu halk gibi
genellikle yapar.

"Yoldan çıkıyorsun, Tim Roon!" diye bağırdı Bobby. "Devam et Meg, ben
Sana dokunursa onu yumrukla. "

Tim daha yaşlı ve Bobby'den daha büyüktü, ancak ikincisinin niyeti yoktu
kız kardeşini rahatsız etmesine izin vermek.

Meg, Tim'in kısa, sağlam bedenini geçmeye çalıştı.
yolunu engelledi. Kısır, keskin, küçük bir dirseğin hızlı bir bükülmesi
Onu çamurun içine sokdu ve alçaklarından birinin üzerine adım attı
ayakkabı.

"Yapacaksın, olacaksın," diye hırladı Bobby, her zamankinden daha öfkeli
onun hayatı. "Sadece bekle-böyle bir kızı çalıyor!"

Tim, resimlerde savaşçıları gördüğü gibi kareye çıktı ve Bobby
acele etmek için başını indirdi. Ama ilgilenen Philip
Seyirci, onun kullanılması için zamanın geldiğine karar verdi. İle
Keskin kabuk, Tim'in bacakları için düz bir şekilde akın etti, keskin, hatta dişleri
Kırmızı dilinin her iki tarafında da gösteriliyor. Tim onun geldiğini gördü, atladı
Ondan kaçınmak için, ayağını kaybetti ve kaydı. En kalın olana düştü
Çamurun bir kısmı, ayağı onun altında iki katına çıktı.

"Koş, Meg!" diye bağırdı Bobby, akıllıca daha iyi olduğuna karar verdi
Tim'in durumundan yararlanmak için cesaretin bir parçası. "Gel Philip, koş!
koşmak!"

Pell-Mell, Bobby'nin çantada tıkanan taşlar hala kavradı,
Philip ileri yarış ve deli bir köpek gibi havlıyor, iki çocuk koştu
yolda ve geniş bandına ulaşana kadar durmadı
Oak Hill'in doğu sınırlarının çekildiği çimento yürüyüşü.

Sonra durdular ve geriye baktılar, Philip nefes nefese kaldı ve hırladı
Sanki sadece geri dönüp iyiliğini tekrarlamak istiyormuş gibi
iş.




Bölüm VII

Zor Ders


"Benim, bahse girerim deli!" dedi Bobby. Tim çamurda duruyordu,
Bazılarını kıyafetlerinden kazımaya çalışıyor. Onun şapkası gitmişti ve
Büyük çamur yamaları yüzüne ve saçlarına yapıştı. O sıkıntılıydı
Gerçekten görünmek. İzlerken baktı ve onları gördü
orada duruyor. Bobby'de bir yumruk salladı ve yavaşça topallamaya başladı
yolun aşağısında.

"Onun yaralandığını düşünüyor musun?" diye sordu Meg endişeyle. "Belki de
Doktor Maynard'ı görmeye git. "

"Yaralanmadı," dedi Bobby güvenle. "Bu çamur kadar yumuşak
-herhangi bir şey olarak! Philip onu korkutmayı düşünmek iyi değildi
O?"

Gerçekten de Philip, Bobby'den sonra o gece ekstra iyi bir akşam yemeği vardı.
Meg, Anne ve Norah'a verdiği yardım hakkında her şeyi anlatmıştı,
ve ikizler, sürüşlerinden geldiklerinde,
Böyle akıllı bir köpek için hayranlık.

"Uygulamam her şey bitti," diye açıkladı Meg mutlu. "Ben öyle bir aldırmıyorum
Şimdi çok, çünkü ben olduğumda montaj yürüyüşlerini oynamaya hazır olmak istiyorum
üçüncü sınıfta. "

"Tavşan kalemlerinin nasıl görünmesi gerektiğini görmek istiyorsanız," dedi Bobby
Gizli bir şekilde twaddles, "Sadece dışarı çık ve bunu düzelttiğimleri gör
öğleden sonra."

"Ha," diye sollayıcı kayıtsızlıkla twaddles kokladı, "sanırım
Tavşanlar daha iyi olduklarını bilmiyorlar! "

Okulun ilk haftası çok sorunsuz gitti ve hem Bobby hem de Meg
Ay sonunda raporlarını dört gözle beklemeye başladı. Bunlar
Bobby'ye göre, raporlar son derece önemliydi.
Kurs, bu konularda deneyimli.

"Bert Figger yazımla sekiz alırsa, babası ona verecek
Elli sent, "dedi Bobby Meg.

"Ritmetikte dokuz tane alacaksın, olacağını biliyorum," dedi Meg hayranlıkla.
"Bu konuda çok iyisin, Bobby. "

"Evet, sanırım öyleyim," diye kabul etti Bobby. "Şimdiye kadar birini kaçırmadım. Her
Çalıştığım cevap doğru oldu. "

O gece akşam yemeği masasında bu iddiayı tekrarladı ve babası
Blossom başını salladı.

"Bu dokuzdan çok emin olma," dedi. "İş
Daha da zorlanacağım, daha da ileri giderseniz, biliyorsunuz. Dokuz için denemek
Tamam, ama sanki sanki sanki konuşmadığını duymaktan hoşlanmıyorum
ona ulaşmak için çaba sarf etmek zorunda. "

Ertesi sabah okulda Bayan Mason'un ilginç bir şeyleri vardı
Birinci sınıf öğrencilerini gösterin. Çok güzel bir şekilde resimli bir
Çocuklar için Ayetler Kitabı. Şiirler ünlü şairler tarafından yazılmıştır,
Ve her şair ismini kendi ayetine imzalamıştı. Resimler
renklerde ve imzalayan tanınmış sanatçılar tarafından boyanmıştı
Resimler basıldıktan sonra bir kalemle çalışmaları. Yani öyleydi
Gerçekten bir resimli kitap, bir şiir kitabı ve bir imza albümü
bir.

"Dünyada sadece üç tane var," diye açıkladı Bayan Mason.
"Bir çocuk hastanesi için bir fuarda çekildiler ve
Sanatçılardan biri olan arkadaşım bir kopya kazandı. Bana gönderdi. "

Bayan Mason, ikinci sınıfın kitabı girintilerde inceleyebileceğini veya
öğlen, çünkü yazma dersleriyle meşgullerken
Bunu küçük çocuklara gösteriyordu. O zaman, birincisi
Sınıf, "S'lerin" bir sayfasını yapmak için çalışmaya ayarlandı, Bayan Mason
Aritmetik dersleri için ikinci sınıf.

"Bu sabah kalemlere ve kağıda ihtiyacınız olmayacak," dedi. "Biz
biraz zihinsel aritmetiğe sahip olacaklar. "

Charlie Black inledi.

"Bu yapacak," dedi öğretmen keskin bir şekilde. "Tim Roon, çiğniyor musun
Yine sakız mı? Gel ve atık sepete koy. "

Tim aceleyle yutkundu.

"Yuttum," diye açıkladı.

Bayan Mason kaşlarını çattı.

"Umarım bir gün sana söylediğim gibi yapacaksın," dedi sabırsızlıkla.
"Şimdi hazır. Robert Blossom, Bay Dryburg'un dükkanına gidersem ve
On altı sentte iki metre percale al bir avluya, ne kadar ödemeliyim? "

Bobby aceleyle parmaklarına güveniyordu.

"Otuz iki sent," diye yanıtladı.

"Düz ayağa kalk," diye emretti Bayan Mason. "Ve eğer üç yarda alırsam
Bir avluya on sentte örgü, bu ne kadar olacak? "

Meg, Bobby'nin ellerini izlemek için yazı dersinden baktı
Bayan Mason onu görürse ciddi şekilde azarlanacağını biliyordu. O
Onları onun arkasında tuttu ve parmaklarını kullanırken oldukça dörtnala
bir ekleme makinesi için.

"Örgü için otuz sent," diye kekeledi Bobby.

"Ve Bay Dryburg'a bir dolar faturası verirsem, ne kadar değişiklik yapalım
var mı? "diye sordu Bayan Mason, çarpımdan çıkarmaya geçiş
O kadar çabuk ki ürkütücü Bobby sayımını kaybetti.

"Kuyu?" öğretmeni çağırdı. "Ellerinle ne yapıyorsun
Robert? Onları görebildiğim yerden çıkar. Şimdi ne kadar değişiklik
Bana geliyor mu? "

Bobby şimdi umutsuzca şaşkına döndü ve maliyetini unutmuştu
Hem Percale hem de Örgü. Kekelemeyi başardı, "Ben-bilmiyorum"
ve minnetle oturdu.

Tim Roon, Bobby'yi rahatsız etmek isteyerek ayaklarını gürültüyle kazıyordu, ama
Maalesef Bayan Mason'un dikkatini kendine çekti.

"Ayağa kalk, Tim," diye emretti keskin bir şekilde. "Ne kadar değişime sahip olmalıyım
Bu dolar faturasından mı? "

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Tim.

"Örgü ne kadara mal oldu?" Bayan Mason'u istedi.

"Unuttum," dedi Tim.

"Dinlemediniz mi demek istiyorsun," diye karşılık verdi Bayan Mason. "Otur.
Sınıf böyle basit bir testle daha iyisini yapamaz, korkarım
Bu ay kartlarınızla zayıf bir gösteri yapacaksınız. Marion Green,
Belki bana ne kadar değişikliğim olması gerektiğini söyleyebilirsin? "

Marion Green, aritmetikte normalde çok iyi küçük bir kızdı. Ancak
Şimdi korkmuştu ve açıkça gösterdi. O bile alamazdı
koltuğundan ve cevap vermeye çalışın.

Palmer Davis daha iyi değildi ve Hester Scott açıkça gözyaşlarına boğuldu
çağrıldığında. Bu zamana kadar sınıfın çoğu ne unutmuştu
Sorun şu ki, ama Bayan Mason bunu tekrarlamayı reddetti. Onlar dedi
hatırlayabilmeli. "Peki, Bertrand?" Bayan Mason, oldukça sıkıcı olan Bertrand Ashe ile konuştu
çocuk ve tahtaya gönderildiğinde alışkanlıkla hata yapan biri
Örnekleri çözmek için.

Bertrand ayağa kalktı, uykulu gözleri öğretmenine ciddiyetle sabitlendi.

"Percale ve örgü tamamen altmış iki sent geldi"
"Bay Dryburg'a bir dolar verdiyseniz,
Değişimde otuz sekiz sent. "

Bertrand oturdu.

"Doğru," dedi Bayan Mason. "Nasıl yapılacağını bilen bir öğrencime sahip olduğum için mutluyum
Beynini kullan. Kartlarında sekiz tane olabilir olanlardan bazıları
Bu ay altı bulmak için şaşırmaya gerek yok. Robert, ne kadar
Yedi kez altı? "

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Bobby.

Biliyordu, ama bir sorunu kaçırdığını düşünmek için çok
Bertrand Ashe çözebildi.

"Bu gösterilecek bir ruh değil," dedi Bayan Mason Sharply.
"Kızgın olmak yerine, başınızı bir sonraki tutmaya karar vermelisiniz.
zaman. Dünyada hiçbir şey panik seni bu soruyu kaçırmadı,
Robert. Şimdi tahtaya git ve seni okuduğum örneği al. "

Bobby hala oturdu, ayakları demir çerçevesine asi olarak kilitlendi
masası.

Bayan Mason, bir an için onu fark etmedi ve birkaç tane daha gönderdi
Yönetim kurulu, aralarında Tim Roon ve Charlie Black. Sonra geldi
Koridordan Bobby'nin masasına, elinde bir parça tebeşir.

"Tahtaya git, Robert," dedi sessizce, tebeşir içine koyarak
isteksiz parmakları ve onları sıcak bir dostça ile kapatıyor
Kendi güçlü, ince parmaklarının baskısı.

Bobby aniden gitmeye hazırdı, ancak henüz göstermeye hazır olmasa da
hareket etme şeklinden utanıyordu. Bayan Mason yüksek sesle okudu
Sorun ve yönetim kuruludakiler figürlerine başladılar.

"Margaret!" Bayan Mason aniden konuştu, Meg atladı. "Sen misin
Bu dersle ilgileniyor musunuz? Sayfanızı bitirdin mi? "

Meg parlak bir şekilde kızardı ve kopya kitabının üzerine eğildi. Sadece yapmıştı
Yedi mektup, ama sonra bobby'nin birini alması için endişeli olmuştu
Norah'ın dediği gibi, "inatçı uyuyor", Peder Blossom'dan başka kimse
onu fikrini değiştirmeye ikna edebilirdi.

"Bence Bayan Mason olabildiğince kaba!" Meg'i kendine düşündüm
Zarif bir "S" nin taslağını dikkatlice izlemek "Cross diyor
her zaman şeyler. Acaba o yaşlı mı? "

Yaşlı insanların çapraz olma hakkı vardı, Meg. Bayan Mason yapmadı
Yaşlı görünün-Meg'in kendisi kadar sarı ve büyük kahverengi gözleri vardı. Ve
Güzel elbiseler giydi. Meg, Bayan Mason'u incelemekle çok ilgilendi
Teneffüs çanı kopya kitabını bitirmeden önce çaldı
sayfa.




Bölüm VIII

Şımarık kitap


Çocuklar kitaplarını minnetle bıraktı ve
bahçe. Bayan Mason, her bir pencereyi koyduktan sonra, özelliği gibi,
Salonun karşısında öğretmen odasına gitti.

Tim Roon, masasının üstünü tozlamak ve sabitlemekle çok meşguldü
Rüzgar onları uçurmayacak şekilde kağıtlarından aşağı
Bayan Mason dışarı çıktığında son öğrenci odada ayrıldı ve
arkasında kapı. Tim, geri dönmediğinden emin olana kadar bekledi,
Sonra aceleyle masasına kadar eğildi.

"Ona göstereceğim!" O mırıldandı, kitap ve kağıt yuvarladı
Ne istediğini buldum.

Ayetlerin resimli ve imzalı kitabıydı. Ve şimdi varsa
Tim'i görmek için oradaydı, ne için şaşkınlık duyarlardı
Sonra yaptı. Oluşturan bir tür kabine ulaşmak
Bayan Mason'un masasının alt kısmı, Tim uzun bir şişe mürekkep getirdi
Masa mürekkepleri dolduruldu. Tıpayı çıkardı ve
Kitabı açtı.

"Ne yapıyorsun?" dirseğinde bir ses sordu.

Tim'in vicdanı yeterince suçluydu, sevgili biliyor, bu yüzden şaşırtıcı değildi
atladı. Kalın bir mürekkep akışı dışarı çıktı ve
Kitabın bağlanmasının çatlakları. Tim çabucak kapattı.

"Gee, Charlie Black! Beni korkuttun," dedi Tim, bunu bulmaya rahatladı
Ses onun chum'a aitti. "Ne yapıyorum? Sadece beni izliyorsun!"

Tim kitabı tekrar açtı ve daha fazla mürekkep döktü. Sonra kapattı
ve kapaklara sertçe bastırdı. Bunu birkaç kez yaptı, her biri
tamamen iki veya tamamen mahveden çirkin, bulanık bir figür yapmak mürekkep
Kitabın üç sayfası.

"Ne için?" Charlie'yi istedi.

"Sanırım hafta içinde her gün nagg olacağım ve asla
bununla ilgili bir şey? "Homurddu Tim." Belki de değerli kitabını bulduğunda
işaretli olarak, olmayacak biri olduğunu anlamaya başlayacak
Her şey için durun. "

"Bunu yaptığını nasıl bilecek?" diye sordu Charlie Black, izliyor
Tim yavaşça daha fazla döküldüğünde mürekkep ince bir örnek haline geldi.

"Yardım edip edemeyeceğimi bilmeyecek," diye sırıttı o kötü çocuk. "Ve ben
seni ağzını açarak yakalayın ---- "

"Yapmayacağım," diye söz verdi Charlie aceleyle. "Dürüst, bir kelime söylemeyeceğim
Tim. "

"Daha iyi olmasan iyi olur," diye uyardı Tim Darkly. "Seni hiç bulmama izin ver
Fısıldadığı kadar beni gördüğün gibi ve ben, ben-ne yapmayacağımı bilmiyorum
Sana yap! "

Bu belirsiz tehdit, itaat etmek için yeterince korkutucuydu.
Tim'in her ikisinin de amansız olabileceğini bilen Charlie
ve acımasız. Onun ihanet edeceği konusunda çok az tehlike vardı
Chum.

"Şimdi sanırım bu bitti," diye açıkladı Tim memnuniyetle,
Bir zamanlar güzel kitabı kapatmak. "Onu çıkardığında bana bakma
Sınıfı göstermek için girintilerden sonra. Bu kağıtları geri koyana kadar bekle
Neredeydiler. Şimdi orada, aşağıya gidip gelelim
Diğerleri çan çaldığında. "

Çan çaldığında ve çocuklar üst katta geldiğinde bir üye buldular
Bayan Mason'un yanında platformda oturan okul komitesinin
Masa ve öğretmen bir okuma dersi alacaklarını açıkladı
olağan çalışma yerine birinci ve ikinci sınıflar için.

"İkinci sınıfın görmesine izin verdiğim kitabı göstereceğim,
öğlen döneminden hemen sonra, "dedi Bayan Mason." Üzgünüm
Burada olamazdı Bu girinti, ama önemli bir konferans yaptık. Şimdi,
Margaret, üçüncü dersin ilk paragrafını okuyabilirsiniz. "

Rufus Hornbeck, komitenin ve tüm çocukların adıydı
daha önce okula gitmişti onu okul başkanı olarak tanıyordu
Komite ve isterse, eğer istese, Bay Carter bile azarlayabilen bir adam,
Birincil ve Dilbilgisi Okulu Müdürü. Bazı çocuklar bunu söyledi
"Old Hornbeck", ona saygısız bir şekilde dedikleri gibi,
Lise müdürü Bay Fredericks'e ne yapacağını söyleyin. Ama
Lise, erkeklerin çoğunluğunun düşünmesi için çok uzaktaydı
hakkında.

"Buraya platformda gelin ve sınıfla yüzleşin," dedi Bay
Hornbeck'e Meg. "Şimdi net bir şekilde okuyun ve sınıf arkadaşlarınızın
hikaye."

Zavallı Meg platforma giderken çok utangaçtı, okumak için
Yüksek sesle onun için bir çile idi, ancak evde her zaman "burnuna sahipti
Bir kitapta, "Norah dediği gibi. Platforma ulaştı, onu kavradı
Kitabı her iki elinde sıkıca okumak ve aceleyle okumaya başladı.

"Bu yeterli," diye açıkladı Bayan Mason, Meg'in sonuna geldiğinde
uzun paragraf.

Meg kitabını kapattı, atık sepetinden kaçınmak için bir tarafa adım attı,
ve ayağını kare olarak Bay Hornbeck'in yüksek ipek şapkasına koy
sandalyesinin yanındaki yere dikkatle yere koymuştu.

"Tut! Tut!" dedi Bay Hornbeck yeniden düzenleyerek. "O kadar beceriksiz olma çocuk.
Tekme atmayın-ayağınızı çıkar. "

Meg utançla kırmızı oldu ve sınıf içeri giriyordu
Bayan Mason'un kaşlarını çattı. Meg koltuğuna kaçmaktan mutluluk duyuyordu ve
Komite, bir sonraki şanssız olmadan önce şapkasını daha da geri taşıdı
Okuyucu platforma geldi.

Öğlen çanı asla çalmayacak gibi görünüyordu, ama çeyrekte
On iki oldu ve Meg ve Bobby öğle yemeğine acele ettiler.

"Bütün sabah ne yaptın?" diye sordu ikizlerden meg, her zamanki gibi
onları kapıda bekliyorlardı.

"Okul oynadı," diye yanıtladı Dot.

Her zamanki cevap buydu. İkizler asla okul oynamaktan yoruldu,
Ve Meg ve Bobby'nin bir gün söyledikleri her şeyden emin olduklarından
Bir sonraki "taklit". Her zaman ve her zaman, onlar
"Düzenli" okula gidebilir. O öğleden sonra, birinci sınıf öğrencilerin koltuğunu verdiği anda
Onları meşgul etmek için çalışın, Bayan Mason, gösterme sözünü hatırladı.
Üst sınıf kitabı. Gizlice rahatlamış olan Tim Roon
Bay Hornbeck'in ziyareti, hilesinin keşfini geciktirmişti, şimdi başladı
huzursuz olmak. Bayan Mason olarak Charlie Black'e bir uyarı baktı
Kitabı kapsayan makalelerle uğraştı.

"Koridordan aşağı aktaracağım," dedi Bayan Mason,
kitap. "Şimdi Ellen, bu ilk resim bir sanatçı tarafından çizildi
adlandırılmış ---- "

Ellen Glover ürküttü. Bayan Mason'un sesi durmuştu
Aniden kitabını açtığında, etkisi sanki biri gibi
bazıları konuşurken bir kapıyı keskin bir şekilde kapatmıştı.

"Yüzü de beyazdı," dedi Meg daha sonra annesine "ve sonra
Kırmızı oldu ve gözleri gibi-hiçbir şey gibi! "

Gerçekten de Bayan Mason'un gözleri ateş yakıyordu. İlk için Tim Roon
Hayatındaki zaman aslında öğretmeninden korkuyordu.

"Bazı vandal bu güzel kitabı yok etti," dedi Bayan Mason,
soğuk ve yavaş konuşmak. "Neredeyse paha biçilmezdi. Her birini istiyorum
Masaya gelip nasıl mahvolduğunu görmen. Birinci
not, işini bırak. "

Ani bir heyecan titremesi odanın üzerinden geçti. Hiç kimse görmemişti
Bayan Mason daha önce çok kızgın. Ve yine de çok sessizdi ve hala
BT. Koridordan Koridor, onları ortaya çıkardı ve kitaba baktı,
Her çocuğun eline alması ve noktaları incelemesi ısrar etmek
mürekkep. Son öğrenci koltuğuna döndüğünde tekrar konuştu.

"Bu girinti sırasında yapıldı," dedi. "Odadan ayrılmadım
Bu öğlen. Bu sınıftaki herhangi biri Tatta Odasında olsaydı
Sabah, elini kaldır. "

Bir el kalkmadı.

Bayan Mason sabırsızlıkla iç çekti.

"Görüyorum ki benim için zorlaştırmaya kararlısın," dedi.
"Çok iyi, eğer bu öğleden sonra iş yapmazsak, dibe ineceğiz
bunun. "

Sonra kızlarla başlayarak, her birine içeri girip girmediğini sordu
Teneffüs sırasında oda. Olduğu gibi, bir kız girmedi
çanlar arasında oda. İlginç bir etiket oyunu almıştı
Okul bahçesinin kızlarının yarısında her iki notun da dikkati.

Sonra Bayan Mason erkeklerle başladı. Her biri onun olduğunu inkar etti
Bobby'ye ulaşana kadar odada.

"Evet, buradaydım," diye itiraf etti.

"Neden elini kaldırmadın?" Miss Mason'u çekti. "Sen neydin
yapmak?"

"Topumu almak için geldim. Masamda bırakmıştım," diye yanıtladı Bobby.

Maalesef onun için şaşkın ve çapraz görünüyordu ve Bayan Mason
umursadığından daha fazlasını bilebileceğini düşünmek için bazı gerekçeleri vardı
söylemek.

"Ne zaman buradaydın?" devam etti.

Tim Roon, Bobby'nin cevabını hevesle dinledi. O başlamıştı
Acaba odadan ayrılır mı görülmüştü.

"Çan çalmadan yaklaşık üç dakika önce," dedi Bobby meydan okurcasına.

"Benimle böyle konuşma," diye emretti Bayan Mason. "Nasıl olduğunu biliyor musun
Mürekkep bu kitaba girdi, Robert? "

Bobby sessizdi. Meg endişeli görünüyordu.

"Robert, beni duyuyor musun? Bu kitabın nasıl olduğunu bilip bilmediğini soruyorum
tahrif ediliyor mu? "

Bobby'nin mavi gözleri, Bayan Mason'undakilere eşit birkaç kıvılcım vurdu
gözler.

"Biliyorsun bilmiyorum!" Öne verdi, saygıyla değil.

Bobby'ye evde kitapları sevmeye ve bunları idare etmeyi öğretmişti
dikkatlice. Yaralandı ve herkesin düşünmesi gerektiğine şaşkın
kasıtlı olarak güzel bir kitabı mahvederdi ve o özledim unuttu
Mason onu Baba ve Anne Blossom'un yaptığı gibi tanımadı. Onlar
Bir kitaba zarar verdiğinden asla şüphelenmezdi.

"Bu, aritmetik ders için bile alma fikrinizse
Sabah, söyleyebileceğim tek şey çok iyi bir şekilde seçtiğin
yöntem, "ilan edildi Bayan Mason, açıkça inanmaya karar verdi
en kötüsü.

"Kitaba hiç dokunmadım," diye ısrar etti Bobby.




Bölüm IX

Bobby Damşı


Bayan Mason tuhaf bir şekilde baktı.

"Bu yapacak," dedi.

Sonra diğer çocukları sorgulamaya başladı. Palmer Davis itiraf etti
Teneffüs sırasında odada olduğunu, bir kalem almak için olduğunu söyledi.
Ve birinci sınıftaki bir çocuk olan Henry Graham, fısıldadı.
masasında bıraktığı bir elma için geri gelmişti. Bayan Mason
Kapı olduğunda başka bir çocuk olan Wilbert Peters çapraz muayenesi
Aniden açıldı ve garip bir alayı girdi.

"Eh, acıma uğruna!" Meg yüksek sesle boşaldı, sonra aceleci bir şekilde tokatladı
ağzına ver.

Philip, kuyruğu içtenlikle sallanıyor, önce geldi,
Ağzında totty-düş. Arkası ikizleri yürüdü, twaddles'ın yüzü
Sabun ve su ile parlayan, açıkça uyguladığı için
çizgilerle kurutulmuştu ve her biri o kadar sert bir nişastada nokta
Ayrı fırfır küçük bir platform gibi etrafında göze çarpıyordu.

"Merhaba!" sırıtmış twaddles, şimdi çok fazla göz bulduğu için utandı
ona düzeltildi.

Bayan Mason şaşırmış görünüyordu.

Philip platforma yürüdü ve bebeği bıraktı. Sonra oturdu
Aşağı, nefes nefese, kuyruğu öfkeyle sallanıyor.

"Biz de okula gitmek istiyoruz," diye açıkladı Dot, Bayan
Mason, "Böylece geldik."

"Anlıyorum," diye itiraf etti öğretmeni. "Gelecek kadar yaşlı değilsin
henüz okul. Kimin çocuksun? "

"Lütfen Bayan Mason," Meg cesurca ayağa kalktı, "onlar benim kardeşim ve
Kardeş, Twaddles ve Dot. "

"Dorothy, sanırım," diye değiştirdi Bayan Mason, asla kullanamayacak
Ne kadar güzel olursa olsun bir takma ad. "Ama bir çocuk nereden geldi
Twaddles'ın adı? "

"Doğru adı Arthur Gifford Blossom," diye açıkladı Meg timidly.

İkizler platformun kenarında rahatça oturuyordu
ve odayı ilgi ile incelemek.

"Şey, Margaret, sanırım onları eve götürmen gerekecek," dedi
Bayan Mason, kaba bir şekilde değil. "Sadece on beş dakika yok
İşten çıkarma zamanı, yine de. Kızların yarı sayıya gitmesine izin vereceğim
Üç, ama çocuklar bu meseleyi alana kadar kalmalı
Kahramanlık kitap düzeltildi. Git ve şapkanı ve ceketini al,
Margaret. "

Meg, şapkası ve ceketi için pelerin odasına gitti ve bulmak için geri döndü
Bayan Mason ikizlere veda ediyor.

"Ve altı yaşındayken gelmenize çok seviniriz
Okul, "onlara söyledi." Bebeği unutma-her şey doğru, şimdi sen
hazır."

Philip için kapıyı açtı ve hatta onu kafasına okşadı
O paça oldu. Onların tadını çıkaran bastırılamaz ikizler
Ziyaret ve bu kadar erken bittiğim için üzgünüm, oldukları gibi döndü
Meg'i odadan takip ederek.

"Vedalaş, Bobby," diye korudılar.

Zavallı Bobby şiddetle kızardı ve diğer çocuklar güldü.

"Böyle konuşmamalısın," Meg onları pilot ederken tekrarladı
onları salondan aşağı. "Okulda yüksek sesle bağıramazsın."

"Güzel değil mi?" dedi dot hayranlıkla. "Ah, Meg, bu oda nedir?"

Meclis salonunun açık kapısına dalmıştı ve bakıyordu
Boş koltukların sıralarında ve sıralarında.

"Hadi," diye çağırdı Meg. "Böyle bir şekilde gözetleme yapma, nokta. Bahse girerim
Bobby deli 'çünkü herkesi ona güldürdün. "

"Twon ona zarar vermiyor," diye açıkladı twaddles. "O adam kim
Orada Meg? "

Meg aceleyle geçtikleri ofise baktı. Kapı
Kısmen kapalı, ama Bayan Wright ile konuşan bir adam görebiliyordu.

"Bu müdür, Bay Carter," diye fısıldadı Meg, dişleri neredeyse
Korkuyla gevezelik. "Umarım Bayan Mason ona ondan bahsetmez
kitap."

Bayan Wright fısıltıyı duymuş ve kapıya gelmişti.

"Neden meg," dedi hoş bir şekilde, "eve erken gitmiyor musun?
Bu yeni akademisyenler? "

"Bu ikizler," diye kekeledi Meg umutsuzca. "Geleceklerdi ve
Bayan Mason onları eve götürmem gerektiğini söylüyor. "

Bayan Wright'ın arkasına gelen Bay Carter güldü. Açıktı,
Gözlüklerinin arkasında nazik gözler ve Meg'den çok daha gençti
onun olması gerekiyordu. Diğer çocuklar onunla çok konuşmuştu
Müdürün önünde kötü bir çocuk olduğu zaman ne kadar korkunçtu
Gri saçlı ve korkunç bir kanca ile gerçekten bir devi hayal etmişti
Burun ve yüksek, şiddetli bir ses. "Çocukların okula sürülmesi gerektiğini duydum," dedi Bay
Carter, hala gülümsüyor, "ama bu ilk kez bunu biliyordum
Öğrenmelerini önlemek için eve götürülmeleri gerekiyordu. Boş ver,
Gençler, okul günleriniz geliyor. Ve meşeye geldiğinde
Hill School, sen gelip beni ilk gün görüyorsun. "

İkizler başını sallamaktan daha fazlasını yapmak için çok utangaçtı ve Meg onları acele etti
Binadan Philip zaten kapıyı açıp gitti,
Daha fazla dikkat çekmeden önce.

"Gelecek kafana ne koydu?" Azarladı, liderlik etti
eve doğru yol. "Anne bunu biliyor mu?"

İlk kez twaddles biraz karışık görünüyordu.

"Tam olarak bilmiyor," diye itiraf etti. "Sadece olduğumuzu söyledik
dışarı çıkıyor. "

Ve gerçekten de Meg içeri girdiğinde anne çiçeği çok şaşırdı
Oturma odası ve ardından ikizler.

"Bobby nerede?" diye sordu Anne Blossom, dikişinden bakarak.
"Ve sen erkensin canım. Yanlış bir şey mi?"

"Fazla bir şey yok," dedi Meg, suçlulara ciddi bir bakışla, "
Çocuklar okula geldi ve köpeği ve totty-maay'i getirdi ve
Bobby içinde kalmalı çünkü Bayan Mason onun her tarafına mürekkep döktüğünü söylüyor
kitap."

Elbette bundan sonra heyecan verici bir yarım saat vardı, ikizlerle
Davanın yanlarını ve anne çiçeği yarı gülerek göstermeye çalışmak
ve performansları üzerinde yarı azarlama. Meg de anlatmalı
Kitap ve anne ile bağlantılı olarak olan her şey
Blossom ve ikizler Bobby'nin kesinlikle sahip olduğundan emindi
Onunla ilgisi yok.

"Tabii ki yapmadı!" dedi Meg şiddetle. "Deli olduğunu biliyorum
Aritmetik dersini kaçırdı, ancak gidip mürekkebi atmazdı
kitap. Ve çok güzel bir kitaptı, anne. "

Bobby geldiğinde hala konuşuyorlardı, sıcak ve yorgun görünüyorlardı ve
çok çapraz.

"Seni ne zamandır içeride tuttu?" diye sordu Meg, şapkasını fırlatırken
köşe.

"Bir saat," diye döndü Bobby. "Tüm çocukların gitmesine izin verdi ama altı kişiye
Saat dört, ve altıdan birinin bunu yapması gerektiğini söylüyor. Ve onlar
Hepsi benim olduğumu söylüyor. Ama ben yapmadım. "

Anne Blossom'a bakıyordu ve ona, kendi başına gülümsedi,
Güneşli, neşeli bir gülümseme.

"Yapmadığını biliyoruz canım," diye açıkladı gururla.

"Sana bir not gönderdi anne," dedi Bobby, içinde balık tutarak
cep ve buruşuk, çok kirli küçük bir zarf ortaya çıkarıyor.
"Benim, kızgındım! Dediğim bir kelimeye inanmıyor. Keşke sahip olsaydım
Eski kitabını şımarttı! "

"En kaba gün olmadı!" Meg içini çekti. "Okuldan nefret ediyorum!"

Anne Blossom okuduğu notu katladı.

"Dot ve Twaddles, Sam sadece babanın peşinden gitmek için arabayı geri çekiyor,"
İkizlere dedi. "Kaçın ve onunla gidebilirsin."

İkizler kaçtı ve sonra Meg ve Bobby'ye döndü.

"Bayan Mason açıkça kitabı yok ettiğini düşünüyor Bobby," diye iç çekti
Anne Blossom, "ama olumlu kanıtlanamadığı için gideceksin
her zamanki gibi okula. Kelimelerin size bunun olduğunu söyleyebileceğinden daha büyüküm
olmuş. Ama canım, korkarım biraz suçlusun. "

"Ben?" Şaşırmış Bobby'yi ağladı. "Neden anne!"

"Pekala, aritmetik dersinde nasıl davrandığını düşün," Anne Blossom
ona hatırlattı. "Biliyorsun baba ve ben seninle bunun hakkında konuştuk
Daha önce Bobby. Sen çok iyi bir kaybeden değilsin ve yapamayan çocuk
Kaybet ve öfkesini korumak asla iyi bir sporcu olmayacak. Sanmak
Babam delindi ve işler ona uymaya gitmediğinde 'geri döndü'
Dökümhanede! "

Anne Blossom, Bobby'nin etrafına bir kol koydu ve onu ona yaklaştırdı.

"Ve eğer Mason'u özlediğin gibi babamla ya da benimle konuşsaydın,"
Devam etti, saçlarını düzeltti, "Sanırım ne yapacağını biliyorsun
Aslında ne yapmak isteyeceğinizi yapmanız isteniyor. Değil mi? "

"Pologize," diye mırıldandı Bobby utanç verici bir şekilde.

"Evet," dedi Anne Blossom. "Ve Bayan Mason'dan özür dilemeni istiyorum
Kısacası olduğu için. Boşver.
kitap. Bildiğin ve bildiğinizi bildiğimiz sürece, bu gerçekten bilmiyor
çok önemli; Ve ne yaparsan çok daha iyi hissedeceksin
Sağ. Kitabı mahveden çocuk bir gün öğrenilecek. Çok
İşler her zaman ortaya çıkıyor. "




Bölüm X

Ofise gönderildi


Ertesi sabah Bobby, meg hissi ile okula çıktı,
hayatında ilk kez, gitmek dışında bir şey yapmayı tercih eder
okul.

"Dışarıda kal ve oynuyorsun," diye yönlendirdi Meg'i avluya ulaştıklarında.
"Yukarı çıkıp Bayan Mason'u göreceğim."

Öğretmeni masasında buldu. Düzgün ve havalı görünüyordu ve
kendi kendine sahip ve Bobby'nin bu niteliklerden hiçbiri yoktu
an.

"Üzgünüm-öyle davrandım-seviye 'ritmetikte,"
Bobby sarsıntılı. "Annem zavallı bir kaybeden olmadığımı söylüyor."

"Pekala, Robert, bunu göz ardı edeceğiz," diye tekrarladı Bayan Mason
nezaketle. "Başarısız olduğun için pikiş olduğunu görebiliyordum. Ama
Bana söylemen gereken her şey? "

Bobby ona baktı.

"Kitap hakkında söyleyecek bir şey yok mu?" Bayan Mason'a çağırdı.

"Yapmadım," diye ısrar etti Bobby. "Yalan söyleyeceğimi sanmıyorsun
Sen-gerçekten değil mi? "Diye sordu, hayret etti.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye iç çekti Bayan Mason. "Kalbim olarak üzgünüm
Kitabı hiç okula getirdim. Ve Robert, bunun benim görevim olduğunu düşündüm
Bay Carter ile bunun hakkında konuşmak. Doğrudan ofise gideceksin
Meclis'ten buraya geri dönmeden. "

Zavallı Bobby, bir çocuğun yaptığı gibi bayılmaya yakın geldi. Bay Carter! O
Müdürü için diğer çocukların tüm huşu ve korkusunu paylaştı
Kimi çok az biliniyordu, zamanının çoğunu dilbilgisinde geçirdi
okul. Açıkçası Bayan Mason, eğer olsaydı gerçekten çok kötü düşünmeli
Bay Carter için gönderildi.

Meclis Bobby'nin düşünceleri önümüzdeki röportajdaydı,
Ve genellikle açılış şarkısını söylemeyi sevse de, bu sabah o
Bir not söylemedim. Tim Roon'un o kadar ciddi ve ciddi görünüyordu.
Onu izlerken, babasının onu çırpması gerektiğine karar verdi.

Onlara sahip olacak olan Bobby için egzersizler çok yakında bitti
Ona danışılmış olsaydı ve uzun süren günün geri kalanı
Yürüyen çocuklar sınıflarına geri döndü.

"Bobby'nin nerede olduğunu merak ediyorum," diye düşündü Meg, Bayan Mason'un
Sınıflar yerine hışırtmıştı ve Bobby'nin koltuğu hala boştu.

Bobby, eğer bilseydi, o anda onun isteksiz hale getiriyordu
Ofise yol. Sadece kapıya basılan sadece harfler
Kalbini ayakkabılarına sokacak kadar ve onun söylediği gibi
Daha sonra anne, "sen küçük paspas üzerinde ölebilmesini diledi
Ayaklarını silmesi gerekiyor. "

Ayaklarını dikkatlice sildi, son umutsuz bir bakış attı yukarı ve aşağı
boş salon ve kapıya dokundu.

"Gel", derin, hoş bir ses olarak adlandırılan, hiç bir ses değil
Kıta, çapraz bir müdürün kullanılmasını beklersiniz.

Bobby kapıyı açtı ve içeri girdi. Bay Carter Miss'e yazıyordu
Wright'ın masası ve odada başka kimse yoktu. Bobby biliyordu
Görüşle müdür, çünkü onu bir veya iki kez görmüştü
koridorlar. Bay Carter'ın öğrencileri de tanıdığı anlaşılıyor.

"Şey, Bobby," dedi neşeyle. "Sen Bobby Blossom, değil
Sen?"

Bobby sefil bir şekilde başını salladı. "Bobby" için minnettardı, çünkü
Bilmeyen "Robert" Bayan Mason her zaman kullanıldı.

Bay Carter gözlüklerini çıkardı ve masaya koydu. Döndü
Sandalyesi, yan tarafa çekilen başka bir sandalyeyle yüzleşmek için hafifçe.

"Gel otur, Bobby ve korkma," dedi sessizce. "İstiyorum
Bana dün sınıfta ne olduğunu ve neden Bayan Mason'u anlatacaksın
Kitabını tahrif ettiğini düşünmelisiniz. "

Bobby çekingen bir şekilde sandalyeye kaydı ve Bay Carter'ın cevap vermeye başladı
Hızlı sorular. Ve sonra garip bir şey oldu. Bobby olmayı unuttu
korkmuş. Aritmetik dersinden bahsettiği gibi
"Zavallı Kaybeden" ve yok edilen güzel kitap hakkında,
ve neden teneffüs sırasında odaya geri döndüğünü açıkladı, unuttu
Müdür ile konuştuğunu. Doğrudan yanında ayağa kalktı
Masa ve Bay Carter ile baba çiçeği gibi konuştu. Ve
Müdürün nazik, ciddi gözleri, hazır gülümsemesi ve derin, hoş
Ses, hepsi Bobby'ye bir arkadaşıyla konuştuğunu söyledi.

"Ve kitaba dokunmadım, dürüst yapmadım," diye bitirdim Bobby.

Bay Carter, onun üzerinde duran küçük olanın üzerine büyük, sağlam bir el koydu.
masa üstü.

"Tamam, sana inanıyorum," dedi ciddiyetle. "Bir gün bulacağız
Bunu yapan çocuk, asla korkmayın. "

"Ama Bayan Mason düşünüyor-yaptığımı düşünüyor," diye protesto etti Bobby.

"Bayan Mason'u göreceğim," diye söz verdi Bay Carter. "Senin için şey
Yapmak bunu unutmak ve hiçbir şey olmamış gibi devam etmek.
Bayan Mason adil fikirli bulacaksınız ve bir hataya sahip olmaya hazır olacaksınız
Bir zamanlar ikna olduğunda yapıldı. Bildiğin sürece yapmadın
Endişelenecek kesinlikle hiçbir şeyin yok. "

Müdür gözlüklerine koydu ve ayağa kalktı.

"Bir dahaki sefere beni görmeye geldiğinizde, umarım bir şeyimiz var
Tartışmak için, "Smilingly, elini Bobby'ye tutarak." Dedi.
Yol, dün küçük bir kız kardeşini ve iki tane daha
Okula gitmek için oldukça endişeli gençler? "

"Meg buydu," diye bilgilendirdi Bobby. "İkizleri eve götürmek zorunda kaldı.
Okula gelmek için çılgınlar. "Sonra odadan çıktı.

"O kadar iyiydi!" Bobby kendi kendine tekrar tekrar söylemeye devam etti
Üst kattaki yolu. "Tıpkı güzel!
kitap."

Tim Roon, sessizce odaya girerken Bobby'ye merakla baktı
ve onun oturdu. Sınıf bir okuma dersi alıyordu ve Tim
kitabını açık tutabilir ve o yaparken çok meşgul gibi davranabilir
Birkaç şey. Bayan Mason'un böyle yapacağını bilmiyordu
Tim'in dediği gibi bir "yaygara" kitabın üzerinde ve
Bobby'nin tüm cezayı almasından memnun olun. Tim'in sağlıklı
Bay Carter'ın korkusu, müdürle birkaç kez tanışmış
Yaramazlık eğilimi Bayan Mason'un gazabını ona indirmişti. O
Bay Carter'ın Bobby'ye ne söylediğini merak etti.

Hava şimdi açık ve gevrekti ve dilbilgisi ve lise
Erkekler futboldan başka hiçbir şeyden bahsetemezler. Birincil notlar,
Tabii ki, bir takıma sahip olmak için çok az kabul edildi, ancak yine de
Oyun hakkında iyi bir şey biliyorlardı ve gizlice sahip olduklarını düşündüler
Tıpkı aralarında büyük çocuklar kadar iyi oyuncular.

Palmer Davis'i "
Bobby okuldan sonra, günün öğleden sonra Bay Carter'ı görmüştü.
"Meg annene söyleyecek. Değil mi?"

"Evet, elbette," diye kabul etti Meg Sünnet. "Devam et Bobby, umursamayacak."

"Beşte döneceğim," diye aradı Bobby ondan sonra.

Meg, futbol takımlarının pratiğini görmek istedi, ancak katılıyordu
Müziğine çok özenle ve okuldan sonra saatini uyguladı
sadakatle. En kısa sürede meclis için bir yürüyüş oynayabilmek istedi
sorulduğu gibi.

Bertrand Ashe köşede Palmer ve Bobby'ye katıldı.

"Bir dakika evimde dur," diye çağırdı "ve futbolumu alacağım.
küçük bir oyun olabilir. "

Bertrand, yatılı okulda bir kuzeni vardı.
Noel için en güzel hediyeler. Ne çocuğun ne olduğunu bilmek gibi bir ustalığı vardı
Aranıyor ve bu futbol ondan bir armağandı.

Bertrand'ın kolunun altındaki futbol, ​​üç erkek
Gramer-yüksek okul binasının arkasında büyük boş lotlar
Takımlar tarafından futbol sahası olarak kullanılır.

Palmer, "Biraz daha arkadaş edin," diye yönlendirdi Palmer. "Benim, bu biraz
Çamurlu, değil mi? "

Alan biraz yumuşaktı, ancak iki takım pratik yapıyordu,
ve küçük gruplar halinde hevesli bir takipçi kalabalığı,
onları izliyorlardı. Küçük erkekler arasında lider olan Palmer,
ekibini tamamlamak için sınıflarının daha fazlasını yuvarlamayı başardı,
Bunlar arasında Tim Roon ve ayrılmaz arkadaşı Charlie Black.

"Bu köşeye gel," dedi Palmer, onları takip etmeye çağırıyor
o. "Old Hornbeck, lise kadrosunun izlenmesi için aşağı ve benzeri
Bizi görürse bizi emretmez. Bu lise çocuklar düşünüyor
Dünyaya sahipler. "

Palmer'ın bildiği gibi, küçük erkeklerin tutması gerektiğine dair bir karar vardı
Diğerleri futbol oynarken saha dışında. Kural
Onların yoluna girmelerini ve muhtemelen incinmelerini önlemek için yapılmış. Ama
Birincil bayanlar haksız muamele gördüklerinden emindi.

"Sıraya gir," diye emretti Palmer, sahip olduğu buruşuk bir kağıdı okumaya çalışıyor
cebinden alındı. "İşte denememiz için kopyaladığım bir sinyal."

Oğlanların gerçek bir futbol oyununun sadece puslu bir fikri vardı
oynadı, ama gözlerini umutsuzca topun üzerinde tuttular. Yoktu
Palmer'ın dediği gibi, erkekleri almanın yeterince zor olduğunu söyledi
Bir takım için, iki tane olsun, ama çoğu zaman çok eğlenmişlerdi
top kendi on bir arasında.

"Altı on-dokuz-naught," Palmer'ı okuyun.

Öne fırladı, Bobby onun peşinden. Birlikte topa düştüler ve
devrildi. Sonra Bobby, kolunun altına düzgünce sıkıştı ve
Koşmaya başladı. Tim Roon ve Charlie Black onu çıkarmaya çalıştı,
kaydı ve onu terk etti.

Bobby topa düşmüştü ve onu altında tutmak istiyordu. O
Charlie Black ve Half Rose'u sallamayı başardı, şansını izledi
koşmak için. Tıpkı bir çizgi için hazır olduğu gibi, şişman, ağır bir ayakkabı vurdu
onu yanında ve tekrar devirdi.

"Faul!" Bertrand'ı heyecanla çığlık attı. "Tim Roon, sen bir hile!"

Bobby öfkeyle kör olan ayağa kalktı.

"Sen-sen ----" Püskürdü ve Tim'e şiddetle koştu.




Bölüm XI

Eski Hornbeck'in resmi


Tim Bobby ile yarı yolda tanıştı ve boğuştılar. Diğer çocuklar kapandı
etraflarında.

"Onu iyi vur, Bobby!" Palmer'a heyecanla tavsiye etti. "Sneak! Tekme atıyor
Böyle bir oyuncu! "

"Kafasına otur," diye gıcırdadı Bertrand komik küçük bir sesle
Heyecan her zaman ona verdi. "Kafasına otur, büyük korkak!"

Bobby bunları bile duymadı. Elinden geldiği yere vuruyordu ve
Tim yağmur yağdığı gibi küçük bir domuz gibi homurdanıyor. Tim böyleydi
Tüm avantajın yanında olduğu çok daha yaşlı ve daha güçlü.
Charlie Black dairenin dışına doğru ilerliyordu, değil
Tim için bir şey söylemeye cesur, ama chum'unun kazanacağını umuyoruz.

"Hornbeck!" Aniden Charlie'yi vahşi alarmla ağladı. "Hey, arkadaşlar, burada
Eski Hornbeck geliyor. Bizi yakalarsa ---- "

Charlie cezasını hiç bitirmedi, ama topuklarını aldı, takip etti
Geri kalan erkeklerle. Sadece Tim ve Bobby, tekrar tekrar yuvarlanıyor
Zemin, uyarıyı duymamıştı.

"Bunu bu anda bırak, sana söylüyorum!" zor bir ses kükredi ve bazıları
Biri Bobby'yi yakasından kavradı, onu ayağa kaldırdı. "Dövüşme
İki Wildcats gibi! Okuldaki bu tür performanslarla ne demek istiyorsun
Gerekçesiyle? "

Bay Hornbeck'di ve bir elinde Bobby ve Tim vardı
Diğer ve konuşurken her çocuğu şiddetle salladı.

"Ne yapıyorsun diyorsun?" Tekrar kükredi.

Tim küstah bir dil çıkardı, ama hiçbir şey söylemedi. Komitenin
Yüksek ipek şapkasının altındaki gözler Bobby'ye baktı.

"Sadece futbol oynuyorduk," diye kekeledi Bobby.

"Futbol!" diye bağırdı Bay Hornbeck, her birine muazzam bir
sallamak. "Futbol! Sen genç imps! Bana bilmediğini söyleme
Birincil sınıf erkeklerin futbol sırasında sahadan uzak duracağına karar verir
pratik. Seni bir daha burada yakalarsam seni alacağım
Bay Carter'dan önce. Sana hatırlamayı öğretecek. "

Hala yakalarında tutuşunu koruyan Bay Hornbeck, onları yürüdü
Caddeye kadar.

"Şimdi scoot," diye emretti.

İkinci komuta ihtiyaçları yoktu. Tim caddeden kaçtı ve Bobby koştu
Aşağı, her biri gidebileceği kadar hızlı.

"Yıldızlarım ve çizgilerim!" Sam Layton, Bobby ile tanışmak
Çocuk araba yolunda koşmaya geldi, "sana yaptıkları bu mu
okul? Öğrenme oldukça zor bir iş olmalı. "

Sam'in şaşırmasına şaşmamalı. Bobby'nin ceketi yırtıldı, bluzu ürküttü
çamur ile. Büyük bir çürük bir yanaktaydı ve şapkası ezildi ve
kirli. Elleri ve yüzü sanki içinde yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu
bildiğimiz gibi vardı.

"Kavga ettim," diye açıkladı Bobby serin bir şekilde. "Sanırım biraz bakıyorum
kirli."

"Garaja gel ve seni fırçalayım.
Annen sert, "dedi Sam." Kavgayı kim kazandı? "

"Sanırım Old Hornbeck yaptı," diye cevapladı Bobby düşünceli bir
topu idare etmekten ağrılı parmak. "Her neyse, çok şey vardı
Bunun hakkında söyle. "Ve sonra Sam'e temizlenirken birkaç bilgi verdi
kendisi.

Birkaç gün sonra Meg ve Bobby, Meg'de okuldan eve gidiyorlardı
Aniden kitaplarını unuttuğunu hatırladı.

"Şey, sanırım geri dönüp onları alabiliriz," diye homurdandı Bobby, ama neden
yarın yapmayacak mı? Onları gece için ne istiyorsun? "

"Sana söyledim," dedi Meg sabırla. "Anne onları örtecek
Calico, küçükken kitaplarını alma şekli. Bazıları
Kapaklar o kadar parçalanıyor ki onları kullanmaktan nefret ediyorum. "

"Tamam," diye iç çekti Bobby. "Geri döneceğiz. Bence kızlar var
En kötü anılar! "

Okula ulaştıklarında-eve yarı yoldılar-hepsi
Diğer çocuklar gitmişti. Hademe altını süpürüyordu
Hall ve işini durdurmadan onlara neşeyle sırıttı. Daha sonra
Kendi odalarına geçtiler.

"Burada kimse olmadan komik görünmüyor mu?" diye sordu meg, başlıyor
Kitapları masasından çıkarmak için.

"Diyelim ki öğretmendim!" Bobby kendini Bayan Mason'un içinde oturdu
sandalye ve cetveli ile masaya rap. "Birinci sınıf,
pano!"

"Ah, yapma," diye kıkırdadı Meg, yarı korktu. "İçeri girebilir ve
Seni yakalayın. Bobby, dur! "

Bobby sandalyeden atladı ve kapı olarak platformdan ayrıldı
açıldı.

"Merhaba!" dedi neşeli, cıvıltılı bir ses ve nokta ve twaddles yürüdü
odaya.

"Senden sonra geleceğimizi düşündük," diye açıkladı Dot Serenely. "Annem dedi
Gelmenin zamanı gelmişti. Ama seninle tanışmadık. "

"Geri dönüp annemin örtmesi için kitaplarımı almalıydım," diye açıkladı
Meg. "Hiçbir şeye dokunmayın, twaddles. Okuma kitabımı taşıyabilirsiniz.
Hadi Bobby, kalsın kalsın. "

Ancak ikizlerin o dakikadan ayrılma niyeti yoktu.

"Okulda güzel değil mi?" ışınlı twaddles, kaseyi izliyor
Pencere eşiğinde akvaryum balığı ilgi ile. "Ah, Bobby, değil mi
Bize bir resim mi çiziyorsun? "

Twaddles tebeşir ve tahtayı göz ardı etmişti.

"Tamam, sadece bir," diye söz verdi Bobby. "Ne çizeceğim?"

"Eski Hornbeck,"
okul komitesi, ancak daha büyük bir şeyden asla kaçmayan
çocuklar eve getirdi.

Meg ve Dot ve Twaddles, Bobby'nin alırken ilgiyi emen izledi
Bir parça tebeşir ve çizmeye başladı.

"Bunlar onun bıyıkları," diye açıkladı Bobby, çok kıvırcık
izler. "İşte onun çenesi. Bu onun ceket yakası. Ve şimdi yapacağım
yüksek ipek şapkası. "

Bobby bunu çizmek için uçlarının üzerinde durmak zorunda kaldı ve tebeşir
Ağır bir şekilde taşırken piercying yaptı. Ama yüksek şapka gerçekten
Bay Hornbeck'in giydiği gibi görünüyordu.

"Şimdi bazı komik küçük bacaklar ve bitti," diye açıkladı Bobby, çizim
Bacaklar için figüre hizmet etmek zorunda olan iki tereddüt.

"Hadi şimdi," diye çağırdı Meg. "Anne bizi arayacak. Ovuştur,
Bobby. Diyelim ki Bayan Mason sabah buldu mu? "

"Kapıcı tahtaları her gece temizliyor," diye yanıtladı Bobby kayıtsız bir şekilde.

"Ovala," diye ısrar etti Meg. "Bazıları bulursa ve
seni suçladı. "

Yaramazlık ruhu Bobby'yi ele geçirdi. Silini sanki
Meg'in sorduğu şeyi yapın, sonra düşürdü ve bir parça tebeşir aldı.

"Bu eski Hornbeck," diye çizdi resmin altında, sözler
Tahtada yokuş aşağı koşmak.

Kapıdaki bir gürültü hepsinin etrafına bakmasına neden oldu. Orada durdu Bay
Hornbeck!

Neyse ki Bobby, yaptığı çizimin önünde durdu ve hızlı bir şekilde
Flash meg ileri dart. Kardeşinin arkasına girerek başardı
elbisesinin kolunu yazı üzerine ovmak ve lekelenmek için
resmin büyük bir kısmı. Felç gibi durmuş olan Bobby,
Parmaklarında tebeşir döndü, döndü ve silginin bir süpürmesiyle lekelenmiş
gerisi.

"Burada ne yapıyorsunuz?" talep etti Bay Hornbeck ciddi bir şekilde.

Karayolu hiç fark etmemişti, çünkü twaddles onu sabitledi
Odaya girdiği an o kadar büyüleyici bir bakışla
ilk başta başka birini görememişti.

"Bu küçük çocuklar okula geliyor mu?" diye sordu. "Onlar neden
o zaman? Ve sen sadece son zamanlarda savaşmaktan vazgeçtiğim çocuk değil misin
hafta?"

"Ye-s, efendim," diye yanıtladı Bobby. "Şimdi gidiyoruz. Kız kardeşim gelmek zorundaydı
kitapları için geri döndü. "

"Okul saatlerinden sonra bina hakkında hiçbir loitering olmamalı,"
dedi komite sertçe. "Bayan Wright ile konuşacağım. Ne zaman
Okul işinizi bitirdim, hemen eve gideceksin. Yapıyor musun
anlamak?"

"Evet, efendim," dört küçük çiçeği mırıldandı, ikizler katıldı.

"O zaman git," diye emretti Bay Hornbeck görkemli bir şekilde.

Dördü gitmekten çok memnundu ve çıkarken zaman kaybetmediler
bina.

"Benim, bunu ovuşturduğuna sevindim, Meg!" dedi Bobby minnetle.
"Sadece görmüş olduğunu varsayalım!"

"Ne yapardı?" Clamed Twaddles. "Seni içeride tut?"

"Beni kovabilir," diye bilgilendirdi. "Okula gitmek
Şaka yok, twaddles. Meg? "

"Hayır, değil," diye döndü meg'e geri döndü, gözleri ve düşünceleri
başka bir şey. "Bu büyük poster ne diyor, Bobby?"

Caddenin karşısındaki bir direğe yapıştırılmış büyük bir postere işaret etti.

"Gidelim ve okuyalım," diye önerdi Bobby.

Geçtiler ve Bobby büyük siyahı ve kırmızıyı heceledi
onlar için mektuplar.

"Goody," diye açıkladı, "bu bir sirk! Bir p'rade ve her şey!
Babama gidip gidemeyeceğimizi soracağız. "




XII. Bölüm

Sirkte

Soğuk bir rüzgar esiyor olsa da, dört küçük çiçek kaldı
Bobby posterdeki her kelimeyi yüksek sesle okumuştu.

"Gelecek Çarşamba," diye açıkladı. "Sanırım bizi bırakacaklar
Geçit Töreni Okulu. Oh, işte biraz daha resim. Bak
Maymunlar! "

Köşe parasını çevreleyen tahta çit muhteşem ile sıvalı
sarı aslanları şımartmanın sirk posterleri, bayanlar binicilik bayanlar
Güzel midilli ve yaramaz maymunlar iplere tırmanıyor ve
en harika hileler.

"Keşke bir maymun olsaydı," dedi Meg,
Menagerie.

"O adam ne yapıyor?" Twaddles istedi, Bobby'nin kolunu çekerek
ve bir trapez sanatçısına işaret etmek.

"Böyle şeyler yapıyor," diye yanıtladı Bobby. "Gitmedin
Sirk iki yıl önce buradayken, twaddles değil mi? Sen ve
Dot çok azdı. Ama sanırım belki bu sefer gidebilirsin. "

Dört küçük çiçek bundan sonra sirkten başka bir şeyden bahsetmedi,
Norah, Meg'in aslanları ve kaplanları hayal ettiğini bildiğini söyledi
gece. Çiçeklerden biri hariç hepsi gidiyordu, çocuklar
Baba öğleden sonra çiçek açar ve Norah geceleri Sam ile. Anne
Blossom, geceyi şehirde bir arkadaşımla geçirmeyi planlamıştı ve
Zaten sirkleri pek umursamadığı için,
Yolculuğunu ertelemezdi.

"Ya okul?" diye sordu Peder Blossom, bir akşam eve geliyor
Kürk halısına sarılmış twaddles bul ve oynuyor bir kutuptu
Bear, Meg ve Bobby, her biri bir sandalyenin altında, Panthers gibi homurdandı,
Ve nokta perde direğinden sallandı, onun bir trapez olduğunu iddia ederek
sanatçı. "Müsabak için ne yapıyorsun Bobby? Gerçekten, dot,
O perde direğini bir dakika içinde aşağı indireceksin. "

Kızardı ve gülümsedi, Dot yere düştü ve twaddles çıktı
Halı.

"Okul bizi saat on birde dışarı çıkarır, böylece geçit törenini görebiliriz,"
Bobby duyurdu. "O zaman bundan sonra artık yok. Bazı
Okul Komitesi, okulu bir.
Sirk, ama Bay Carter bize bir şans vermeyeceğini söyledi
Hooky oynayın. Herkes gidiyor baba. "

"Dot ve Twaddles, geçit törenini görmek için kasabadaki çocuklarla tanışmak istiyor.
Yani bunun güvenli olduğunu mu düşünüyorsun, Ralph? "Diye sordu Anne Blossom,
Onlara akşam yemeği hazır olduğunu söylemek için oda. "Böyle bir
kalabalık."

"Yalnız gitmemeliler," dedi Peder Blossom çabucak. "Sam alsın
onlara. Hepsi Steve Broadwell'in penceresinde oturabilir. Bana güne sordu
Eğer gelmek istemediyse. Ve geçit töreni biter bitmez gel
Öğle yemeğine ev sahipliği yapıyor. Seninle burada buluşacağım ve erken bir başlangıç ​​yapalım. "

Çarşamba sabahı, sirk günü, sonunda geldi. Çok az iş
okulda bitti ve öğretmenler erkek ve kız çocukları kadar mutluydu
İşten çıkarılma zili çaldığında, huzursuz zihinleri tutmaya çalıştığınız için
Sadece düşünürken coğrafya ve aritmetik üzerinde küçük ölümlüler
maymun ve ayılar ve aslanlar kolay bir iş değildir.

"Geçit törenini görecek misin?" diye sordu Palmer Davis, Bayan Mason'un sınıfı olarak
Merdivenden döküldü.

"Geçit törenini görecek misin?" Kızlar Meg'e sordu.

"Tabii," diye cevapladı Bobby her ikisi için. "Bay Steve'de oturacağız
Broadwell'in penceresi. Oradan iyi görebilirsiniz. "

Stephen Broadwell bir eczacıydı ve penceresi üst katında
Drugstore, Oak Hill'deki her türlü geçit törenleri için açgözlü bir yerdi.
Her şey eczanenin yanından geçen ana caddeyi geçit etti.

Meg ve Bobby, Sam ve İkizleri buldular.
depoya yol açan dik koyu merdivenleri acele ettiler
eczane.

"Yarım saat buradaydı," diye sırıttı Sam. "Dot o kadar korkuyordu ki özlüyordu
Onu arabaya getirmemi istediği başlangıç. "

Dört küçük çiçek pencereye sıkıldı ve Sam baktı
Omuzları.

"Müzik!" diye bağırdı nokta. "Duydum! Geliyorlar!"

"Onları görüyorum!" diye bağırdı Bobby, bakmaya eğildi. "Benim, atları gör,
Meg! "

Sam onu ​​tekrar içeri çekti ve bir dakika içinde geçit töreni yürüyordu
tüm hızıyla. Bir sirk geçit töreninin ne kadar harika olduğunu biliyorsunuz; yani,
Eğer bir tane gördüyseniz. Ve eğer yapmadıysanız, Tanrım! Yapamadık
Adalet yapmaya başlayın. Tabii ki en büyük sirkler
Oak Hill'e gel; Ama yine de bunun görülecek çok şeyi vardı. Orada
krem rengi atlar ve siyah olanlar mıydı, kızlar pembe giyinmiş
ve mavi ve beyaz kabarık elbiseler ve muhteşem uzun kırmızı katlar, binicilik
onlara. Hayvanların kafesleri vardı, bazıları uyuyor ve bazıları
Kuyruklarını öfkeyle değiştirmek ve dişlerini göstermek. Vardı
Maymunların tüm vagon yükü, iki bant ve hatta bir fil ve
deve.

"Sirk'e gidemezsek korkunç olmaz mıydı?" dedi Bobby
ciddiyetle, alayı sonuncusu olarak, palyaço kendi başına
Kurnaz midilli ve araba sokağa çıktı. "O geçit törenini gördükten sonra
Asla mutlu olamazdım 'Daha az onları sirkte gördüm.'

"Şey, gidiyoruz," diye hatırlattı Meg ona pratik olarak.

"Acele edelim," diye çağırdı twaddles. "Belki tüm koltuklar gidecek."

"Babam bilet aldı," dedi Dot Dreamly. "İlk midilli değildi
tatlı? Ve ona binen küçük köpeği gördün mü? Sanırım
Philip bir midilli binebilir mi? "

Meg, Philip'in binmek için bir midilli ve bir tanesi olabileceğinden emindi.
ona öğret.

Dört küçük çiçek ve Sam aşağı inerken
Butt Doctor Maynard, Blossom ailesinin eski bir arkadaşı,
Ve kırıldığında Philip'in bacağını kurmalarına yardım eden doktor
BT.

"Şey," dedi doktor, "sanırım ne olduğunu biliyorum
Üst katta-sirk geçit törenini izlemek. Ve şimdi nereye? "

"Ev," diye yanıtladı Meg. "Acele etmeliyiz, çünkü baba alacak
Bu öğleden sonra sirklere. "

"Soda sahibi olmak için zamanın olacağını düşünüyor musun?" sordu
Doktor.

Çocuklar yapacağını düşündüler ve Doktor Maynard onları sıraladı
Çeşmeden önce ve her birinin seçmesine izin verin. Meg ve Bobby, her zaman
Aynı şeyleri beğendim, çikolata aldı ve Dot çilek istedi,
Twaddles turuncu olacağını söylerken. Doktor Maynard ve Sam vardı
Meg'in özel olarak hoş olmayan şeyleri düşündüğü Ginger-Ale, gıdıkladı
Boğazlı.

"Sirkte iyi vakit geçir," dedi doktor, dedikleri gibi
veda. "Fili kızdırmayın ve maymunların alay etmesine izin vermeyin
Sen."

"Maymunların kışın soğuk olacağını düşünmeliyim," diye mırıldandı Meg,
Eve yürürken. "Ayılar ve aslanların sıcak tüylü derileri var, ama
Maymunlar yok. "

"Ah, sirk kışın dinleniyor," diye temin etti Sam. "Bu hakkında
Bu sezon yapacaklar son durak. Çok soğuduğunda
Çadırlarda oturacak insanlar, bilirsiniz, bir sirk kışa gidiyor
çeyrek. Onlar sizin kadar rahat. Bütün sirk insanları
Giysilerini onarın ve dinlenin ve bahar için yeni hileler planlayın.
Ve hayvanlar dinlenir ve uyur ve paltolarını iyiye alır
durum ve yemek istedikleri her şeye sahip. "

Evde dört küçük çiçek baba çiçeği buldu ve en kısa sürede
Büyük çadır için başladıkları öğle yemeğini bitirdiler. Adı verildi
Sirk her seferinde Oak Hill'e her geldiğinde aynı yerde, geniş bir açık
Şehir sınırlarının hemen dışında alan ve Bobby bunu çok hatırladı
Peki.

"Tüm insanları görün!" diye bağırdı nokta, zevkle yukarı ve aşağı atlayarak.
"Nina, Mary ve Freddy var ve oh, herkes!"

All Oak Hill sirke gitmek için çıkmış gibi görünüyordu ve
Bobby, o gece görecek herhangi bir şey olup olmayacağını merak etti.
Sam ve Norah gitti.

"Biletler," dedi kapıdaki adam. "Pekala, beş sen."

Büyük çadırın içine girdiler ve koltuklarını yüzüğün yanında buldular.
Palyaço zaten midilli arabasında ve etrafında sürüyordu,
Ve sanki onu tanıyormuş gibi el salladı.

"Sanırım bu sabah beni hatırlıyor," dedi memnuniyetle.

Daha fazla insan içeri girmeye devam etti ve yakında çadır kalabalıktı. O zaman
Matinee, ringin etrafında büyük bir geçit töreni ile başladı, atlar
Şaka, çatlamayı kırbaçlar, maymunlar shrieting shrily. Üçü için
Dört küçük çiçek saatleri,
zeki canavarlar ve erkek ve kadın sanatçılar ve neredeyse hiç
Peder Blossom şapkalarını giymeleri gerektiğini söylediğinde inanıyorum, çünkü
Performans sona erdi.

"Artık olmayacak mı?" Divili nokta, şapkasını geriye koyarak
onun heyecanı. "Biraz daha, baba?"

"Neden, üç saat buradaydık," dedi Peder Blossom gülümseyerek. "
Sirk akşam yemeğine sahip olmalı ve akşam kalabalığına hazır olmalı, sen
Bilmek. Onların içinden geçemeyecek kadar yorgun olmalarını istemezsin
Norah ve Sam için hileler, değil mi? "

Tabii ki Dot sirkin tamamen yorulmasını istemedi, bu yüzden
Belki de eve gitme zamanının geldiğini kabul etti.

Norah'a gördükleri şeylerin bu kadar parlak hesaplarını getirdiler
"hepsi bir çırpınmada" dedi ve gerçekten de hizmet etti
Bir çorba tabağında patates. Ama Peder Blossom'un dediği gibi, çoğu
sirk gününde gerçekleşecekti.

"Hepiniz geceye erken erken yatmalısınız," diye uyardı çocukları.
"Meg ve Bobby yarın okula geç kalırsa, sirk olacak
suçlandı. Dot sanki gözlerini daha açık tutamıyormuş gibi görünüyor
dakika."

Meg ve Bobby ikizlerin yatmadan geldiğinde yatağa gittiler, çünkü onlar
Yorgun ve hemen uyuyakaldılar. Ama aniden yüksek sesle zil sesi
Telefon zili onları uyandırdı.




Bölüm XIII

Bir Maymun Avı


"Baba! Baba!" diye bağırdı meg, yataktan yuvarlanıp içine koşarak
salon. "Telefon var."

Peder Blossom odasından çıktı. O okuyordu ve tamamen
Giyinmiş, çünkü yetişkin insanlar için geç değildi, sadece yaklaşık on
saat.

"Ben gidiyorum kızım," dedi. "Belki anne gelmeye karar verdi
geç trende. "

Meg, dinlemek için banımcıların üzerine eğildi ve Bobby ona oraya katıldı.
İkizler uyanmadı, çünkü sağlam uyuyanlardı.

Peder Blossom alıcıyı indirdi ve "Merhaba!" Dedi. O zaman onlar
Hızlı, düşük bir soru sorduğunu duydu ve sonra güldü. Nasıl
Güldü! Başını geri attı ve adil bir şekilde bağırdı. Meg ve Bobby
Şakanın en ufak bir fikri olmasa da gülmek zorunda kaldı
hakkında.

Peder Blossom alıcıyı astığında hala gülüyordu. O
Baktı ve Meg ve Bobby'yi gördü.

"Soğuk alacaksın. Yatağa geri dön," dedi. "Sam telefon ediyordu. Ne olduğunu düşünüyorsun? Ringde üzgün maymun kafesi
Ve kapı yakası kırıldı ve hepsi gevşek! Sam yarısını söyledi
Seyirci onları çadırın etrafında kovaladı ve şovu kırdı. "

"Onları yakaladılar mı?" diye sordu Meg, gözleri ilgiyle büyük.

"Biri değil," diye cevapladı babası. "Hemen yatağa gir, çocuklar.
Belki de yarın okula giderken maymunlarla tanışacaksınız. "

"Keşke yapabilseydik," diye mırıldandı Meg, sıcak yatağına uykulu bir şekilde sarıldı.
"Bu eğlenceli olmaz mıydı!"

"Bir maymunu yakalamak istiyorum," dedi Bobby tırmanırken kendine
Yan odada yatağına. "Belki benim için hile yapardı."

Sabah Meg ve Bobby kahvaltıdan önce mutfaktaydı,
Norah'dan Maymunların Kaçışının Detaylarını Almak.

"'O zaman, umarım' Em-Bad 'cess' i'ye yakalarlar,"
dedi Norah öfkeyle. "Hırsız, kurnaz, küçük eziyetler!
Pençe Bayan O'Toole'nin dün gece kafasından hemen sonra, söylemek gerekirse
Onu uyduran hiçbir şey yok mu? Bana maymun deme! "

Okul yolunda çocuklar,
Devrilmiş Monkey Cage tüm kasaba tarafından biliniyordu. Bir çocuk değil
Bir iki maymunu yakalamayı ummadım.

"Teklif edilen bir ödül var-her maymun için beş dolar," Palmer Davis
Meg ve Bobby ile okul kapısında tanıştığında bildirildi. "Evet-kuzenim
bana söyledi; Ve o Oak Hill _Daily Reklamcı Ofisinde ve ben
Sanırım bilmeli. "

Bayan Mason'un odasındaki çocukların çoğunluğu alt katta kaldı
"Uyarı Çan" ın çaldığı ve sonra odalarına acele edene kadar
Pelerin odasındaki paltolarını ve şapkalarını uzaklaştırın. Bayan Mason'un kuralıydı
Sessizce koltuklarında olmaları, yürüyüşe hazır olmaları gerektiğini
Meclis Salonu, saat dokuz çan çaldığında.

"Burada takılmak için çok soğuk, o yüzden yukarı çıkalım," diye önerdi
Palmer Davis bu sabah. "Uyarı zili bir
Her neyse. "

Meg ve Bobby, özellikle hava keskin ve soğukken, istekliydiler.
Kar meg düşünce için yeterince soğuk, tabii ki hiç kar yağmadı
sonbaharın başlarında ve üst katta mutlu bir şekilde birleştiler. Birkaç erkek
Ve kızlar zaten odadaydı ve Bayan Mason ona çalışıyordu
çalışma masası. Şapkası kapalıydı ve okul masalarından birine uzanıyordu, çünkü o
çalışır çalışmaz öğretmen odasına taşımak istedi
Yardımı soran küçük kız için bir örnek.

Nina Mills, Meg ve Bobby'nin önünde pelerin odasına doğru ilerledi,
ve ikincisi sallanan kapıyı kavradığında, Nina'nın
yüksek sesle bağır.

"Dikkat et! Kaç!" Pelerin odasından yuvarlandı, onu
Terörle Beyazla Yüz. "Orada bir maymun var!" Nefes nefese kaldı.

Öğrencilerin yarısı hemen dağıldı. Kızların çoğu kaçtı
Çığlık atıyor ve bazı çocuklar onları takip etti. Bayan Mason ayağa kalktı,
Kararsız ne yapmalı.

"Bir direk al ve onu öldür!" Tim Roon'u güvenli bir pozisyondan bağırdı
Kitaplığın arkasında. "Savaşma şansı olmadığı önünde onu ezin."

"Aptal olma," diye bağırdı Bobby. "Bir maymun seni incitemez. Hadi yakalayalım
BT."

Şimdi, bir maymun yakalama konusunda hiç kimse deneyimi yoktu ve onlar
Bobby'nin uygun gördüğü gibi devam etmesine izin vermeye istekli.

"Biriniz kapıyı açık tutuyor," diye karar verdi.
"Meg, orada dur ve elbiseni tut. İçeri girip kovalayacağım
O sana. Korkuyor musun Çünkü onu yakalamak için duracağım ve seni
İstersen onu kovalayabilir. Sadece elbiseniz yardımcı olacak. "

Meg korkmadığını ve kapıda yerini aldığını söyledi. Palmer
Davis kapıyı geri tutmak için gönüllü oldu ve diğerleri uzak durdu
olabildiğince uzakta.

"Dikkat et! İşte geliyor!" diye bağırdı Bobby aniden.

Meg eteklerini yaydı. Küçük, siyah bir top kendini fırlattı
Kapı, Meg'in ayakları arasında yuvarlandı ve bir masaya atladı. Flaş gibi
Maymun, koridordan aşağıya doğru masa üstlerinin üzerinde hafifçe koştu
Bayan Mason'un şapkasının yattığı ve bir pençede ele geçirdiği masa. O
Bunun için çılgınca bir kavrama yaptı, ama özledim. Alaycı bir kıkırdama ve
Maymundaki bazı sözler kimsenin anlayamayacağı, maymun
açık pencereyi kazandı ve yangın çıkışından aşağı indi.

"En iyim, yeni şapka! Onun peşinden koş!" Bayan Mason'u ağladı.

Saat dokuz çan beş dakika önce bastı ama kimse düşünmedi
bunun. Tüm okul, sirk maymunlarından birinin sahip olduğunu biliyordu
Bayan Mason'un odasında bulundu ve tutma sorusu yoktu
Montaj sürülene veya yakalanana kadar monte edin.

Maymundan sonra merdivenlerden aşağı indi. Onun hızlı
Gözler bir cennete baktı. Önün yanında uzun bir çam ağacı duruyordu
kapı ve buna doğru maymun koştu, bir paket çığlık atan çocuk
ondan sonra. Tırmanmaya geldiğinde en iyisine sahipti ve
İlk çocuk ağaca ulaşmadan önce zirveye çıktı.

"Buna tırmanamayız," dedi dördüncü sınıf bir öğrenci.
"Tüm dallar onu yerden uzak tutmak için kesildi. Nasıl yapacağız?
Hiç o şapkayı geri altın mı? "

Ama Bayan Mason'un en iyi şapkasını kaybetme niyeti yoktu ve o
Zaten kasaba itfaiyecilerinden birinin gelip onu getirmesi
En uzun merdiven. Bir maymunu kurtaracağını duyduğunda
öfkeli; Sonra ona ödülü hatırlattığında,
Sonuçta bunu yapabilir. Böylece çocuklar eğlendi
Onun merdiveni ile gelmesini izlemek ve bazılarından sonra tırmanmak için tırmanmak
Zorluk, hem maymun hem de şapka.

Sevgili, çocukların ne zaman okula geri döneceğini biliyor
Maymun yıkıldı, çünkü dostça bir hayvan olduğunu kanıtladı ve
Açıkçası sevişmeye alışkındı ve her biri onu yapmak için istekliydi
tanıdık, ama Bayan Wright sonunda çıktı ve hepsini sipariş etti
Binaya ve bu işler yavaş yavaş yerleşti. Ancak
Birçoğu, her okul gününün bir
Maymun Avı.

Öğlen Meg ve Bobby'nin anlatacak çok şeyi vardı ve ikizler öyle
ilgilenen ve gidemeyeceklerini düşünmek için kendine acıma dolu
Mother Blossom'un Parçası Pelerin Odasında Okul ve Maymunlar Bul
Haberlerin neredeyse göz ardı edildi.

"Sana söyleyecek güzel bir şeyim var," dedi sonunda gülümseyerek
Gizemli bir şekilde, pudingine yardım ettiği için.

"Güzel bir şey mi?" Şaşkın meg. "Annabel Lee yatağımda uyuyabilir mi?"

Meg, rahat mutfağın yeterince rahat olmadığından emindi
kedi için ve devam eden bir şekilde Annabel'e izin verilmesine izin verildi
Lee geceleri yatağının dibinde uyu.

"Annabel Lee ile hiçbir ilgisi yok," dedi Mother Blossom. "Bu
Hepinizi memnun edecek bir şey. Kaşıkla oynama,
Bobby-Okula geri döneceksin. "

"Şirket?" Çok misafirperver olan Twaddles istedi.

"Mektubun geldiğini gördün," diye güldü Anne Blossom. "Şey, yapmam gerek
Size bu kadar yardım edin-şirket sahibi olacağız. "

"Biliyorum," diye bağırdı Meg, neredeyse pudingini boğarak. "Biliyorum! Teyze
Polly geliyor! Oh, goody! "

"O anne mi?" Diye sordu Bobby hoş bir şekilde. "Dürüst? Ne zaman? Yakında? Yapabiliriz
Onunla tanışmaya mı git? "

"Evet, geliyor," diye yanıtladı Anne Blossom. "Hemen değil. Hakkında
Şükran Günü'nden bir hafta önce, diyor ki ve sonra
tatil."

"Ah, bu şimdiye kadar uzakta," diye itiraz etti twaddles. "Belki düşündüm
Yarın ya da güne gelirdi. "

Anne çiçeği gülümsedi.

"Şükran günü sadece üç hafta izin," diye hatırlattı. "Hala
Polly iki haftadan daha kısa bir sürede burada olacak. Ve Meg ve Bobby
Yakında Şükran Günü parçalarını uygulamaya başla, değil mi?
çocuklar?"

"Bayan Mason bu öğleden sonra onları verecek," diye yanıtladı Bobby.
"Söyle anne, bir parça öğrenmem gerekiyor mu? Kızlar telaşlı giymeyi sever
kıyafetler ve platformda kalk ve konuş ya da şarkı söyle, ama hissediyorum
berbat."

"Şey, bu öğretmeninizin demesi olacak,"
Çiçek. "Sanırım ya sen ya da meg çok öğrenmek zorunda kalacak
uzun şiirler. Ve düşün, canım, bir rol oynamayı istemez misin
Polly Teyze sizi görmek için burada olacak mı? "

Bobby bunu düşünmemişti. Belki Polly Teyze'ye sahip olmak ister
Bir şey okuduğunu duyun.

"Ama jestlerle hiçbir şey yok," dedi sıkıca. "Kalkmayacağım
Orada ve ellerimi salla ve bağır. "




Bölüm XIV

Polly Teyze Geliyor


Meg ve Bobby o öğleden sonra okuldan eve geldiğinde getirdiler
Her birine öğrenmek için bir Şükran Günü okuması verildiği haberi.
Bayan Mason, ilk başta Bobby olduğundan emin değildi
kitabını şımartmıştı. Bay Carter'ın Bobby Şampiyonası
sonuç olmadan. Yine de onu tamamen ortadan kaldırmadı ve
Konudan tekrar bahsetmeyecek kadar adildi, Bobby onun
unutmamıştı. Adı yüksek sesle okunduğunda şaşırdı
Biri egzersizlerde yer almak için.

"Altı kişi var," diye açıkladı Bobby, Mother Blossom. "Hepimiz
Bir kerede dışarı çıkın ve sırayla bir ayet diyerek. Tim Roon ve Charlie
Siyah içinde değil. Bayan Mason geçen yıl söz verdiklerini söyledi
Bir parçayı öğrenin ve hiç denemediler. Ve sonra şımarttılar
her şey egzersizlerden uzak durarak. "

Meg sabırsızca sırasını bekliyordu.

"En uzun parçaya sahibim!" Bobby anında nefessiz bir şekilde başladı
bitti. "Beş ayet anne! Ve hiç vaktimiz olmayacağız
Okulda okumak için! Beni duyacak mısın? "

Anne Blossom elbette yapacağını söyledi ve Meg onu incelemeye başladı
Akşam yemeğinden sonra o gece ayetler.

"Yeni bir beyaz elbiseye sahip olmalısın," diye karar verdi Anne Blossom.
"Çok hızlı büyüyorsun meg, yazlık elbiselerinden hiçbiri
Yapmak. Bayan Florence'ı aramam ve durabilirsen görmem gerekecek
yarın ölçülebilir. "

Evden kaçan neşeli küçük Bayan Florence için
küçük kızlar ve anneleri için güzel elbiseler yapmak ev ve
kız kardeşler, ayak bileğini bir veya iki gün önce burkmuştu ve doktor Maynard
Haftalar ve haftalar boyunca evden ayrıldığını duymazdı.

"Şanslı benim bileğim değildi," diye güldü Bayan Florence. "Hala yapabilirim
Dikkat et, eğer müşterilerim bana gelirse. "

Anne çiçeği o öğleden sonra telefon etti ve Bayan Florence bunu söyledi
Önümüzdeki hafta başında Meg'in yeni elbisesine başlayabilirdi. O sadece
Denemek için iki veya üç kez gelmelisiniz ve sonra Bayan Florence
O veya Bobby'nin peşinden gelebileceği zaman kelime gönderirdi. Bayan Floransa
Onun için ayak işleri yapacak kimse yoktu.

"Parçalar" pratik yapmak ve yeni bir elbise için takılmak ve
Okula gitmek ve her gün biraz oynamak, zaman oldukça uçtu,
Ve Meg ve Bobby, Polly Teyze'nin geldiğini biliyordu.

"Nasıl büyüdün!" Dört küçük çiçek gördüğünde ağladı.
"Neden, Jud'un seni görürse seni bileceğine inanmıyorum." Jud olmuştu
Polly Teyze'yi ziyaret ettiklerinde çocukların harika bir arkadaşı
Brookside Farm ve sonra da soracak başka arkadaşları vardı.

"Carlotta nasıl?" Meg'i hevesle istedi. Carlotta, verilen buzağı
Meg ve Bobby, Polly Teyzeden birini verdikleri yardım için bir ödül olarak
komşular.

"Carlotta büyüyor," dedi Polly Teyze gülümseyerek. "Ve Linda gidiyor
beni evde yalnız bırakan okula. Ben olduğumu beyan ediyorum
Kapatmaya ve sana geldiğine sevindim, Margaret. "

Polly Teyze, Mother Blossom'un dul kız kardeşiydi. Çocuklar
Onu çok sevdi ve şimdi, her biri çantadan elinde kırmızı bir elma ile
Polly Teyze onları getirmişti, onu sormak için etrafta kalabalıklaştılar
prova yapmalarını istemez.

"Prova?" diye sordu Polly Teyze, şaşkın. "Neyi prova et, nimetler?"

"Bobby ve ben bir gün önce okulda bir parça konuşmalıyız
Şükran Günü, "açıkladı Meg" ve ikizler her zaman söylemeli
Pratik yaparken de şiir. Annem bizi her gece duyar; Sen değil mi
Anne?"

"Ne eğlenceli!" Polly Teyze ellerini çırptı, gözleri parladı. "Yapmıyorum
Ne zaman herhangi bir okul egzersizine gittiğimi bilin. Elbette bir
Prova, Meg. Babanız, annen ve ben seyirci olacağız. "

Çocuklar odadan çıktı ve Bobby yalnız geldi. O gitti
Odanın merkezine, biraz sert bir şekilde eğildi ve onun
Hızla altı satır ayet. "Elbette altı erkek sırayla daha iyi ses çıkaracak" diye
açıkladı, geri kalanının tadını çıkarmak için Polly Teyze yakınlarındaki bir sandalyeye kayarak
eğlence. "Benim, umarım o öğleden sonra unutmam!"

Dot daha sonra geldi, bedeli yürüyor ve onlara "pırıltı verdi
Twinkle, Little Star, "Eski stand-by; bu bir ayet noktasıydı
Her zaman emin.

Twaddles'ın dönüşü geldiğinde eğildi, bir dakika düşündü ve sonra
"Peter, Peter, Balkabağının"
Yiyen. "

"Pumpkins Şükran Günü için," diye teyze Teyze endişeyle,
Durum, seçimini garip düşünmeli.

"Tabii ki onlar!" Ağladı, kucağına twaddles çizdi ve
ona sarılıyor. "Jud'un bulabileceği en büyük şeyleri bir araya getirdiğinden şüpheleniyorum.
bizi turtalarımıza göndermek için şimdi kutu. "

Meg yukarıdaydı ve yaz beyaz elbiselerinden birini de giydi
etek kısa ve kollarda çok sıkı, meg için, anne olarak
Blossom, çok hızlı büyüdüğünü söylemişti.

"Bayan Florence'ın beni yaptığını görmelisin, teyze
Polly, "dedi Meg, mavi gözleri parlıyor."
etek ve puf kolları ---- "

"Ve pembe bir kanat," dedi.

"Peki ya senin parçan?" diye sordu Peder Blossom. "Yapmazsın
Platformda yürüdüğünüz herhangi bir tehlike olduğunu varsayalım
Çarşamba öğleden sonra ve pembe kanatlar ve tucklar hakkında bir ayet okuyun,
Sen, Şükran yerine? "

Meg bunu yapmayacağından emindi ve kanıtlamak için onu okudu
Bütün ayetlerin tamamı çok güzel ve hatasız.

"Hareketleri var-anne ona nasıl olduğunu gösterdi," dedi Bobby, çok gurur duyuyor
Güzel kız kardeşi. "Ellerimi sallamayı sevmiyorum ama izlemeyi seviyorum
diğer insanlar bunu yapar. "

Çok önemli Çarşamba Miss Floransa'dan birkaç gün önce
telefon etti-şimdi gidemediği için evinde bir telefon vardı
ve Meg'in elbisesinin bittiğini söyledi. Bobby ve Meg geldiğinde
Öğle yemeğinde öğle yemeğinde okuldan ev, Mother Blossom onlara gitmelerini söyledi
O öğleden sonra Bayan Florence'ın evinde ve frock'u al.

"Canım, canım, eğer aptal değilsem," diye haciz Bayan Florence, katlıyor
Çocuklardan birkaç dakika sonra elbisenin gevrek, zarif kıvrımları
Zilini çaldı ve paketi alacaklarını açıkladı. "Burada ben
Gitti ve bu güzel kutuyu kurtardı ve bir kapak yok. Eğer yatarsam
Üzerinde kağıt mendil tabakaları ve dikkatlice sabitleyin,
taşıyabilir misin? "

"Elbette yapabilirim," dedi Bobby. "Bir kapağa ihtiyacın yok, Bayan Florence. Gel
ON, Meg. "

"Dikkatli ol ve bırakmayın," diye uyardı Bayan Florence
Onları adımları izlemek için kapıya topal ayak bileği. "Bu bir
Sefil gün! "

Meg ve Bobby bunun sefil bir gün olduğunu düşünmediler, ancak rüzgar
Çiğ ve soğuk ve ilk donmadan yumuşak yer kaygandı
ve çamurlu. Ancak, Bobby'nin bir zamanlar söylediği gibi, "sadece sade
hava durumu."

"Ah, canım," diye ağladı Meg'i eve döndüklerinde, "İşte geliyor
Mean, anlaşılmaz Tim Roon. O en nefret dolu çocuk! "

Tim Roon, her zamanki gibi, elleri ceplerinde, onun
Dudaklar gelmeyen düdük için büzüldü. Tim asla tam olarak yapmadı
Babasının bahçesinin otuna bakılmaksızın yapmaya başladığı her şey
veya bir melodi ıslık çalın.

"Merhaba!" Meg'e yakın durarak dedi. "Büyük içinde ne var
kutu?"

"Git 'yol," diye döndü Meg'den korku. "Bobby'yi bırak. Bu benim yeni
elbise."

Tim'in sesi yüksek, gıcırtılı, ince bir nota değişti.

"'Beni erken ara anne," "diye sordu,"'
Mayıs, anne, Mayıs'ın kraliçesi olacağım. '"

"Kutuyu al, meg," dedi Bobby öfkeyle, "ben o kadar büyük vururken
Chump. "

Meg kutuya ulaştı, ama Tim daha hızlıydı ve onu vurdu
eğirme. Sonra uzağa gitti, en yüksek hızda koştu, bağırıyor
kahkaha yankılanıyor.

"Bahse girerim hepsi çamur!" biraz ağlayarak Meg'i yas tuttu. "Ah, Bobby, yaptı
bir su birikintisine mi düşüyor? "

Bobby kağıt mendil kapaklarının altında gözetliyordu.

"Bir akar incitmez," dedi. "Bir nokta değil, meg. Bak, kutu
sağ tarafa düştü. Bu şanslı değil mi? "

Tam o anda Charlie Black onun köşesinde uçmaya geldi
Roller paten ve kendini durdurmadan önce Meg'e koştu. O
onu devirdi ve üstüne indi.

"Meg, Meg, seni incitti mi?" Bobby'nin bir saniyede ayağının üzerinde Meg vardı.
"Hayır? Emin misin? Peki, sadece onu vurmamı izliyorsun."

Bobby öfkeliydi ve Charlie Black'e vurarak onu rahatlatacağını hissetti
Tim Roon ile kavga kadar hissediyorum. İki Kötü Çocuk
Asla ona ya da meg'e işkence etme fırsatını kaybetmedi ve Bobby bunu hissetti
İşte eski puanları bile yükseltmek için cennete katılan bir fırsat vardı.

"Patenlerimi aldım," diye fısıldadı Charlie, Bobby onun üzerine eğilirken.
"Bana dokunmaya cesaret etme, Bobby Blossom! Git 'yol! Sana söylüyorum
adil! Patenlerimi aldım! "

"Eh, sahip olup olmadığın umrumda değil!" Kükredi Bobby. "Ayağa kalk ve gör
Ne alacaksın! Ayağa kalk! "

Charlie uzanmayı çok tercih etti ve şimdi sadece devreye girdi
sırtını ve havayı çılgınca pençeledi.

"Bana dokunmaya cesaret etme!" Ağlamaya devam etti. "Git! Beni rahat bırak."

Bobby tiksinti görünüyordu.

"Beni yalnız bırakıyorsun ve sana bir şey vereceğim," diye fısıldadı Charlie.
"Dürüst yapacağım, Bobby."

"Ne?" dedi Bobby kısa süre içinde.

Charlie Black oturdu ve Meg'de sırıtmaya çalıştı.

"Dört yavru kedi var," dedi, gramerinin her zamanki gibi dikkatsiz.
"Onlar güzellikler."




Bölüm XV

MR. Fritz'in yavru kedileri


Tabii ki Meg'in dikkati hemen yapıldı.

"Herhangi bir yavru kedi nereden aldın, Charlie?" diye sordu, yarısı eğimli değil
Ona inanmak için.

Charlie, güvenli bir mesafe olana kadar yer boyunca kıvrıldı
Bobby, sonra ayağa kalktı.

"Bir adam onları bana verdi," dedi. "Onları boğmamı istiyor!" ve uzakta
Gitebileceği kadar hızlı paten yaptı.

"Bobby!" Meg neredeyse çığlık attı. "Bobby! Boğulmasına izin verme
yavru kedi. "

Meg, ailesinin dediği gibi, tüm hayvanlar ve yavru kedi hakkında "çılgın"
onun özel zevkiydi. Ama sonra Bobby fikrini beğenmedi
Göletin buzlu soğuk suyunda dört çaresiz küçük kedi boğuluyor,
herhangi biri. Charlie Black'ten sonra başladı ve Meg onun peşinden gitti ve
Gerçekten bir an için yeni bir elbisesi olmamasını diledi çünkü o
Kutuyu taşımak için bir sıkıntı buldu.

Charlie oldukça iyi paten yapabilirdi, ama o zaman izliyordu
Nereye gidiyordu. Bu sefer onun yerine Bobby'yi izliyordu ve
Sonuç bir kaldırım göremedi ve bir sarsıntı ile geçti
onu dizlerinin üstüne indirdi. Yükselmeden önce Bobby ve Meg vardı
ona yakalandı.

"Nerede----katil?" Gasp Meg.

"Bir çantada," diye cevapladı Charlie somurtkan.

"Onları bize veriyorsun," dedi Bobby Sternly. "Kimse onları istemiyorsa, biz
onları eve götürebilir. "

"Adam onları boğmayı söyledi-onlar kedileri ve sanırım bir
Onlarla ne yapmak istediğini söyleme hakkı, "diye karşılık verdi Charlie.

Meg bunu bir dakika düşündü.

"Gidip adamı göreceğim," diye açıkladı sakince. "Yavru kedi nerede?"

Şimdi Charlie gerçekten küçük, yumuşak boğulmak istemiyor mu
çaresiz yavru kedi veya Bobby'den korkuyor mu-belki de onun
Sebepler sık ​​sık karıştı-kimse bilmiyordu. Ama dedi ki
Meg ve Bobby onunla eve gelebilir ve onlara
yavru kedi.

Çanta odunluktaydı ve çok kirli eski bir çantaydı-
yıllarca taşınmış gibi görünen tuval ve asla
yıkandı-istemsizce Bobby onu ondan silah uzunluğunda tuttu.

"Seni ısırmayacaklar," dedi Charlie korkutucu, korktuğunu düşünerek
Yavru kedi-çantanın içinde mewing duyulabilirlerdi.

"Adamın adı nedir ve nerede yaşıyor?" Diye sordu Meg sessizce.

"Ah, sadece kandırıyordum-o yaşlılara ne olacağı umrumda değil
Kediler, "dedi Charlie." Bay Fritz-Kayın Caddesi'nde. O çapraz
Zaten çok fazla soru sorulmadan yeterince. "

Ama Meg Bay Fritz'i görmeye kararlıydı ve Bobby'yi dolaştı
Onunla Kayın Sokağı'na.

"Charlie'nin dediği gibi-onlar onun yavruları." "Ve
Tabii ki boğulmaları gerektiğini söylüyorsa, olmak zorundalar: sadece biz
Yapmayacak. "

"Onlara bakmak istemiyor musun?" diye sordu Bobby, çantayı salladı
nazikçe.

Meg başını salladı.

"Birisi onları boğmak zorunda kalmazsa," dedi.

Bay Fritz, eski moda bir evde yaşadı,
sokak. Çocuklar kapı zili çaldığında hepsini yapan sağır bir kadın
Onun için ev işi-eski bir lisans-kapıya evdi.

"Hiçbir şey satın almak istemiyoruz," diye açıkladı çantada kaşlarını çattı
Bobby taşıyordu.

"Hiçbir şey satmıyoruz-bunlar yavru kedi," diye açıkladı Bobby, ama
sesini yükseltmeden. Sağır olduğunu bilmiyordu.

"Ne dedin?" diye sordu.

"Yavru kedi!" Bobby tekrarladı, biraz daha yüksek sesle. "Bay Fritz
yavru kedi. "

"Eldiven giyiyor," dedi hizmetçi çapraz. "Ve ekmeğim fırında
Ve rahatsız olamam. "

Meg, sessizce durdu ve bağırdı.

"Bay Fritz evde mi?" Ağladı.

Dahil olmak için evin bir yerinde derin bir ses ona cevap verdi.

"O," dedi. "İçeri girmeyecek misin?" Ve orada Bay Fritz
Kendisi, merakla ona bakıyor.

Bobby çanta ve Meg ile elbise kutusu ile içeri girdi ve
Hizmetçi kapıyı kapattı. Bu salonu o kadar karanlık yaptı ki zavallı Bobby,
Nereye gittiğini göremedi, ama körü körüne ilerleyerek yürüdü
bodrum merdivenleri ve onu kaybettiği için en korkutucu clatter yaptı
denge ve yarıya düştü. Bir kolu yakalamayı başardı
korkuluk rayı ve inişini kontrol et, ama yavru torbası hepsi
Yol.

"Bobby! Yaralandın mı?" Meg korkuyla denir.

"Beni korusun çocuk, umarım hiçbir şey kırmamışsın," dedi Bay Fritz
endişeyle.

Bobby merdivenlerin dibine giden yolu hissetti ve çantayı buldu.

"Yavruları parçalamadığım sürece hayır," dedi neşeyle,
Tekrar.

Bay Fritz, evin arkasındaki bir odanın kapısını açtı ve
Bobby ve Meg'e nasıl girileceğini göstermek için yeterli ışık çıktı.
Açıkçası Bay Fritz'in oturma odası olduğunu buldular. Daha çok
Düzensiz, ama rahat ve sıcak, kitaplar ve kağıtlar yayıldı.

"Şimdi senin için ne yapabilirim?" dedi Bay Fritz, ziyaretçilerine bakarak
Çok nazikçe ve onları gördüğüne şaşırmadığını göstermemeye çalışıyor.

"Ben Bobby Blossom," Bobby kendini tanıttı "ve bu benim kız kardeşim
Meg. Yavru kedilerinizin umurunda olup olmadığını sormaya geldik
boğuldu. "

"Eh? Yavru kedi-boğulmadı mı?" Bay Fritz'i tekrarladı. "Ama onlar-ben
Charlie'yi verdi-onun adı ne-Slack, Charlie Black Fifty'yi verdim
Bu öğleden sonra benim için onları boğmak için sentler. "

Meg ağlamaya hazır görünüyordu. _Paid_ yavru kedi boğulması için herhangi biri,
Tabii ki, ödediği şeyi almalı.

"Ona ödediğini söylemedi," dedi Bobby yavaşça. "Meg ve ben düşündüm
Belki de umursamazsın ve onları saklayabiliriz. "

"Bunlar o çantadaki yavru kedi mi?" diye sordu Bay Fritz. "Demek istiyorsun
Bana değersiz çocuğun onlarla hiçbir şey yapmadığını söylemek için? Ve o
onları bana geri gönderiyor mu? Ben onu yakalayana kadar bekle! "

"Oh, onları göndermedi!" Meg hızlı alarm içinde ağladı. "Bize dedi ki
Onlar ve Bobby ve ben onları boğmasına izin vermeyecekti. Sonra dedi
Onlar senin yavru kedi ve boğulmalarını istedin. Ve elbette sen
Yavru kedilerinizle istediğiniz her şeyi yapabilir, ama seni düşündüm
Onları tutmamızın bir sakıncası olmaz. "

Bay Fritz birkaç kez başını salladı.

"Anlıyorum," dedi her başından. "Anlıyorum-yavru kedileri kurtarmak istiyorsun ve
Arka çitlerde büyümelerine ve ulumalarına izin verin. Bence var
Bu dünyada zaten yeterince kedi. Ama almak zorunda olmadığım sürece
yavruların bakımı, ne olacağı benim için hiçbir fark yaratmıyor
onlara. İsterseniz onlara sahip olabilirsiniz. "

Meg ona teşekkür etti ve gitmeye hazırdı, ama Bobby'nin başka bir şeyi vardı
onun zihni.

"Charlie Black'ten elli sent geri mi istiyorsun?" diye sordu.

"Sanırım benim için alabilirsin," dedi Bay Fritz gülerek.
"Hayır, Bobby, elli sentini tutmasına izin ver. Sonuçta, kazandı, çünkü
Tipülasyon, yavru kedileri elden çıkaracağıydı. Yapmadım
Diyelim ki boğulacaklar. "

Bay Fritz, Bobby ve Meg ile el sıkıştı ve onlardan gelmelerini istedi ve
Onu tekrar gör. Onlarla kapıya gitti, bu da şanslıydı
Salon çok karanlıktı Meg, Bobby'nin aşağıya düşeceğinden korkuyordu
ikinci kez ve çakıl yolundan aşağı inmelerini izledi.

"Acele etmemiz gerekecek," dedi Bobby. "Anne nerede olduğumuzu merak edecek."

İkizler geldiklerini gördü ve keskin gözleri çantayı ilk kez gözetledi
şey.

"Ne var, Bobby?" Çığlık attı. "Bobby, çantada ne var?"

"Mahalleye söylemenize gerek yok," dedi Bobby biraz çapraz olarak
Yoruldu, "ama yavru kedi."

"Yavru kedi!" Twaddles bağırdı, haberi yaymak için ileriye sıçradı.

"Anne!" Evin içine yarışarak aradı. "Ah, anne, gel ve gör
Yavru kedi Bobby bir çantada! "

Anne Blossom ve Teyze Polly ve Norah salona ve Bobby'ye girdi
Halının üzerine oturdu, Meg ve ikizler neredeyse üstünde.

"Dört yaşında," diye açıkladı ipi çözmeye başlarken
Çantanın etrafında düğümlenmiş. "Charlie Black onları Bay için boğacaktı
Fritz, ama Meg'in onlara sahip olabileceğini söyledi. Belki güzeller. "

Çantayı geri çevirdi ve siyah bir yavru kedi dışarı çıktı. Sonra bir gri ve
beyaz olan. Sonra sarı bir ve bir sonraki çizgili "kaplan" yavru kedi.

Norah gülmeye başladı.

"Dört, değil mi?" Kıkırdadı. "O zaman çift görmeliyim Bobby,
Zaten altı tane var ve-evet, işte bir diğeri-yedi yapıyor! "

İşte oradaydılar-yedi yavru kedi, özellikle şişman ve hiçbiri
Özellikle güzel, Twaddles'ın adını verdiği gibi tüm "sadece yavru kedi".

Ama Meg güzel olduklarını düşündü ve onları dışarı çıkarmak için endişeliydi
garaja ve onlara biraz ılık süt verin. Garaj her zaman
Çimento zemini için başıboş hayvanları beslemek için iyi bir yer olarak seçildi
Gurur olan mirastan daha kolay yıkanabilir
Mutfakta Norah'ın kalbi.

"Meg, sevgilim, tüm bu yavruları tutamayız,"
Blossom üzüntüyle ilan etti. "Yedi yavru kedi çok fazla ve ben
Annabel Lee'nin bu kadar çok şirketi karşılayacağına inanmayın. "

"Ama anne, onları boğamayız!" dedi meg, gözleri
korku. "Onlarla ilgilenmeliyiz."

"Sanırım siz çocuklar onlar için evler bulmak zorunda kalacaksınız,"
Blossom duyurdu. "Bildiğiniz tüm insanları düşünün ve bulmaya çalışın
Bu evsiz küçük kediler için evler. Bu senin için bir şey olacak
Dot ve Twaddles'ı da yapmak. "

"Şimdi düşüneceğim," dedi Twaddles, en alçakta oturuyor
merdivenlerin adımı.




Bölüm XVI

Twaddles ne düşündü


"Ben de düşüneceğim," diye ilan etti Dot, Twaddles'ın yanında oturuyor,
büyük sıkıntısına.

"Her zaman konuşuyorsun," diye şikayet etti, Dot onu doğru iterken
duvar.

Meg ve Bobby, yavruları alana kadar düşüncelerini ertelediler
garaja çıktı ve onları besledi. Norah'tan bir halı parçası yalvardılar
Ve Sam'den eski bir kutu ve rahat bir yatak yaptılar.

İşlerinden geldiklerinde, Twaddles hala oturuyordu.
Merdiven adım, ama Dot kaybolmuştu.

"Beynin nasıl çalışıyor, Twaddles?" diye sordu Bobby, ağabeyler olarak
Yapmak.

"Çalışıyor," diye cevapladı Twaddles ayık.

Norah, akşam yemeğinin o anda hazır olduğunu söyledi, bu yüzden zaman yoktu
Twaddles'ın ne düşündüğünü öğrenin. Ve akşam yemeğinden sonra yatmadan önce geldi
Her zamanki hızlı temposunda-dört küçük çiçek
Akşam yemeği ve yatmadan saate bir şey oldu; eller
Soyuldu ya da başka bir şey geldi ve onların iki katı kadar hızlı gitti
günün geri kalanında çalıştı.

"Bu öğleden sonra eve geldiğimizde yavru kediler için evler bulacağız"
Meg ertesi sabah kahvaltı masasında vaat etti. "Onları besledim
Anne ve noktalı ve twaddles bu öğlen biraz süt alamaz mı? Kayıp
Mason, Şükran Günü için şarkıları kalmamızı ve uygulamamızı istiyor. "

Norah, Meg için düzgün küçük bir öğle yemeği ve Bobby için başka bir öğle yemeği koymuştu ve
İkizler neredeyse kıskançlık ile yanındaydı. Zaman zaman olur
Gel, düşündüler, ne zaman okula gidebilecekler ve bazen yapmak zorunda kalabilecekler
Öğlen saatinde kalın ve öğle yemeğine gelmiyor musunuz? Eminlerdi
gerçek gitmek dışında daha heyecan verici bir şey olamazdı
okul, bir çocuğa öğle yemeğini almaktan ve bir kalabalıkla yemek
diğer aç çocuklar.

"Gidip yavruları görelim," diye önerdi Twaddles, Bobby ve
Meg gitmişti.

Dot ondan sonra garaja çıktı. Sam'i yoğun bir şekilde aldığını buldular
Küçük tüylü bedenler ve nefesinin altında azar.

"Bu kedileri suçladı," dedi çocuklara, "
iyi. O kutudan çıkmaya devam ediyorlar ve bildiğiniz ilk şey
Birine adım atacağım; Sonra güzel bir fırtınalı olacak. "

Nokta ve Twaddles, yavru kedileri kutuya doldurmasına yardımcı oldu ve
İçinde yeterince karanlık olsaydı, halıyı üstüne çekti,
Belki de uyurlardı.

"Babanı dökümhaneye götürmeliyim," dedi Sam,
Büyük kapı. "Şimdi bak, yolumda herhangi bir canlı stoktan geçmediğimi gör
dışarı."

İkizler arabayı almasını izledi ve hiçbir yavru kedi olmadığını gördü
onun yolunda. Gittiği anda Twaddles Dot'a baktı.

"Siz ve ben için evler bulmanıza izin ver," dedi belirgin bir şekilde.

"Yavrular için evler?" Dot şüpheyle sordu.

"Tabii ki. Yapabiliriz," diye açıkladı twaddles muhteşem
kendinden emin.

"Diyelim ki insanlar onları istemiyorlar," diye teklif etti Dot. "Birçok insan var
kediler. "

"Eh, çok şey yok," Twaddles'ın bu argümana cevabı oldu. "Kuyu
Hiç olmayan insanları bulana kadar devam et. "

Ama Dot o sabah hırslı hissetmiyordu.

"Taşıma için çok ağırlar," dedi, "ve ağlarlar."

Sonra Twaddles, çok fazla zaman geçirdiğini ve onun üzerinde düşündüğünü gösterdi.
plan.

"Sadece bir tane taşıyacağız-bir örnek için!" Ona zaferle söyledi. "Bir Kedi
Bir kedi mi, değil mi? Ve farklı renkleri olduğunu açıklayacağız ama
Bunun dışında birbirine benziyor. Farklı evlere gideceğiz, yol
Bay Hambert yapar ve millet bir yavru kedi sipariş etsin. O zaman onu alabiliriz
onlara."

"Bay Hambert'in örnekleri var!" diye bağırdı Dot, anlamaya başladı. "Paskalya
Bir yuvası var ve Noel, şeker Noel Baba'yı attı-ve
sadece bir tane alır. Yapabiliriz, değil mi, twaddles? "

"Sadece yapabileceğimizi söylemedim mi?" Twaddles istedi. "Hangisi
En iyi örnek? "

Kutuyu aceleyle üzdüler ve yavru kedi yere yuvarlandı.
Dot siyah bir tane almak istedi ve twaddles sarı doğru eğildi
Bir, yani, bir tartışma olmadan değil, nihayetinde ödün verdiler.
"Tiger" yavru kedi.

Anne Blossom ve Teyze Polly, evde ve ne zaman
Twaddles ve Dot şapkalarını ve paltolarını almak için geldi ve açıkladı
Bir yavru kedi için bir ev bulabileceklerini düşündüler, kimse itiraz etmedi
dışarı çıkıyorlar. Oak Hill'de mükemmel bir yere gidebilirler
güvenlik ve kasabadaki hemen hemen her birini biliyorlardı.

"Tüm yavru kedi için ev bulma hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz,"
dedi twaddles ceketinin içine "örnek" doldururken, çünkü eğer
İnsanları alamayız, Bobby ve Meg gülecek. Biz neredeyiz
Önce git, dot? "

"Bakkal," dedi Dot, Bay Hambert ve onun
Aklında iş yapma yöntemleri.

"Bakkallar kediler istemiyor," dedi Twaddles. Yine de o
Onu meşe olarak ana mağazaya götürecek caddeyi açtı
Hill, Bay Hambert'in teslim etmediği zaman katip olduğu yerde
Ülkedeki emirler.

"Onlar da öyle," diye vurdu Dot. "Fareleri tutmak için kedilere ihtiyaçları var
Uzak-Meg bir kez. Her neyse, onlara sorabiliriz.

Mağazada tezgahın önünde dizilmiş birkaç kişi vardı
Ve ikizler sıralarını beklemek zorunda kaldılar. Çok ilgileniyorlardı
katiplerden birini bir makine ile dilimini izlerken, Bay
Hambert onlara geldi, gülümseyerek ve onlar için ne yapabileceğini sordu,
Atladılar.

"Hiçbir şey satın almak istemiyoruz," dedi Twaddles tereddüt ederek.

"O zaman bir şeyler satmalısın," diye güldü Bay Hambert iyice güldü. "Hayır-ama bir kedi istemiyor muysan görmeye geldik," diye açıkladı Twaddles
biraz sarsıntılı. "Biz-sana bir örnek getirdik!" Ve küçük çekti
Katından yavru kedi ve şaşkın bakkal memuruna tuttu.

"İyi zarif!" dedi Bay Hambert "Kediler mi satıyorsunuz?"

"Onları satmıyoruz," diye ısrar etti Twaddles. "Ev alıyoruz
onlara. Bu bir örnek. "

Bay Hambert gülmeye başladı ve sahip olan birkaç müşteri de
dinliyor.

"Gel, şimdi, Hambert, bir kediye ihtiyacın var," dedi bekleyen adam
dilimlenmiş jambon için. "Geçen hafta bana eski Minnie
ölü? Şimdi halefi. Kapınızda tüm hazırlar ve
Senin için hiç sorun yok. "

"Kedileri alamıyorum," diye karşılık verdi Bay Hambert. "Sana ne yaptığını söyle
Twaddles, ofise gidin ve Bay Morris'in ne söylediğini görün. "

Bay Morris mağazanın sahibiydi ve küçük bir masa vardı.
Sayaçlardan çok uzakta özel ofis. Twaddles aşağı doğru yürüdü
Koridor ve dot ondan sonra. Bay Morris'in bir gazete okuduğunu ve
Çok meşgul olmayabilirmiş gibi görünüyorsun. Gördüğünde gülümsedi
onlara.

"Merhaba!" "Seni çağıran nedir?" Dedi.

"Güzel bir yavru kedi istemiyor musun, Bay Morris?" diye sordu twaddles ikna edici bir şekilde.
"Büyüyecek ve fareleri ve sıçanları yakalayacak ve
yemek yemek. Minnie ölürse, gerçekten bir kediye ihtiyacın var, değil mi? "

Bakkalın ne olduğunu anlaması birkaç dakika sürdü
Yapmaya çalışıyorlardı ve sonra güldü ve kadar beklemek zorunda kaldılar
Gözlerini sildi ve açıkça konuşabildi. Ama tüm bunlardan sonra Bay
Morris, yavru kedi almak için çok mutlu olacağını ve yaşayabileceğini söyledi
mağazada ve rahat bir evden emin olurum.

"Ama bunu bırakamayız-bu bir örnek," diye açıkladı Dot ciddiyetle.
"Size bu öğleden sonra kedi yavrusu getireceğiz-tıpkı böyle olacak
Bir, sadece farklı bir renk. "

"Bunun iyi bir mouser ve tatlı huylu olacağından emin misin?
Güzel mi? "Bay Morris'i istedi." Hayal kırıklığına uğramak istemezdim. "

İkizler ona tüm yavru kedilerin güzel olduğunu ve bu da
ona başka bir düşünce. Kaç tane olduğunu bilmek istedi.

"Yedi," dedi Twaddles, "ve annenin yedi kişi için çok fazla olduğunu söyledi
kale."

"Annene katılıyorum," dedi Bay Morris. "Ve inanıyorum, eğer gidersen
Kız kardeşim Bayan Tracy'yi görmek için bir yavru kedi almaktan memnuniyet duyacağını;
Küçük torununun önümüzdeki hafta ziyarete gelmesini bekliyor ve
Ona hazır bir evcil hayvana sahip olmaktan mutluluk duyardı. Mrs.
Tracy yaşıyor, değil mi? Hammond Meydanı'nda mı? "

Twaddles ve Dot biliyordu ve Hammond Meydanı'na acele ettiler
hevesle. Tabii ki, Bayan Tracy bir yavru kedi sahibi olmaktan mutluluk duyuyordu ve
Kardeşi, "örnek" i tutmak istedi. Ama meseleler ne zaman
ona açıkladı ve kedi yavrusu alabileceğini anladı
O öğleden sonra oldukça memnun kaldı.

"Bu iki yapar," dedi Dot, adımlardan düştükçe.

Diğer beş yavru kedi için ev bulmak o kadar kolay değildi. İkizler
Herhangi birini ve bazılarını tanıdıkları her eve gitti
Zaten kediler vardı ve diğerleri kedi istemedi. Ama dinlediler
Kibarca, her zaman güldüler ve bazıları ikizlere anlattı
bir yavru kedi almaktan memnun olabilecek arkadaşlar.

Zavallı küçük "örnek" oldukça pürüzlü ve gösterişli büyüyordu,
Twaddles'ın ceketine birçok kez içeri ve dışarı çekilmekten ve
Bir kedi dışında hepsini attığında neredeyse öğlendi.

"Gidip Bayan Alder'a Sor," diye önerdi Dot yakışıklı bir
ev yapraklı ağaçların bir çemberinde set.

"Bizi kovalayacak," diye tartıştı Twaddles. "Çocuklara dayanamıyor-onlar
onu sinirlendir. "

Dot bunu da duymuştu-Miss Alder'ın zengin ve yaşlı bir kadın olduğunu
iki hizmetçi dışında yalnız yaşayan. Onunla çok ilgisi yoktu
komşuları ve çocuklarla hiçbir ilgisi yoktu
Oak Hill. Onları sevmedi ve çoğu ondan korkuyordu. "İstemiyorsan gelmene gerek yok, ama ona soracağım,"
dedi nokta, yolda dönüyor
Alder House.

"Şey-geleceğim-ona örneği göstermelisin,"
Dizlerini neyin bu kadar tuhaf hissettirdiğini merak ederek mırıldandı.




Bölüm XVII

Bayan Alder'ın Evi


Dot zili çaldı ve sessizce bekledi, ama twaddles atlamaya devam etti ve
Adımlardan aşağı. Kapı aniden açıldığında düştü ve
Çok korktum Dot içeri girip onu dışarıda bırakacaktı
Basamaklar, her seferinde iki ve hizmetçi neredeyse yüzündeki kapıyı kapattı.

"Git, oğlum!" Dedi belirgin bir şekilde dedi. "Etrafta erkeklere izin vermiyoruz
Burada."

Bu cesaret kırıcıydı, ama Dot dehşete düşmeyi reddetti.

"Ben bir kızım," dedi sıkıca. "Bayan Alder'ı görebilir miyim?"

"Şey-soracağım," diye yanıtladı hizmetçi. "Bir dakika bekle." Ve kapandı
kapı.

"Anne, kapıyı beklemenin çok kaba olduğunu söylüyor,"
Fısıldayan nokta. "Her zaman onları içeri sorar."

"İçeri girebilirsin," diye açıkladı hizmetçi, daha önce kapıyı açtı
Twaddles Dot'a cevap verebilir. "Ama çocuk beklemek zorunda kalacak."

"O da gelmeli-örneği var," dedi Dot,
Sadece garip bir eve girme niyeti.

"Bir şey mi satıyorsun?" Hizmetçi istedi. "Hiç olmayacak
Bir şey satıyorsanız Bayan Alder'ı görmek güzel; O bakmayacak
örnekler. "

"İyilik için, Agnes, orada kapıda duracak mısın
bütün gün? "Dedi.
dışarıda ve konuşmanızı bitir. "

Dot baktı ve hizmetçinin omzuna bakan bir yüz gördü. O
Koyu gözler ve beyaz saçlar ve oldukça korkunç bir ağız gördüm. Ama Dot gülümsedi
Arkadaş canlısı küçük gülümsemesi ve açıkça konuştu.

"Nasılsın Bayan Alder?" Dedi ki, Meg'in sahip olduğu gibi
dedi. "Küçük bir yavru kedi istemiyor musun? Evler bulmaya çalışıyoruz
Onlar için ve biz var-hepsi bir tane. "

Şimdi Bayan Alder kedileri sevdi ve kendini Dot'u sevdi. Ama o
Bir kerede hepsini kaldıramadı.

"Ayaklarınızın temiz olduğundan emin misin?" Diye sordu net bir şekilde. "Şey, o zaman,
İçeri gel, ikiniz de. Tüm bu soğuk havaya dayanamıyorum. İçine gelmek
oturma odası ve bana ne dediğini söyle. "

Twaddles ve Dot onu hoş bir güneşli odaya kadar takip etti,
Bir yangının neşeyle parıldığı şömine. Bayan Alder'ın sandalyesi
Pencerenin yanında ve yakındaki bir kanepeye işaret etti.

"Orada otur ve ayaklarını o halının üzerinde tut," diye yönlendirdi
ikizler. "Duramayacağım bir şey varsa, zeminlerime sahip olmak
izlendi. Şimdi bana bir yavru kedi hakkında ne anlatmaya çalışıyordun? "

Twaddles küçük kaplan kediciklerini ceketinden çıkardı ve tuttu
ona doğru.

"Örnek bu," dedi Gravely. "Yedi tane vardı-meg ve
Bobby onları eve getirdi, çünkü Bay Fritz onlara sahip olacaktı
boğuldu. "

"Ve etrafta dolaşıyor musun, onlar için evler almaya mı çalışıyorsun?" söz konusu
Bayan Alder'ı onaylayarak. "Neden, bence bu çok naziksin. Yapabilir
Onlara ev verecek insanlar mı buluyorsun? "

Twaddles ona nerede olduklarını ve insanların ne söylediğini söyledi.
Ve her zaman konuştu Bayan Adler, kedi yavrusu okşuyordu
Kucağını almıştı. Çok fazla soru sordu ve yaptı
hiç gülme. En ciddiydi ve duyduğunda
Bütün hikaye, onlar kadar iyi olduklarını düşündüğünü söyledi
olabilir.

"Çoğu çocuk çok fazla sorun çıkarmazdı," dedi. "Neden sen
Arkadaşlara sahip olmaya değer-ve gerçekten bir yavru kedi sevmeliyim.
Neden bunu korumama izin vermiyorsun? "

Twaddles belirsiz bir şekilde Dot'a baktı.

"Bu örnek," dedi huzursuzca.

"Örneğin _was_ örneği," diye düzeltti. "Altıınız varsa
Yavru kedi sözü verdi, daha fazla örneğe ihtiyacınız yok; Ve eğer ayrılırsan
bu burada benimle, neden, bu teslim edilecek ve kaydedilecek
Sen bu kadar ekstra sorun. Ayrıca, özellikle Tiger'ı seviyorum
kediler. "

İkizler bunun ne kadar mantıklı olduğunu gördüler ve
Yavru kedi. Sonra Bayan Alder onlara evcil hayvanlarını gösterdi-kanaryaları vardı ve
akvaryum balığı ve kedi yavrusu çok seviyor gibi görünen beyaz bir kaniş köpeği
Çok, sırtını kırıp ona tükürdü ve olurdu
Onunla ilgisi yok.

"Bir haftadan kısa bir süre sonra arkadaş olacaklar," diye açıkladı Bayan Alder
rahatça.

Öğlen düdüğü dot ve twaddles'a geç kalacaklarını hatırlattı
öğle yemeği ve acele ettiler, ama Bayan Alder onlara sormadan önce değil
Gelip onu tekrar görmek.

"Yavru kedinin nasıl büyüdüğünü görmek isteyeceksiniz," dedi.

Meg ve Bobby, ikizler gelmeden önce okuldan evdeydi ve
Aile sadece öğle yemeğine oturuyordu. Onların açıklamışlardı
Anne ve onların Teyze Polly, Bayan Mason'un pratiği ertelediği
ertesi güne kadar Şükran Günü şarkılarından.

"Bu yüzden Norah'ın bize girintiye kattığı öğle yemeğini yedik, anne;
Şimdi normal öğle yemeğini yiyebiliriz, "dedi Meg.

"Yavrular bir kısa," dedi Bobby ikizler gelir gelmez
görünüş. "Meg ve ben dışarı çıkıp onları saydık."

"Bütün sabah çocuklar neredeydiniz?" Anne çiçeği sordu
Nokta ve twaddles. "Sen de heyecanlı görünüyorsun. Sorun bir şey var mı?"

İkizler haberlerle patlıyordu-bunu görebiliyordu.

"Yapmanız gereken her şey, Meg,"
yavru kedileri teslim edin; Hepsini düzelttik. "

"Onları teslim edin? Onları nereye teslim edin?" dedi Meg, bakıyor.

"Ah, etrafında," diye döndü Twaddles havaya döndü. "Dot ve ben dışarı çıktık ve
Hepsi için evler buldu. "

"Yedi değil mi?" dedi Bobby, sırayla baktı. "Yedi Ev,
Twaddles? Kim yedi yavru kedi ister? "

Anne Blossom Polly Teyze'ye baktı ve güldü.

"Babamın geldiğinde ne bekleyeceğini bilmediğini merak ediyor musun?
Geceleri ev mi? "Dedi." Twaddles ve Dot, lütfen durdurur musun
Bilmecelerde konuşmak ve bize nerede olduğunuzu ve neye sahip olduğunuzu söyleyin
Tamamlandı?"

Böylece cesaretlendirildi, ikizler bir kerede konuşmaya başladı ve olmasına rağmen
Onları anlamak zor aile sonunda ne öğrenmeyi başardı
yapmışlardı.

"Tanrım, buna günaydın bir iş diyorum," dedi Polly Teyze
son. "Yedi yavru kedi için yer bulmak için! Neden, nokta ve twaddles, orada
Yapamayacağın hiçbir şey değil, bir plana bağlı kalırsanız
Bu."

"Ama bir yavru kedi kayboldu," diye belirtti Meg. "Sadece altı kişi kaldı."

"Örnek buydu," dedi Twaddles sakince. "Miss'te bıraktık
Alder'ın evi, çünkü kaplan kedilerini seviyor. "

Ve sonra Bobby ve Meg, ikizlerin olduğunu duymak için tekrar şaşırdı
Bayan Alder'ın evinde olmuştu ve ne olduğunu duymak zorunda kaldılar
orada ve onlara söyledikleri.

"Onları bu öğleden sonra almamıza yardım edecek misin?" Dot sordu. "Yapabiliriz
Hepimiz gidersek daha hızlı yapın; Taşımak için çok kıvrımlıdırlar. "

Tabii ki Bobby ve Meg kedileri teslim etmeye söz verdiler ve
Sözlerini korumak için okuldan eve acele etti. Evler olarak
Yavru kediler gidip oldukça iyi dağılmıştı-ikizler vardı
Çok çalıştı ve o sabah Oak Hill'in çoğunu kaplamışlardı-
Dot ve Twaddles'ın üç yavru ve meg alması gerektiğine karar verdi
ve diğer üçü Bobby. İkizler markete gidecekti
Meg ve Bobby ise Bayan Tracy's dahil olmak üzere iki ev, orada iki ev
Kedileri kasabanın diğer ucundaki teslim ederdi.

"Bu çocukların ne yapacağını asla bilemezsin," dedi Meg
Ve Bobby Spruce Bulvarı'ndan aşağı doğru yürüdü, "ama buldukları için çok mutluyum
yavru kedi evleri; Bay Fritz de memnun olacak. Ona inanmıyorum
Boğulmalarını istedi, ama onlarla ne yapacağını bilmiyordu. "

Bobby yaramaz bir şekilde başını salladı. Birini daha izliyordu
sokak.

"Bu Charlie Black'e benziyor," dedi. "Onu geçmek istemiyorum
Bu yavru kedi taşırken-bir argüman başlatmaya çalışabilir
ve onları incitmek; Bir sonraki caddeden aşağı inelim ve etrafını keselim
engellemek."

Meg istekliydi, çünkü Charlie Black'i-
Roller patenleri tekrar, bir yavru kedi koparmaya çalışabilir ve kesinlikle
Onlara bir şekilde eziyet etmek için elinden geleni yapın. Kedilere bir ev vaat eden insanlar,
Yavru kedi ve Meg ve Bobby, küçük olduğunu düşünmekten memnunlar hissettiler
Yaratıklar özen ve dikkatden emin olurlar. Meg planlıyordu
Annabel Lee'ye o gece, köşede geldiğinde her şeyi anlat
Charlie Black ve onları görmeden önce neredeyse onlara patladı.

"Yavru kedi alıyorsun, Meg," dedi Bobby aceleyle. "Bekleyeceğim
Sen."

Sadece bir yavru kedi kaldı ve Meg onunla caddenin karşısında koştu
ve Bayan Anderson'ın evinin adımlarını üstleniyor.

Birinin kapı zilini cevaplaması için birkaç dakika beklemek zorunda kaldı ve
Bayan Anderson'ın
O sabah ikizler aradığında evde olmayan kız kardeşi,
Ve sonra Meg Bobby'yi yeniden katılmak için geri koştu.

"Ne yapıyorsun, kedileri satıyor mu?" diye sordu Charlie dezavantajsız bir şekilde.

"Onları boğmuyoruz," diye yanıtladı Bobby.

"Akıllı olduğunu düşünüyorum, değil mi?" dedi Charlie. "Şey, Bobby Blossom,
Düşündüğün kadar akıllı değilsin-eğer yapabiliyorsan beni yakalayın "ve
Meg'in taşıdığı küçük sepete bir dalış yaptı.
yavru kedi.

Elinden büktü ve caddeden aşağı vurdu, sonra Bobby
o. Ama Charlie iyi bir başlangıç ​​yaptı ve kaldırım çimento ve
Son derece pürüzsüz, kendi yolu için bir şeyler yapıyor gibiydi
ilk iki blok. Sonra Bobby'nin ne kadar yakın olduğunu görmek için başını çevirdi
ve bir kül kutusu onu taktı.

"Çekip gitmek!" Bobby onu yakalarken Meg takip etti.
Topuklarında yakından. "Git-bana dokunmaya cesaret etmiyor musun!"

Bobby onun üzerine eğildi ve sepeti aldı, Meg'e teslim etti.

"Kalk ve seni yumruklamama izin ver!" Sıcak dedi, ama Charlie içerideydi
Ayaklarına ulaşmak için acele yok.

"Yalnız izin ver," diye bağırdı. "Beni yalnız bırakıyorsun ve sana söyleyeyim
Bir şey, Bobby! Dürüst yapacağım. Mürekkebi kimin döktüğünü söyleyeceğim
Bayan Mason'un kitabı. "

Meg duydu ve neredeyse sepetini düşürdü.




Bölüm XVIII

Tim Roon öğrenildi


Bobby, Charlie Black'in üzerinde durmaya devam etti, ona saldırmaya hazır
Atlamaya ve koşmaya çalışmalıdır.

"Dürüst, Bobby," Charlie tekrar sızlandı. "Sana kimin şımarttığını söyleyeceğim
kitap."

"Peki kim yaptı?" Bobby Gruffly'yi istedi.

"Bana vurmayacak mısın? Söz ver," dedi Charlie, çok korktu.

"Tamam, sana vurmayacağım," diye söz verdi Bobby. "Kim yaptı? Sen?"

Charlie Black ayağa kalktı.

"Öğrenirsem öldüreceğim," diye ilan etti, "ama Tim Roon yaptı,
Bobby. Onu gördüm. Her yerde mürekkep döktü, çünkü o
Bayan Mason. 'Anlatmama izin vermezdi.'

Bobby ve Meg o kadar heyecanlıydılar ki Charlie Black'i ne zaman bilmiyorlardı
Tim Roon'un kesinlikle onu öldüreceği konusunda ısrar ettikten sonra paten yaptı
Eğer sırrı söylediğini keşfettiyse.

"Söyle? Tabii ki herkese söyleyeceğiz," dedi Meg, yanında dans ederek
Kutuyu tekrar ondan alan Bobby. "Ah, acele et, Bobby.
Çok yavaşsın ve anneye haber vermeliyiz. "

Evde haberler büyük bir sevinçle alındı ​​ve ikizler vardı
Yemek odası gong'a vurarak duygularını rahatlatmak için
Norah onlara indi ve yastıklı çubuğa el koydu. Ama Bobby
tüm gürültü boyunca oldukça ayıktı ve şu anda anne çiçeği
bunu algıladı.

"Söylemenin adil olduğunu sanmıyorum," dedi Bobby, sorguladığında
o. "Tim Roon'u belaya sokacağım ve Charlie Black'e de.
Bayan Mason'un yapmadığımı bilmesini istiyorum, ama böyle bir yapmaktan nefret ediyorum
yaygara."

"Aptal değil mi anne?" Meg istedi. "Söylemezsen Bobby
Blossom, sen kalkmadan önce okula gidiyorum ve her birine söylüyorum
tanışmak."

"Şimdi, Meg!" Emstreed Mother Blossom. "Bu Bobby'nin ilişkisi,
Unutma. Ama oğlum, senin gibi hissetmemelisin. Her biri kim
Kitabı şımartmakla suçlandığınızı duyduğunuzda bilme hakkı var
mutlak olduğun. Bayan Mason'a bir not yazacağım ve
Tamamen açıklayın ve sonra Tim ve Charlie,
sonuçlar. Bir kenara bırakacak ve diğerinin olmasına izin verecek herhangi bir çocuk
Haksız bir şekilde suçlanan her şeyi hak ediyor. "

Anne Blossom'un yanakları oldukça pembe ve mavi gözlerinin az
Tıpkı Bobby'nin bazen kızgınken yaptığı gibi, içlerinde kıvılcım.

"Anne haklı," diye ilan etti Peder Blossom, eve erken gelen
Ve hikayeyi Polly Teyze, Meg, Twins ve Norah'dan duymuştu
Paltosunu çıkarmadan önce. "Tim'den korkma ve
Charlie-Bu genç Scamps'ın Bay ile birkaç röportaja ihtiyacı var
Carter tamamen pervasız büyümeyeceklerse. "

Ertesi sabah Bobby, Bayan Mason'a bir not aldı ve
okumuştu, aslında ona sarıldı ve affı gibi yalvardı
Eğer yetişkin bir arkadaş olsaydı. Tüm sınıfı anlatmak istedi
Ne kadar yanılmıştı, ama Bobby neredeyse düşüncede bayıldı
ve ona yalvardı.

"Onlara tek tek söyleyeceğim," diye açıkladı Bayan Mason, kim,
Görünüşe göre, onun kusursuzluğunu telafi etmek için yeterince yapamadı.

Sabah seansı odadaki neredeyse her çocuk çağrılmadan önce
Bobby Blossom'un Bayan Mason'un kitabına dokunmadığını ama Tim
Roon suçluydu. Tim ve Charlie'ye gönderilmişti.
Montajdan Önce Bayan Mason tarafından Müdürün Ofisi ve Bayan Wright
Bay Carter'a telefon etti. Aynı anda geldi ve Tim ve Charlie
Onunla mutsuz bir saat geçirdim.

"İkiniz de korkaksın," dedi onlara sıcak bir şekilde. "Seni daha önce çıkarırdım
Sınıf, el yapımı planınızı itiraf etmek için bunu bilmiyorsam
Bobby'yi senden daha fazla utandırırdı. Okul yasası izin vermeyecek
Seni gece bir saatten daha uzun süre tutuyorum ama bir ay boyunca her gece
Okuldan bir saat sonra kalacaksınız. Ve Tim, işte senin için bir not
baba. Teslim etmekten çıkmaya çalışmayın. Onu arayacağım
Gece saat altı ve alıp almadığını sor. "

Tim babasına o gece notu verdi ve çok ciddi bir şey
ona oldu. Dahası, her Cumartesi için çalışmak zorunda kaldı
Babasının parasını ödemeye yardımcı olmak için babasının mağazasında uzun, uzun süre
Bayan Mason'a göndermekte ısrar etti. Tabii ki imkansızdı
Kitabı değiştirin, çünkü imzalar bir daha asla toplanamaz,
Ama Bay Roon, arkadaşının sahip olduğu toplamı Bayan Mason'a ödemeye kararlıydı.
Kitap için harcandı. Çok paraydı, ama "Roons
Her zaman ödeyin, "Bay Roon'u ilan etti" ve eğer Tim'i geri alırsa
Tembel hayatı, parayı çözmesi gerekiyor. "

Yakında her biri Tim, Şükran Günü için kitabı unuttu
Egzersizler daha yaklaşıyordu. Çiçekler her zaman vardı
harika zamanlar şükranlar ve bu yıl Polly Teyze ile
Onları, henüz en iyi tatile sahip olmak istiyorlardı.

Jud tarafından paketlenmiş Brookside Farm'dan gelen bu kutular ve variller
ve babası ve iyiliğin dört küçük çiçeğini hatırlatıyor
O yaz geçirdikleri zamanlar. Kırmızı elma ve yeşil vardı
Elma, sarı kabak, patates, şalgam ve güzel gevrek kereviz,
Siyah ceviz ve butternutlar, kek ve şeker için harika ve ne
Dot "sade yemek" denir ve en çok harika, iki harika tombul
Türkiye.

"Bunlar etrafta koştuğunu gördüğünüz bazı, twaddles," dedi Polly ona
Kutuyu açmasına yardım etti. "Nasıl göründüklerini hatırlıyor musun?
Tavuk olduklarını düşündüm. "

Şükran gününden önceki sabah taze yumurta ve tereyağı geldi
Parsel Post.

"Sadece bir masa örtüsü ve birkaç çatal gönderdiyseniz, Polly," diye güldü
Anne Blossom, "Almakla ilgili bir şeyim olmamalıydım
akşam yemeği."

Meg ve Bobby akşam yemeği hakkında fazla düşünemediler. Bu muydu
Gün okuyacaklar mı?

"Çok korkunç olmaz mıydı," dedi Meg, kahvaltı masasında, "
Platformda kalktım Her kelimeyi unutmalıyım? "

"Ama yapmayacaksın," diye temin etti Anne Blossom. "Her şeyi hatırlayacaksın
kelime. Yapmadığınızı gör. Eve öğle yemeğine geliyorsun, değil mi çocuklar
Ve giyiniyor mu? "

"Evet. Ve sonra yarım past bir tane geri dönmeliyiz," dedi Bobby
Önemli olarak. "Egzersizler ikiye başlıyor. Elma torbam nerede? "

Oak Hill Okulu'nun çocukları her yıl yemek hediyeleri getirdi
daha sonra dağıtılan Şükran Günü egzersizlerine
Kasabanın fakir aileleri arasında. Bobby bu yıl elma aldı ve
Meg, iki kavanoz ev yapımı koruma alacaktı.

Sabah okulda acele ettiler, eve koştular ve bir
Giyinmelerine yardımcı olmak için sadık aile.

"Çok fazla şey getirildi," diye konuştu Meg, annesi
onu yeni beyaz frak içine düğmeli ve Polly Teyze ona bağladı
Saç Iribbon. "Patateslerini sevdiler, nokta."

"Peki patlamış mısırım?" diye sordu twaddles endişeyle.

İkizler, eğlenceden aldatılmaması için, göndermekte ısrar etmişlerdi
Şükran hediyeleri de.

"Evet, bunun harika olduğunu düşündüler," dedi Bobby, parlayan ve temiz
Yeni kıyafeti. "Acele et, meg."

"Erken gel ve iyi koltuklar," dedi Meg.

Saat tam olarak tüm okul meclis odasına yürüdü
ve onlar için ayrılmış koltukları aldı. Birinci ve ikinci sınıflar
Platformda oturmuş, çünkü deneyim öğretmenlere öğretmişti
küçük çocuklardan bazılarının her zaman yukarı veya aşağı düştüğü
Platform, onlarla hiçbir ilgileri varsa adım atar. Birinde
Platformun tarafı Rufus başkanlığında okul komitesi oturdu
Hornbeck.

Bobby'nin okunması ilk şarkıyı izledi ve o ve beş erkek çocuk
Onunla birlikte yaşadıklarında büyük bir rahatlama nefes aldı ve
Öğleden sonra geri kalanının tadını çıkarmak için koltuklarına geri döndü.

Sonra daha fazla şarkı ve daha fazla alıntı geldi ve sonunda
Meg'in sırası. Babasının, annesinin ve teyzesinin nerede olduğunu keşfetmişti
Polly ve ikizler oturuyordu ve konuşmaya geldiğinde
Doğruca onlara baktı ve gülümsedi. Ve beş ayet
sanki onları okuyormuş gibi düz ve net
Evde oturma odasında anne çiçek.

"Ne sevgili küçük bir kız ve ne güzel bir elbise!" dedi yaşlı bir bayan
Meg, sonunda küçük yay yaptığı gibi çiçeklerin geriye otururken
ve oda doyurucu alkışlara girdi.

Twaddles, yaşlı bayanda onaylayarak ışınlamak için döndü.

"Bu benim kız kardeşim," diye bilgilendirdi.

Rufus Hornbeck ve komitenin diğer ikisi daha çok yapmak zorunda kaldı
Uzun, yorucu konuşmalar ve bu, izleyicinin katıldığı zaman
"Ülkem" şarkısını söylerken "ve egzersizler sona erdi.

"Ah, bak!" diye bağırdı Bobby, okul kapısını açarken ve
sokağa çıktı.

Neredeyse karanlıktı, çünkü günler hızlı kısalıyordu ve para cezası,
Hafif kar yumuşak bir şekilde düşüyordu. Zaten yer ve yürüyüşler
beyaz ve çitler queer şekiller alıyordu.

"Kar!" Ecstasy'deki dört küçük çiçek korudu. "Sam'e soralım
kızakları gece düzeltmek için. "

Kar o gece ve ertesi gün kar yağdı ve insanlar bunu söyledi
eski moda beyaz bir Şükran Günü idi. Eski moda beyaz bir kış
Bu da olduğunu kanıtladı ve eğer dört küçükün ne kadar eğlenceli olduğunu duymak istiyorsanız
Çiçekler beyaz karda oynamıştı, bir sonraki okumanız gerekecek
Onlar hakkında rezervasyon, "dört küçük çiçek ve kış eğlenceleri" olarak adlandırın.

"Sadece yeni kızaklarımız olsaydı," diye iç çekti Bobby. Sahip oldukları kızaklar
Biraz yaşlı ve kırık.

"Yenilerini alabiliriz," dedi Meg.

"Bu kış paten yapmayı öğreneceğim," dedi Twaddles.

"Ben de öyleyim," diye ekledi ikizini.

Ve burada, bir süre için dört küçük çiçek bırakacağız ve
veda.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR LITTLE BLOSSOMS AT OAK HILL
SCHOOL***


******* This file should be named 28878.txt or 28878.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/8/7/28878



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

