*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Penelope's Progress
Yazar: Kate Douglas Smith Wiggin
Yayın Tarihi: May 19, 2009  [eBook #28877]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28877
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Penelope's Progress, by Kate Douglas Smith
Wiggin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Penelope's Progress
       Being Such Extracts from the Commonplace Book of Penelope Hamilton As Relate to Her Experiences in Scotland


Author: Kate Douglas Smith Wiggin



Release Date: May 19, 2009  [eBook #28877]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PENELOPE'S PROGRESS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

PENELOPE'S PROGRESS

tarafından

KATE DOUGLAS WIGGIN

* * * * *

BAYAN WIGGIN TARAFINDAN.

KUŞLARIN NOEL ŞARKISI. Resimli. Kare 12 ay, 50 sent.

PATSY'NİN HİKAYESİ. Resimli. Kare 12 ay, 60 sent.

KANYONDA BİR YAZ. Bir Kaliforniya Hikayesi. Resimli. 16 ay, 1,25 $.

TIMOTHY'S ​​QUEST. Okumak isteyen herkes için bir hikaye, genç veya yaşlı,
16 ay, 1,00 $.

AYNI. Tatil Sürümü. Resimli. Crown 8vo, 1,50 $.

BİR KATEDRAL KUR VE PENELOPE'NİN İNGİLİZCE DENEYİMLERİ.
Resimli. 16 ay, 1,00 $.

PENELOPE'NİN İLERLEMESİ. Benzersiz İskoç ciltlemesiyle. 16 ay, 1,25 $.

POLLY OLIVER'IN SORUNU. Resimli. 16 ay, 1,00 $.

AYNI. Riverside Okul Kütüphanesinde. 60 sent, net.

KÖY GÖZETLEME KULESİ. 16 ay, 1,00 $.

MARM LISA, 16 ay, 1,00 $.

DOKUZ AŞK ŞARKISI VE BİR İLAHİ. Müzik: Bayan WIGGIN. Sözler:
Herrick, Sill ve diğerleri. Kare 8vo 1,25 $.

BAYAN WIGGIN VE BAYAN SMITH TARAFINDAN.

HİKAYE SAATİ. Ev ve Anaokulu İçin Bir Kitap. Bayan Wiggin ve Nora A. Smith tarafından. Resimli. 16 ay, 1,00 $.

ÇOCUK HAKLARI. Bayan Wiggin ve Nora A. Smith tarafından. Kreş Mantığı Kitabı. 16 ay, 1,00 $.

ÇOCUKLUK CUMHURİYETİ. Bayan Wiggin ve Nora A. Smith tarafından.
Üç cilt halinde, her biri, 16 ay, 1,00 $.

I. FROEBEL'İN HEDİYELERİ.
II. FROEBEL'İN MESLEKLERİ.
III. ANAOKULU İLKELERİ VE UYGULAMALARI.

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY,

Boston ve New York.

* * * * *

PENELOPE'NİN İLERLEMESİ

Penelope Hamilton'ın
Ortak Yer Kitabı'ndan
İskoçya'daki
Deneyimleriyle İlgili
Alıntılar

KATE DOUGLAS WIGGIN

Boston ve New York
Riverside Press

Boston ve New York
Houghton, Mifflin and Company

Riverside Press, Cambridge

1899

Telif Hakkı, 1897 ve 1898, Houghton, Mifflin and Company
Telif Hakkı, 1898, Kate Douglas Riggs
Tüm Hakları Saklıdır

Otuzuncu Bin

TO

G. C. R.

İÇERİK

BÖLÜM BİRİNCİ. ŞEHİRDE

SAYFA

I. Üçgen Bir İttifak 1

II. "Edina, Scotia'nın Gözde Koltuğu" 12

III. Princes Street'te Bir Vizyon 18

IV. Susanna Crum söyleyemedi 29

V. Jackdaw'ı taklit ediyoruz 38

VI. Edinburgh Topluluğu, Geçmiş ve Şimdi 48

VII. Francesca, Yenilmez İskoç'la tanışıyor 60

VIII. "Meclisi parlatan ne?" 70

IX. Omnia Presbyteria, Partes Tres'te Divisa'dır 82

X. Bayan M'collop, Vaaz Tadımcısı Olarak 93

XI. Holyrood Uyanıyor 101

XII. Edinburgh'a Veda 117

XIII. İskoçya'nın Büyüsü 124

İKİNCİ KISIM. ÜLKEDE

XIV. Ödünç Vermede Küçük Theekit Hoosie 137

XV. Jane Grieve ve Şikayetleri 147

XVI. Crummylowe'a Giden Yol 161

XVII. Sir Patrick Spens'i oynamak 168

XVIII. Paris Pettybaw'a geliyor 182

XIX. Fowk o' Fife 190

XX. Bir Fifeshire Çay Partisi 207

XXI. Uluslararası Tartışma 214

XXII. Francesca Yeşil Gözlü Canavarı eğlendiriyor 224

XXIII. Ballad Rowardennan'da Şenlik Yaşıyor 234

XXIV. Eski Şarkılar ve Modern Örnekler 244

XXV. Milletler Arasında Bir Antlaşma 255

XXVI. "İskoçya yanıyor! Dikkat et!" 260

XXVII. Üç Saksağan ve Bir Evlilik 265

PENELOPE'NİN İLERLEMESİ

BİRİNCİ BÖLÜM. ŞEHİRDE

I

"Edina, Scotia'nın sevgili koltuğu!
Saraylarına ve kulelerine selam olsun!"

Edinburg, Nisan, 189-.
                  22, Breadalbane Terası. Salemina, Francesca ve ben daha önce birlikte seyahat ettik ve birbirimiz hakkında
bilinebilecek en kötü şeyleri biliyoruz. Bu noktaya
geldikten sonra, sanki üçlü bir evlilik gerçekleşmiş gibi oluyor ve balayı rahatça sona erdiğinde,
tamamen dostça bir şekilde ilerliyoruz. "Dostça"dan daha sıcak bir kelime kullanmıyorum
çünkü, birincisi, en yüksek duygu dalgaları üçgen ittifakların kıyısına uğramaz; ikincisi,
"dostça" çok daha tutkulu ve sevecen bir kelimeyi utandırabilecek bir kelimedir.

İngiltere'deki deneyimlerimizi herkes bilir, çünkü onlar hakkında ciltler dolusu mektuplar yazdık, bunlar o zamanlar arkadaşlarımız arasında yaygın olarak dolaştırıldı ve ikamet ettiğimiz
birçok şehirdeki akşam lambalarının altında yüksek sesle okundu.

O zamandan beri tarihimizde çok az çarpıcı değişiklik oldu.

Salemina, kış için Boston'a döndüğünde,
kırk küsur yıldır bunu biraz abarttığını hayretle fark etti.

Francesca, New York'a vardığında, altı aydır "kendinden daha değerli" biriyle evlenmesini tavsiye ettiği genç avukatın sonunda bunu yapmaya hazır olduğunu keşfetti. Bu, bir tür şok niteliğindeydi, çünkü Francesca, on yedi yaşından beri, sevgililerine benzer tavsiyelerde bulunma alışkanlığındaydı ve bu zamana kadar hiçbiri bunu uygulamamıştı. Bu nedenle, sanırım, bir ara tüm bu hayal kırıklığına uğramış ve sadık âşıkları bekar bir kardeşliğe dönüştürme konusunda doğal olmayan bir umuda sahipti;
ve belki de kocasıyla birlikte ilginç manastırın önünden geçip, bu zavallı rahiplerin, zamanla O'nu unutabilecekleri kadar gayretle, kısır hayatlarını dindarlık eylemleriyle doldurdukları gerçeğine mütevazı bir şekilde dikkatini çekti.

Bu son adayı elinden kaybetmenin üzüntüsü daha da arttı çünkü neredeyse kendisini ona, muhtemelen herhangi birine duyabileceği kadar düşkün olduğuna ve genel olarak onunla evlenip hayatını ve aklını kurtarmasının daha iyi olacağına ikna etmişti. Neyse ki bu umut ışığını mektupla iletmemişti, sanırım, onun solgun yanağındaki neşe ışığını kendi gözleriyle görmek istiyordu. Sahne oldukça güzel ve dokunaklı olurdu, ama bu arada Solucan dönmüş ve karantina istasyonundaki Majestic'e bir mektup göndermiş, ona yakın arkadaşı Bayan Rosa Van Brunt'ta daha az isteksiz bir gelin bulduğunu söylemişti; ve böylece Francesca'nın görev ve fedakarlık hayali sona ermişti. Salemina bir hafta boyunca biraz kısıtlandığını ve iki hafta boyunca biraz
sinik olduğunu, ancak sonrasında ruhunun
imkansız yüksekliklere doğru sürekli yükselen sarmallara
yükseldiğini ve o zamandan beri orada kaldığını söylüyor. Tüm bunlardan anlaşılıyor ki,
sözlerine inanılmasına
kızmış olsa da, kalbi en ufak bir şekilde hasar görmemiş.
Hiçbir zaman pamuğa sarılıp en ufak bir darbeden korunması gereken kırılgan şeylerden biri olmadı --Francesca'nın kalbi.
Mükemmel, sağlam, dayanıklı malzemeden yapılmış ve ona sık sık
gösteriyorum ki
ona gösterdiği özen ve maruz kaldığı orta düzeydeki zorlanmayla
yüz yıl sonra bile yeni gibi olmalı.

Benim içinse, kendi aşk hikayemin sahnesi Amerika ve
İngiltere'de geçiyor ve Edinburgh ile hiçbir ilgisi yok. Henüz bitmedi;
gerçekten, bunun kayıtlardaki en uzun seri olmasını umuyorum, bölüm bölüm ilerledikçe ilgimizi çeken, sonunda sanki o hoş insanlardan asla ayrılamayacağımızı hisseden o büyüleyici hikayelerden biri.

Ben, tam şu anda, büyük Amerikan işçi sınıfının, Sınırsız'ın Penelope Hamilton'ıyken bekarlık günlerinde oldukça iyi resimler çizen, son derece saygın genç bir matron olan Bayan William Beresford olmalıyım; ama önce Bayan Beresford'un tehlikeli hastalığı ve ardından onun ölümü, sevgili oğlumu Cannes'da gönüllü bir tutsak olarak tuttu, kalbi annesine olan sevgisi ve görevi ile benimle olma arzusu arasında üzgün bir şekilde parçalandı. Ayrılık neredeyse bitti
ve ne yazık ki ikimizin arasında ne anne ne de baba var, bu yüzden birbirimizi gerçekten teselli etmeye başlamadan önce aylarca beklemeyeceğiz.

Bu arada Salemina ve Francesca beni güçlerini birleştirmeye ikna ettiler ve Bay Beresford birkaç hafta içinde İskoçya'ya bizimle gelecek, ülkede kendimizi kurduğumuz zaman.

Biz üç kadın, tekrar bir arada olmaktan çok mutluyuz. Daha önce de söylediğim gibi, birbirimizin en kötü yanlarını biliyoruz ve gelecekte korku yok. Örneğin şunu öğrendik:--

Francesca sabah erken kalkmayı sevmiyor. Salemina hiçbir yere geç gelmeyi reddediyor. Penelope geride kalıp ertesi gün takip etmeyi tercih ediyor.

Francesca üçüncü sınıfta seyahat etmeyi küçümsüyor. Salemina da öyle, ama
zorlanırsa gidecek.

Penelope dört tekerleklilerden nefret ediyor. Salemina faytonda gergin.
Francesca Victoria'yı tercih ediyor.

Salemina şöminede sabit bir ateşi seviyor. Penelope bir pencere açıyor ve
kendini yelpazeliyor.

Salemina öğretici ve karlı keşiflere meyilli. Francesca
alayları ve gezip görmeyi seviyor. Penelope bunların hepsinden eşit şekilde nefret ediyor.

Salemina tarihi seviyor. Francesca kurguyu seviyor. Penelope şiire bayılıyor ve gerçeklerden nefret ediyor.

Penelope doyurucu kahvaltıları seviyor. Francesca sabahları
yemek görmekten hoşlanmıyor.

Kahvaltılar konusunda, bireysel zevklerimizi ortaya koymak için
boş zamanımız olduğunda, Salemina çayı, Francesca kakaoyu ve ben
kahveyi tercih ediyorum. Bu nedenle, bize hiçbir zaman büyük ve rahat bir
tencereden bir şey servis edilemez, bunun yerine gümüş
sürahiler, çin sürahiler, sert ve yumuşak şeker kaseleri, sıcak süt, soğuk süt,
sıcak su ve krema ile dolu bir kervanla karşı karşıya kalırız, her biri gizli kalbinde diğer ikisinin diyet konusunda daha az _exigeante_ olmasını ister.

Bu kulağa pek ümit verici gelmiyor, ancak biraz esneklik
kullanılarak pratikte gayet iyi işliyor.

Sevgili eski Dovermarle Caddesi'ni ve Smith'in Özel Oteli'ni
geride bırakıp Flying Scotsman'a binmek için istasyona gittiğimizde,
geçmişte birlikte tattığımız seyahatin zevklerini anımsayarak
bir sürü anıya daldık ve fundalık diyarında bizi bekleyen yeni deneyimler hakkında canlı bir beklentiyle konuştuk.

Salemina üç birinci sınıf bileti almaya gittiğinde, hamalların bagajlarımızı minibüse yerleştirmelerine nezaret ettim ve
bunu yaparken gözüm, şaşırtıcı bir şekilde
temiz, rahat ve boş olan üçüncü sınıf bir vagona takıldı. Bunu aceleyle Francesca'nın tuttuğu birinci sınıf kompartımanla karşılaştırdığımda,
sadece yerde halı olmaması ve döşemede daha az sayıda düğme olmasıyla
fark ettiğini gördüm. Üç kişi için ücret farkı en az yirmi dolar olduğunda bu gerçekten yürek parçalayıcıydı.
Yağmurlu bir gün için kenara koyulacak ne hoş bir meblağ; yani, anlıyor musunuz, ilk yağmurlu günde kenara koyup harcayacak ne hoş bir meblağ; çünkü bu ifadeyi her zaman böyle yorumluyoruz.

Salemina biletlerle döndüğünde, her zamanki gibi,
aşırı harcamalarımıza hayıflanırken buldu beni.

Francesca aniden görevinden indi ve damadından biletleri kaparak, "Ülkeyi kurtarabileceğimi biliyorum ve başka hiçbir adamın bunu başaramayacağını biliyorum!" diye haykırdı, tıpkı William Pitt'in Devonshire Dükü'ne söylediği gibi. Bu tartışmadan bıktım. Geçtiğimiz yılın altı ayı boyunca üçüncü sınıfta seyahat etmeyi tartıştık ve birinci sınıfta seyahat etmeye devam ettik. Hemen o temiz, sert koltuklu, kötü döşemeli üçüncü sınıf vagona binin; iki bebeği olan bir anne, bir sepet balık taşıyan bir adam ve beş parça el bagajı ve bir köpeği olan yaşlı bir kadın için yeterince yer bırakın; bu arada ben de biletleri değiştireceğim. "

Böyle diyerek, yolcu kalabalığının,
muhafızların, hamalların, gazete satıcılarının, sopalarla dolu çantalarla golfçülerin,
bisikletli genç hanımların ve teneke şapka kutularıyla yaşlı hanımların arasında hızla kayboldu.

"Ne karar, ne hızlı yargı, ne cesaret ve enerji!"
diye mırıldandı Salemina. "Solucan'ın o beklenmedik
dönüşünden beri harika bir şekilde iyileşmedi mi?"

Francesca, muhafız bizi kilitlemek üzereyken yanımıza geldi ve
kendini yere attı, alışılmadık çabasından nefes nefese kalmıştı.

"Eh, bir kereliğine üçüncü sırada seyahat ediyoruz ve para biriktirildi, ya da
en azından ilk fırsatta tekrar harcanmaya hazır. Adam
biletleri hiç değiştirmek istemedi. Bunun asla bitmediğini söylüyor. Ona bunların çok deneyimsiz bir Amerikalı kadın tarafından satın alındığını söyledim
(yani sen, Salemina) birinci ve üçüncü sınıf arasındaki ayrımlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu ve doğal olarak en iyisini aldı,
dünyanın en büyük cumhuriyetinin bir vatandaşı için
hiç de iyi olmadığına inanıyordu. Biletlerin damgalı olduğunu söyledi. Ben de
ben de onları değiştirmeden
geri dönersem damgalı olmam gerektiğini söyledim. Çok
aklı bir insandı ve şakamı hiç anlamadı, ama doğru, arkamda on üç adam vardı ve tren üç dakika sonra hareket edecekti ve doğal olarak zayıf bir mizah anlayışı için parmaklıkların arkasında bilet satmaktan daha
yıkıcı bir şey yoktur, bu yüzden ona gerçekten
kızmıyorum. İşte! Bebeklerin, köpeğin ve balığın gelişini beklerken oldukça rahatız ve kesinlikle hiçbir süreli yayın satıcısı bu kitapları kanıt olarak sakladığımız sürece bize yaklaşmaya cesaret edemez."

Bayan Oliphant'ın Laurence Hutton'ın "Edebiyat Dönüm Noktaları" ve "Kraliyet Edinburgh" adlı eserleri vardı; bende Lord Cockburn'ün Zamanının Anıtları vardı; ve
birisi Londra'dan ayrılırken Salemina'ya üç büyük cilt halinde "Scotia'nın sevgili koltuğu" adlı bir eser vermişti. Tüm bu basılı materyaller Salemina'nın platformun üzerindeki el arabasının tepesine yığıldığında, gardiyan "Bu kitaplara mı aitsiniz hanım?" diye sormuştu.

"Üçüncü sınıf bir vagonda sekiz veya on saatte Londra'dan Edinburgh'a gitmekten dolayı kendimizi yaralı sayabiliriz, ancak şunu dinleyin,"
dedi Salemina, tren hareket ettiğinde büyük ciltlerinden birini rastgele açmıştı.

"'Edinburgh ve Londra Stage-Coach, 13 Ekim 1712 Pazartesi günü başlıyor. İsteyen herkes ... her Cumartesi Canongate'in başındaki _Coach and Horses_'a veya her iki Pazartesi Holborn'daki _Black Swan_'a gitsin, her ikisinde de tüm yolculuğu on üç günde, (Tanrı izin verirse) hiçbir duraklama olmadan gerçekleştiren bir arabayla karşılanabilirler. Her yolcu, tüm yolculuk için 4 L 10s öder, her 20 lbs. ağırlık ve üzeri için 6d. ödemeye izin verir. Araba sabah saat altıda yola çıkar' (asla yakalayamazsın, Francesca!) 've Henry Harrison tarafından gerçekleştirilir.' Ve işte kırk iki yıl sonra 'modern bir gelişme'. Temmuz 1754'te, 'Edinburgh Courant', liderlerden birinin üzerinde bir postacı bulunan altı at tarafından çekilen posta arabasını, 'yeni, zarif, iki uçlu camdan bir makine, çelik yaylara asılmış, aşırı hafif ve kolay, yazın on günde, kışın on iki günde gidebilen' olarak ilan eder. Yolcular her zamanki gibi ödeme yapmalıdır. (Tanrı izin verirse) görev bilinci olan hizmetkarınız Hosea Eastgate tarafından icra edilir. _Küçük paketlere değerlerine göre özen gösterilir._'"

"Uzun ve yorucu bir yolculuk olurdu," dedim düşünceli bir şekilde;
"ama yine de, bir asır ve üç çeyrek sonra değil de 1712'de yapıyor olmayı isterdim."

"Neler olurdu, Salemina?" diye sordu Francesca nazikçe,
ama gerçekten bilmek istemeden.

"Birlik kurulalı beş yıl olmuştu," diye başladı Salemina zekice.

"Hangi Birlik?"

"Kimin Birliği?"

Salemina bizim tarafımızdan bu tür kesintilere ve cehalet patlamalarına alışkın. Sanırım bunlardan oldukça hoşlanıyor, çünkü bizimki gibi
tam bir cehaletin varlığında bilgi lambası daha da
parlıyor. "Anne tahttaydı," diye devam etti, sakin bir vakarla.

"Hangi Anne?"

"Anne'i tanıyorum!" diye haykırdı Francesca heyecanla. "Midnight Sun ülkesinden, ya da o taraftan gelmişti. Çok abartılı biriydi ve 'The Fortunes of Nigel'daki Jingling Geordie ile bir ilgisi vardı.
Birinin tarihinin ona geri dönmesi harika!"

"Oldukça harika," dedi Salemina kuru bir şekilde; "ya da en azından
geri döndüğü durum harika. Bildiğiniz gibi tarihlere çok takılmam, ancak kızlar, sadece genel olarak, zihninizde birkaç dönem
belirlemeyi başarabilseydiniz, bu kadar utanç verici
bir şekilde
bulanıklaşmazdınız. Danimarkalı Anne'niz, Francesca, İngiltere'nin I. James'i olan
İskoçyalı VI. James'in karısıydı ve Anne'den yüz yıl
önce öldü, yani Stuart'ların sonuncusu, biliyorsunuz. Benim Anne'im
William ve Mary'den sonra ve George'lardan önce geldi."

"Hangi William ve Mary?"

"Hangi George?"

Ama bu Salemina'nın sakinliği için bile fazlaydı ve Francesca ve ben uysalca
bir soyağacı tablosunda Anne'leri ararken ve "d. 1665" ifadesinin doğmuş mu yoksa başı kesilmiş mi anlamına geldiğine karar vermeye çalışırken, kitabının arkasına çekildi.

II

İskoçya'ya habersiz varışımızda bizi karşılayan hava, Edinburgh'un talihsiz kraliçesine sunduğu türdendi,
o zaman,

"Acılarla dolu bir gençliğin ardından,
Binlerce kederin ardından,
Sevgili Mary bir kez daha
doğduğu ovaya ayak bastı."

John Knox o unutulmaz günleri şöyle anlatır: "Cennetin yüzü,
bu ülkeye onunla birlikte ne tür bir rahatlık getirildiğini açıkça dile getiriyordu - yani, üzüntü, keder, karanlık ve tüm dinsizlik - çünkü
insanlığın hafızasında,
cennetin varışında olduğundan daha kederli bir yüzü hiç görülmemiştir... gizem o kadar yoğundu ki, bir başkasını
görmek mümkün değildi; ve güneş iki gün önce veya iki gün sonra bile utanmıyordu."

Edina'nın ünlü saraylarını ve kulelerini
_haar_ yüzünden göremiyorduk, o nemli, ürpertici, çiseleyen, damlayan sis veya pus, doğu rüzgarı denizden çağırıyordu; ama orada olduklarını biliyorduk,
o opak, gizemli griliğin kalbinde örtülüydüler ve
birçok saat geçmeden gözlerimiz onların güzelliğine ziyafet çekecekti.

Belki de hava yüzündendi ama aklıma sadece zavallı
Kraliçe Mary geliyordu! O, _haar_ ile hayal gücüme girmişti, böylece
suyun üzerinden ona hasretle bakan bakışlarını hayal edebiliyordum,
"_Elveda, ma chere France! Je ne vous verray jamais plus!_" diye mırıldanırken--Allan Cunningham'ın dizelerindeki gibi
şöyle dediğini hayal edebiliyordum:--

"Güneş Fransa'da parlak bir şekilde doğuyor,
Ve o güzel batıyor;
Ama o, kendi ülkemde
olduğu o neşeli göz kırpmayı renklendirdi."

Ve sonra Mary'nin Edinburgh'daki ilk iyi gecelerini hatırladım: o
"500 serserinin iğrenç kemanlar ve rebecklerle serenatı"; o,
"kötü uyum içinde", saray pencerelerinin altındaki ıslak kalabalığın Protestan ilahilerini söylemesi, Arthur's Seat'teki ateşler kasvetli sisin içinden titrek karşılama
parıltıları saçarken. Zavallı Mary için ne bir ninni, yarı Fransız ve tamamen Papist!

Sadece "yorulmak bilmez ve vazgeçirilemez" John
Knox'un şu ifadesini hatırlamak yerinde olur, "melodi ona iyi geldi ve o da aynı şeyin bir gece daha devam etmesini istedi." Ancak, ben John Knox'un müzik duygusuna güvenmiyorum ve Sieur de Brantome'un "aşağılık kemanlar" ve "uyumsuz ilahiler" içeren anlatımına sempatiyle yaklaşıyorum, ancak onun yargısı şüphesiz Mary'nin Fransız maiyetinin ruhlarını bu kadar
kırmış
_si grand brouillard_ dediği şey yüzünden epeyce karamsardı. Ah, kendim makul ölçüde mutlu olabilmek için, Mary'nin neşeli bir kalbe sahip olduğunu hatırlamak zorundaydım; henüz on dokuz yaşındaydı; zaten dul olmasına rağmen, genç kocasını teselli edilemeyen biri olarak yas tutmuyordu; ve yakında ilahilerden daha neşeli müziklerle donatılmış olmalıydı, çünkü o zamanın ekşi yorumlarından biri de, "Kraliçemiz dule [yabani ot] giyiyor, ama her gün, dule ve her şeyle dans edebiliyor!"

Edinburgh _haar_'daki görünmez sokaklarda ilerlerken aklımdan geçenler bunlardı, ertesi gün bir Hilal olduğu ortaya çıkan bir şeye dönüştü ve bir kapının üzerinde 22 numaranın parıldadığı, gaz lambasının bir olasılığa dönüştürdüğü
görünür bir eve yanaştık. İndik ve sürücünün uzattığı elini zar zor görebilsek de, yarım kronu seçebildi ve üç şilin istedi.

Taksilerimizin gürültüsü Bayan M'Collop'u kapıya getirmişti, iyi (ya da en azından oldukça iyi) Bayan M'Collop, dairelerine hiç oturmamış İngiliz arkadaşlarımız tarafından
tavsiye edilmiştik.

Dışarısı ne kadar kasvetli olsa da, içeride her şey rahattı ve şöminede neşeli (bir-altı peni) bir ateş çıtırdıyordu. Özel oturma odamız büyüleyici bir şekilde döşenmişti ve o kadar büyüktü ki,
bir piyano, iki kanepe, beş küçük masa, dolaplar, masalar ve sandalyeler olmasına rağmen,--şık bir beş çayı
ekipmanını unutmadan--geri kalan alanda bir parti verebilirdik.

"Bu tipik bir İskoç konaklamasıysa hoşuma gider; ve eğer istenmeden önce örtüyü sermek ve ateşi yakmak İskoç misafirperverliğiyse, o zaman buna sadece Arap karakteri diyorum!" ve Salemina nemli eldivenlerini çıkarıp ellerini ateşe doğru uzattı.

"Ve faturanın bir hafta boyunca gelmemesi hoş değil mi?" diye sordu Francesca. "Bilgimizi dayandırabileceğimiz tek şey İngiliz deneyimlerimiz ve her şey lezzetli bir gizem. Çay Bayan M'Collop'tan bir hediye olabilir ve şeker ekstra olmayabilir; ateş dairenin kirasına dahil olabilir ve piyano yarın yemek odası zemininin cazibesini artırmak için götürülmeyebilir." (Londra'daki Smith's Private Hotel'de kalem kalem hesaplarla "çatışan" Francesca'ydı, ekleme veya çıkarma yapmadan önce pound, şilin ve peniyi dolar ve sente çevirmek zorunda kalan da oydu.)

"Gel de yatak odamdaki çiçeklere bak," diye seslendim, "dört büyük kutu dolusu! Bay Beresford karanfilleri sipariş etmiş olmalı, çünkü her zaman öyle yapar; ama güller nereden geldi acaba?"

Zili çaldım ve temiz beyaz önlüklü bir hizmetçi belirdi.

"Bu çiçekleri kim getirdi, lütfen?"

"Söyleyemem, hanım."

"Teşekkür ederim; Bayan M'Collop'a soracak kadar nazik olur musunuz?"

Bir dakika sonra mesajla geri döndü, "Kutuda bir mektup olacak, hanım."

"Bana öyle geliyor ki mektup kutuya girmeli, eğer girecekse," diye düşündüm ve hemen şu güzel kokulu tomurcukların arasından şu kartı çektim:--

"Leydi Baird, Bayan Hamilton'ın resimlerinden aldığı zevke karşılık küçük bir karşılık olarak bu İskoç güllerini gönderiyor. Leydi Baird, yarın kendisini ziyaret etme zevkini yaşayacak; bu arada, Bayan Hamilton ve arkadaşlarının bu hafta bir akşam onunla birlikte yemek yemesini umuyor."

"Ne kadar hoş!" diye haykırdı Salemina.

"Ünlü Bayan Hamilton'ın sıradan partisi, Leydi Baird'e alçakgönüllü iltifatlarını sunuyor," diye bağırdı Francesca, "ve hiçbir
sözleşmeleri olmadığı ve herhangi bir
umutları olmadığı için, onun adını
verebileceği her akşam onunla yemek yiyecek. Bayan Hamilton'ın partisi en iyi kıyafetlerini giyecek, zihinsel mücevherlerini parlatacak ve yetenekli Bayan Hamilton'ın İskoç soyluları arasındaki itibarını zedelememek için mümkün olan her şekilde çaba gösterecek."

Lady Baird'e aceleyle bir teşekkür notu yazdım ve zili çaldım.

"Lütfen bir mesaj gönderebilir miyim?" diye sordum hizmetçiye.

"Söyleyemem hanım."

"Bayan Baird'e soracak kadar nazik olur musunuz? M'Collop, lütfen?"

Aralık; sonra:--

"Boots saat yedide alacak, hanım."

"Teşekkür ederim; Fotheringay Crescent buraya yakın mı?"

"Söyleyemem, hanım."

"Teşekkür ederim; Adınız nedir, lütfen?"

İyi temellendirilmiş bir endişeyle bekledim, çünkü adını bildiğinden veya daha önce duymuşsa bile söyleyebileceğinden haberim yoktu; ama, benim
şaşırtıcım bir şekilde, hemen hemen hemen, "Susanna Crum, hanım!" diye cevap verdi.

Her şeyin "ters gittiği"
sıkıcı bir dünyada, kesinlikle doğru bir şey bulmak ne büyük bir mutluluk.

Eğer bu konuya yıllarımı vermiş olsaydım, ilham almak için her dakika gözlerimin önünde Susanna Crum'un bedeni olsaydı, o hizmetçiye Susanna Crum adını verirdim. Tek bir sesli harf eklenemezdi, tek bir ünsüz harf bile çıkarılamazdı. Onu ilk gördüğümde bunu söyledim ve haftalarca süren yakın tanışıklık, onu dünyaya böylesine
tanıtan ebeveyn dehasına olan saygımı daha da derinleştirdi.

III

Ertesi sabah uyandığımızda güneş kendini unutmuştu ve Bayan M'Collop'un sırtında parlıyordu pencereler.

Kurban yakmak ve adaklar sunmak için hemen kalkmalıydık,
ama Amerika'da sık sık güneşi görmüştük ve bunun minnettar olunacak bir şey olduğunu bilmiyorduk (zavallı aptallar!), bu yüzden onu neredeyse hiç yorum yapmadan, hayatın değişmez lütuflarından biri olarak kabul ettik.

Edinburgh güneşi derken, iklimin uzmanlaştığı ülkelerde bulunan türden
yakıcı, tüm ruhuyla, ateşli bir ışından bahsetmiyorum elbette.
Genel olarak konuşursak, bir şehidin gülümsemesi kadar soluk ve geçici, yarı gönülsüz, belirsiz bir ışındır;
ama en silik parıltısı veya parlamak için en çocukça çabası bile, disiplinli seçmenleri tarafından takdir edilir ve kaydedilir. Sadece bu da değil, güneşin ilk çekingen göz kırpmasında gerçek bir İskoç gülümseyerek şöyle der, "Sanırım artık hava kararacak!"

Bu acıklı bir iyimserlik, güzel ama tamamen asılsız ve insanı, Baba Nuh'un Sandy'yi gemiye almayı reddettiğinde, felsefi bir şekilde dışarıda oturup, bulutlara bir bakış atarak, "Aweel! Gün tam da geminin üzerinde ve daha önce güneşi görmeyi istemezdim!" dediği hikayesine inanmaya yönlendiriyor.

Ama Edina'nın hangi sadık oğlu bu transatlantik alayları umursar ve
Kuzey'in o eski gri kasabasının kasvetli güzelliğine yenik düşmeyen kraliyet kapılarının içindeki sakin nerede? "Gri! Neden, gri veya gri ve altın, veya gri ve altın ve mavi, veya gri ve altın ve mavi ve yeşil, veya gri ve altın ve mavi ve yeşil ve mor,
cennetin istediği gibi ve sen kendi yerini seç! Ama en kasvetli gri olduğunda, başka böyle gri bir şehir var mı?"

Böyle diyor sevgililerinden biri ve büyük sevgililer ordusu,
onlar da aynı dil yeteneğine sahip olsalardı böyle derdi; çünkü

"Böyle bile, bence, bir şehir böyle olmalı, ...
Evet, ücret olarak beş yüz asil kasabayı barındırabilecek bir imparatorluk şehri, ...
Kuleleri böyle yükseltilmeli;
Sokaklarını kıvıran, belirgin, cesur tepelerden oluşan bir çevreyle,
Sanki, 'en seçkin sanat koltuklarının ortasında, Doğanın ihtişamına sadık' olduğunu belirtmek istercesine."

O ilk sabah aceleyle kahvaltımızı yaptık ve büyük bilinmezliğe doğru bir yürüyüşe çıkmaya, belki de dünyadaki en keyifli
duyguya hazırlandık. Francesca önce hazırdı ve bu gerçeği birkaç kez gösterişli bir şekilde dile getirdikten sonra, beklemek ve "The Scotsman"ı okumak için oturma odasına gitti.
Birkaç dakika sonra oraya gittiğimizde, kaybolduğunu gördük.

"Elbette aşağıda," dedi Salemina. "Eğer onu sessiz bir şehitlik içinde koridordaki bankta otururken bulursak, geç kalmamızdan dolayı daha fazla utanacağımızı düşünüyor."

Ancak koridorda Susanna dışında kimse yoktu, o da dışarı çıkmadan önce aşçıyı görüp göremeyeceğimizi sordu.

"Şimdi vaktimiz yok, Susanna," dedim. "Mümkünse hava değişmeden önce yürüyüşe çıkmak istiyoruz, ancak öğle yemeği için dışarı çıkıp akşam yemeği için içeri gireceğiz ve Bayan M'Collop bize istediği her şeyi verebilir. Bayan Francesca'nın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Söyleyemem--"

"Elbette, elbette göremezsin; ama Bayan M'Collop'un onu görüp
görmediğini merak ediyorum?"

Bayan M'Collop bodrumdan belirdi ve "genç leddy'nin alayı
ardı" bilgisini verdi.

"Alayın peşinden koşuyor!" diye tekrarladı Salemina otomatik olarak. "Doğanın kanunlarının ne kadar da tersine! Berlin'de, her zaman alay onun peşinden koşardı!"

Askerlerin hangi yöne gittiğini öğrendik ve aynı yolu
takip ettiğimizde genç hanımı yakındaki bir sokağın köşesinde bulduk. Hiç utanmıyordu. "Ne kaçırdığını bilmiyorsun!" dedi heyecanla. "Hadi şu tramvaya binelim ve belki de onları bir
yerde durdurabiliriz. Savaşa gidiyor olabilirler ve eğer öyleyse kalbimin kanı onların hizmetindedir. Bu, bir ömürde yalnızca bir kez yaşanacak deneyimlerden biridir. Pipolar ve kiltler vardı! (Onların tiyatronun dışında hiç giydiklerini sanmıyordum!)
Kiltlerin sallandığını gördüğünde, Salemina, bir daha asla aynı kadın olmayacaksın! Olimpos tanrılarını yürürken görmeyi hiç beklemiyordun, değil mi? Belki de her zaman pratik kayaların üzerine oturduklarını ve Wagner operalarında yaptıkları gibi dirseklerinden sert hareketler yaptıklarını düşünüyordun? Eh, bu tanrılar yürüdü, eğer ilham verici yürüyüşe yürüyüş diyebilirsen! İskoçya'da tek bir bekar kadın kaldıysa, bunun nedeni
bunların hiçbirinin ona evlenme teklif etmemiş olmasıdır. Ah, bir kilt bana onun olmamı isterse 'evet' diyebilme özgürlüğüm olduğu için ne kadar minnettar olmalıyım! Zavallı Penelope, sıradan pantolonlu Beresford'una boyunduruk takmış! (Keşke tramvay daha hızlı gitseydi!) Bunlardan birini, adil veya haksız yollarla yakalamalısın, Penelope ve Salemina ve ben onu tutup sen onu resmederken, işte oradalar, bir yerlerdeler, duymuyor musun?"

Gerçekten de oradaydılar, Bahçelerin çimenli yamaçlarından aşağı doğru gidiyorlardı,
taş köprülerden birinin üzerinden sallanıyorlardı ve Castle Hill'i uzun, ışıltılı bir yılan gibi Esplanade'e doğru
kıvırıyorlardı; Highland şapkalarının flamaları sallanıyor, kolları güneşte parlıyordu ve
gaydalar "The March of the Cameron Men"i çalıyordu.
Gaydacılar o ilk seferde merhametle bizden gizlenmişlerdi ve
iyiydi, çünkü bir daha asla bir tüy kadar
coşkuya katlanamazdık.

Biz indiğimiz yer Princes Street'ti,--sonradan George IV olan
prens için böyle adlandırılmışlardı--ve umarım öyleydi ve
hak ettiği şekilde minnettardır. Bu en muhteşem
terasa asla sokak denilmemeli ve dünya, 1774'te Mahkeme Mahkemesi'nin o yasağını kutsamak için bir nedene sahiptir, bu da o günün Gradgrind'lerinin güney tarafına binalar inşa etmesini engellemiştir - bu, tam bir yaramazlık
fazlalığı olacak iğrenç bir plandır.

Waverley İstasyonu'ndan çıkıp muhteşem uzunluğuna ilk kez bakarken, gönülsüzce "_Eh, onların evleriyle, sadece yarım sokak, her neyse!" diyen kıskanç bir Glasgow topluluğuydu - bu bana her zaman memleketinden güzel Berkshire tepelerine gelen Batılı çiftçiyi hatırlatırdı. "Bu manzarayı her zaman duydum," dedi. "Manzara bulabildiğimde suçluyum;
ama bulsam bile kimse göremezdi, yolda çok fazla yüksek yer var!"

Yüz yıldan biraz daha önce Princes Caddesi'nin
sadece düz bir kırsal yol olduğunu düşünün, "Lang Dykes" ve "Lang
Gait" olarak adlandırılırdı.

Yeni Şehir'i Eski Şehir'den ayıran çimenli uçuruma baktık; ilk bakışımızı çömelmiş aslan dağ olan Arthur's Seat'e yaptık; Corstorphine tepelerini, Calton Heights'ı, Salisbury Crags'ı ve son olarak Edinburgh Kalesi'nde görkemli bir şekilde zirveye ulaşan o muazzam kaya uçurumunu gördük. Susanna Crum'un adı gibi, kesinlikle ve ideal olarak doğru olan başka bir şey daha var!
Stevenson buna doğadaki en tatmin edici kayalıklardan biri diyor - kuru topraklarda, bir bahçede kök salmış, geçen trenlerle sarsılmış, siperlerden ve kulelerden oluşan bir taç taşıyan ve
yeni şehrin en canlı ve en parlak ana caddesi üzerindeki savaşçı gölgesini tasvir eden bir Bas kayası. Tüm kırsala sudan ve karadan hakim.
Böyle bir noktada böyle bir kale inşa etme cesaretine sahip olan adamların hepsi öldü; hepsi öldü ve dünya onlarsız sonsuz derecede daha rahat. Hepsi gitti ve onlara benzeyen hiç kimse
doğmayacak ve çoğumuz modern medeniyetin
türettiği hastalıklardan yataklarımızda güvenle öleceğimize güvenebiliriz. Ama o eski barbarların, o ilkel yaratıkların, komşularını asmadıkları, çekmedikleri, dörde bölmedikleri, işkence etmedikleri ve doğramadıkları ve kafalarını kapı direklerinin tepelerinde geleneksel desenlerde kullanmadıkları zamanlarda, boş zamanlarını bu tür kaleler inşa etmeye ayırmalarından memnunum. Edinburgh Kalesi, günümüzde, tüm enerjimizin "su altında kalmış onuncu"nun durumunu iyileştirmek için harcandığı bir zamanda, düşünülemez, hatta inşa edilemez! O engebeli kaya bloklarını yontup o büyük taş dağın tepesindeki gökyüzüne yığarken, "kitleler", "artık var olmayan o görkemli ırk" umurlarında mıydı? Dünyayı ne kadar daha pitoresk bıraktıklarını ve bizim onu ​​ne kadar daha iyi bırakacağımızı düşünmek beni eğlendiriyor; ancak bir sanatçıdan farklı nesillere bireysel ödüller dağıtması istense, onu
buharlı çamaşırhaneler, arabalar, röntgen ışınları ve sıhhi tesisat üreten
yüzyıllara birincilik ödülü vermeye asla ikna edemezsiniz.

Gudeman ve oğullarına Lang Dykes'ta "İngiltere'nin kadim düşmanlarının Tweed'i geçtiği" haberini verirken, işaret ateşlerini yaktıklarında, Barış Kongreleri ve kansız hakemliklerden ne anlıyorlardı!

Ben dünyadaki en barışçıl insanım, ancak Kale benim hayal gücüm için fazlaydı. At sırtındaydım ve ilk andan itibaren
savaş kulelerine baktım, uzaktan flütçülerin sesini duydum ve Kara Nöbetçi'nin devasa kalenin "devletini koruduğu" yeşil dik yamaçlara doğru sallandığını gördüm. Modern dünya yok olmuştu ve
benim atım dörtnala, dörtnala, dörtnala, dörtnala geçmişin
yerlerine geri dönüyordu, her sıçrayışta yüzyılları aşıyordu.

"Silahlara! İskoçya'daki her bayrak meydan okumayı rüzgara doğru dalgalandırsın!"
(Böylece yeni doğmuş hayali ruhumun gerçek ruhuma şöyle dediğini duydum.) "Evet, ve
Diyakoz Toplantı Sorumlusu, krallığın her 
efendisinin çağrıya cevap vermek zorunda olduğu
kutsal Mavi Battaniyeyi açsın!
Bal ateşleri parlıyor, Hume, Haddington, Dunbar,
Dalkeith ve Eggerhope'a alarm veriyor. Ayağa kalkın, Stirling, Fife ve Kuzey! Tüm
İskoçya iki saat içinde silah altına girecek. Bir bal ateş: İngilizler
harekete geçiyor! İki: ilerliyorlar! Dört sıra: çok güçlüler! Edinburgh'un batısındaki tüm silahlı adamlar orada toplansın! Hepsi
doğuya, Haddington'a! Ve İskoçya'da yakalanan her İngiliz, onu yakalayanın
yasal olarak tutsağıdır!" (Ne diyorum? İngilizleri severim, ama büyü üzerimde!) "Hadi, Macduff!" (Savaşçı kiracının şu anda çağırabileceği tek uygun ve tanıdık meydan okuma.) "Ben bir Gael'in oğluyum! Hançerim kemerimde ve yanımdaki kılavuz kılıcıyla bir darbede bir adamı ikiye bölebilirim! Yayım Glenure'deki porsuk ağaçlarından kesildi; sapı Lochetive'deki ağaçtan, tüyleri Lochtreigside'daki büyük altın kartallardan! Ok ucum Macphedran ırkının demircileri tarafından yapıldı! Hadi, Macduff!"

Ve şimdi bir dükkan sahibi penceresini Royal Stuart ekoseleriyle doldurdu ve ben anında bir Jakoben oldum. "Kılıç elinde Highland klanları,
Frae John o' Groat's'tan Airly'ye,
Ayakta durmaya karar verilen bir adama
Ya da Kraliyet Charlie'sine.
Fırçadan gelin, etrafında toplanın,
Gelin Ronald, gelin Donald, gelin,
Ve haklı, yasal kralınızı taçlandırın,
Çünkü Charlie'den başka kim kral olabilir?"

Prestonpans savaşının arifesindeyiz. Highland ordumuzun bu gece kamp kuracağı yer şuradaki Arthur's Seat'teki Dunsappie Kayası'nın altında değil mi?
Alacakaranlıkta prens şefleri ve soylularıyla bir konsey
toplayacak (ben bir şef ve soyluyum) ve şafak vakti Duddingston'un eski çalılıkları ve ormanları arasında yürüyeceğiz, flütler çalınacak ve
bayraklar uçuşacak, başında güzel Charlie, kılıcı çekilmiş ve kını fırlatılmış! (Yani 'uzaklaş!')

"O zaman Charlie'nin davasına sağlık,
Ve tamam ve erken olsun;
Adı bile kalbimin kanını ısıtıyor
Kraliyet Charlie için silahlara!

"Fırçalıların arasından gelin, etrafını toplayın,
Gel Ronald, gel Donald, gelin,
Ve haklı, yasal kralınızı taçlandırın,
Çünkü Charlie'den başka kim kral olabilir?"

Umarım yetkililer Edinburgh'da bir barış kongresi toplamaya asla kalkışmazlar, aksi takdirde Kale'nin etkisi delegeler için çok güçlü olur. Buna karşı koyamazlar veya sırtlarını dönemezler, çünkü diğer antik kalelerin aksine, tüm otellerin ön pencerelerinden sadece bir taş atımı uzaklıktadır. Hiç iyi niyetli olmayabilirler, ancak eşleri için hançer şapka iğneleri ve mayın broşları satın alarak son bulurlar, kızları kiltli alayın peşinden koşar ve istedikleri kadar flütçüyle evlenir ve gece olmadan önce hepsi asil Fitz-Eustace ile birlikte bağırırlardı,

"Böyle bir toprak için savaşmaya cesaret edemeyen korkak nerede?"

Ben coşkuyla bağırırken, Salemina ve Francesca Arcade'de alışveriş yapıyorlardı, birkaç cairngorm, Tam O'Shanter çantaları,
Burns'ün kulübesinin maketleri, ekoseli kapaklı "Marmion" kopyaları,
deve dikeni kemer tokaları ve daha sonra memleketimizi
su bastığımız çan çiçeği kalem silgileri alıyorlardı. Savaşçı ruh halim geçtiğinde,
Scott anıtının basamaklarına oturdum ve yoldan geçenleri bir tür uyanık rüya
görür gibi izledim. Sanırım bunlar Edinburgh sokaklarında yukarı aşağı yürüyen, birkaç yüksek dereceli toprak sahibi ve leydi ve birkaç Amerikalının klan ekoselerini seçmek için mağaza vitrinlerine baktığı olağan profesörler, doktorlar ve papazlardı; ama benim için onlar yoktu. Onların yerlerinde kralların, kraliçelerin, şövalyelerin ve soyluların hayaletleri dolanıyordu: Columba, Iona'nın Başrahibi; Kraliçe Margaret ve Malcolm--tüm kalabalığın en tatlı azizi; Kral Davut, Kutsal Rood Günü'nde Drumsheugh ormanına doğru at sürüyordu,
boynuzları, tazıları ve avcıları hemen arkasından geliyordu; Danimarka'lı Anne ve Jingling Geordie; tüm kız güzelliğiyle Mary Stuart,
maiyetinde dört Marie ile; ve arkalarında gizlenen Bothwell, "o
çiçekli üvey baba" ve öldürülen Rizzio ve Darnley; John
Knox, siyah Cenevre peleriniyle; Bonnie Prens Charlie ve Flora
Macdonald; güzel Annabella Drummond; Robert the Bruce; George Heriot
üzerinde "Neşeyle dağıtıyorum" yazan bir pankartla; James
I. Kralın Quair'ini taşıyor; Oliver Cromwell; ve uzun bir
kahramanlar, şehitler, mütevazı azizler ve prenslik düzenbazları sırası.

Arkalarında, önceliğe bakılmaksızın, Çiftçi Şairi ve
Ettrick Shepherd, Boswell ve Dr. Johnson, Dr. John Brown ve Thomas
Carlyle, Hawthornden'dan Leydi Nairne ve Drummond, Allan Ramsay ve Sir
Walter vardı; ve bu gerçek insanların hayaletleriyle yan yana yürüyen veya yürüyormuş gibi görünen Perth'in Güzel Kızı, Jeanie Deans, Meg Merrilies, Guy Mannering, Ellen, Marmion ve sokak çocuklarının yanlarından geçerken isimlerini ve selamlarını söyleyebilecekleri kadar tatlı ve insanca
sevgili olan diğerlerinin varlığı Büyücünün büyü sanatının bir kanıtı değil midir?

IV

Bayan M'Collop'un 22, Breadalbane Terrace'daki daireleri olabildiğince sade, konforlu, ağırbaşlı ve keyiflidir.

Bayan M'Collop'un kendisi temiz, tutumlu, titiz, oldukça cana yakın ve
"verra releegious"tur.

Aynı zamanda aşçı olan ortağı, bize
Bayan Diggity olarak tanıtılan bir kişidir. Daha sonra bunun Dalgety olarak yazıldığını öğrendik, ancak
İskoçya'da kişilerin ve yerlerin adlarını yazıldığı gibi telaffuz etmek iyi bir davranış olarak kabul edilmez. Bu nedenle, aşçıdan bahsettiğimde, ki bu mümkün olduğunca nadir olacaktır, ondan
Bayan Diggity-Dalgety olarak bahsedeceğim, böylece onu hem göze hem de kulağa doğru bir şekilde tanıtmış olacağım ve aynı zamanda ona Büyük Britanya'da gizli bir özlem nesnesi olan
tireli bir isim vereceğim.

Ortak stoktan kendi mektuplarımızı ve paketlerimizi seçerken, diğer kiracılarımızın çoğunun tireli
hanımlar olduğunu görüyorum, ziyaret kartları tek kişiliklerinde iki kadim ailenin ve servetin birleştiği bilgisini yayıyor.
Alt katta
Bayanlar Hepburn-Sciennes (Hebburn-Sheens olarak telaffuz edilir); üst katta Bayan Colquhoun (Cohoon) ve
kuzeni Bayan Cockburn-Sinclair (Coburn-Sinkler) var.
Hepburn-Sciennes ayrılır ayrılmaz Bayan M'Collop,
Kilconquhar'dan Bayan Menzies'i bekliyor, ondan Kinyukkar'dan Bayan Mingess olarak bahsedeceğiz.
Evde tek bir erkek yok; Boots bile bir kız, bu yüzden 22,
Breadalbane Terrace, eski zamanlardaki bakire prensesleriyle Edinburgh Kalesi kadar gerçek bir _castra puellarum_.

Bayan M'Collop'taki ilk günümüzün akşamı, emirlerimizi öğrenmek için yanımıza geldiğinde Bayan Diggity-Dalgety ile konuştuk.
Francesca ve Salemina ikisi de odada olduğu için, mümkün olduğunca İskoç olmaya karar verdim, çünkü Salemina'nın ziyaret ettiği her ülkenin yerlisi olarak kabul edilmesi onun gururlu övünmesidir.

"Şu anda misafir ağırlamayacağız, Bayan Diggity," dedim, "bu yüzden bize sadece sıradan yemekler verebilirsiniz, şüphesiz
bunlara alışkınsınızdır: çörekler, marmelatlı baplar veya bannocklar, kahvaltıda finnan-haddie veya
tütsülenmiş ringa balığı; çay, tabii ki sabahları asla kahve içmeyiz" (burada Francesca şaşkınlıkla irkildi); "yulaf lapası ve
lütfen onları iyi haşlanmış olarak seviyoruz" (umarım çoğul zamirini fark etmiştir; Salemina fark etti ve kıskançlıktan bembeyaz kesildi); "öğle yemeğinde kıyılmış collops veya güzel küçük bir siyah yüzlü pirzola; akşam yemeğinde İskoç suyu, bezelye brose veya cockyleekie çorbası ve ara sıra tatlı olarak soğuk bir
şekerle haggis. Bunlar bizim alışkın olduğumuz şeyler, --sadece İskoç yaşamı."

Bayan Diggity-Dalgety'yi etkiliyordum, --bunu açıkça görebiliyordum; ancak
Francesca, kötü niyetle, bazen bir howtowdy wi' drappit yumurtası veya en sevdiği yemek olan wee
grumphie wi' neeps yiyip yiyemeyeceğimizi sorarak etkiyi bozdu.

Burada Salemina gülümsemesini gizlemek için ateşi karıştırmak zorunda kaldı ve aşçı muhtemelen Francesca'nın howtowdy'yi İskoç sözlüğünde bulduğundan şüphelendi; ancak birbirimizi çok eğlendirdik ve bu
hayatımızdaki temel amacımız.

Bayan Diggity-Dalgety'nin ataları yabancı etkilere maruz kalmış olmalı, çünkü mutfak sohbetlerini Fransızca terimlerle süslüyor ve bunun oldukça yaygın olduğunu keşfettik. Bir koyun eti "jigget"ı elbette bir _gigot_'tur ve bir "ashet"i bir _assiette_ olarak tanımladık. Şekerlemeciden almamı istediği "petticoat tails" biraz daha şaşırtıcıydı, ancak sonunda Susanna Crum tarafından satın alındığında sıradan küçük kekler gibi görünüyorlardı;
bu nedenle belki de _petits gastels_, çünkü gastel eski bir _gateau_ biçimidir, tıpkı _bel_'in _beau_ için kullanılması gibi. Susanna ise yatak odamdaki gardıroptan "awmry" olarak bahsediyor. Kesinlikle silah içermiyor, bu yüzden bir cephanelik olamaz ve onun kelimesinin _armoire_ kelimesinin bozulmuş hali olduğunu varsayıyoruz. "Siyah yüzlü pirzolada dikkat çekici bir dokunuş vardı," diye güldü Salemina, Bayan Diggity-Dalgety emekli olduğunda; "bunu
hiçbir zaman söylediklerine inanmıyorum."

"Eminim öyledir," diye ısrar ettim kararlılıkla, "çünkü eve giderken bir etçinin önünden geçtim ve üzerinde 'Prime Black-faced Mutton' yazan bir tabela gördüm. Ayrıca 'Fed Veal' gördüm ama aşçıya sormayı unuttum."

"Edinburgh'da ev tutmalıydık," diye gözlemledi Francesca, "The Scotsman"dan başını kaldırarak. "Aylık yirmi pounda 'kendi kendine yeten bir konut dairesi' alınabilir. Biz o kadar hevesli bir üçlüyüz ki kendi kendine yeten bir daire bizim için her şey olurdu; ve eğer tam donanımlı olmasaydı, altı pounda 'kompozit yatak' ve beş pounda 'beyefendinin kolayca doldurabileceği bir yatak' satmak isteyen bir firma var. Bu teşviklere ek olarak, Whit Döneminde 'yoksullaştırma' niyetinde olanların, ikinci el mobilya ve 'döngüsellik' konusunda uzmanlaştığı için kendisine danışmaları gerektiğini söyleyen biri var. 'Döngüsellik' nedir, Susanna?" (Kömürlerle yeni gelmişti.)

"Söyleyemem, hanım."

"Teşekkür ederim; hayır, Bayan M'Collop'a sormanıza gerek yok; bunun bir önemi yok."

Susanna Crum çok saygıdeğer, temiz, saygılı, istekli, yetenekli ve metodik bir genç kadındır, ancak bir Bilgi Bürosu olarak acı verici derecede yetersizdir. Bu tek sınırlama dışında, tüm iyi pratik niteliklerin bir hazinesi gibi görünüyor; ve bu şekilde erdemle giyinmiş ve donatılmışken, neden bu kadar çekingen ve kendine güvensiz olmalı?

Sadece iki şeyden birini ifade edebilecek bir ifade takınıyor: ya ulusal tomahawk'ı duymuş ve bizim tarafımızdan şiddet görmekten korkuyor, ya da annesi daha o doğmadan önce korkmuş. Bu, genel olarak yürüyüşü, sesi ve tavırları için geçerlidir, ancak onu sonsuz "söyleyemedim"e iten korku mu, yoksa belki de İskoç ihtiyatı ve ihtiyat mıdır? Kişiliğini çok fazla edepsizce yansıtmaktan mı korkuyor? "İtaat eğitiminin" erken gençliğindeki etkisi mi? Sapkınlık denemelerinin hayal gücü üzerindeki dolaylı etkisi mi? Önceki nesillerin başparmak vidasını hatırlıyor mu? Her halükarda, ne onaylayacak ne de inkar edecek ve ben onu her türlü teste tabi tutuyorum, sonunda bir kaza,
bir abartı veya bir tip olup olmadığını keşfetmeyi umuyorum.

Salemina, Amerikan aksanımızın onu şaşırtabileceğini düşünüyor. Elbette
Francesca'nın ve benim aksanımızı kastediyor, çünkü onda yok; ancak yerliler uğruna aksanımızı o kadar yumuşattık ki artık birbirimizi neredeyse anlayamıyoruz. Susanna'nın kendi aksanına gelince,
Aberdeenshire'ın kalbinden geliyor ve tonlaması
benim yeniden üretme gücümün ötesinde.

Doğal olarak tüm ulusal yemekleri tanımlamak istiyoruz; bu yüzden, "Bu
tuzlu su mu, Susanna?" diye soruyorum, akşam yemeğinde tabağı bana uzatırken.

"Söyleyemem."

"Bu sebze benim için yeni, Susanna; belki de deniz lahanası mı?"

"Söyleyemem, hanım."

Sonra nihayet, umutsuzluk içinde, bir gün bana haşlanmış bir patates uzattığında,
araştıran Yankee kahverengi gözlerimi onun mavi-Presbiteryen,
tarafsız gözlerine diktim ve sordum, "Bu sebze nedir, Susanna?"

Bir anda kendini, ruhunu, egosunu öylesine tamamen geri çekti ki
kendimi anlaşılmaz bir taş heykele bakarken hissettim, o da "Söyleyemem, hanım." diye cevap verdi.

Bu çok fazlaydı! Annesi korkmuş, çok
korkmuş olabilir, ama bu benim itiraz etmeden dayanabileceğimden fazlaydı.
Sade haşlanmış patates neredeyse evrenseldir. Sadece tüm ılıman iklimlerde yaygın olmakla kalmaz, aynı zamanda toplumun tüm sınıflarına nüfuz etmiştir. Sade haşlanmış patatesin, Susanna Crum'un
fikirlerini ve duygularını gizlediği o çerçevenin oluşturulmasında başlıca bileşenlerden biri olduğundan eminim. Bu nedenle, sonradan akla gelen bir düşünce olarak, "Neden, bu bir patates değil mi, Susanna?" dedim.

Köşeye sıkıştırıldığında, bir
duvara
itildiğinde, kişisel ve ulusal özgürlüğünün sınırlarına
sürüldüğünde ne cevap verdiğini düşünüyorsunuz? Patatesi ikinci bir dikkatli incelemeye tabi tuttu ve "Hayır demem!" diye cevapladı.

Şimdi bunda kalıtsal fiziksel bir terör yok. Bu, akıllıca çekingenliğin, ihtiyatın ve inatçılığın
yoğunlaşmış özüdür; bu, bilinçli bir entelektüel savunmadır; bu, soru soran ile soru sorulan arasında savunma bariyerleri inşa etme yönünde inatçı ve kararlı bir girişimdir: bu nedenle, din eğitiminin ve sapkınlık davasının ürünü olmalıdır.

Bir kez daha, eşit derecede açık bir gerçeği ortaya koyduktan sonra, ondan gönülsüzce "Bağlıdır" itirafını koparmayı başardım, ancak bu çıkışın ağırlığı ve gücü karşısında o kadar perişandı ki, hayatını veya itibarını bir şekilde tehlikeye atmış olmaktan o kadar korkuyordu, isteksiz tanıklığının doğmamış nesiller üzerinde
olabileceği etki konusunda o kadar endişeliydi ki, günün geri kalanında gerçek bir hizmette bulunamadı.

Lord Advocate'in veya Braxfield'in modern bir benzerinin, idam yargıcının, Susanna Crum'u önemli bir davada tanık olarak çağırmasını
dilerdim. Bilincinin derinliklerini yoklamak için en uzun dalışını yapması gerekecekti.

Hiç hukuki deneyimim olmadı, ancak sahneyi hayal edebiliyorum.

"Tutuklu babanız mı, Susanna Crum?"

"Söyleyemem, efendim."

"Soruyu anlamadınız, Susanna. Tutuklu babanız mı?"

"Söyleyemem efendim."

"Gel, gel kızım! Mahkemenin sana sorduğu soruları cevaplamalısın. En erken bilincinden beri tutuklunun evinde kaldın. Bebekliğin ve gençliğinin ilk zamanlarında sana yiyecek, barınak ve giyecek sağladı. Onu evine yaptığı yıllık ziyaretlerde gördün ve küçük kardeşlerine karşı olağan ebeveynlik görevlerini yerine getirirken izledin. Bu nedenle tekrar ediyorum, tutuklu senin baban mı, Susanna Crum?"

"Hayır, hayır demem efendim."

"Bu gerçekten inandırıcı değil! 'Baba' kelimesinde ne tür bir düşünce olduğunu düşünüyorsun, Susanna Crum?"

"Duruma bağlı, efendim."

Ve bu, birkaç yüz yıl önce, başparmak vidaları için doğal ve etkili bir an olurdu.

Bu rahatsız edici aletleri savunduğum şeklinde anlaşılmak istemiyorum. Benden bilgi almak için asla bunlara ihtiyaç duymazdım, çünkü gecelerimi gündüzleri itiraf edeceğim konuları icat ederek geçirirdim. İtiraf ve geri çekilmelerin o kadar çok selini
boş bırakmış olacağımdan eminim ki eğer tüm İskoçya tek bir dinleyici kulak olsaydı
benim hikayemi duyamazdı. Sadece,
ortak zihinden tanıklık çıkarmada, başparmak vidasının
bazı uluslar için diğerlerinden daha fazla gerekli olup olmadığını merak ediyorum.

V

Tanıtım mektuplarımızı teslim ettiğimizden beri üzerimize davetler yağıyordu ve artık Edinburgh toplumunda ilk çıkışımızı yapacağımız akşamdı. Francesca,
kart bırakma, bu amaçla özel bir Victoria siparişi verme ve
kendini mor ve ince ketene büründürme görevini üstlenmek için gönüllü olmuştu.

"Çok şey ilk izlenime bağlı," demişti. "Bayan
Hamilton'ın 'partisi' hediye edilmemiş olabilir, ancak iyi giyimli. Umuyorum ki
gelecekteki hosteslerimizden bazıları ikinci katın ön pencerelerinden bakıyor olacak. Eğer öyleyse, onlara önceden
ulusal bir reklam olacağımı temin edebilirim."

Evden ayrılırken şiddetli bir şekilde yağmur yağmaya başladığından, açık arabayı geri göndermek ve zamandan tasarruf etmek için
Teras'taki duraktan halka açık taksilerden birini sipariş etmek zorunda kaldığını belirtmeye gerek yok.

"Sırada ilk sırada olmak üzere lamiter'i alabilir misiniz?" diye sordu
Salemena'lı Susanna, emri iletmişti. Salemina hiçbir şeyi anlamadığında, dünya tamamen cehalet içinde kalır, en azından ülkenin yerel dilini tercüme etmesi için mütevazı bir hizmetçiye danışmaya tenezzül etmezdi; bu yüzden nazikçe şöyle cevap verdi, "Elbette, Susanna, her zaman tercih ettiğimiz tür budur. Sanırım örtülüdür?"

Francesca, arabacısı ilk mektubu ve kartları teslim etmek için inene kadar, bir topal ayağı ve bir tahta bacağı olduğunu fark etmedi;
o zaman "lamiter"in tam anlamı ona geldi.
Ancak, Salemina'nın tahmin ettiği gibi örtülüydü ve bu olay bize o öğrenme zindanında takılmak için değerli bir fırsat verdi.
Ayrıca, bir araca kesinlikle zarafet katmasa da, oldukça uyanık ve enerjikti ve Edinburgh'un avlu tarafındaki her sokağı ve Eski Kent'teki her yakın ve uzak yeri biliyordu. Onunla ilk karşılaşmamızda, Francesca ona son olarak "Kildonan Evi, Helmsdale"e gitmesini söylediğinde duraksadı; doğal olarak, burasının Morningside Evi, Tipperlinn kadar bilinen bir adres olduğunu varsaydı; oradan yeni gelmişti. Lamiter, Kildonan Evi'ni veya Helmsdale'i hiç duymamıştı ve otuz yıldır Auld Reekie sokaklarında araba kullanıyordu. Danıştığı sürücülerden hiçbiri herhangi bir bilgi sağlayamadı; Susanna Crum, Bayan M'Collop veya Bayan Diggity-Dalgety de bunu hiç duymadığını söyleyemezdi. Helmsdale'in iki yüz seksen mil kuzeyde olduğunu ve Kildonan Evi'nin Helmsdale tren istasyonundan on mil uzakta olduğunu açıklamak Lady Baird'e kalmıştı, bu yüzden zavallı lamiter yolu bilse bile yorucu bir yolculuk yapacaktı. Bize Bay ve Bayan Jameson-Inglis'e (Jimmyson-Ingals) mektuplar veren arkadaşlar, kuzey sınırındaki John o'
Groats'ı ziyaret etmemizi ve yolda Kildonan House'a uğramamızı veya postayla tanıtım notumuzu gönderip yaz geçirmek için bir davet beklememizi beklemiş olmalılar. Her halükarda, bu anekdot Edinburgh'lu tanıdıklarımız için çok
hoş bir şey oldu. Amerika'yı ziyaret ederlerse, kendi aptallıklarının hikayelerinden bizimkiler kadar keyif alırlar mı bilmiyorum, ancak bu konuda gerçekten çok minnettardılar ve onlara eğlenmeleri için her fırsatı verdiğimizi söylemek kendimize karşı adil olur.

Ancak İskoçya'daki ilk görkemli yemeğimize geri dönmeliyim. Saat yediyi çeyrek geçe giyinmiştik ve davetiyeye tekrar baktığımızda, akşam yemeği saatinin yedi buçuk değil sekiz olduğunu keşfettik. Susanna, Fotheringay Hilali'ne olan tam veya yaklaşık mesafeyi bilmiyordu, ancak kız Boots sadece iki dakikalık sürüş mesafesinde olduğunu söyledi, bu yüzden sohbet etmek için
ateşin önüne oturduk.

Bizi davet eden Lady Baird'in doğum günü ziyafetiydi ve bu vesileyle elimizden geleni yaptık. Maclean ekoseli kumaşla bağlanmış büyük bir buket hazırlamıştık (Lady Baird bir Maclean'dır) ve
kurdelelerden birine altın harflerle "Hector'a bir tane daha" yazmıştık, klanın savaş çığlığı. Her birimiz birer dal kutsal diken takmıştık, çünkü bu ailenin amblemiydi, ben ise soluk yeşil elbiseme ekoseli kadifeden bir kuşak ve omuz düğümü ekledim ve Francesca'nın zümrüt kolyesini ödünç aldım, onu eski ülkede böyle mücevherler takmak için
çok genç olduğuna ikna ettim.

Francesca, ekoseyi ilk önce düşünmemiş olmasına çok kıskanıyordu. "Kendini İskoç ekosesiyle kaplı, 'güzel ve hoş' olarak görebilirsin, ama ben dünyalar için bu kadar 'kenspeckle' olmazdım!" dedi, Bayan M'Collop'tan ödünç alınmış ifadeler kullanarak; "ve milliyetini gizlemeye gelince, Amerikalıdan başka bir şeye benzediğini iddia etme. Bu sabah tramvayda duyduğum, bir anne ve kızı arasında geçen konuşmayı anlatmayı unuttum, sanırım bizim hakkımızda konuşuyorlardı. 'Böyle büyük bir parti için uygun elbiseleri var mı, Bella?' diye sordu anne. 

"Başta açıkladığımı sanıyordum, anne, onlar Amerikalılar. '

"'Yine de, sadece seyahat ettiklerini biliyorsun, sanki sadece geçiyorlarmış gibi; bizim geleneklerimize aşina olmayabilirler ve bizim partimizin akıllı olmasını istiyoruz.'

"'Onları görene kadar bekle, anne, ve muhtemelen
küçülmüş kafanı saklamak isteyeceksin! İnancıma göre, bir Amerikalı kadın tramvayla yarım saatlik bir yolculuk yapıyorsa, yolda bir şey olursa diye yanında tam bir gece elbisesi ve
bir elmas kolye taşır. Görünüşleri konusunda
en ufak bir endişem yok. Sadece çok
coşkulu olmamalarını umuyorum; Amerikalı kızlar o kadar korkutucu derecede canlı
ve gayriresmî ki, her zaman boğazımdan tutuluyormuşum gibi hissediyorum!'"

"Pitoresk, ama oldukça canlı bir ifade; ancak, mükemmel giyinmenin bir zararı olmaz," dedi Salemina bilinçli bir şekilde, çamurluğa çelik işlemeli bir terlik giyip, kutsal ağacı elbisesinin gümüş kıvrımlarına yerleştirerek; "sonra hepimizin iyi yetiştirildiğini ve içimizden birinin zeki olduğunu keşfettiklerinde, bizi doğuran ülkeye daha fazla itibar kazandıracaktır."

"Elbette _seni_ doğuran ülkenin hangisi olduğunu söylemek imkansız," diye karşılık verdi Francesca, "ama bu sadece senin
avantajına olacak - evden uzakta!"

Francesca katı, neredeyse saldırgan bir şekilde Amerikalı, ama Salemina bir dünya vatandaşı. Amerika Birleşik Devletleri bir savaşa girerse, Salemina'nın diğer Gatling silahlarıyla birlikte önde olacağından eminim, çünkü bu durumda bir ilke söz konusu olurdu; ama
daha önemsiz konularda bile son derece önyargısızdır. Alman
müziğini, İtalyan iklimini, Fransız terzileri, İngiliz terziler, Japon
davranışları ve Amerikan--Amerikan bir şey,--tam olarak ne olduğunu unuttum; ya dondurma sodası ya da hükümet biçimi,--hangisi olduğunu
hatırlayamıyorum.

"Acaba neden 'Fotheringay' Hilali adını verdiler," diye düşündü Francesca. "Elbette Mary Stuart ile biraz bağlantısı var. Zavallı, zavallı, güzel bir
hanım! Sadece altı yıllık özgür bir kraliçe ve uyuduğu yatak sayısını ve diktiği ağaç sayısını düşünün; daha önce gördük, korkarım kaç tane olduğunu. Ne zaman yönetti, ne zaman entrika çevirdi,
her şeyden önce ne zaman flört etti, ülke çapındaki tüm bu yarış ve kovalamacayla? Bayan M'Collop Danimarkalı Anne'e 'üzücü bir dağınık' ve Mary'ye 'korkunç' bir aylak diyor ve ben de ona katılmaya meyilliyim. Bu arada, bu sabah yatağımı yaparken, annesinin Appin'li Stewart'lardan geldiğini iddia ettiğini söyledi, kim olurlarsa olsunlar. Kraliçe Mary'nin kusurları için sanki uzak bir aile bağlantısıymış gibi özür diledi. Eğer öyleyse, o zaman ünlü Stuart cazibesi bir yerlerde kaybolmuş demektir, çünkü Bayan M'Collop kesinlikle baştan çıkarıcı bir mizaca sahip değil."

"İlk Edinburgh yemeğime gitmeden önce, hemen şu anda birkaç seçkin ata seçeceğim," dedim kararlı bir şekilde. "Ataların milliyetimizi ve hayattaki konumumuzu belirlemekle her şeyi yapması ve söyleyecek tek bir sözümüzün olmaması zor görünüyor. Yıllarca takdir yetkisine sahip olduktan sonra kendi atalarımızı seçmek veya ziyaret ettiğimiz ülkeye göre farklı atalar edinmek ne kadar güzel olurdu! Bunu yapacağım; alışılmadık bir durum ama her iyi hareketin bir öncüsü olmalı. Bırak da düşüneyim: lütfen bana yardım et, Salemina! Ben başlangıçta bir Hamilton'ım; mantıklı Sir William'ın kendisinden geliyor olabilirim ve böylece üniversite topluluğunun idolü olabilirim!"

"O sadece otuz yıl önce öldü ve sen onun kızı olmak zorundasın: bu asla olmaz," dedi Salemina. "Neden
Thomas Hamilton, Melrose ve Haddington Kontu'nu almıyorsun? O Dışişleri Bakanı, Kralın Avukatı, Mahkeme Başkanı ve
bir sürü güzel şeydi. Kral James'in 'Tam
o' the Cowgate' dediği kişiydi."

"Mükemmel derecede hoş! Diğer unvanlarını pek umursamıyorum,
ama 'Tam
o' the Cowgate' karşı konulamaz. Onu alacağım. O
benim--neydi o?"

"En azından senin büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabandı; bu güvenli bir
mesafe. Sonra, St. Giles'daki Dekan'a fauld-stule'unu fırlatan o meşhur Jenny Geddes var, o da bir Hamilton'dı, eğer
eğer onu beğeniyorsanız!"

"Evet, onu memnuniyetle alırım," diye karşılık verdim minnettarlıkla. "Elbette
neden tabureyi fırlattığını bilmiyorum,--çok
kınanılacak bir şey olabilir; ama tabure fırlatanlarda her zaman iyi şeyler vardır; bu,
kişinin seyreltilmiş bir şekilde miras almak istediği türden bir ruhtur. Şimdi kimi
alacaksın?"

"İskoç bir atamı asacak bir çivi bile yok," dedi Salemina üzüntüyle.

"Ah, saçmalık! Daha çok düşün. Başlangıç ​​noktası olarak herhangi biri işe yarar; sadece
şerefli olmalısın ve gerçekten ilişki göstermelisin, tıpkı benim
Jenny ve Tam'e yaptığım gibi."

"Teyzem Mary-Emma bir Lindsay ile evlendi," diye tereddütle Salemina'ya cesaret verdi.

"Bu yeterli," diye cevapladım sevinçle.

"'Gordonlar İngilizce mavisiyle gey
Hortumlarını ve shoun'larını besliyorlar;
Lindsay'ler ateş gibi uçuyorlardı
Ta ki kavga kum tepeciğine varana kadar.'

Ünlü 'licht Lindsay'lerden biriymiş gibi davranabilir ve
büyük kitabınızda o belirli atadan bahsedebilirsiniz. Şimdi, Francesca,
sıra sende!"

"Ben omurgama kadar Amerikalıyım," diye dayanılmaz bir onurla
beyan etti. "Yabancı atalar istemiyorum."

"Francesca!" diye itiraz ettim. "Bana, Duart ve Morven'den Sir Fitzroy Donald Maclean, Baronet'in
doğrudan soyundan gelen biriyle yemek yiyebileceğini ve
soyağacını ebeveynlerinizden daha geriye kadar
sürüklemeye çalışmayacağını mı söylüyorsun?"

"Beni umutsuzluğa sürüklersen," diye cevapladı, "saçıma bir
Amerikan bayrağı takacağım, babamın bir Kızılderili veya bir
domuz paketleyicisi olduğunu ilan edeceğim ve bütün akşam kontrol sistemimizin ve
otellerimizin üstünlüğünden bahsedeceğim. Zaten gitmek istemiyorum. Kesinlikle sert ve törensel olacak ve beni içeri alan adam bana Chicago'nun nüfusunu ve geçen yıl ihraç ettiğimiz buğday miktarını soracak, her zaman bunu yapar."

"Neden sorsun ki," dedim. "Sanki biliyormuş gibi görünmüyorsun."

"Görünüşüm şimdiye kadar hiçbir koruma sağlamadı," diye cevapladı üzgün bir şekilde.
"Salemina çok esnek ve sen çok dramatiksin, bu deneyimlere şevkle giriyorsun. Zaten yarıdan fazla o Tam o' the Cowgate hikayesine inanıyorsun. Ama Edinburgh toplumunda bana göre hiçbir şey olmayacak; hepsi din adamları olacak"--

"Rahipler," diye araya girdi Salemina.

--"tüm rahipler ve profesörler. Redfern elbisem
değer görmeyecek ve Worth gece elbiselerim israftan da beter olacak!"

"Birkaç bin tıp öğrencisi var," dedim cesaretlendirici bir şekilde,
"ve tüm genç savunucular ve bir avuç asker var, onlar
Worth elbiselerini bilir."

"Ve," diye devam etti Salemina iğneleyici bir şekilde, "Edinburgh gibi entelektüel bir şehirde bile, etraflarındaki tüm
gelişen etkilerden kaçmaya devam eden ve sıradan, geleneksel mankenler olarak kalıp dans etmeye ve flört etmeye adanmış birkaç adam her zaman olacaktır. Korkmayın,
sizi bulacaklar!"

Bu kulağa sert geliyor, ancak hiç kimse Salemina'ya aldırış etmiyor, özellikle de Francesca'ya,
o bekar kızın gözbebeği olduğunu gayet iyi biliyor. Ancak bu
anda Susanna kapıyı açıyor (ürkekçe, sanki arkasında bir panter varmış gibi) ve taksiyi anons ediyor (canavarın geldiğini anons edeceği tonla); perdelerimizi alıyoruz ve
İskoç soylularıyla birlikte yemek yemek üzere
lamiter tarafından savruluyoruz.

VI

On sekizinci yüzyılın sonlarında, seyahatlerinde karşılaştığı yetenekli erkek toplulukları arasında Edinburgh'un yetenekler açısından ilk sırada olduğunu söyleyen Prenses Dashkoff'tu.

Bugün de aynı yorumu yapabilir ve gerçeklerden çok uzaklaşmayabiliriz. Ancak, Cape ve Poker Kulüpleri veya Crochallan'ın yıllıklarıyla ilişkilendirilen kadar çok sayıda tanınmış isim bulamayız. Fencibles, ünlü adamların dinlenmek (ve sarhoş olmak, sanırım) için bir araya geldiği o ünlü gruplardır. Eski Isle of Man Arms'da veya Anchor Close'daki Dawney's Tavern'da. Bu gruplar arasında şair Robert Fergusson ve tarihçi ve filozof Adam Ferguson, Gavin Wilson, Sir Henry Raeburn, David Hume, Erskine, Lordlar Newton, Gillies, Monboddo, Hailes, Kames, Henry Mackenzie ve Crochallan'ların anısını, eksantrik filozof ve matbaacı Smellie'yi şu şekilde tarif ettiği gibi birçok neşeli dizede canlı tutan Sabancı Şair'in kendisi vardı:--

"Kurnaz Willie Smellie Crochallan'a geldi,
Eski püskü şapkası, aynı gri ceketi,
Dikenli sakalı tam da tüm gücüyle kalkıyordu;
Tıraş gecesine kadar dört uzun gece ve gündüz vardı;"

veya dönemin nüktedanı ve Fencibles'ın en neşelisi William Dunbar'ın karakteristik resminde:--

"Crochallan'a vardığımda
Ben kurnazca keekit ben;
Çıngıraklı, kükreyen Willie
Şu tahtada oturuyordu;
Şu tahtada oturuyordu,
Ve bir de rehber arkadaş!
Çıngıraklı, kükreyen Willie,
Bana hoş geldin ev!"

veya 1789'da bir süreliğine Edinburgh'dan ayrılan Burns'ün yayıncısı Creech'in dizelerinde. Bu arada "Willies" özellikle İskoç balad sanatçılarına ilham veriyor gibi görünüyor.

"Ah, Willie nüktedan bir adamdı,
Ve bazı şeylerde utanmazca bir küçümseme vardı!
Auld Reekie, evet, sıkı tutuyor
Ve tetik ve kas;
Ama şimdi onu bir korku gibi çalacaklar--
Willie gitti!"

Sanırım günümüzdeki toplantılar Burns'ün zamanındakiler kadar neşeli ya da parlak değil,

"Willie bir bardak bira demledi,
Ve Rob ve Allan yemeğe geldi;"

Ama bu toplantıların ideal standardı şu dizelerde dile getirilmiş gibi görünüyor:--

"Sandalyesinin yanında en son kim oturacak,
O üçümüzün kralı!"

Günümüzde şölenin sonuna kadar sandalyelerinde otururken,
şüphesiz modern ayıklığa modern bir sıkıcılık ve ihtiyat _çorbası_ da eşlik ediyor.

Bir Amerikalı için Edinburgh'un en büyük cazibesi rahat atmosferidir: "fikir ve güdü eksikliğinden kaynaklanan bir köyün rahatı değil, gelenek ve tarihe görkemli bir şekilde yaslanan bir şehrin rahatı; işini yapmış ve kendi giysilerini örmeye, kendi kömürlerini kazmaya veya kendi demirini eritmeye gerek duymayan." 

Bize bunu bir kereden fazla hatırlattılar ve bu bizi her zaman gerektiği gibi 
moralimizi bozmayı başardı. Eğer biri Pittsburgh, Fall River veya Kansas City'de yaşamış olsaydı, vatandaşların saatin kaba egemenliğinden kurtulduğu Edinburgh gibi bir yerde öz saygıyı sürdürmenin neredeyse imkansız olduğunu düşünürdüm. 
Auld Reekie'nin büyük adamlarından biri benimle bu tonu kullandığında, her zaman yarı çatlamış bir yumurtanın tohumuymuşum gibi hissederdim ve o da bana kabuğumun ardından acıyarak bakan yaşlı ve asil bir horozdu. O, şanslı yaratık, benim katlanacağım tüm mücadeleleri yaşamıştı;
o, gerçekten de, "zamanın bayağılaştırıcı hakimiyetinden" kurtulmuştu;
ama ben, zavallı şey, var olabilmek için büyümeli ve büyümeli ve kabuğumu gagalamaya devam etmeliyim.

Sydney Smith mektuplarından birinde şöyle diyor: "Orada [Edinburgh'da], iğrenç kokular,
barbar sesler, kötü akşam yemekleri, mükemmel kalpler ve en aydınlanmış ve gelişmiş anlayışlar arasında geçen
mutlu günleri asla unutmayacağım." O günkü (1797-1802) sohbete yönelik tek eleştirisi, _wut_ adı verilen İskoç mizahının yaygınlığı ve
tartışmalar ve diyalektikle ilgiliydi. Biz Sydney Smith'ten daha şanslıydık, çünkü Edinburgh iğrenç kokularından, barbar seslerinden ve kötü yemeklerinden
kurtuldu ve anlatması harika olan, mükemmel kalplerini ve aydınlanmış ve gelişmiş
anlayışlarını korudu. Karma _wut_ ve diyalektik söz konusu olduğunda, yemek masası sohbeti için daha iyi bir temel nerede bulunabilir?

Misafirperver masa, bizimkinden çarpıcı bir fark sunmaz, tatlıları çorba tabaklarında tatlı kaşıklarıyla servis etme, daha az sayıda çatal, her tabakta değişmez balık bıçağı, yaygın "tuzlu" ve "soğuk şekil" ve ev sahibinin oyma yaparken gösterdiği alışılmadık zarafet ve beceri dışında. Çok büyük akşam yemeklerinde bile, bazen yüksek rütbeli bir hanımın tavukların ve kuşların eklemlerini en zarif şekilde kestiğini,
efendisinin mutlu bir tembellikle baktığını, belki de, çekişme ve kan dökme çağlarından bu yana zamanların ne kadar büyük ölçüde daha iyiye gittiğini düşündüğünü görürsünüz, İskoç soyluları

"Yemek sırasında çelik eldivenlerle oyma yaparlardı,
Ve şaraplarını kasklarının önünden içerlerdi."

İskoç uşak, İngiliz uşaklarına hiç benzemez. Hiçbir adam, onun kadar saygın olamaz, hatta kilisenin yaşlılarından biri bile, ona çok benzer. Tabağınızı sanki bir bağış kutusuymuş gibi uzatır ve rahat anlarında, "usta"nın arkasında durduğunda, her zaman bir dua okumasını beklerim. İngiliz uşak, sohbeti dinliyormuş gibi görünmekten kaçınmak istediğinde, boşluğa dik dik bakar; İskoç uşak, sanki karşılıklı itaatle koordineli yargı yetkisi ilkesi üzerinde düşünüyormuş gibi, açıkça göğe bakar. Şarap mahzeninin anahtarını kutsallığa bu kadar dalmış birine vermem imkansız olurdu, ancak bana söylendiğine göre, bazı nadir ve izole vakalarda bu yapılmıştır. Tuvaletlere gelince, erkekler diğer tüm erkekler gibi giyinirler (ne yazık ki, ne yazık ki, bunu söylememiz gerek, çünkü sürekli bir kilt umuyorduk!), ancak
zarif Lord Napier'in ruhundan eser kalmamış gibi görünüyor.
Belki de Lord ve Leydi Napier'in Lanarkshire'daki Castlemilk'e bir hafta kalma niyetiyle geldiklerini, ancak
ertesi sabah Selkirkshire'daki evlerine gecikmeden dönmelerini
zorunlu kılan bir durumun meydana geldiğini duyurduklarını hatırlarsınız.
Verilen tek açıklama buydu, ancak daha sonra Lord Napier'in uşağının, yanlarında getirdikleri gömleklerle _tarih açısından_
uyuşmayan bir boyun örtüsü seti paketlemek gibi büyük bir hata yaptığı keşfedildi!

Edinburgh'daki "zeki kesim"in hanımları, kız kardeşlerinin her yerde yaptığı gibi Fransız süsleri ve _şifonlar_ giyerler, ancak toplumun diğer kadınları Londra, Paris veya New York'taki kuzenlerinden biraz daha ağırbaşlı giyinirler. İskoç kadınlarını karakterize eden zevkin ciddiyeti ve tarzın ciddiyeti, Susanna Crum'un kuşkuları gibi, _saar_'dan, daha kısa din eğitiminden veya belki de bir dereceye kadar aralarında Presbiteryen kilisesinin üç kolunun bulunmasından kaynaklanıyor olabilir; aynı anda üç ayrı ve birbirine düşman Presbiteryenlik türünü barındıran toplumun soğuk anları olmalı. 

Lord Cockburn'un zamanında "yüksek ve aristokrat cinsten hanımlar" hem muhteşem hem de abartılı bir şekilde giyinebilmek için kadınsı saçmalıklara yeterince uyanık olmalıydılar. Tüm edebiyatta
Lord Cockburn'ün Anıtlar'da Inverleith Hanımı Bayan Rochead'in verdiğinden daha lezzetli ve gerçekçi bir kelime portresi bilmiyorum.
Raeburn tuvalinin yanına asılmaya değer; daha fazlasını söylemek zor.

"Muhteşem kraliyet gösterilerinden bazılarında Bayan Siddons hariç,
hiç kimse Inverleith Hanımı gibi oturamazdı.
Tarshish'ten gelen bir gemi gibi yelken açardı, kadife veya hışırdayan ipekle muhteşem, yelpazeler, küpeler ve parmak halkaları, düşen kollar, koku şişesi, işlemeli çanta, kasnak ve kuyruk gibi tüm eşliklerle donatılmış; tüm bu görünüşte ağır donanımı, tam gelişmiş bir kuğunun tüyleriyle yaptığı kadar kolaylıkla idare ederdi. Büyük bir kanepenin
ortasını ele geçirir ve aynı anda, en ufak bir görünür çaba göstermeden,
cesaretiyle tamamını kaplar, zarif kıvrımlar
yaz dalgaları gibi
üzerine serilirdi. Arabasından inişi de, kabuğundaki bir deniz salyangozu gibi
oturduğu yer, günümüzde
hiç kimsenin başaramayacağı veya hayal bile edemeyeceği bir gösteriydi.
Böğürtlen rengi araba, görünüşe göre içindekilere göre çok büyük değildi, ama içinde sadece o vardı; yakışıklı, neşeli arabacı
ve dantellerle dolu muhteşem çekiç bezi; iki saygılı üniformalı uşak, zengin halılarla kaplı basamağın her iki yanında, bunlar
Inverleith Hanımı'nın aşağı inip toprağa dokunduğu yavaş ihtişamın ortasında gözden kaybolmuştu."

Lady Baird'in yemeğinde sağ komşum, Lord Cockburn'den alıntı yapmama
şaşırdı. Buradaki hizmetçi uşakları, bir şey
bildikleri zaman her zaman şaşırırlar; ama onlar da her zaman çok mutlu olurlar,
bu yüzden şaşkınlık daha az zorlayıcıdır. Doğru, Anıtlar'ı daha bir hafta önce okumuştum ve o zamana kadar hiç duymamıştım; ama teorilerime göre bu ayrıntı gerçek bir
fark yaratmaz. Nasıl ve ne zaman "okuyacağını" bilen,
yeni bir çevreyle sempati duymak istediği için
okuyan kadın;
yeni koşullarla
uyarılacak ve taze etkilerle
kuvvetlenecek kadar zekâ ve bakış açısına sahip olan, diğer insanların titreşimlerine
duyarlı olan kadın tarih, yeterince mütevazıysa, oldukça zeki
ve son derece hoş olmak güvenlidir. Sanırım
komşum, bakış açımı keşfettikten sonra beni
çok hoş buldu. O bir konttu; ve bir kont beni anlamak için her zaman belli bir
zaman alır. Nedenini pek bilmiyorum, çünkü
asilzade ile mütevazı kişiliğimde temsil edilen "kitlelerin" o kısmı arasına gerçek bir bariyer koymayı kesinlikle nezaketli bulmam.

İlk başta bana, kont'un ulusal özelliklerimi çok fazla çalışmaya vermediği, bunun yerine tam karşısındaki Francesca'ya bakarak önemli
zaman harcadığı gibi geldi. Kesinlikle çok
yakışıklıydı ve onu o akşam yemeğinden daha güzel hiç
görmedim; gözleri yıldızlar gibiydi ve yanakları ve dudakları muhteşem bir
kırmızıydı, çünkü hizmetçisi süvariyle İskoçya ve Amerika'nın göreceli değerleri hakkında tartışıyordu ve görünüşe göre salata sonrasında birbirleriyle konuşmayı
bırakmışlardı.

Kont, yemeğine olan bağlılığı ve Francesca'ya bakışlarıyla beni yeterince tahrik ettiğinde, onun (geçici) boyun eğmesini sağlamak için sistematik bir girişimde bulunmaya başladım. Elbette
Willie Beresford'a ateşli bir şekilde bağlıyım ve onu Britanya'daki herhangi bir konttan daha çok tercih ediyorum, ancak kişinin öz saygısı yiyecek konusunda bir şeyler talep eder.
Masanın en ucunda Salemina'yı başarıdan ışıl ışıl görebiliyordum, W. S.
yanında sürekli eğilip dudaklarından düşen (yapay) düşünce incilerini
yakalıyordu. "Bayan Hamilton basit görünüyor" (sanırım onu
söylediğini duydum); "ama gerçekte Currie
Brig kadar derin!" Peki bu imayı nereden aldı? Ve yine, W. S. Edinburgh'dan ayrılırken nereye gittiğini sorduğunda, "Pek bilmiyorum," diye düşünceli bir şekilde cevapladı. "Viscount Dundee'nin Gordon Dükü'ne söylediği gibi, Montrose'un gölgesinin beni yönlendirmesini bekliyorum." Büyülenmiş İskoç, İngiltere'nin Q. C.'leriyle uzun süreli deneyim sayesinde bu tarz sohbeti mükemmelleştirdiğinin farkında değildi. Currie Brig (her neyse) kadar derin olduğumdan bahset; Salemina, Atlantik Okyanusu'ndan daha derin! Akşam yemeğinden sonra, Signet'e Yazan'ına her sabah yulaf lapasına şeker
yediğini bildirmek için çaba göstereceğim; bu ona milliyetini kesin olarak gösterecektir. Kont, yeni atalarıma büyük ilgi gösterdi ve seçimimi tamamen onayladı. İsmimin, kendisinin de soyundan geldiği Leven Kontları'nın kır evlerinden biri olan
Leven Lodge'da yaşayan Leydi Penelope Belhaven'dan geldiğini düşünüyor. "Bu bizi akraba mı yapıyor?" diye sordum. "Kesinlikle akrabayız," diye cevapladı, "ama dostluğun cazibesini yok edecek kadar yakın değil."

Kendi atalarını seçmenin, tüm sorumluluğu onlara bırakmaktan çok daha hoş olduğunu düşündü ve bu yöntemin evrensel olarak benimsenmesi halinde bir dünya dertten kurtulacağını söyledi. Birçoğundan ayrılmaktan memnun olacağını ama "oldukça sıradan" oldukları için onları kabul edip etmeyeceğimden şüphe ettiğini ekledi. (Kendi dilini kullanıyorum, kemerli bir kont için çok kolay olduğunu düşündüm.) Francesca ve lamiter hikayesinden etkilenmişti ve beni ilk güzel günde Helmsdale'deki Kildonan House'a götürmeyi teklif etti. Ona,
öneride bulunmaktan oldukça emin olduğunu söyledim, çünkü
güzel bir gün geçirmiştik ve iklimin
kendini tükettiğini ve mevsim için çekildiğini anlamıştık.

Sağ tarafımdaki beyefendi, Thistle'ın seçkin bir Dekanı, bana
Leydi Baird'de resmi durumlarda
"turlar" şeklinde kadeh kaldırma geleneğinin hala geçerli olduğunu ve hanımlar
çekilmeden önce herkesin uygun "duygular" için çağrılacağını söyleyerek birkaç dakika rahatsız etti.

"Ne tür duygular?" diye sordum, dehşete kapılmış bir şekilde.

"Ah, ahlaki duyguları veya erdemleri ifade eden epigramatik cümleler,"
komşum rahatça cevapladı. "Eskiden olduğu kadar resmi ve basmakalıp değiller artık, o zamanlar en sevilen kadeh kaldırmalardan bazıları 'Akşamın zevki sabahın düşüncelerini taşısın!' 'Gençliğimizin dostları yaşlılığımızın yoldaşları olsun!' 'Dürüst kalp asla
sıkıntı hissetmesin!' 'Hayırseverlik eli kederin gözünü silebilir!'"

"Bunu dünyada asla yapamam!" diye bağırdım. "Ah, insan asla, asla kendi ülkesini terk etmemeli! Hafif fikirli ve alaycı bir İngiliz beyefendisi bana Edinburgh'daki aile yemeklerinde sık sık ilahiler okumam ve Kutsal Kitap'tan ayetler okumam gerektiğini söyledi
ve umarım bunu yapmaya her zaman hazırımdır; ancak kimse bana anlık olarak epigramatik duygular
geliştirmem gerektiği konusunda uyarmadı."

Kafamın karışıklığı o kadar belirgindi ki iyi yürekli dekan yumuşadı ve
benim cehaletime
dayandığını itiraf etti. Arndilly'deki zavallı bir dominie'nin hikayesine beni yürekten güldürdü. Sırası geldiğinde, büyük bir partide çağrıldı ve kendisine yardımcı olacak hiçbir şeyi olmadığı için, seleflerinin örneğinden başka yeni olduğu bir egzersizde, çok kıvranıp inledikten sonra kadehini kaldırdı ve "Gölün koyu koynundaki ayın yansıması!" dedi.

Bu sırada Leydi Baird bana baktı ve hepimiz oturma odasına gitmek için ayağa kalktık; ancak sandalyemden kapıya doğru giderken, kont bana eşlik ederken, kibarca, "Sanırım ülkenizdeki erkekler akşam yemeğinde şampanya içmiyorlar? Bir Amerikalı kadının yanında yemek yerken bunu nasıl istediklerini hayal edemiyorum!" dedi.

Bu büyüleyiciydi, ancak ülkeme benim pahasına iltifat etti. Elbette, bu tipin iyi olarak tanınmasını isteriz; aynı zamanda, daha az kapsamlı olsaydı, sözleri daha iltifat edici olurdu.

Bana atalarını teklif ettiğini, iki yüz seksen mil araba kullanmamı istediğini ve beni şampanyaya benzettiğini hatırladığımda, kalbimin çoktan meşgul ve elim söz vermişken, tek bir akşam yemeği saatinde bundan daha fazlasını başaramazdım.

VII

Francesca'nın deneyimleri o kadar da şanslı değildi; aslında, Breadalbane Terrace'a döndükten sonra ateşin başında yaptığımız uzun sohbette olduğundan daha fazla keyifsiz olduğunu hiç görmemiştim.

"Sevimli papazınızla nasıl geçindiniz?" diye sordu Salemina, genç hanıma, zararsız pelerinini bir sandalyenin arkasına fırlatırken. "O odadaki en yakışıklı adamdı; kim o?"

"O Rahip Ronald Macdonald ve şimdiye kadar tanıştığım en itici,
küstah, huysuz ukala!"

"Neden, Francesca!" diye haykırdım. "Leydi Baird ondan en sevdiği yeğeni olarak bahsediyor ve onun çekicilikle dolu olduğunu söylüyor."

"Benimle tanıştığında olduğu kadar çekici," diye karşılık verdi kız kayıtsızca; "yani, bu akşam hiçbir çekiciliğinden vazgeçmedi.
Düzeltilemez derecede katı ve kaba biriydi ve oh! Çok İskoç! Sanırım
birisi ona şapka iğnesi saplasa, yulaf ezmesi havaya uçardı!"

"Kuşkusuz, akşamın erken saatlerinde, yataklı vagon sistemimizin ölçülemez avantajları,
hızlı çalışan asansörlerimizin üstünlüğü ve binalarımızın yüksekliğiyle onu tanıştırdın?" diye gözlemledi Salemina.

"Onlardan bahsettim," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi Francesca.

"Doğal olarak İskoç iklimine mi saldırdın?"

"Ah, buna değindim; ama sadece sıcak yazlarımızın dayanılmaz olması gerektiğini söylediğinde."

"Sanırım öğle yemeğinde yaptığın, Princes Street'te gördüğün kadınların aşırı derecede sade olduğu sözünü tekrarladın?"

"Evet, öyle!" diye hararetle cevapladı; "ama bunun sebebi, Amerikalı kızların genelde kansız ve güçsüz göründüğünü söylemesiydi. Tebeşir ve arduvaz kalemleri yediklerinin gerçekten doğru olup olmadığını sordu. Bu dayanılmaz değil miydi? Bunların en temel katı yiyecekler olduğunu, ancak ten renkleri oturduktan sonra, anne babalarının genellikle diyetlerini değiştirmek için turşu ve yerel bordo şarabına izin verdiğini söyledim."

"Buna ne dedi?" diye sordum.

"Ah, 'Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle' dedi; bu onun tüm nüktelerime verdiği değişmez tepkiydi. Sonra ona dükkânların
burada çok küçük, karanlık ve havasız göründüğünü ve pencerelerde beklediğimiz kadar çok ekose ve kare olmadığını söylediğimde,
son noktaya gelince, Amerikan sezonunun henüz açılmadığını söyledi!
Sonra Avrupa'daki hiçbir kraliyet şehrinin Edinburgh kadar görkemli ve heyecan verici on
yüzyıllık bir tarihe sahip olamayacağını ileri sürdü. Şu anda pek fazla hareket etmiyormuş gibi göründüğünü ve İskoçya'daki her şeyin bir Amerikalıya biraz yavaş geldiğini; Chicago gibi bir şehri ziyaret edene kadar
hızlı ve girişimci bir şey
anlayamayacağını söyledim. O da, mutlu bir şekilde, Edinburgh'un muhasebe defteri ve sayım evinin lekesinden
özgür olduğunu; Goethe'siz Weimar, tınısız Boston olduğunu söyledi!"

"İnanılmaz!" diye bağırdı Salemina, yerel gururunda derinden yaralanmış bir şekilde. "Onu ölçüsüzce denemediyseniz asla 'twang' diyemezdi!"

"Sanırım denedim; kolayca denenir," diye karşılık verdi Francesca. "Alaycı bir şekilde, Boston'a hiç gidip gitmediğini sordum. 'Hayır,' dedi, 'oraya _gitmek_ gerekli değil! Ve bu konuları tartışırken,' diye devam etti, 'bu günlerde senin Amerikan hazımsızlığın nasıl, - bunun sebebinin ne olduğuna karar verdin mi?'

"'Evet, verdik,' dedim, bir anda; 'her zaman asimile edebileceğimizden
daha fazla yabancı aldık!' Ona, onun gibi bir İskoç'un herhangi bir yerde ulusal sindirimi bozacağını söylemek istedim,
ama kendimi tuttum."

"Kendini tuttuğuna sevindim - bir kere," diye haykırdı Salemina. "Rahip Ronald ne kadar da incelikli bir insan olmalı, eğer onu sadakatle
bildirdiysen! Neden ondan vazgeçip diğer komşuna yönelmedin?"

"Nezaketle olabildiğince çabuk yaptım; ama solumdaki adam
akşam yemeklerinde beni her zaman rahatsız eden tiplerdendi; ev sahibinin ziyaret
listesinde yoksa, o zaman bir tane ithal ederdi. Bana hemen Brooklyn Köprüsü'nün hangi
maddeden
yapıldığını sordu. Ona gerçekten
bilmediğimi söyledim. Neden bilmeliyim ki? Nadiren üzerinden geçerim. Sonra bana
asma köprü mü yoksa konsol köprü mü olduğunu sordu. Elbette
bilmiyordum; ben mühendis değilim."

"Çok düşüncesizce, gereksiz yere açık sözlüsün," diye çıkıştım. "Neden Brooklyn Köprüsü'nün
güta-perka telleri olan ahşap bir konsol köprü olduğunu
cüretkarca söylemedin? Bilmiyordu, yoksa sana sormazdı. Eve varana kadar öğrenemedi ve onu bir daha asla
göremezdiniz; ve görseydiniz ve o size sataşsaydı,
canlı bir şekilde gülebilir ve şaka yaptığınızı söyleyebilirdiniz. Bu benim yöntemim ve yabancı bir ülkede hayatı korumanın tek yolu.
Bilgiye susamayan kontum bile (neyse ki) bana
Yellowstone Park'ın nüfusunu sordu ve ben ona sadece üç
yüz bin dedim, bir riske girerse."

"Bu asla komşumu tatmin etmezdi," dedi Francesca.
"Beni böylesine acınası bir cehalet halinde bulunca,
kendi aptal Forth Köprüsü'nün ilkesini bana açıkladı. Daha sığ sulara girmek için, köprüye
ihtiyacımız olmayacağı için, mükemmel bir şekilde anladığımı söylediğimde, Rahip Ronald sohbete katıldı ve açıklamayı kendisine tekrarlamamı istedi. Doğal olarak
yapamadım ve bana sorduğunda yapamayacağımı biliyordu, bu yüzden
köprü adamı (adını bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum) akşam yemeği kartına ulusal idolün bir
şemasını çizdi ve bunun üzerine sıkıcı ve ayrıntılı bir ders verdi. İşte kart ve şimdi üç saat
araya girdiğine göre, köprüyü doğru tarafa çevirmek için çizimi hangi yöne
çevireceğimi bilemiyorum; dünyada kafa karıştırıcı bir şey varsa, o da bu mimari planlar ve
şemalardır. Bunu duvara
astıracağım ve Rahip Ronald'a hangi yöne gittiğini soracağım."

"Bizi çağıracağını mı söylüyorsun?" diye hep bir ağızdan bağırdık.

"Gelip 'uyarıcı' sohbetimize devam edip edemeyeceğini sordu ve Leydi Baird yanımda olduğu için hayır demek zordu. Bir şeyden eminim: Onunla işim bitmeden önce ufkunu genişleteceğim ki İskoçya ve önemsiz Fifeshire cemaatinin dışında bir şeyler görebilecek! Ona Amerika'daki ülke cemaatlerinin onunkinden on kat daha büyük olduğunu söyledim. Çok fazla alanı kapsadıklarını ve bakanların maaşlarının bazen domuz eti ve patatesle ödendiğini duyduğunu söyledi. Bu, onun karşılık verme tarzını gösteriyor!"

"Hanginizin daha itici olduğuna gerçekten karar veremiyorum," dedi Salemina; "eğer gelirse odada kalmayacağım."

"Dışarıda kalarak onu memnun etmem," diye karşılık verdi Francesca. "Kan dolaşımı için
çok iyidir; sanırım hayatımda onunla konuştuğum zamanki kadar
sıcak olmamıştım; fiziksel egzersiz olarak bisiklete binmeye eşdeğer. Köprü görevlisi de uğramaya geliyor. Ona Breadalbane Terası'nın bir şemasını ve akşam yemeği kartımda hol ve merdivenin bir planını verdim. Kesinlikle nankördü; aslında, bu evde
doğduğunu, ancak benim rehberliğimle
yukarı kata giden yolu bulamayacağına güvendiğini söyledi. Ayrıca, Amerikan kelime dağarcığının
çok eğlenceli, çok güzel, çalışılmamış ve
taze olduğunu söyledi."

"Bu kesinlikle hoştu," diye araya girdim.

"Bunun bir hakaret olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Francesca," diye güldü Salemina, "ne zaman bir tartışmaya girse, etini çıkarıp sinirlerine
oturuyormuş gibi görünen genç adama çok benziyor."

"Ben aşırı hassas değilim," diye yanıtladı Francesca, "ama bir İngiliz, kelime dağarcığına pitoresk dediğinde, her zaman kovboyları ve atları düşündüğünü bilir. Ancak, 'Teşekkür ederim. Ve ifade tarzınız bizim için de aynı derecede sıra dışı.' diye cevap vererek ağırlığı diğer kefeye kaydırdım. 'Gerçekten mi?' dedi biraz şaşırarak. 'İfade etme yöntemimizin çok sakin ve olaysız olduğunu
sanıyordum.' 'Hiç de değil,' diye karşılık verdim, 'biraz önce söylediğin gibi, balıklarına asla patates yemediğini söylediğinde.' 'Ama ben yemiyorum,' diye kestirip attı. 'Çok
muhtemel,' diye savundum, 'ama gerçek, edat kadar önemli değil. Şimdi balıklarımla patates yiyorum.' 'Bir hata yapıyorsun,' dedi ve ikimiz de istemeden güldük, o da 'balıkla patates yemek, ne kadar da sıra dışı.' diye mırıldandı. Köprü adamı ulusların neşesine gözle görülür bir katkıda bulunmasa da, Rahip Ronald'dan daha iyidir. Söylemeyi unuttum, donutlardan bahsederken, o 'yenilmemiş İskoç' bana bir donutun fıstığa benzeyip benzemediğini sordu! Böyle bir cehaleti kavrayabiliyor musun?"

"Bence sadece saldırgan bir Amerikalı değildin, aynı zamanda acı verici derecede taşralıydın," dedi Salemina, biraz sıcaklıkla. "Dünyada neden donutları Edinburgh'daki bir yemek masası sohbetine
sürüklüyorsun? Neden evrensel ilgi
konularını seçmiyorsun?"

"Currie Brig veya Montrose'un gölgesi gibi," diye mırıldandım sinsice.

"Donut yemiş biri için, konu olağanüstü bir ilgi
çekicidir; ve yememiş biri içinse - eh, sınırlarını hissettirmeli," diye cevapladı Francesca, esneyerek. "Hadi,
uyurken dertlerimizi unutalım; gece yarısını geçti."

Yaklaşık yarım saat sonra yatağımın yanına geldi, koyu saçları beyaz elbisesinin
üzerine sarkıyordu, gözleri hala parlaktı.

"Penelope," dedi yumuşak bir sesle, "Salemina'ya söylemeye cesaret edemedim ve bunu sana itiraf etmemeliyim, ancak Leydi Baird'in benden şikayet etmesinden korkuyorum; ama Rahip Ronald'a korkunç derecede kaba davrandım! Kendimi tutamadım; en kötü tutkularımı uyandırdı. Her şey, uluslararası evliliklerin diğer türden daha fazla hayal gücü zorluğu yarattığını söylemesiyle başladı. _Ben_ evlilikler hakkında hiçbir şey söylememiştim veya herhangi bir evlilik hakkında hiçbir şey düşünmemiştim, ama ona _anında_ her uluslararası
evliliğin iki ulusal intiharı içerdiğini düşündüğümü söyledim. Bunu bu kadar sert bir şekilde dile getirmemesi gerektiğini, ancak bu konu üzerinde fazla düşünmediğini söyledi. _Ben_ yaptım ve İngiliz soylularının kasalarını Amerikan altınıyla
doldurmaya yeterince
uzun süre devam ettiğimizi düşündüm."

"_Frances!_" diye sözünü kestim. "Bana o kaba,
ucuz gazete iddiasını yaptığını söyleme!"

"Yaptım," diye cevapladı kararlı bir şekilde, "ve şu anda tek dileğim
onu daha güçlü hale getirmekti. Daha ucuz veya daha kaba bir şey olsaydı,
söylemeliydim ama tabii ki yok. Sonra,
İngiliz soylularının bu zor zamanlarda alabileceği tüm desteği hak ettiğini ve buna ihtiyaç duyduğunu söyledi ve son zamanlarda Amerika'da bunu altın yerine
yeşil parayla bahşetme niyetimiz olup olmadığını sordu!
Ondan sonra tüm görgü kurallarını bir kenara attım ve ona dünyada Amerikan erkekleri gibi
kocalar olmadığını ve yabancıların
kadınlara karşı hiçbir zaman uygun bir düşünceye sahip olmadıklarını söyledim. Şimdi, benim sözlerim sonuçta onunkinden daha mı kötüydü ve ben ne yapacağım ki?

"Önce yatağa gitmelisin," diye mırıldandım uykulu uykulu; "ve eğer telafi etme fırsatın olursa, ki bundan şüpheliyim, kendini Rahip Ronald'a kendi ufkunun genişliğini göstermeye adamalısın, onun ufkunu genişletmek için bu kadar uğraşmaktansa. Son derece güzel olduğun için, muhtemelen başarabilirsin; insan insandır ve bir ay içinde ona kendinden daha değerli birini sevmesini tavsiye edeceğini söyleyebilirim. (Bunu kolayca yapabilir!) Şimdi beni bir daha öpme, çünkü senden hoşlanmıyorum; uluslararası çekişmelerden nefret ediyorum!"

"Ben de," diye kabul etti Francesca, saçlarını örerken, "ve
kendi ülkesinin dışındaki hiçbir şeyi göremeyen dar görüşlü bir adamdan daha iğrenç bir manzara yoktur. Ama o
çok yakışıklı,--ben onun için bunu söyleyeceğim; ve eğer bana Leydi Baird'e açıklama yapmazsan, Bay Beresford'a kont hakkında yazacağım. Orada hiçbir çekişme yoktu; uluslararası evlilikleri düşünmemize neden olan ikinize bakmaktı."

"Sana İngiliz soylularının kasalarını doldurmakla ilgili o konuşmayı hatırlatmış olmalı," diye alaycı bir şekilde cevapladım, "çünkü kont muhtemelen yılda yirmi bin pound kazanıyor ve ben taç takmak için iki altın tokayı zar zor alabiliyorum. Hadi, git ve beni rahat bırak!"

"Tekrar iyi geceler, o zaman," dedi, isteksizce yatağın ayak ucundan kalkarken. "Böylesine bencil, küstah, kavgacı, önyargılı, dar görüşlü, bağnaz bir kişinin bu kadar yakışıklı olması ne kadar yazık! Hem zaten kim onunla evlenmek ister ki, uluslararası ittifaklar konusunda bu kadar sıkıntılı olsun? İnsan, tüm kadın Amerikalıların onu sunağa götürmek için iç çektiğini düşünürdü!"

VIII

İki veya üç gün önce, bir haftadır tek kiracı olduğumuz Breadalbane Terrace'taki 22 numarada alışılmadık ama bastırılmış bir heyecan havası fark ettik. Mingess dediğimiz Bayan Menzies, Kinyukkar dediği Kilconquhar'a geri döndü; Bayan Cockburn-Sinclair, düğün kıyafetini satın aldı ve Inverness'a geri döndü, orada Coburn-Sinkler olarak karşılanacak; Hepburn-Sciennes, adlarını telaffuz etmeyi öğrendiğimiz gibi yarın ayrılacak; ve fırça sesi toprakta duyuluyor.
Daha önce her şeyin temiz ve lekesiz olduğu köşelerde, Bayan M'Collop süpürgeyle kazıyor ve kızlık çağı Boots nemli bir bezle onu takip ediyor.
Merdiven halıları arka bahçedeki iplere asılmış ve
Susanna, şapkasını bir tarafa doğru eğreti bir şekilde takmış bir şekilde, her zaman merdiven çubuklarını parlatırken görülüyor. Koridorlardan her geçtiğimizde, köpük kovalarının üzerinden atlamak zorunda kalıyoruz ve Bayan Diggity-Dalgety bize banliyö Amerika'sındaki çamaşır günü yemeklerine tuhaf bir şekilde benzeyen iki akşam yemeği verdi.

"Bahar temizliği mi?" diye soruyorum Bayan M'Collop'a.

"Na, na," diye aceleyle cevaplıyor; "Meenisters."

19 Mayıs'ta artık kızlık çağı şatosu değiliz. Siyah ceketler ve
şapkalar zilde çalıyor ve farklı
dairelere girip çıkıyorlar. Hol masası mektuplarla,
ziyaret kartlarıyla ve programlarla dolu, sanki üzerlerine alfabeyi
sökmüşler gibi görünüyorlar, çünkü profesörlerin, doktorların, rahiplerin ve
çok rahiplerin isimlerini taşıyorlar ve A. M.'ler, M. A.'ler, A. B.'ler, D. D.'ler ve LL. D.'lerle dolu. Aile duasının sesi yemek odası zemininden yükseliyor ve
yukarıdan merdivenlerden aşağı doğru ifadeler ve ilahiler süzülüyor. Majesteleri Lord Yüksek Komiser ve Heatherdale Markizi bugün Holyrood Sarayı'na gelecekler,
orada İskoçya Kilisesi Genel Meclisi oturumları sırasında ikamet edecekler ve yarın Kraliyet Sancağı Edinburgh Kalesi'nde reveille'den inzivaya çekilecek. Majesteleri saat on birde bir
set düzenleyecek. Majesteleri setten sonra saraydan ayrılır ayrılmaz,
şeref kıtası onu St. Giles Kilisesi'ne vardığında karşılamak için
Canongate'ten geçecek ve sonra oraya vardığında onu karşılamak için
Meclis Salonu'na gidecek. Altıncı Inniskilling Ejderhaları
ve Birinci Tabur Kraliyet İskoçları orada olacak ve
tek boynuzlu atlar, arabacılar, takipçiler, haberciler, topuz taşıyıcıları,
uşaklarla birlikte Kese Taşıyıcısı, Lyon
Kralı, milli marş ve kraliyet selamı olacak; çünkü
saray uyandı ve "geçmişini taklit ediyor."

"_Hava yağışlı olursa, birlikler komutanların takdirine bağlı olarak
gizli giysiler giyecek._" Bu talimatı bir formalite olarak basıyorlar ve tabii ki her adamın yağmurluğu hazır. Tek umut, bunun ulusal bir etkinlik olması ve
"Kraliçe'nin havası"nın bir olasılık olmasıdır. İskoç ikliminin ara sıra rahatlayacağı tek kişi, altmış yıldır İngiliz semalarında iyi huylu bir etki
yapan ve en azından büyük geçit törenlerinde güneş ışığını güvence altına alan Majesteleri Kraliçe Victoria'dır. Böyle
kadınlar çok azdır!

Bu şekilde, İskoçya Kilisesi Genel Meclisi'ni açmak için Yüksek Komiser Hazretleri içeri girer; ve aynı gün, demiryoluyla (ama birinci sınıfta seyahat ederek) İskoçya Kilisesi Özgür Moderatörü, Edinburgh'daki ayrı Yüksek Mahkemelerini
toplamak üzere gelir. Birleşik Krallık bayrakları, Kraliyet Sancakları, Ejderhalar, bando veya flütçüleri olmayacak; kendi kesesini taşıyacak ve bir otelde kalacak; ancak
son alay geldiğinde, muhtemelen Majesteleri Lord Yüksek Komiser'in yanında yürüyecek ve birlikte ölüp gitmiş krallıklardan değil, saflarda artık bölünmelerin olmadığı ve tüm askerlerin sadece "kralın adamları" olduğu, ortak bir sloganın ilhamıyla zafere yürüyen mevcut krallıktan konuşacaklar.

İskoç Presbiteryenliğinin üçüncü kolu olan U. P.'nin bu hafta içinde bir Meclis toplayamamış olması bizim için bir üzüntü kaynağıdır, böylece gerçekte hangi sürüye ait olduğumuza daha kolay karar verebiliriz. 22, Breadalbane Terrace artık Presbiteryenlik sınırları içindeki tüm dini görüşleri temsil ediyor. Çatımızın altında bir
Yaşlı, bir İncil Eleştirisi Profesörü, bir Majesteleri Papazı ve hatta eski bir Moderatör var ve bunlar Özgür ve Yerleşik organlar arasında eşit olarak bölünmüş durumda.

Bayan M'Collop'un kendisi Özgür Kilise'nin bir direğidir, ancak kiracılara karşı önyargısı yoktur ve "kirasını ödediği sürece onların dinsel ilkelerini umursamadığını" söyler. Bayan Diggity-Dalgety, evdeki Birleşik Presbiteryenliğin tek temsilcisidir ve Meclis zamanında biraz kasvetlidir. Muhalif bir topluluğa ait olmak ve yine de dini rakiplerini şişmanlatmak amacıyla erken ve geç yemek pişirmek şüphesiz sinir bozucudur; ve sonra "meenisters are aye tume [boş]" der.

* * * * *

"İskoç baladlarını ve tarihlerini şimdi bir kenara koymalısın, Salemina,
ve Concordance'ını ve şemsiyeni sürekli elinin altında tutmalısın."

George IV Köprüsü'nde dururken ve bakanların
yoğun bir Meclis sisinde Höyük'ten aşağı indiğini gördüğümde bunu söyledim. Bir okyanus vapurunda hatırı sayılır sayıda rahibin bulunmasının
kötü hava koşulları getireceği varsayıldığı gibi, Edinburgh nüfusuna birkaç yüz rahibin eklenmesinin de yağmura, belki de daha fazla yağmura yol açacağına inanılır.

Elbette, kişi mükemmel bir bedensel sağlığa sahip olduğunda, hastalık enfeksiyonuna daha kolay karşı koyabilir. Benzer şekilde, İskoç gökyüzü yağmur yağdırmaya hazır ve özlemle dolu olmasaydı, onu geri tutmakta
alçakgönüllü bir şekilde zayıf olmasaydı, ziyaret eden bakanların
depresif etkilerine karşı bu kadar hassas olmazdı. Bu, o sırada nankör başının üzerinde bir şemsiye tutan
Rahip Ronald'a
açıkladığı şekliyle Francesca'nın teorisidir; ve bir zamanlar San Francisco'da katıldığı bir kongreyle övünmeye devam etti, yirmi altı bin Hristiyan
Çalışkanı, on gün kalmalarına rağmen, Kaliforniya'nın güneşini söndüremediler.

"Hem kendimize hem de topluma karşı ilk görevimiz," diye devam ettim Salemina'ya, "üç farklı türde uygun Presbiteryenliğin nasıl olabileceğini öğrenmektir. Belki de her birimiz farklı bir türü benimsersek bizim açımızdan zarif bir hareket olur; o zaman Edinburgh'lu arkadaşlarımız arasında hiçbir duygu olmazdı. Ve yine, mırıldanmalarını duyduğumuz bu 'birlik' nedir? Dini mi yoksa politik mi? Geçtiğimiz hafta bize açıkladığınız 1707 Birliği'nin bir yankısı mı yoksa yeni bir şey mi?
Kuruluşun Kaldırılması Nedir? Bozulma Nedir? Aynı şey midir?
Geçim Fonu Nedir? Müdahale Etmeme Partisi Neydi? Dundas Despotizmi Neydi? Şu anda Kısa Katekizmi okullardan çıkarmakla ilgili tartışma nedir? Kısa Katekizmi nedir, her neyse, -ya da en azından Uzun Katekizmden ne çıkardılar daha kısa,--ve
İtikat'ın uzunluğu farklılık noktalarından biri midir? Sonra
Chalmers ve Candlish'e baktığımızda, eski Moderatör ve
İncil Eleştirisi Profesörünü çaya davet edebiliriz; ayrı ayrı, tabii ki, kilise
kavgaları olmasın diye. "

Salemina ve Francesca ikisi de Yerleşik Kilise'ye meyillidir, ben içgüdüsel olarak Özgür'e meyilliyim; ancak bu, onları ayıran
farklılıklar hakkında hiçbir bilgimiz olduğu anlamına gelmez. Salemina her konuda muhafazakârdır; yasayı, düzeni, tarihi
birlikleri, eski gelenekleri sever; bu nedenle düzenli olarak kurulmuş bir ulusal kilise olduğunda -ya da bu konuda düzenli olarak kurulmuş herhangi bir şey olduğunda- kendi yasalarıyla ona doğru çekilir.
Francesca'nın dini inançları, kendi papazından ve memleketinden uzaktayken esnek olma eğilimindedir. Tacı temsil eden bir markiz ve bir markizle Edinburgh'a giren kilise, Meclisini görkemli alaylarla ve onurlu gösterilerle açan kilise, Holyrood Sarayı'ndan cömertçe misafirperverlik
sunulan kilise, her şeyden önce Lord Yüksek Komiserini bir yerden bir yere bandolar ve flütçüler,--yani sürekli varlığını ve coşkulu desteğini taahhüt ettiği kilise.

Bana gelince, ben doğuştan bir protestanım ya da muhaliflere Yeni İngiltere'nin ilk günlerinde dedikleri gibi "çıkan"ım. Henüz bu soruyu incelemeye vaktim olmadı ama Presbiteryenliğin diğer iki kolu hakkında hiçbir bilgim olmadığı için, tereddütsüz Özgür Kilise'ye ait olduğumu söyleyebilirim. Öncelikle, "özgür" kelimesinin kendisi bir cumhuriyetin vatandaşı için bir hayranlık uyandırır; ve sonra teolojik eğitimim bu sabah, rahip dediğimiz yetenekli bir Edinburgh papazı tarafından başlatıldı, çünkü onu ilk gördüğümüzde cüppesiyle ve bandolarıyla (çenesinin altındaki, manevi bir yüze böylesine ek bir maneviyat katan küçük, saf beyaz nokta) eski zamanlardaki solgun bir Kilise kardeşine benzediğini düşündük. Solgunluğu, pembe kırmızı ve süt beyazı bir toprakta; kürsünün üzerindeki vitray pencereden gelen ışıkta kırmızımsı altın gibi görünen pürüzsüz, açık saçları; yavaş Kuzeyli konuşmasını renklendiren tutkulu inancın Güney sıcaklığı; kişiliğinin uzaklığı; muhtemelen hiç uygulamadığı oruç ve nöbetleri andıran derin gözlerinin yorgunluğu, tüm bunlar ismi seçmemize yol açtı.

St. Andrew Kilisesi ve Tanfield Hall'a doğru yürürken, "uygun tarihsel arka planı" almak için beni götürmek konusunda ısrar etti, bana büyük Bozulma hareketinden bahsetti. Son derece belagatliydi, o kadar belagatliydi ki Willie Beresford'un imgesi tahtında sürekli sallanıyordu ve böyle bir hatibin sunduğu ilkelere sarsılmaz bir bağlılık göstermekte en ufak bir zorluk çekmedim.

Önce, Genel Kurul'un 1843'te toplandığı ve Özgür Protestocu Kilise'nin meşhur göçünün gerçekleştiği St. Andrew'a gittik.
--Birleşik Krallık'ın modern tarihindeki en önemli olaylardan biri.

Bu hareket, büyük Dr. Chalmers ve partisi tarafından,
esas olarak, o zamanlar belirli mirasçıların veya patronların elinde olan ve cemaate danışmadan istedikleri papazı atayabilecekleri geçim kaynaklarının himayesini ortadan kaldırmak için desteklendi. Söylemeye gerek yok, özgür doğmuş bir Amerikan vatandaşı olarak ve ailede hiç mirasçı olmamış biri olarak, böyle bir tiranlığın anlatılmasıyla kanım kolayca kaynadı. 1834'te, Kilise kendi yasasını çıkarmıştı, öyle görünüyor ki, erkek cemaat üyelerinin çoğunluğunun karşı çıkması durumunda, hiçbir cemaate kabul edilmemesi gerektiğini hükmediyordu. Devletin kabul etmesi sağlanabilseydi bu yeterli olurdu, ancak ben daha ileri gitmeliydim,
kişisel olarak, ve kadın cemaat üyelerinin bu konuda biraz söz sahibi olmasına izin vermeliydim.

Rahip beni özellikle soğuk tarihi bir köşeye götürdü ve
nemli bir taş sütuna yaslanarak, St. Andrew'daki sahneyi resmetti
Meclis büyük bir seyirci topluluğunun huzurunda toplanırken,
dışarıda nefes nefese sonucu bekleyen büyük bir kalabalık toplanmıştı. Hiç kimse, çok sayıda papazın geçim kaynaklarından ve maaşlarından vazgeçip ekmeklerini sulara atacağına
inanmıyordu, birçok kişi bunun "fantastik bir ilke" olduğunu düşünüyordu. Ancak Moderatör, yüz yirmi papaz ve yetmiş iki ihtiyar tarafından imzalanan resmi bir protestoyu okuduktan sonra yerinden ayrıldığında, önce Dr. Chalmers, ardından da dört yüz yetmiş adam onu ​​takip etti ve hepsi bir arada Tanfield Hall'a yürüdüler, burada İskoçya Özgür Kilisesi Genel Meclisi'ni oluşturdular. Lord Jeffrey'e bir saat sonra bundan bahsedildiğinde, "İskoçya için Tanrı'ya şükür! Dünyada böyle bir eylemin yapılabileceği başka bir ülke yok!" diye haykırdı. Ve Rahip, Macaulay'ın İskoçların İngiltere'nin kayıtlarında benzeri olmayan dini görüş uğruna fedakarlıklar yaptığını söylediğini gururla hatırlattı. Edinburgh'daki bu olağanüstü sahnelerden sonraki Pazar günü, rahip birçok köy cemaatinde yürek parçalayıcı vedalar olduğunu söyledi, rahip cemaatini dağıtırken onlara Yerleşik Kilise'ye ait olmaktan çıktığını ve bir daha o kürsüde ne vaaz vereceğini ne de dua edeceğini; İskoçya'nın Özgür Protesto Kilisesi'ne katıldığını ve Tanrı'nın izniyle, ertesi Sebt sabahı papaz evinin kapısında kendisini takip etmek isteyen herkese konuşacağını söyledi. Rahip, "Ne kadar da etkileyici vedalar olmuş olmalı!" diye haykırdı. "Büyükbabam o Mayıs sabahı kilisesinden ayrıldığında, geride sadece on beş üye kalmıştı ve daha cesur olanların çekingen olanlara, 'İncil'inizi alın ve gelin!' dediğini duyabiliyordu. Bütün bunlar ilkenin gücüne ve vicdanın kutsal taleplerine dair muhteşem bir tanıklık değil miydi?" "Evet"i en içten şekilde söyledim, çünkü o sabah Jenny
Geddes'in ruhu içimde kıpırdandı ve
Rahip'in
ateşleyici bakışları ve belagatli sesiyle Özgür Kilise'nin
yiğitçe başarılarıyla kesinlikle övündüm. Bir kadının
Rahip'e "Evet" demesi her zaman "Hayır" demesinden daha kolay olurdu. Beni
Breadalbane Terrace'ta bıraktığında, kalbimde onun cemaatinin iyi (ve düzensiz) bir üyesiydim, Pazar okulunda ders vermeye,
korosunda şarkı söylemeye, yaşlı ve hasta yoksullarını ziyaret etmeye ve özellikle de onunla
fazla hayran olan kadın seçmen kitlesi arasında durmaya hazırdım.

Salona girdiğimde, Salemina'nın karşı kilise kanadının eski Moderatörüyle bir saatlik sohbetin tadını çıkardığını gördüm.

"Ah, canım," diye içini çekti, "böyle bir ziyafeti kaçırdın! Bu İskoç din adamlarının, böyle bir
kültür, böyle bir nezaket, böyle bir bilginlik, böyle bir maneviyat, böyle bilgece bir iyi niyetli görüş! Doktordan bana
Bozulma hareketini açıklamasını istedim ve o da çok ilginçti,
ve berraktı, ve ayrıca çok etkileyiciydi, Kilise'nin 1843'ün o korkunç günlerinde yaşadığı yanlış anlamaları ve yanlış anlamaları anlatırken, o zamanlar onun can damarı, bütünlüğü ve birliği kendi evindeki düşmanlar tarafından tehdit ediliyordu; her tarafta inanç ve güven ihlalleri meydana gelmişti ve
muhalefetler ve sadakatsizlikler onu temellerinden sarsmıştı! Görüyorsun ya, Penelope, daha önce mirasçılar, yaşayanlar ve devlet kontrolü hakkındaki anlaşmazlıkları
tam olarak anlayamamıştım, ama işte bütün mesele kısaca--"

"Sevgili Salemina," "Bu noktada herhangi bir tartışmanın benim için çok acı verici olacağını söylediğimde beni affedeceğinizden eminim, çünkü artık Özgür Kilise'ye aitim."

"Bu sabah neredeydin?" diye sordu, keskin bir bakışla.

"St. Andrew's ve Tanfield Hall'a."

"Kiminle?"

"Rahiple. "

"Anlıyorum! Kulağına eğildiğin misyoner mutlu olsun,
_önce_!"--ki Salemina için oldukça tutarsız olduğunu düşündüm, çünkü o da benimle aynı yöntemlerle ve aynı sürede
dönmüştü, tek fark bizim misyonerlerimizin yaşlarının farklı olmasıydı, biri otuz beş, diğeri altmış beş yaşındaydı. Bu bile sonuçta benim için bir artıdır, çünkü eğer biri genç ve nispeten deneyimsiz bir adam tarafından bu kadar çabuk ve tam olarak
ikna edilebilirse, bu kişinin manevi etkilere veya--bir şeye son derece duyarlı olması gerektiğini gösterir.

IX

Edinburgh'daki din bir teori, bir gelenek, bir moda (hem mütevazı hem de aristokrat), bir his, bir entelektüel kanaat, bir duygu, bir sefahat, kanın tatlı bir alışkanlığıdır; aslında, bana öyle geliyor ki, insan ruhu için olabilecek her şeydir.

Kilise tuvaletlerimizi bitirip İlk pazar sabahı
oturma odasına girdiğimizde,
Francesca'yı pencerede bulduğumuzu hatırlıyorum.

"Aşağıdaki meydanda bir savaş, cinayet veya ani bir ölüm var," dedi. "Susanna'dan Bayan M'Collop'a bunun ne anlama geldiğini sormasını isteyeceğim. Hiçbir zaman böyle bir kalabalığın huzur içinde, heyecan veya karışıklık olmadan, tek bir yöne doğru hareket ettiğini görmedim. İnsanlar nereye
gidiyor olabilir? Sizce yangın mı? Bence ... mümkün olamaz ... evet, kesinlikle köşedeki o büyük kilisede kayboluyorlar; ve milyonlarca, sadece milyonlarca ve trilyonlarca kişi diğer yöne, --St. Knox'a doğru geliyor."

Bu sabah kiliseye gitmek ne kadar etkileyici olsa da, akşam saat yedide, kalabalığın Breadalbane Terrace yakınlarındaki bir kilisenin iki tarafındaki sokakları
kapattığı zaman bizi daha da büyük bir sürpriz bekliyordu; ve içeri girdiğimizde ayine on dakika olmasına rağmen, Salemina ve ben koridordaki sadece son iki koltuğu kaptık ve Francesca kürsünün basamaklarına oturmak veya başka bir yerde vaaz dinlemek zorundaydı.

Francesca'nın kürsü basamaklarında oturduğunu, Paris elbisesi ve şık şapkasının saygıdeğer yaşlı bir esnafın paslı başlığı ve bombazine elbisesiyle yan yana durduğunu görmek beni çok eğlendirdi. Kilise görevlisi önce içeri girdi, elinde büyük İncil ve ilahi kitabıyla, bunları kürsü minderlerine saygıyla koydu; ve hemen arkasından, tüm şaşkınlığımıza rağmen, Rahip Ronald Macdonald geldi, belli ki özellikle dinlemek için geldiğimiz cemaatin düzenli papazıyla fikir alışverişinde bulunuyordu. Francesca'nın şaşkınlığına ve utancına acıyordum,
ama ona yer değiştirmek için ondan çok uzaktaydım ve
uzun ayin boyunca düşmanının ayaklarının dibinde oturdu, o kadar yakındı ki
dindar bir şekilde ilk sessiz duasını
yaparken
elbisesinin eteğine dokunabilirdi.

Belki de onunla yaptığı son görüşmeyi düşünüyordu,
İskoç rahiplerin
uyduruk metinlerden vaaz vermesini sağladığını iddia ettiği o yaramazlık ve İncil bilgiçliği
fazlalığı hakkında uzun uzun konuştuğunda.

"Geldiğimden beri İncil'de yerimi hiç bulamadım," diye yakındı Salemina'ya, Bay Macdonald'ın onu dinlediğinden oldukça emin olduğunda; ve bence, kim konuşuyor olursa olsun, genelde dinliyordu. "Haggai'den Filemon'a, Habakkuk'tan Jude'a ve Mika'dan Titus'a zıplayıp durarak, sonra vaaz için yedinci Nahum, altıncı Sefanya veya ikinci Calathumpianlar'a karar vererek, tek yaptığım Edinburgh kiliselerindeki Kutsal Yazıları araştırmak, aramak, aramak, aramak, ta ki yanımda veya arkamdaki sırada oturan bir Hristiyan talihsiz durumumu fark edip bana metni açılmış bir İncil verene kadar. Geçtiğimiz Pazar günü ilk, on beşinci Obadya'ydı, 'Çünkü Rab'bin günü
bütün ulusların üzerine yakındır. ' O sırada vaaz veren kişi, geri dönmüş bir misyonerdi; ama İncil putperestlerle dolu,
ve neden Obadiah'tan bir metin seçmesi gerekti, zavallı küçük Obadiah
bir sayfa uzunluğunda, Amos ile Yunus arasına sıkıştırılmış, bir ihtiyardan başka kimsenin bulamayacağı bir
yerde?" Francesca, Rahip Ronald'ın endişe ifadesini kötü bir zevkle görmemiş olsaydı, ikinci Calathumpianlardan asla bahsetmezdi; ama tabii ki onun yanındayken kendisinin ne kadar farklı olduğunu bilmesinin bir yolu yok.

Edinburgh'daki ilk Pazar ibadetimize geri dönelim. Kilise görevlisi Rahip Ronald'ın üzerine kürsünün kapısını kapattı ve bir kilidin tıkırtısını duyduğumu
sandım; her halükarda, ayinlerin sonunda geri dönüp onu serbest bıraktı ve kiliseye geri götürdü; çünkü bu muhafızın veya "rahip adamının", kırsal bölgelerde kilise görevlisine dendiği gibi, giriş çıkışları törenlerin etkileyici bir bölümünü oluşturur. Eğer rahibi kilitlediyse kürsüye
çıkmak, muhtemelen sadece bir başka ulusal gelenektir, tıpkı yolcuların trene ara sıra kilitlenmesi gibi ve Bay Macdonald veya Rahip gibi
çekici ve popüler vaizler söz konusu olduğunda kesinlikle gerekli olabilir.

Edinburgh kiliselerinin bu büyük cemaatlerinde olduğu kadar dikkat, böyle bir yoğunlaşma hiç görmedim.
Anlayabildiğim kadarıyla, duygusal olmaktan çok entelektüeldir; ancak yalnızca belagat için ödenen bir övgü değildir, alışılmış ve evrenseldir ve
durum gerektirdiğinde katlanılmaz bir donukluğa sadakatle teslim edilir.

Metin duyurulduğunda, tarif edilemez ritmik bir
hareket öne doğru gelir, ardından İncil yapraklarının uyumlu bir hışırtısı gelir; Birkaç dindar kilise sırasındaki birkaç İncil'in hışırtısı değil,
tüm kilise sıralarındaki hepsinin hışırtısı, ve Edinburgh Presbiteryen kilisesinde başka hiçbir yerde görülmeyen kadar çok İncil vardır, tabi ki İncil Topluluklarının depoları hariç.

Metin iki kez net bir şekilde okunur ve kitaplar raflara yerleştirildiğinde başka bir ritmik hareket
gelir. Sonra tüm cemaatin
hoş bir şekilde
yerleşmesi, köşelere rahatça sokulması ve
omuzların sıralara oturması olur,--ancak uyumak için değil; daha eski bir nesil bunu iki saatlik bir "wearifu' dreich" vaazının gerginliği altında yapmış olabilir, ancak bu kilise cemaati
uyurken yakalanmamalıdır. Aksine, papazın söyleyecek bir şeyi varsa, ona anlatılamayacak kadar cesaret verici olması gereken keskin, beklentili,
eleştirel bir bakış takınırlar. Eğer yapmadıysa (ve bu Edinburgh'da da her yerde olduğu gibi bir olasılıktır), o zaman eminim ki, o arayan gözlerle karşılaştığında kaçmasın diye, görevlinin onu kilitlemesi akıllıca olacaktır.

Edinburgh vaazı, şüphesiz bu son yıllarda ana hatları yumuşamış olsa da, İskoçya'da normal olarak duyulanlardan daha dikkatli bir şekilde oluşturulmuş bir söylemdir ve geleneksel doktrin, açıklama, mantıksal çıkarım ve pratik uygulama hatları üzerine inşa edilmiştir. Modern vaizler konularını başlıklar ve alt başlıklar, birinciler, ikinciler ve sonlar olarak ilan etmeseler de kardeşlerim, vaazın altında eski çerçeve var gibi görünüyor ve herkes bunun yüzeyin altında sessizce hareket ettiğini fark ediyor; en azından, papaz bir noktayı bitirip diğerine saldırdığında gençlerin kartal gözlerini ona yeniden diktiğini ve tüm cemaatin daha dik oturup daha dikkatli dinlediğini, sanki zihinsel notlar alıyormuş gibi olduğunu her zaman hayal ediyorum. Sanki büyülenmiş gibi değiller, çoğu zaman öyledirler ve bunun için de iyi nedenleri vardır, ama sanki daha sonra konuyla ilgili bir sınavdan geçeceklermiş gibi dinliyorlar; ve bunun gerçek olduğundan hiç şüphem yok. Dualar çoktur ve görünüşe göre ayinlerdeki gibi dilekçeler, itiraflar ve istekler olarak bölünmüştür; ana vatanımızda tamamen aşina olduğumuz, vaizin yukarıdaki dualarda özel olarak belirtilmeyen her canlı ve cansız şeyi Baba'nın bakımına emanet ettiği her şeyi kapsayan duayı unutmamak gerekir. Romatizmalı yaşlı İskoç hanımların, bu kısa duanın ortasında, "uyumu azaltma" uygulamasını, dindar bir şekilde ayakta dururken yaparlardı. Fife'ın iyi bir vaaz tadımcısı, "Meenister, Yahudi olmayanların 'bir araya gelmesine' geldiğinde, bacakları azaltmanın zamanı geldiğini biliyorum, çünkü o zaman dua tam anlamıyla yarı kumul olur," demiştir.

Org hızla İskoç kiliselerine doğru yol alıyor (John Knox'un gölgesi iyi St. Giles'da bir "kıslık"a nasıl dayanabilir?), ancak en sık katıldığımız kiliselerin bazılarında henüz kullanılmıyor. İlahilerin eşliksiz söylenmesinde beni derinden etkileyen belirli bir tuhaf ciddiyet, güzel bir sadelik var. Orgun gök gürültüsü "kemerli koridorlardan" geçerken ve eğitimli bir korodan melek sesleri ruhumun özlemlerini benim için söylerken, genellikle muhteşem kilise müziğinin dalgalarında çok yükseğe taşınırım; ancak bir Edinburgh cemaati ayağa kalktığında ve rahip o asil Paraphrase'ı, "Atalarımızın Tanrısı, onların gelecek ırkının Tanrısı olsun," dediğinde, bana ibadetin mükemmelliği gibi görünen belirli bir çileci coşku vardır. Bu hissin başlıca sorumlusu Püriten atalarım olabilir veya belki de yakın zamanda evlat edindiğim Jenny Geddes bunda bir etkendir; tabii ki, eğer Deans'e fauldstule atma alışkanlığı varsa, muhtemelen gerçeğin dostu ve güzelliğin düşmanıydı, onları ayırabildiği sürece. Bu kiliselerde ayin sırasında müzik yoktur ve bu da benim şeylerin uygunluğuna dair hissimi hoşnut eder. Parayı vermeye meyilli olmayan insanların acısını hafifletemez ve neşeli bağışçıların teşvike ihtiyacı yoktur. Ben kendi adıma, soprano sololarıyla dikkati dağılmadan oturmayı ve bağış kutularındaki altı peni ve şilinlerin zarif şıngırtısını ve peni ve ha'peninin kaba şıngırdışını dinlemeyi severim. Bana söylendiğine göre, kırsal bölge papazları o kadar keskin bir işitme duyusu geliştiriyorlar ki, toplanan paranın miktarını sayılmadan önce tahmin edebiliyorlar. Kilise kapısının hemen içinde genellikle büyük bir kalay levha olur ve ibadet edenler içeri girerken veya çıkarken
içine bağışlar konur; ve her zaman sabahleyin gümüşün, akşam ayinlerinde ise bakırın baskınlığı fark edilir. Francesca'nın Edinburgh'a gelmesinden iki hafta önce Bay Macdonald'a İskoçların kilise bağışları için kullanılabilecek bir miktar paraya sahip olmak için yıllarca çeyrek peni basmaya devam edip etmediklerini sorduğunu söylemeye gerek yok!

Cemaatlerdeki sosyal farklılıklara gelince, biraz denizdeyiz.
Şapkalar ve bonelerle bir sonuca varmaya çalıştık, ki bundan daha hatasız bir test yoktur. İlk Pazar günü sabah Free Kirk'e, akşam ise Established'a katıldık. Özgür Kilise'nin başlıkları o kadar zarifti ki birbirimize, "Bu açıkça toplumun kilisesi, ancak 'Özgür' sıfatı haklı olarak kitleleri cezbetmeli." dedik. İkinci Pazar günü, şeylerin sırasını tersine çevirdik ve Yerleşik başlığın Özgür başlıklardan çok daha güzel olduğunu gördük, bu da bizim için bir gizem kaynağıydı, ta ki bunun Presbiteryenlik biçimiyle değil, sabah veya akşam ayini ile ilgili bir soru olduğunu keşfedene kadar. Genel olarak, şehir ve kırsal cemaatleri bir araya getirdiğimizde, şapkacılığın Presbiteryenlik altında gelişmediğini düşünüyoruz; Fransa'nın Roma atmosferinde daha iyi gelişiyor gibi görünüyor; ancak en azından Bölünme, bu konuda cevaplanması gereken hiçbir şeye sahip değil, çünkü Musa'nın Kızıldeniz'i ikiye böldüğü ve her iki tarafta da iyi ve kötüyü bıraktığı gibi, İskoçya'nın şapkalarını ikiye ayırmış gibi görünüyor.

St. Giles'daki ilk askeri hizmetimizi asla unutamam. Sabah dokuzdan önce Breadalbane Terrace'tan ayrıldık ve Castle Rock'ın tabanının etrafından geçen
güzel cadde kıvrımı boyunca yürüdük, -- High Street'in yoksulluğu ve sefaleti arasında yürüdük,
güzel fener kulesini bir yol gösterici yıldız olarak gördük, ta ki
"Şehir kalabalığının mırıltısı;
Ve, çan kulesinden, yüksek sesle şıngırdayan,
St. Giles'ın karışık gürültüsü."

Kutsal kilisenin dışındaki kalabalığa katıldık ve
askerlerin Castle geçit töreni alanından yaklaşmasını bekledik; çünkü oradan seçtikleri kiliseye müfrezeler halinde yürüyorlar. Sahip olmaları gereken bir din ve eğer, çağrılıp bu konuda soru sorulduğunda, kendilerini sağlamayı unutmuşlarsa veya ibadet şekli konusunda bir tercihleri ​​yoksa, yetkili kişi tarafından bir dine atanırlar. Alaylar bir Pazar sabahı geçit töreni alanında toplandıklarında, ilk emir, "İskoçya Kilisesi, hemen dönün, hızlı yürüyüş!" olur - diğer mezheplere mensup adamların bedenleri, hareket etme sırası kendilerine gelene kadar sabit dururlar. Söylendiğine göre, yeni bir subay bir zamanlar, "İskoçya Kilisesi, hemen dönün, hızlı yürüyüş! Hayalperest din adamları, olduğunuz yerde kalın!" emrini vermiş.

Tam da bu hikayeyi görevli bir uşak anlatırken, bir kızıllık ve müzik patlaması oldu ve Castle Hill ve Lawnmarket'tan Parlamento Meydanı'na doğru yüzlerce kırmızı ceketli yürüdü, Highland kavalcıları (aksi takdirde Olimpos tanrıları) önlerinde sallanıyorlardı, Amerikan kadınlarının kalbini muzaffer adımları altında yere seriyorlardı. Uzaktan gelen o kadar savaşçı ve muzaffer müzik notalarını bir anda "Abide with me" olarak tanıdık ve o güzel eski melodi, asker ayaklarının istikrarlı yürüyüşü, yürüyüşü, yürüyüşü için bir ölçüyü işaretlediğinde hiç bu kadar görkemli görünmemişti. Castle Hill'in yeşil yamaçlarından gelen "The
March of the Cameron Men", savaş meydanındaki muhteşem zaferler hakkında düşünceleri içimizde uyandırdığı gibi, bu basit ilahi de kilise militanının ruhunu uyandırdı; daha az sert olmayan, ancak daha manevi bir askerlik, "doğruluğun meyvesi, barışı sağlayanların barışında ekilir." 

Edinburgh'daki o ilk pazar gecesi, tek bir günde üç kilise ayinini deneyimledikten sonra uykuya daldığımda,
rüyalarımın dokusunda üç ayrı anı notası girip çıktı: askerlerin ayaklarının eski St. Giles'a doğru yürüyüşünün sesi, "Abide with me" notalarıyla; Rahip Ronald'ın sesi erkekçe ısrarla yankılanıyor: "Önemli olan özlemdir, gerçekleşme değil; takip, başarı değil; arayış, fetih değil!"--ve Rahip duasının kapanış cümleleri: "Mesih bizi affettiğinde,
kendimizi affetmemize yardım et! Kendimizi o kadar tam olarak affetmemize yardım et ki
sadece O'nu hatırlayarak kendimizi bile unutabilelim! Ve böylece
krallığı gelsin; bunu Kral uğruna istiyoruz, Amin."

X

Bu Meclis zamanında bile, atmosfer neredeyse tamamen din adamları ve kilise mensupları olduğunda, burada temsil edilen iki büyük kilise ordusu, eğer gerçekten besliyorlarsa, tüm rekabetleri ve kıskançlıkları sıradan gözlemciden kesinlikle gizler. İki muhalif gruba gelince, Bölünme Kilisesi ve Ayrılık Kilisesi, tabiri caizse, birkaç yıldır, olası bir birleşmeye karşı uzaktan bir gözle eşlik ediyor. Tüm bu hoş hoşgörünün ışığında, 1605'teki eski mahalli kayıtlardan öğrendiğimize göre, Margaret Sinclair'in, Şabat günü Burne'de su içmekten dolayı Kilise Oturumu tarafından tövbe ettiği; Janet Merling'in vaftiz edilmemiş bir çocuğu yirmi hafta boyunca evinde sakladığı ve bu çocuğa Janet adını verdiği için aleni tövbe etmesi emredildiği; Pat Richardson'ın öğleden sonra ayini sırasında teknesinde bulunduğu için merhamet dilemek zorunda kaldığı; ve vaaz sırasında evinde ziyaretçi olduğu iddiasıyla suçlanan Janet Walker'ın suçunu itiraf etmek ve dizlerinin üzerinde Tanrı'nın ve Kilise Oturumu'nun (ki şüphesiz çok daha kötüydü) yüz pound İskoç para cezası altında merhamet dilemek zorunda kaldığı gerçeğini anlamak zor görünüyor. Muhtemelen hala bir vaaz dinlemektense yüz pound ödemeyi tercih eden insanlar vardır, ancak bunlar azdır. Allan Ramsay, "hukuki ve din adamlarının kınamasından korku ve titreme içinde", ünlü High Street kütüphanesinden Congreve ve Farquhar'ın oyunlarını ödünç verdiğinde, 1730'ların başlarındaydı. 1756'da Edinburgh Presbiteryeni, tüm İskoçya'nın dehşetine, Kirk'ün bir rahibi tarafından yazılan erdemli trajedi olan "Douglas"ın temsiline tanıklık eden tüm din adamlarını askıya aldı. Dünyanın, hatta teolojik dünyanın, bir kez harekete geçtiğinde tahammül edilebilir bir hızla hareket ettiği, Bayan Siddons'ın 1785 yazında Edinburgh'daki ikinci görevinde, büyük kalabalıkların sadece geceleri değil, gündüzleri de yerlerini güvence altına almak için tiyatronun kapılarının etrafında toplandığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Onları kabul etmek gerekti
önce öğleden sonra üçte, sonra öğlen ve sonunda "o sırada oturumda olan Kilise Genel Meclisi, toplantılarını büyük aktrisin görünümüne göre düzenlemek zorunda kaldı." O İskoç'un, en muhteşem trajik tutku uçuşlarından birinin ardından, "Bu fena değil!" dediğini duymak ne kadar da hoş olurdu. Övgüdeki bu gülünç cimriliğinden duyduğu dehşeti okuduk, ancak "Ölümcül Evlilik"te Isabella'yı canlandırırken Edinburgh hanımları onlarca kişi tarafından bayılınca, öz saygısı geri gelmiş olmalı.

İskoç misafirperverliği neredeyse tükenmez olduğundan, Edinburgh sokakları papazlarla dolmaya başladığı andan itibaren, oturma odası masamızın her türden, hepsi de Amerikalı gözlerimize yabancı olan, kazınmış davetiyelerle dolu olması garip değil.

"Kese Taşıyıcısı, Lord Yüksek Komiser ve Heatherdale Markizi tarafından Bayan Hamilton'ı 27 Mayıs'ta Holyrood House Sarayı'nda bir Bahçe Partisi'ne davet etmesi için görevlendirilmiştir. _Hava
müsait_ olduğu takdirde_."

"İskoçya Özgür Kilisesi Genel Kurulu, Bayan Hamilton'ı herhangi bir günde herhangi bir galeriye kabul eder."

"Heatherdale Markizi 26 Mayıs'ta akşam dokuzu çeyrek geçe Evde. Holyrood House Sarayı."

"İskoçya Özgür Kilisesi Genel Kurulu Başkanı, 22 Mayıs Cumartesi akşamı sekizden ona kadar New College Kütüphanesi'nde Evde."

"Başkan, Bayan Hamilton'ın 25 Mayıs sabahı Dunedin Oteli'nde verilecek
Kahvaltıda bulunmasının mutluluğunu diler."

Tüm bu işlevlere tarafsız bir şekilde gitmeye karar verdik, Presbiteryen aslanını inine kadar takip ettik ve evini ve şirket davranışlarını gözlemledik. İşlemlerin belirgin şekilde dini tarafıyla ilgili her şeyde Bayan M'Collop'tan tavsiye istedik, laik konularda kesin bilgi almak için Leydi Baird'e gittik. Ayrıca eski Moderatörümüzün yeğeni Bayan Jean Dalziel'in (Deeyell) kişiliğinde beklenmedik bir müttefik bulduk. Paris'te eğitim gördü, ancak her zaman çok hoş ve neşeli bir insandı, İskoç _haar_ veya teolojisinden etkilenmeyecek kadar bastırılamazdı. "Kesinlikle Meclislere gidin," dedi, "ve sapkınlık davası için yer aldığınızdan emin olun. Bunlar artık bir zamanlar oldukları gibi değiller, inançlarımızda acınacak derecede zayıf ve jöle gibi oluyoruz, ama bu yıl alışılmadık derecede güzel bir tane var; sapkın
çok genç ve yakışıklı ve bakanlar arasında oldukça kötü. Holyrood'daki Markiz'in sarayında sunulmayı ihmal etmeyin, çünkü bu Majesteleri ve Buckingham Sarayı'nın çilesi için
baştan savma bir hazırlık. 'Giyilecek uygun bir şey yok' mu? Giden insanları hiç görmediniz, yoksa bunu söylemezdiniz! Hatta kahvaltılardan birine katılmanızı bile tavsiye ederim; gitmeden önce bir şeyler yediğiniz sürece size ciddi veya kalıcı bir zarar veremez. Aman Tanrım, önemli değil, hangisini seçerseniz seçin, diğerini neşeyle atlayacaksınız; çünkü ben bir İskoç bekarı ve eski bir Moderatörün yeğeni olarak, bir
yabancı ve bir göçmen için kahvaltıların Arktika keşiflerinden daha kötü olduğunu
itiraf ediyorum. Eğer şeref masasında olma şansınız yoksa"--

"Yetenekli Bayan Hamilton her zaman şeref masasındadır; oraya yerleştirilmediği sürece yemek yemeyi reddeder ve sonra evren merkezine doğru sallanır," diye lafı dolandırarak Francesca küstahça araya girdi.

"Doğru," diye devam etti Bayan Dalziel, "sık sık bir bakanın veya bakanın karısının yanında oturursunuz, bu da sizi etin iğrenç iştahlarını hor görmeye zorlar, ama eğer yapmazsanız, olabildiğince az yiyin ve
ruhunuzun Mekke'si olan Meclis'e doğru Tepe'ye kaçın!"

"Yeğenimin dili asi bir üyedir," dedi bu taşlamada bulunan eski Moderatör, "ve bu din adamlarının ziyafetleri hakkındaki yargısında yaptığı en büyük hata, onları geleneksel ziyafetler olarak eleştirmesidir, oysa bunlar daha iyi tanışmak isteyen insanların
gayrıresmi
toplantıları olarak tasarlanmıştır."

"Sıcak pastırma ve yumurta dostluğa engel olmaz," diye cevapladı Bayan Dalziel, şefkatli bir _moue_.

"Soğuk pastırma ve yumurta soğuk dindarlıktan daha iyidir," dedi eski Moderatör, "ve Paris kahvaltılarıyla şımartılmış titiz genç hanımlar için iyi bir disiplin olabilir."

Teknik kilise meselelerine ilişkin başlıca içgörümüzü Bayan M'Collop'a borçluyuz, ancak kendi deneyimimizi kazandıktan sonra onun "görüşlerine" nadiren katılıyoruz. Bir Şabat'ta asla bir vaazı kaçırmaz ve genellikle iki veya üçünü dinler. Kendini tek bir vaizin hizmetleriyle sınırlamaz, bunun yerine bir mabetten diğerine dolaşarak hayat ekmeğini arar, ancak kendi ifadesine göre, genellikle özellikle hazmedilmesi zor bir "stane" alır.

Dolayısıyla Edinburgh kürsüsüne dair eksiksiz bir rehberdir ve sabahleyin bir yatak yaparken eleştiriyi o kadar büyük ve tarafsız bir şekilde dağıtır ki, "insanlığın" etini
duyulduğunda ürpertir. Ian Maclaren'in vaaz tadımcısının
var olan bir tipin olası bir abartısı olduğunu düşünürdüm, ama şimdi onun gerçeğin kendisi olduğunu görüyorum.

"Sabah başka bir kilise mi deneyeceksin?" diye öneriyor Bayan M'Collop, temiz pazar çarşafını yatağın üzerine sererek. "Ne duydun?
Burada olan Sawbath? Dr. A? Evet, onu daha iyi tanıyorum; on beş yıldır
orada. Evet, yetenekli bir adam--_gidip_!" vurgu, onun tahminine göre, onun "dış" olduğu zamanların, "dış" olduğu zamanları geçtiğini açıkça gösteriyor... "Dr. B'yi henüz duymadın mı?" (Burada üst çarşafı düzgünce ayak ucuna sıkıştırıyor.) "O çok ciddi bir adam, Dr. B, vaazlarında daha da berbatlaşıyor, ama o kadar yorucu olduğunda, kiliseye nane şekeri götürmeden onu dinleyemiyor, hiç de az değil, yetmiş saksafonda, yeni danışmandan daha iyi bir adam. Yeni asistanı tanıyor musun? O ufak tefek, parmakla beslenen bir adam, bir serseriyi giyecek kadar küçük bir çocuk! Onu, o uzun ve net sözleriyle, sanki yeni çıkmış gibi, rehber kitabı açıklayıp yorumlayarak yakalayamıyorum! Yaşlı doktor kilise doldurucusu değil, ama bize ölçü veriyor, bastırıp süzerek, elindeki asistan gibi, ufacık ufacık şeylerle değil; benim görüşüme göre, yakında gelmeyecek, onun
görüşmeleri ve klişeleşmiş-maklavları ile!... Bay C?" (Şimdi ilk battaniyenin sallanması, düzeltilmesi ve yumuşatılması geliyor.) "Ay, o iyi! Özgür Meclisimiz için dua ettiğini ve sonra dönüp Yetkililer için dua ettiğini hatırlıyorum, ancak aynı nefeste, - o geniş, iri yarı bir adam Bay C!... Bay D? Evet, onu iyi tanıyorum; dikkatli olabilir, ancak Eski Ahit'in küçük parçalarına daha fazla düşkündür; ancak vaazını kağıttan okur ve eski bir söz vardır, 'Eğer bir alçak kendi konuşmasını hatırlayamıyorsa, cemaatin de bunu umursaması beklenemez.'... Bay E? O benim
benim 
kötü adamım." (Şu anda ağzında bir yastık var, ama onu bir teriyerin bir fareyi sallaması gibi sallıyor ve aynı anda keten
kılıfını çekiyor olsa da, sarsıntıların arasında hala anlaşılabiliyor.)
"Susanna, vaazının, ince bir iplikle örülmüş yünden ve doktrinle örülmüş bir
köpek gibi olduğunu söylüyor. Susanna İncil'ini iyi biliyor, ama asla onu okumadı." ("Kutsal Kitap" ayinine katılmak demektir.) "Dr. F? Onu selamlayan doktor olarak görüyorum! Hâlâ kaka yastıklarının tozunu alıyor ve insan ırkının, özellikle de kendi cemaatinin günahlarını selamlıyor. Son karısının hastalanıp kaçmasından bu yana." 'Bu, daha önce iki kez katlandığı bir terbiyeydi, ama hiç kimseyi daha az sevmedi. O, güzel bir
vücuttu, üçüncü Mistress F! E'nbro selamlama doktorunu ondan daha iyi esirgeyebilirdi, bence."

"Tanrı verir ve Tanrı alır, kendi iyi niyetine ve zevkine göre," diye dindar bir şekilde cesaret ettim, Bayan M'Collop yastığı dövüp yerine koyarken.

"Evet," diye cevapladı o iyi kadın, özellikle sevmediğim bir şekilde
yastıkların üzerine örtüyü sererken--"Evet, ama bence
küçük bir şey olsa da o rehberlik edemez!"

XI

Akşam Lord Yüksek Komiseri ve Heatherdale Markizi'ne reverans yapacaktık ve Breadalbane Terrace'ta 22 numarada cumhuriyetçi bir heyecan içindeydik.

Francesca bu yarı kraliyet İskoç sarayında sunulmayı reddederek bizi şaşırtmıştı. "Ben değil," dedi. "Markiz
Kraliçe'yi temsil ediyor; vardığımızda, kabul standartlarını yükselttiğini ve taht odasından 'geri çekilmemizi' istediğini keşfedebiliriz. Londra eğitimi almadan bunu yapmayı düşünmüyorum. Ayrıca, kalabalıklardan nefret ediyorum ve kendi Başkanımın resepsiyonlarına asla gitmiyorum; zaten başım ağrıyor ve bu gece Rahip Ronald'la başa çıkmak istemiyorum!" (Lady Baird bizi kanatları altına alacaktı ve yeğeni Sir Robert'ın Inveraray'da olması nedeniyle bize eşlik edecekti.)

"Sally, canım," dedim, Francesca odadan bir şişe kokulu tuzla biraz gösterişli bir şekilde ayrılırken, "bence bu kız çok fazla itiraz ediyor. Başka bir deyişle, içtenlikle sevmediği bir beyefendiye çok fazla zaman ve tartışma ayırıyor. Sizin bakımınız altında olduğu için, dikkatinizi şu noktalara çekmek istiyorum:--

"Ronald Macdonald bir İskoç; Francesca uluslararası ittifakları onaylamıyor.

"O bir Presbiteryen; o bir Swedenborgcu.

"Babası ünlü bir eski okul doktoruydu; Francesca bir homeopat.

"O ciddi; Francesca eşcinsel.

"Bence, tüm koşullar altında, onların tanışıklığı izlenmeye değer. Birbirlerinden bu kadar farklı ve yüzeysel bir gözlemle, birbirlerine bu kadar hiç uymayan iki kişi, dikkatli hayırseverler tarafından yönlendirilmedikçe, evliliğe sürüklenme olasılıkları oldukça yüksektir."

"Saçmalık!" diye tersledi Salemina. "Sen de
şefkatli tutkunun büyüsü altında olduğun için diğer insanların
sürekli tehlike altında olduğunu düşünüyorsun. Francesca ondan nefret ediyor."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Kendisi," zafer kazanmış bir şekilde.

"Salemina," dedim acıyarak, "Senin bekar olduğuna her zaman inandım; bu konularda hiç
deneyimin olmadığını düşünmeme yol açma! Rahip Ronald da bana
cesca'yı görmeye
dayanamayacağını açıkça ima etti.
Bu ifadeden ne anlıyorum? Genel sonuç şu ki eğer doğruysa, ona durmadan bakması ilginç."

"Francesca asla İskoçya'da yaşamaz," diye belirtti Salemina güçsüzce.

"Elbette sorulmadığı sürece," diye cevapladım.

"Ona asla sormazdı."

"Olumlu bir cevap alma şansı olduğunu düşünmediği sürece."

"Babası asla izin vermezdi."

"Babası, onun izin verdiği şeye izin veriyor. Bunu gayet iyi biliyorsun."

"Peki ben ne yapacağım?"

"Bana danış."

"Biz ne yapacağız?"

"Doğanın kendi bildiğini okumasına izin ver."

"Doğaya inanmıyorum."

"Küfür etme, Salemina ve romantik olma, bu daha kötüdür;
ama ısrar edersen, Providence'a güven."

"Ben Francesca'nın katı kalbine güvenmeyi tercih ederim."

"Yeterli ısı uygulanırsa en katı kalpler bile erir. Seni Newhaven'a götürüp sahilde boşuna 'Christie Johnstone' mı okudum?
Charles Reade'in İskoç viskisinin buzdağları olduğunu,
altında volkanlar olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun; çok soğuk olan İskoç viskisi buzunu eritirsen,
İtalya veya İspanya'nın herhangi bir güneşinden daha sıcak İskoç viskisi ateşine ulaşırsın. Bence Bay Macdonald bir volkan."

"Keşke soyu tükenmiş olsaydı," dedi Salemina huysuzca, "ve keşke
beni gerginleştirmeseydin."

"Eğer biraz olsun önsezi yeteneğin olsaydı,
benim seni gerginleştirmemi beklemezdin."

"Bazı insanlar tek kelimeyle her şeyi bilir."

"Diğerleri tek kelimeyle yetersizdir"--Ve tam o sırada Susanna Crum,
bizimle birlikte manzaraları görmeye gelen Bayan Jean Dalziel'i
haber vermek için içeri girdi.

Eski Şehir'de yürümek neredeyse her gün yaptığımız bir şeydi ve artık o yoğun kalabalık mahalledeki her sokağı ve yakını tanıyorduk.
Eski simge yapıların yerlerini aramamız asla tekdüze olmadı ve hayalimizde her zaman
Cowgate, Canongate, Lawnmarket ve High Street'i yeniden inşa ediyorduk, ta ki
Auld Reekie'yi geçmiş yüzyıllarda olduğu gibi görene kadar. İngiltere ile devam eden savaşın olduğu o günlerde, insanlar evlerini mümkün olduğunca Kale'ye yakın bir yere yığıyorlardı, böylece zeminler zemin üstüne, katlar üstüne katlar üst üste yığılıyordu, aileler birbirlerinin üstüne yerleşiyordu, eğilim her zaman göğe doğruydu. Tepede oturanlar, pencereden veya kapıdan atıldığında yerçekimi kuvvetiyle aşağı inecek olan tirbuşon merdivenleri taşımak için güçlerini harcamak istemiyorlardı; bu yüzden, özellikle alacakaranlıktan sonra, yolcular "Çekil git!" veya "Gardy loo!" diye bağırışlarla karşılanırdı ki bu, Fransızca "_Gardez l'eau_" idi ve sanırım biraz deneyimden sonra herhangi bir dilde anlaşılabilirdi. Sokaklar o zamanlar yüzlerce üst pencereden atılan molozlarla doluydu, kasaplar ve mumcular gibi bazı zemin kat kiracıları ise mis kokulu yığınlara kendi paylarına düşeni katıyorlardı. Bu çok nadiren kullanılan dar turnike merdivenlerine gelince, modacı hanımların geniş çemberlerini ve ipekten gösterişli eteklerini
aşağı yukarı eğdiklerini hayal edin!

Bu Elysian tarlalarında domuzların istedikleri gibi dolaştığı varsayılabilir, çünkü "Edinburgh Gelenekleri"nde üç ana cadde güzeli ve
güzelinin eğlenceli bir resmi var:
-

"Büyüklerin tavırları o kadar kolaydı ki, o kadar katı ve
nazik oldukları efsaneleşmişti," diyor yazar, "daha sonra Gordon Düşesi olan Lady Maxwell'in kızı Jane, ana caddede bir domuza binerken
görülürken, kız kardeşi Eglantine (daha sonra Craigie'li Lady Wallace) bir sopayla arkaya sertçe vuruyordu."

Bütün bunlar göz önüne alındığında, Kral VI. James'in , "en değerli eşi" Danimarka'lı Anne'yi eve getirmek üzereyken, Provost'a şöyle yazmıştı:
"Tanrı aşkına, memleketimize döndüğümüzde her şey yolunda; yeni evli bir eşle bir kral, ilk gün gelmez."

Bu kraliyet memleket ziyaretleri ve seçkin yabancıların ziyaretleri olmasaydı, arada sırada daha da faydalı bir şey, ara sıra bir veba salgınıyla desteklenmeselerdi, rahat
giden yetkililer asla "temizleme kararnameleri" çıkarmazlardı ve daha da rahat olan sakinler asla bunlara uymazlardı. Yine de, Eski Edinbro'nun
Avlu Sonu'nu oluşturan bu karanlık, kıvrımlı yollar ve geçitlerdi; çünkü biri 1530'da şöyle yazmıştır: "Via vaccarum
in qua habitant patricii et senatores urbis" (Şehrin soyluları ve baş senatörleri Cowgate'te ikamet eder). Ve Canongate'e gelince,
bu Sakson _gaet_ veya Holyrood kanonlarının yolu, hala 1753'te "iki dük, on altı kont, iki dul kontes, yedi lord,
yedi oturum lordu, on üç baronet, İskoçya'daki kuvvetlerin dört komutanı ve beş seçkin adam" barındırıyordu, Mally
Lee için gerçekten de iyi bir oyun!

"Canongate'in altında
İlk dereceli beyefendilerdik;
Ve para dönüp güzel Mally Lee'ye baktık.
Ve biz doğuya ve batıya gidiyoruz,
Biz agae'yiz,
Biz doğuya ve batıya gidiyoruz
Mally Lee'ye kur yapıyoruz!"

Her köşe anılarla dolu. İşte Pul Ofisi Yakını,
güzel Susanna, Eglinton Kontesi'nin Meclis gecelerinde
çıkmaya alışkın olduğu yer; o, altı fit boyunda, parlak beyaz tenli ve "en büyüleyici güzellikte bir yüze" sahip. Yedi kızı ve üvey kızları da göze çarpacak kadar yakışıklıydı ve sekiz yaldızlı koltuklu uzun alayı Damga Ofisi'nden geçirip onu ve görkemli yavrularını Meclis Odası'na götürürken izlemek hoş bir görüntü olarak değerlendirildi, kalabalığın arasında "yüce ve zarif figürlerinin kaldırımdaki sandalyelerden indiğini görmek için saygı ve hayranlıkla sessizleşmişti."

Burası, bir zamanlar ünlü Bayan Nicky Murray'in başkanlık ettiği eski Meclislerin yeri, ki bu kişi Kont d'Orsay ve bizim McAllister'ın kadınsı bir önsezisi gibi görünüyor. Goldsmith'in hanımları ve beyefendileri odanın uzunluğuna göre ayrılmış iki kasvetli grup halinde gördüğü o eski İskoç
toplantıları oldukça sıkıcı olmalı.

"Meclis Close'da güzel bir tören yapıldı--
Orada düzen ve zarafet hakimdi--
Her neşeli Sayın'ın kendine göre bir yeri vardı,
Yakışan bir zarafetle bir minuet yürümek için.
Rakip bir telaşla dansa koşmak yok,
Senin hakimiyetin böyleydi, ey ünlü Bayan Nicky Murray!"

Salemina ve ben akşam dokuz buçukta Holyrood'a gittik, mütevazı fayton atımız Lady Baird'in arabasının arkasında sadakatle koşuyordu ve Auld Reekie'yi lamba ışığında görmenin yeni deneyimi, diğer günlerin neşeli vizyonlarını hatırlattı,--vizyonlar ve günler o kadar tamamen zihinsel mülkiyetimizdi ki, kadınların Kontes Eglinton'un eski pencerelerine çamaşır asmalarına ve dağınık kafalarını Düşes Gordon'un eski kapısından dışarı çıkarmalarına kızmaktan kendimizi alamadık.

Rahip Ronald çok nazik! Sorgulama ruhumuza o kadar iyi uyuyor ve coşkularımızdan öyle zevk alıyor! Hatta Lady Baird'in arabasından
hafifçe atladı ve "lamiter"imize durması için seslendi ve bize Kara Otoyolu'nun yerini gösterdi, Kraliçe Mary'nin
pencerelerinden krallığının başkentinin sonunu gördüğü yer.

"Kara Otoyol buradaydı, Bayan Hamilton!" diye bağırdı; "ve buradan
Mary, Hamiltonlar ve Setonların ona
cesaretle yardım ettiği Loch Leven'a gitti. 'Solway kumlarına' kadar olan 'uzun yolculuğu' hatırlamıyor musunuz?"

İlgiyle baktım, ama o kadar lezzetli bir
heyecan içindeydim ki yerimde duramıyordum. "Sadece birkaç dakika daha, Salemina," diye iç çektim, "ve saray avlusunda olacağız; sonra kalabalık soyunma odalarında muhtemelen yarım saat,
sırada bir yarım saat daha ve sonra, sonra Krallar Galerisi'nde en iyi cumhuriyetçi reveransımızı yapacağız! Keşke Bay Beresford ve Francesca yanımızda olsaydı! Sizce uzak durmasının gerçek nedeni neydi? Genç bakanımızla ufak bir anlaşmazlık, eminim. Nem saçlarımızın buklelerini mi alıyor? Sizce Markiz onları görmeden önce elbiselerimiz yırtılacak mı? Herkes kadar iyi görüneceğimize inanıyor musunuz? Gizlice, herkesten daha iyi görünmemiz gerektiğini düşünüyorum; ama bunu bir partiye giderken her zaman düşünürüm, asla oraya vardığımda değil."

Bayan M'Collop benim "sadece bir saray için güzel bir eş" olduğumu iddia etmişti ve "benim sevgili biri"nin beni gümüş dikenlerle işlenmiş Fransız elbisemle ve İskoç çan çiçeklerinden oluşan "duş buketimle" gevşekçe bağlanmış halde görmesini dilemekten kendimi alamadım. Salemina pembe-mor kadife giymişti; gerçek bir funda rengiydi, ancak Lord Yüksek Komiseri muhtemelen bunu asla fark etmezdi.

Saray kapısında davetiye kartlarımızı sunduğumuzda, kalabalığa katıldık ve sabırla muhteşem merdivenlerden yukarı çıktık, sayısız pudralı uşağın yanından geçtik ve örtülerimizden sıyrılıp taht odasına giderken bir başka kalabalığa katıldık, Salemina ve ben isimlerimizin "üzerinde okunaklı bir şekilde yazılı" olduğu kartları çarpıntı yapan göğüslerimize yaklaştırdık.

Sonunda, Leydi Baird'in önümde olmasıyla, mukavva parçamı görevliye uzattığım an geldi; ve "Bayan Hamilton"un gür bir sesle çağrıldığını duyunca, sıra bana geldi ve yarı kraliyet, yarı kilise ortamına uygun olarak dikkatlice düzenlenmiş, zarif ve şık ama fazla derin olmayan bir reverans yaptım. Bunu Salemina'ya bile söylememiştim, ancak Bayan M'Collop'un halısını uzun aynanın önünde oldukça yıpranmış bir şekilde giymiştim ve kendi kendime o kadar çok reverans yapmıştım ki, yansıyan görüntüme karşı bir tür hayali saygı duymuştum. İyi alıştırılmış saygımı daha yeni göstermeye başlamıştım ki, Majesteleri Markiz, karışık bir şaşkınlık ve utançla, zarif bir el uzattı ve adımı özellikle nazik bir sesle mırıldandı. Leydi Baird'i seviyordu ve belki de dostluğunu göstermek için bu yöntemi seçmişti; ya da belki gümüş dikenlerimi ve Salemina'nın funda rengi kadifelerini fark etti, kesinlikle özel bir takdiri hak ediyorlardı; ya da belki de sessizce geçilemeyecek kadar güzeldim, coşkunluğumla inanca oldukça eşittim.

Sunum bittikten sonra geniş dairelerde dolaştık,
aşağıdaki avluda çalan bandonun müziğini duymak için açık pencerelerden eğildik, kraliyet portrelerine baktık ve kalabalığın içinde belirip tekrar beliren arkadaş gruplarıyla sohbet ettik. Sonunda
Leydi Baird, sarayda yemek yemiş ve bir tür kutsal grup halinde kabul eden tarafın arkasında duran, giderek daha az seçkin kişilerden oluşan bir grupla kendisine katılmamız için bizi çağırdı. Bu gerçekten de bir
gözlem alanıydı ve orada saatlerce durup,
Yüksek Komiser ve Markiz'in önünde eğilen her türlü erkek ve kadını, Kleopatra'ya benzeyen güzelliği ve kızıl elbisesiyle muhteşem bir
kardinal çiçeğine benzeyen
izleyebilirdik.

Salemina ve ben reveransları dikkatle izledik, ilk başta Buckingham Sarayı'na olan saygılarımızı
artırmak için; ama gerçeği söylemek gerekirse, ek bir ışık alamadık ve açıkça insanların çoğu tuvalet aynalarının önündeki
yıpranmış halıları giymemişti.

Aniden tanıdık bir ismin anons edildiğini duyduk, "Lord Colquhoun", yakın zamanda soyluluğa yükseltilmiş ve
sık sık akşam yemeklerinde karşılaştığımız seçkin bir yargıç; sonra "Bayan Rowena Colquhoun"; ve sonra,
ortada, giriş kapısında alışılmadık bir hareketlilik olduğunu düşündük--"Bayan Francesca Van Buren Monroe. "Şaşkınlığımla istemeden Rahip Ronald'ın omzuna dokundum, Salemina kaplumbağa kabuğundan dürbününü kaldırırken, sessizce rezil
sorumlularımıza baktık.

Sunumdan sonra, her kişinin yalnız ve savunmasız bir ihtişamla geçebileceği on beş veya yirmi fitlik korkunç bir alanı var; bu arada nedimeler (eğer gerçekten onurlularsa,
gözlerini başka bir yöne çevirirlerdi), nedimeler, arkadaki kutsal grup ve Kese Taşıyıcısı tarafından taranıyordu. Bu memurun, faturaları ödemediği
zamanlarda keseyi evdeki üst çekmecesinde sakladığını varsaymıştım, ancak tören görevi sırasında kolunun üzerinde bir metre uzunluğunda kırmızı kadife bir kese taşıdığı ve bunun bir hanımın opera pelerinine benzediği anlaşılıyor. Dağıtılan paraların toplamını, kaba bir standarda düşürülseler bile, tutardı. bakır.

Bu korkunç inceleme ateşinin altında, kurbanların bazıları yürüyor,
bazıları acele ediyor; bazıları gergin bir şekilde yukarı aşağı bakıyor, diğerleri yakalanmaktan korkar gibi
omuzlarının üzerinden bakıyor; bazıları kızarıyor, diğerleri solgunlaşıyor,
ten rengine ve mizacına göre; bazıları kollarını sallıyor, diğerleri
elbiselerine takılıyor; bazıları bir eldivenin düğmelerini seğirtiyor veya bir
çiçeği veya mücevheri büküyor. Francesca tüm bu zayıflıkların üstesinden geldi,
ve Krallar Galerisi'nin "Amerika'dan" gelen o isimsiz kızdan daha güzel veya daha soylu bir şeye fon oluşturduğundan şüpheliyim. İnci beyazı satenden sarkan elbisesi arkasında kesintisiz parlak kıvrımlar halinde düşüyordu. Güzel boynu ve omuzları
kendilerini çevreleyen şifon sisinden
heykelsi bir beyazlıkla yükseliyordu. Koyu renk saçları, maşadan yeni çıkmış dalgaların ve kıvırcıkların
düşüncesinden yorgun düşmüş gözü dinlendiren bir ay ışığı gibi ayrılmıştı. Annesinin incileri boynundan beline kadar iplere asılıydı ve etrafındaki tek renkli nokta, taşıdığı tek Amerikan Güzeli gülüydü. Paris'te gül bahçesinin bu uzun saplı imparatoriçelerini yetiştiren vatansever bir çiçekçi var ve Bay Beresford
her hafta bana birkaç tane gönderiyor. Francesca çiçeği izinsiz almıştı ve söylemeliyim ki o da çiçeği hak ediyordu.

Abartılı bir tören olmadan, ama bir tür masum ve çocuksu ciddiyetle derin bir reverans yaptı, bu arada elbisesinin sateni yerde büyük bir çiçek gibi
yayıldı. Başı, koyu kirpikleri kızıl yanaklarını süpürene kadar eğilmişti; sonra tekrar
parıldayan zambakın kalbinden yükseldi, tek muhteşem gül tüm göz kamaştırıcı beyazlığına rağmen
parıldıyordu ve korkunç boşluktan yavaşça
çıkış kapısına doğru süzüldü, sanki görünmez haberciler tarafından önceden
gelmiş ve görünmez tren taşıyıcıları tarafından takip ediliyormuş gibi.

"O kim?" diye fısıldandığını duyduk burada ve orada. "Güle bakın!"
"İncilere bakın! O bir prenses mi yoksa sadece bir Amerikalı mı?"

Rahip Ronald'a baktım. Solgun göründüğünü hayal ettim; her neyse, alt dudağını gergin bir şekilde ısırıyordu ve ciddi, İskoç, allopatik, Presbiteryen kalbini
Francesca'nın neşeli, Amerikalı, homeopatik, Swedenborg'cu ayaklarına koyduğunu düşünüyorum.

"Bayan Monroe'nun bu kadar ateşli bir cumhuriyetçi olması üzücü," dedi, gizleyemediği bir acıyla; "aksi takdirde o bir düşes olmalıydı. Bir taç için daha uygun bir baş görmedim, ya da beni affederseniz, daha fazla kapris içeren bir baş."

"Bize buraya kadar eşlik etmeyi kesin bir şekilde reddettiği doğru," diye kabul ettim, "ama
belki de az çok aptalca ve işe yarar bir açıklaması vardır;
bu arada, bana onun bir güzellik olmadığını söylemenize meydan okuyorum ve sizden bunun sadece yüzeysel olduğunu söylememenizi rica ediyorum. Bana güzel bir
dış görünüş verin, diyorum, ve hayatımı zihnin ve ruhun gizli şeylerini buna uydurmaya harcayacağım; ama beni karakterimin güzelliğinin büyük bir ağızdan konuşmasını, şişman bir burundan nefes almasını ve komşuma şaşı gözlerle bakmasını sağlamaya yönelik tüm umutsuz girişimlerden kurtarın!"

Bay Macdonald, birkaç bakanlık çekincesiyle benimle aynı fikirdeydi. O her zaman benimle aynı fikirdedir ve neden başkasının söz verdiği gelin olmam düşüncesi onu üzmüyor da, sevgisini kavgacı ve nankör bir kıza harcamaya devam ediyor, bunu anlayamıyorum.

Francesca, Lord Colquhoun eşliğinde, hemen grubumuzda belirdi, ancak Salemina onu azarlamaya bile kalkışmadı. Beyaz saten ve incilerle süslü, otoriter bir genç güzeli azarlamak mümkün değildir, özellikle de krallığın bir asilzadesinin koluna kayıtsızca yaslanmışsa.

Görünüşe göre, ayrılmamızdan kısa bir süre sonra (Leydi Baird ile akşam yemeği yemiştik) Lord Colquhoun bana bir cevap isteyen bir not göndermişti.
Francesca notu açmış ve bizden birine fazladan bir davetiye kartı teklif ettiğini ve eğer istenirse kız kardeşiyle birlikte Holyrood'a kadar refakatçi olarak hizmet edeceklerini söylemişti. Bu zamana kadar bir veya iki saat yalnız kalmıştı ve bundan bıkmıştı, baş ağrısının son izi de beklenmedik bir ihtişamla mahkemeye çıkma cazibesine kapılarak kaybolmuştu. Lord Colquhoun'a bir kabul notu gönderdi, Bayan M'Collop, Susanna ve kız Boots'u yardımına çağırdı, Saratoga sandıklarının tepsilerini üç yatak odamızın etrafına yaydı, tüm mumlarımızı tuvalet masasının üzerine koydu ve geride bıraktığımız tuvaletin en ufak zarafetini ödünç aldı. Kendi süs eşyaları bizimkinden çok daha büyük, ama bizim çocukça bir hayranlık duyduğu bazı eşyalarımız var: incilerle işlenmiş beyaz saten terliklerim, Salemina'nın inci tepeli tarağı, Salemina'nın Valenciennes mendili ve elmas kemer tokası, yakut gözlü inci kurbağam. Mülkümüzü onun küstah genç şahsında tespit ettik ve borçlarının listesi Rahip Ronald'ı o kadar eğlendirdi ki
yaralarını unuttu.

"Bu sunum gerçekten bir çile, bir kişinin mizah duygusu ne kadar güçlü olursa olsun, demokrasisi ne kadar köklü olursa olsun," diye gevezelik etti Francesca, bakanlığı tamamen dağıtacak şekilde onu çevreleyen gergin bir subay grubuna. "Özellikle beklenmedik bir şekilde
gelen ve ne olacağı hakkında hiçbir fikri olmayan biri için çok zor. En son anda heyecanlandım, çünkü taht odasının girişinde, bir uşak olduğu ortaya çıkan muhteşem bir kişiyle saygıyla
el sıkışmıştım. Elbette onu Kraliçe'nin Muhafızlarının
Komutanı, Zindan Anahtarlarının Bekçisi veya Kraliyet Hendekleri, Açılır Köprüleri ve Kapıların
En Asil Muhafızı sanmıştım. Elini uzattığında, bunun sadece beni ileri doğru savurmak için olduğunu bilmiyordum ve bu yüzden doğal olarak
elini sıktım, - öpmemiş olmam büyük bir şans! Sonra Kraliyet Görevlisine reverans yaptım ve Yüksek Komiseri tamamen görmezden geldim,
güzel kızıl Markizden başka kimseyi görmüyordum. Umarım hatalarımı fark edemeyecek kadar meşguldürler, aksi takdirde
en kısa zamanda Saraydan sürgün edilirim sunumum.--Günümüzde hala sürgün ediyor musunuz?" gözlerinin bataryasını cevap veremeyecek kadar sersemlemiş olan
özellikle önemsiz bir memura çevirdi.
"Sırada yanımda oturan on yaşındaki çocuğu gördünüz mü? O Bayan
Macstronachlacher; en azından taşıdığı karttaki isim buydu ve
böylece duyuruldu. Bize söylediklerine göre Kese Taşıyıcısı bu işlevleri düzenleme ve davetiyeleri çıkarma konusunda
çok titizdir, sanırım Bayan Macstronachlacher olmalı; ama öyleyse, İskoçya'da çok
genç yaşta evleniyorlar ve etekleri gerçekten daha uzun olmalıydı!"

XII

"Scotia'nın gözde koltuğunda" son günümüz, Breadalbane Terrace'taki son günümüz, Bayan M'Collop'la son günümüz; ve herkes kırsaldaki hayatı seveceğimizi söylese de, Auld Reekie'den ayrılmaya
istemiyoruz.

Salemina ve ben iki gün boyunca kalacak bir yer aradık ve
bu amaçla sekiz tane iyi tavsiye edilen köyü ziyaret ettik;
ama o bunlardan dördünü beğenmedi ve ben de diğer dördüne tahammül edemedim,
ama onun onaylamadığı yerlerden bazılarını her bakımdan oldukça hoş buldum. Francesca'yı bu anlaşmazlık hac yolculuklarına asla götürmeyiz, çünkü aynı konu hakkında üç çelişkili görüş, aksi takdirde oldukça heyecan verici olan
şeyi dayanılmaz hale getirir. Yarın Edinburgh'dan Dalziel'lerle birlikte Highlands'e kısa bir ziyaret için yola çıkıyor ve yerleştikten sonra bize katılacak.

Bay Beresford, kararımızdan hemen sonra izin verildiğinde Paris'ten ayrılıyor, bu yüzden Salemina ve ben Edinburgh'dan ayrıldıktan sonraki otuz altı saat içinde tek bir ideal yer üzerinde anlaşmaya karar verdik, özel olarak bilerek, son bir kraliyet savaşından sonra, hayatımızın geri kalanında ortak kararı coşkuyla destekleyeceğiz.

İnsanlara, yerlere ve şeylere veda ettik ve
güneşin parlamasını ve böylece görevimizi daha da zorlaştırmasını diledik.

Eski gri kasabaya Calton Tepesi'nden son kez baktık, belki de manzara açısından en iyi yer; Stevenson'ın dediği gibi,
Calton Tepesi'nden, Kale'den kaybettiğiniz Kale'yi ve
Arthur's Seat'ten göremediğiniz Arthur's Seat'i görebildiğinizden beri.
Dean Köprüsü'ne veda yürüyüşü yaptık, hüzünle doğuya doğru baktık
ve bir şehrin kalbinde böylesine güzel bir yer
bulduğumuza yüzüncü kez hayret ettik. Çimenli kıyılar ve muhteşem ağaç grupları arasında çakıl taşlarının üzerinden kıvrılan yumuşak akan Leith Suyu,
yeşil dalların arasında pitoresk bir şekilde yükselen
Hygeia'ya adanmış küçük tapınağın çatısı,
evlerin gri taşlarına kadar uzanan zümrüt kadife yamaçlar,--tüm şehirler dünyasında, huzur dolu bir
güzellikle ona denk bir manzara
bulunabilir mi? Bu arada, üniversitede seçkin bir genç tıp profesörü olduğu ortaya çıkan Francesca'nın "köprü adamı", dünyanın güzel şehirlerinin şu şekilde sıralanması gerektiğini söylüyor: Konstantinopolis, Prag, Cenova, Edinburgh; ancak bunlardan yalnızca birini ve sonuncusunu gördüğüm için, Edina'yı dipte bırakan herhangi bir
kaygan karşılaştırma ölçeğine inanmıyorum.

Çay saati yaklaşıyordu, her zaman ziyaretçilerimizin olduğu bir saatti ve
hepimiz birlikte salondaydık. Piyanodaydım,
Salememina'nın zevki için Jakoben melodileri söylüyordum.
Leydi Nairne'in "Yüz Kavalcı"sının son kıtasına geldiğimde, canlı sözler
hayal gücümü esir almıştı ve eminim ki halkım "Şövalye ile dışarıda" olsaydı daha fazla canlılık ve tutkuyla şarkı söyleyemezdim.

"Esk şişmişti, kırmızı ve derindi,
Ama bağırmaya devam etti cesur oğlanlar;
İki bin kişi yüzdü İngiliz toprağına,
Ve pibroch'un sesine kendilerini kuruttular.
Afallamış İngilizler gördü, gördüler,
Afallamış bir şekilde sesi duydular, sesi,
Afallamış bir şekilde kaçtılar, kaçtılar,
Yüz kavalcıdan ve birinden, birinden!"

"Afallamış İngilizler gördü"ye geldiğimde Francesca kitabını bıraktı ve bir sonraki dört dizeye katıldı ve koroya girdiğimizde Salemina piyanoya koştu ve şarkı söyleyemese de nakarat sırasında sesini hem yüksek hem de yüksek tuttu, bu arada bir kamış bıçağıyla tempo tuttu.

[Yazıcının Notu: Burada metinde kısa bir müzik notası yer alıyor,
sözleriyle birlikte: Wi' a hun-dred pi-pers and' a', an' a', Wi' a hun-dred
pi-pers and' a', an' a', We'll up and' gi them a blaw, a blaw, Wi'
a hundred pi-pers and' a', an' a'!]

Susanna, son "blaw" sessizliğe gömülürken Bay Macdonald ve Dr. Moncrieffe'yi içeri aldı ve Jean Dalziel yukarı çıkıp aile duaları için nadiren sessiz bir an bulabildiklerini söyledi, çünkü biz her zaman piyanonun başındaydık, havaya kışkırtıcı duygular fırlatıyorduk, --hiç kimse onlara karşı koyamayacak kadar heyecan verici melodilere ayarlanmış duygular.

"Çok üzgünüz, Bayan Dalziel," dedim pişmanlıkla. "Sabah bir saat ve yatmadan önce bir saat ayırıyoruz amcanızın duaları için,
ama sizin öğleden sonra çayında, İskoçya'da bile, dua ettiğinizi bilmiyorduk.
Sanırım sinirleniyorsunuz ve sadece koroyu şişirmek için geldiniz.
Hadi gelin hep birlikte 'Dumfounder'd the English saw' şarkısını söyleyelim."

Bay Macdonald ve Dr. Moncrieffe müziğe o kadar muhteşem bir vücut,
Jean ise o kadar savaşçı bir enerji verdi ki, Salemina kağıt bıçağını her zamankinden daha kanlı bir şekilde salladı ve Susanna kapının dışında saf bir zevkten tereddüt etti ve çay takımlarıyla içeri ikna edilmesi gerekti.
Çay takımlarının hemen ardından, altı haftalık bir eski dostumuz olan Dominie geldi; ve doktor "Jock o'
Hazledean"ı o kadar karşı konulmaz bir çekicilikle söylerken, hepimiz anında biriyle kaçmayı özledik, Salemina tereyağlı tost,
reçelli sandviçler ve hoş kokulu bir fincan dağıttı. Bu sırada tamamen rahatlamıştık ve Bay Macdonald ateşi karıştırarak kendini ve bizi evinde hissettirdi; Bunun üzerine Francesca, ona
uygun şekilde yapamayacağı sürece ona dokunmaması için yalvararak onu utandırdı, ki bu, diye ekledi, pokeri tutuş biçiminden oldukça olası görünmüyordu.

"Edinburgh siz olmadan ne yapacak?" diye sordu, bize doğru dönerek, tonlamasında iltifat dolu bir üzüntüyle. "Bizim İskoç hikayelerimizi, yaşlılıklarından asla şüphelenmeden kim dinleyecek? Bize, her zaman bir şekilde cevaplarını bildiğimiz
soruları kim soracak? Kendi sınır taşlarımızı yeniden incelememizi ve onlara saygı duymamızı kim sağlayacak? Ulusal ve yerel gururumuzu, akıllıca bir coşkuyla kim sıcak tutacak?"

"Ulusal ve yerel gururun, herhangi bir yapay uyarıcı olmadan var olabileceğine güvenilebilir diye düşünüyorum," diye kuru bir şekilde gözlemledi Francesca, ruhu yaklaşan ayrılıkla en ufak bir şekilde sönmemişken.

"Belki de," diye cevapladı Rahip Ronald; "ama her halükarda, siz, Bayan Monroe, onun anlık şişkinliğinden bile asla sorumlu olmadığınızı her zaman düşünebileceksiniz!"

"Onun o sevimli adamla daha iyi anlaşamaması garip değil mi?" diye mırıldandı Salemina, ikinci
fincan şekerimi bana uzatırken.

"Eğer şu anki körlük belirtilerin devam ederse, Salemina," dedim,
zaman kazanmak için küçük bir parça arayarak, "sana
acı bir balad yazacağım, sana bir köpek alacağım ve seni bir sokak köşesine dikeceğim! Eğer
Francesca'nın Bay Macdonald'la anlaştığı gibi herhangi bir adamla anlaşabilmene izin
verseydin, şimdi Bayan--Somebody olurdun."

"Biliyor musun, doktor," diye sordu Dominie, "Bayan Hamilton, geçen gece Holyrood'da, bando 'Bonnie
Charlie's now awa'yı çalarken gerçek gözyaşları döktü?"

"Gerçektiler," diye itiraf ettim, "kesinlikle timsah gözyaşları olmadıkları anlamında; ama bunları mantıklı, Amerikan bakış açısıyla açıklamakta biraz zorlanıyorum. Elbette benim Jakobitliğim tamamen kişisel değil, ama bu geç dönemde sizinkinden pek de daha fazla değil; en azından bu yalnızca şiirsel bir duygu ve bunun başlıca sorumlusu Caroline, Barones Nairne. Romantik gözyaşlarım, kısa ekose ceketi, kırmızı pantolonu ve askeri botlarıyla, göğsünde St. Andrew yıldızı, omzunda mavi bir kurdele ve ünlü mavi kadife başlığı ve beyaz kokartıyla Holyrood'a girerkenki Bonnie Prens'in vizyonundan geldi. O anda çok cesur, yakışıklı ve umutlu görünmüş olmalı ve o an o kadar üzücü bir şekilde kısaydı ki, bando hüzünlü havayı çaldığında sürekli şu sözleri duyuyordum: 'Bir daha geri gelmezse, bir kalp iki kez kırılacak.' O akşam tekrar yanıma geldi ve Markiz Heatherdale'in omzunun arkasında hayalet bir set tuttu. 'Gaist'i güzel, pembe ve kendine güvenen görünüyordu, yine de grup tüm bu süre boyunca onun
kaybedilmiş davası ve gömülü umutları için ağıt yakıyordu." 

Gözlerime tekrar sızan nemi gizlemek için ateşe doğru baktım ve bakışlarım neşeli ateşin önündeki bir pufta hayalperestçe oturan Francesca'ya, çenesini avucunun içine gömmüş ve Rahip Ronald'ın şömine halısının üzerinde durup ona baktığına, elinde poker ve ne yazık ki kalbinin kolunda o kadar açık bir pozisyonda olduğunu
söylemek zorundayım ki Salemina bile gözlerini o yöne çevirseydi görebilirdi. Jean Dalziel anlık sessizliği bozdu: "Son iki dizeyi asla duymadığımdan eminim,--

'Better lo'ed ye canna be,
Will ye no come back again?'

boğazımda bir yumru olmadan," ve güzel melodiyi mırıldandı. "Söylediğin gibi
tamamen kişiliksiz ve şiirsel. Annem bir
İngiliz kadın, ama 'Dumfounder'd the English saw, they saw'ı
en büyük ateş ve öfkeyle söylüyor."

XIII

"Sanırım hiçbir zaman İskoçya kadar bir ülkenin büyüsüne kapılmamıştım." Bu itirafı özgürce yaptım, ama bunun yurttaşlarımın yorum yapmasına
neden olacağını biliyordum.

"Ah evet, canım, daha önce de büyülenmiştin, sadece sen
hatırlamıyorsun," diye hemen cevapladı Salemina. "Senden
daha tehlikeli bir şekilde takdir eden veya anlayışlı birini hiç görmedim."

"'Tehlikeli' tam da doğru kelime," diye keyifle söze karıştı Francesca;
"bir yere değer verdiğinizde, bir süre sonra tam olarak kurutma kağıdı gibi olana kadar, sanki gözenekli hale gelirsiniz. Şimdi, örneğin İtalya vardı. Venedik'te sekiz hafta geçirdikten sonra tamamen Venedikliydiniz,
yelpazenizden giydiğiniz gülünç küçük krep şala kadar, çünkü bir İtalyan prensi size
bir kadına şal takmayı öğretmenin genellikle yüzyıllar sürdüğünü, ancak sizin
sanatla ve omuzlarla doğduğunuzu söylemişti! Sulu bir sokak dışında her şey sizin için
iğrençti. Arnavut kaldırımları? 'Ordinario, duro, brutto! Bir gondol? Ah,
bellissima! Bırakın sonsuza dek böyle yüzeyim!' Ruhunu
güneş ışığı ve renklerle yıkadın; şimdi seni mırıldanırken duyabiliyorum, 'O Venezia benedetta!
non ti voglio lasciar!'"

"Fransa'da Barones de Hautenoblesse ile bir ay geçirdiğinde de aynıydı," diye devam etti Salemina. "Amerika'ya döndüğünde, giyiminde, tavrında, tonlamasında, tavırlarında tam bir Parisli olduğunu söylemek iltifat olmaz. Onun hakkında asla unutamayacağım zarif bir yüzeysellik ve yüzeysel bir zarafet vardı, ayrıca yabancı bir dildeki olağanüstü gevezeliği de vardı; tek bir düzensiz fiil yardımı olmadan tüm konularda en derin ruhunu ifade ettiği akıcılık, çünkü bunları asla elde edemedi; oh, harikaydı, ama bunda hiçbir yapmacıklık yoktu; Bayan Monroe'nun dediği gibi, o sadece bir tür kurutma kağıdıydı ve Fransa her yerine kendini yazmıştı."

"Kimsenin teşhisine karışmak istemiyorum," diye araya girdim
mümkün olan ilk anda, "ama belki de ikiniz de psikolojik araştırmanızı bitirdikten sonra, öznenin kendini içeriden açıklamasına izin verilebilir. İtalya'nın büyüsünü inkar etmeyeceğim,
ama İskoçya'nın birinin üzerinde yarattığı büyünün bambaşka bir şey olduğunu düşünüyorum, daha ruhsal, kırılması daha zor. İtalya'nın
büyüsünün içinde fiziksel bir şeyler var; mavi gökyüzünden, güneş ışığıyla
aydınlanmış
dalgalardan, yumuşak atmosferden, turuncu yelkenlerden ve sarı aylardan doğuyor ve daha çok duyulara hitap ediyor. İskoçya'da iklimin bununla kesinlikle hiçbir ilgisi yok,
ama hayal gücü bir şekilde esir alınmış durumda. Ben
örneğin İtalya'nın veya Fransa'nın geçmişine hayran değilim."

"Elbette şu anda değilsin," dedi Francesca,
"çünkü İskoçya'nın geçmişine hayransın ve sen bile
aynı anda iki geçmişin kölesi olamazsın."

"İtalya'nın geçmişinden hiç özellikle etkilenmedim," diye savundum örnek bir sabırla, "ama İskoçya'nın romantizminin kendine özgü bir tadı var. Bunun sırrını tam olarak bilmiyorum."

"Kıyafetler ve flütler," dedi Francesca.

"Hayır, tarih." (Bu Salemina'dan.)

"Ya da Sir Walter ve edebiyat," diye önerdi Bay Macdonald.

"Ya da şarkılar ve baladlar," diye cesaret etti Jean Dalziel.

"İşte!" diye haykırdım zafer kazanmış bir şekilde, "gördüğünüz gibi, zihni büyülenmiş bir şekilde 
sürülen caddeler boyunca isimlendirdiğiniz caddeler var. Hayal gücünüzü harekete geçiren
Falkirk, Flodden, Culloden ve Bannockburn gibi savaşları nerede bulabilirsiniz?
İskoçların Mary Kraliçesi gibi
çekici, şaşırtıcı, itici, baştan çıkarıcı bir egemen nerededir? Ve bana, söyle bana, Bonnie
Prens Charlie gibi bir Sahtekâr nerededir?
Şarkı söyleyebilen o eski İskoç hanımların ruhunu düşünün:

'Kayamı satacağım, makaramı satacağım,
Dalgalanan kame ve eğirme çarkımı,

Oğluma ekose bir ekose,
Bir örgülü kılıç, bir kılıç ve beyaz bir rozet almak için.'"

"Evet," diye atıldı Salemina alıntılamayı bitirdiğimde, "ya da şu diğer dize,--

'Bir zamanlar oğullarım vardı, şimdi hiç yok,
Onları zahmetli bir şekilde doğurdum;
Ama onları tekrar doğururum
Charlie için onları kaybetmek için!'

Bu mesafedeki coşku neredeyse inanılmaz değil mi?" diye devam etti; "ve Bay Macdonald'ın bana bir an önce söylediği gibi, tüm ülke kayıp dava ve düşmüş ırk için şarkılarla ses çıkarsa da, galipleri destekleyen hiç şarkı
popüler olmadı mı?"

"Bayan Monroe'nun köylülerinin
resimli bir şekilde söyleyeceği gibi, ezilenlere sempati," diye belirtti Bay Macdonald.

"Sözlükteki tüm kaba sözlerin Amerikalı kızlara neden dayatıldığını anlamıyorum," diye karşılık verdi Francesca kibirle, "tabi ki, bu, güneşte lekeler bulmaya yönelik kararlı bir girişim değilse, ona tapınma korkusuyla!"

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle!" diye karşılık verdi Rahip Ronald, bu ifadenin Bayan Monroe'yu sessiz bir öfkeye
indirdiğini bilmesi için sebepleri olmuştu.

"Stuart'ın çekiciliği ve kişisel çekiciliği, "Tüm bu hareketler," dedi Salemina, daha fazla suçlamayı önlemek için
aceleyle konuya geri dönerek. "Sanırım bunu şimdi bile hissediyoruz ve 1745'te hayatta olsaydım muhtemelen
kendimi gülünç duruma düşürürdüm. 'Yaşlı bekar hanımlar,' bu sabah okudum,
'Edinburgh'daki son sadık Jakobenlerdi; bekarlık, yalnızlığıyla
Prens Charlie ve kaybolan gençlik
rüyaları için her zaman sadık kaldı."

"Evet," diye devam etti Dominie, "hikaye, 'Kral George III için' dua edildiğinde dua kitabını kapatıp
sessizce protesto eden son Jakoben hanımların hikayesini anlatır. ve
hüküm süren aile' cemaat tarafından okundu."

"Rahip Neil McVicar'ın St. Cuthbert's'daki duasını hatırlıyor musunuz?" diye sordu Bay Macdonald. "1745'te, Prestonpans'taki zaferden sonra, Edinburgh papazlarına 'Prens Naip Charles' adına bir mesaj gönderildi ve kiliselerini her zamanki gibi ertesi gün açmaları istendi. McVicar, çoğu silahlı Highlanders'tan oluşan büyük bir cemaate vaaz verdi ve George II. ve ayrıca Charles Edward için şu şekilde dua etti: 'Kralı kutsayın!
Hangi kralı kastettiğimi biliyorsunuz. Taç başının üstünde uzun süre kalsın!
Aramıza dünyevi bir taç aramak için gelen o genç adama gelince,
Senden onu yanına almanı ve ona bir
şan tacı vermeni rica ediyoruz!'"

"Ah, ne yazık ki Güzel Prens Falkirk'teki meteor
zaferinden sonra ölmemiş!" diye haykırdı Jean Dalziel, Bay Macdonald'ın hikayesine gülmeyi bitirdiğimizde.

"Ya da Culloden'da, 'Drummossie Muir'inde kanla söndürülen,
Stuarts yıldızının sonsuza dek battığı yerde,'" diye alıntıladı Dominie. "Orası
daha iyi halinin öldüğü yer; keşke genç Şövalye de onunla birlikte
ölseydi! Bu arada, doktor, akşam yemeği saatine kadar burada oturup
güzel şeyler yiyip çay içmemeliyiz, çünkü bu hanımların
kuşaktan kuşağa geçmeleri için şüphesiz yapacak çok şeyleri var" (İskoççada "hareket etmek" için güzel bir kelime).

"Havuzlama konusunda kuşaktan kuşağa geçmeye oldukça hazırız," diye temin etti Salemina. "Keşke ruhen de hazır olsaydık! Bayan
Hamilton veda şiirini bile yazdı, eminim ki istendiğinde okuyacaktır."

"Onu bu formaliteye uymadan okuyacak," diye mırıldandı Francesca. "O sadece bu an için yaşadı ve çalıştı ve şiir cebinde."

"Harika!" dedi doktor iltifat ederek. "Sana daha
önceden iltifat etti mi? Duydun mu, Bayan Monroe?"

"Duyduk mu!" diye bağırdı o genç kişi. "Bütün sabah başka hiçbir şey duymadık! Senin yerel renk olarak alacağın şey, bizim zihinsel yaşam kanımızdır, ki o bunu acımasızca dizelerini lekelemek için
çekmiştir. Her birimiz bir İskoç şiiri yazmaya çalıştık ve Bayan
Hamilton'ınki bizimkinden daha iyi, ya da belki de daha az kötü olduğu için, onu geliştirmeye ve bitirmeye teşvik ettik. Lindsay'in

'Elveda, Edinburgh! Sen heich muzaffer şehir,
Sınırları içinde zengin ve neşeliydim!'

ama çok zor olduğu ortaya çıktı. Bayan Hamilton'un genel fikri, iyi ve sade bir İngilizceyle birkaç dize yazmamız gerektiğiydi. Sonra, mümkün olan
her yerde tüm son g'leri ve hatta tüm kelimelerin son harflerini çıkarmalıydık, böylece _full_, _awful_, _call_, _ball_,
_hall_, _and away_ _fu'_, _awfu'_, _ca'_, _ba'_, _ha'_, _an'
awa'_ olmalıydı. Bu tek başına bir şiire büyük bir çekicilik ve karakter verir; ama ayrıca _ow_ ile biten tüm kelimeleri _aw_ olarak değiştirmeliydik. Bu, dizeye zarar vermez, görüyorsunuz, _blaw_ ve _snaw_, _blow_ ve _snow_ kadar uyaklıdır, ayrıca şiirsel çağrışımlarıyla
genel göze yaş getirir. Benzer şekilde, _daughter_ ve _slaughter_,
bunları _dochter_ ve _slauchter_ olarak yazacaktık, her durumda _down_, _frown_,
_gown_ ve _town_ yerine _doon_, _froon_, _goon_ ve _toon_ kelimelerini koyacaktık. Sonra İskoç putlarının bir listesini yaptık,--evcil kelimeler,
ulusal kurumlar, klişe ifadeler, sevilen nesneler--eğer bunları
örebilirsek 'atmosfer' elde edeceğimize ikna olduk. İşte
ilk liste; hızla uzadı: thistle, tartan, haar, haggis,
kirk, claymore, parritch, broom, whin, sporran, whaup, plaid, scone,
collops, whiskey, mutch, cairngorm, oatmeal, brae, kilt, brose,
heather. Salemina ve ben bu dokuma sürecinde başarılı olmak için sağduyuya fazla bağlıydık, bu yüzden Penelope zafer kazandı ve birincilik ödülünü kazandı,
hem bunun için hem de Bayan Dalziel'in bize verdiği, tüm İskoçya'nın toplumsal sınıflandırması hakkında
'Kuzey'in beyefendileri, Güney'in adamları, Batı'nın insanları,
Fife'ın halkı ve Paisley bedenleri' ile ilgili bir sözü getirdiği için. Başarısının
başlıca, dizeleri İskoç kareli kurşun kalemle yazmasından kaynaklandığını düşünüyoruz.
Bu kadar kırmızı, mavi ve yeşil boyanın emiliminin nasıl bir etki yaratacağını hayal edemiyorum ama şiiri bitirmeden önce tüm ekose cilayı
yiyip bitirdi; harikulade bir uyarıcı etkisi oldu ama
henüz son gelmedi!"

Elbette genç zavallı
dün Princes Street'ten aldığım yıpranmış kalemimi sergilediğinde bir kahkaha korosu koptu, kalemin neşeli Gordon tonları Zaman'ın değil, kompozisyonun sancıları içindeki bir ozanın
yıkıcı dişi tarafından üzücü bir şekilde
şekillendirilmişti.

"Salemina'ya bir teselli ödülü verdik," diye devam etti Francesca,
"çünkü _uhular_, _saçmalıklar_, _havers_ ve
_saçmalıkları_ tek bir dizeye sığdırmayı başardı, ancak doğal olarak böylesine ideal bir standardı koruyamadı. Dizelerini oku, Pen, ancak arkadaşlarımızın bunlardan senin kadar keyif alacağına dair pek umut yok. Bayan
Hamilton bu tür bir şey yazdığında, dizelerini yazarken her zaman kahkahalarla sandalyesinden düşen seçkin atası Sir William Hamilton'ı taklit ediyor."

Bu ilham verici girişle dizelerimi şu şekilde okudum:--

BİR AMERİKALI KADININ EDİNBURGH'A VEDA ETMESİ

İLHAM İLHAM İSKOÇ BALADI'NIN
ETKİ ALTINDA

Kendi dilimi söyleyemem,
Çünkü burada yaşadım;
Edinboro'nun pis kokusunda saklanmak,
Mutluluk musluğu ne olurdu.
Şu güzel ekoseli elbiseyi yanımda taşı,
Çatallı borular getirecek,
Saçımı güzel dikenlerle bağla,
Ben İskoçya'dan şarkı söylerken.

Çöller ve cairngormlar,
Haggis ve whin,
Yerleşik, Özgür ve U. P. Kirks,
Günaha ikna olmuş saç,--
Parritch ve funda çıngırak,
Shaw'daki karnabahar,
Bayırlarda meleyen bit lam,--
Onları nasıl bırakabilirim!

Dundee'nin marmelatını ve
bonetlerini nasıl bırakabilirim?
Saçları, haddies'i ve brose'u,
Doğu özgürce patlıyor!
Sporranımı nasıl bir kenara koyabilirim,
Ve evde oturabilirim,
Bir Hieland philabegi olmadan
Ya da tireli bir isim olmadan?

Kuzey'in soylularını severim,
Güneylileri severim,
Batı'nın ukala insanlarını,
Paisley bedenlerini de. Fife'ın o şımarık adamları sevgilidir,--
Sae sevgililer bir ve bir,
Böylece bir çift olduğumuzu düşünmek bile
Maist saçımı ikiye bölüyor.

Bu yüzden bana ekoseler, funda, çörekler getirin,
Ve saçlarımı kırmızıya boyayın;
Kendimi yenilmez İskoçlar gibi süslerim
Walace'ın kanayan yarası ne oldu?
Sonra kılıcımı yanıma bağla,
Kiltim ve bir sürü şey getir;
İskoçlar bacaklarımda yatarken
McKinley benim kralım değil,--

Çünkü Charlie, güzel Stuart Prensi,
Beni Jakoben yaptı;
Beyaz kokardı giyerdim,
Ve (bir yandan) onun için savaşırdım!
Ve (bu arada) bir İskoç viskisi için savaşırdım,
Viski ve yulaf ezmesini kurtarırım,
Çünkü onların baladlarıyla benim kanım,
Hiçbir İskoç daha iyi olamazdı!

Dizelerimi o kadar yüksek bir tonda yazdığımı düşündüm ki
hiç kimse onların burlesk niyetlerini yanlış anlayamazdı. Ancak, bitirdiğimde şirketten birinin "Son derece
güzel; ama bir mutch, bilirsin, bir _kadın_ giysisi_dir" demesi beni ne kadar şaşırttı.

Bay Macdonald kendini cesurca gediklere attı. O kadar
sevgili bir adamdı! Çok hızlı, çok seçici, çok sıcakkanlı!

"Bayan Hamilton'ın en ince çizgisinde kusur bulma! Etek ve mutch giymiş, funda ve çöreklerle süslenmiş,
ve bir kil taşı savuran o güzel Amerikalı'nın resmi sonsuza dek hafızamda yaşayacak. Hayal gücünün kanatlarını kesmeyin! Yakında ona, saçını dikenlerle bağlamadığını, collopları da cairngormlarla birleştirmediğini söyleyeceksin."

Birisi o öğleden sonra geç saatlerde Francesca'ya kocaman bir demet sarı süpürge gönderdi. Kutuda isim yoktu, dedi, ama geceleri o kokulu uçları siyah akşam yemeği elbisesinin göğsünde taşıyordu ve
koyu saçları altın rengi sorguçlar gibi dik duruyordu.

İyi geceler demek için odama geldiğinde, o güzel elbiseyi, modaya uygun sosyetenin giysileriyle doldurulacak ve Edinburgh'da bırakılacak olan sandıklarımdan birine koydu. Bir sonraki an
tesadüfen yere baktım ve küçük bir kart, eğri bir
kart keşfettim, üzerinde iki satır yazılıydı:--

"_Daha iyi sevişmeseniz,
Bir daha geri dönmeyecek misiniz?_"

Bu el yazısıyla birçok davet aldık. Bunu iyi biliyorum,
Francesca da biliyor, bulanık olsa da; ve bunun sebebi,
benim düşünceme göre,
nemli çiçek saplarının yanında yatıyor olması ve eğer ona bir kötülük yapmazsam,
birinin sıcak kalbine de çok yakın olmasıdır.

Onu Salemina'ya ihanet etmeyeceğim, hatta o kör ve sağır ama çok sevilen kadına karşı bir zafer kazanmak için bile.
Sevgili oğlumu daha çok gün görme düşüncesiyle
kalbim hızla çarparken nasıl yapabilirdim!

"Ah, aşk, aşk, kız,
Aşk baş dönmesi gibidir:
Zavallı bir bedenin
işini yapmasına izin vermez."

KISIM İKİNCİ. ÜLKEDE

XIV

"Şimdi o güzel ayakkabısını çıkardı
Yaldızlı deriden yapılmış,
Ve Hieland ayakkabılarını giydi
Fundalıkta zıplamak için.
Ve o güzel ayakkabısını çıkardı
İpek ve satenden yapılmış,
Ve ekose bir kumaş giydi
Frenlerde kürek çekmek için."

_Lizzie Baillie_. Doğu Neuk o' Fife'dayız; Pettybaw'dayız; ne pansiyoner ne de kiracıyız; sakinleriz, sakinleriz, ev sahipleriyiz ve eski bir kredide küçük bir theekit hoosie'de yaşıyoruz (yaşadığımızı unutmayın). Kelimeler size ne kadar kesinlikle İskoç olduğumuzu ve ne kadar mutlu olduğumuzu anlatmaya yetmez. Size temin ederim ki bu büyük sıkıntılarla elde edilen bir mutluluktur. Salemina ve ben trenlerde ve diğer tekerlekli araçlarda birçok mil yol kat ettik, oysa ideal bizi hep ileriye doğru çağırıyordu. Ben romantik bir konaklama yeri bulmaya kararlıydım, Salemina rahat bir yer ve herkesin bildiği gibi bu özel erdemler
birleşimi neredeyse imkansızdı. Linghurst çok büyük bir kasabaydı; Bonnie Craig'in saygın bir hanı yoktu; Whinnybrae bir sulama yeri olmak için mücadele ediyordu; Broomlea'nın on mil yakınında golf sahası yoktu
ve memleketimize geri dönüp karma dörtlülerde gümüş kadehler kazanmayı planladık; "yeni toun o' Fairloch" (yüzyıllar öncesine ait gibi görünüyordu) hoştu, ancak orada daire bulamadık; Pinkie Leith güzeldi, ancak "ön caddeyi" yıkıp içine kanalizasyon boruları döşüyorlardı. Strathdee çok tavsiye edilmişti, ancak Strathdee'deyken yağmur yağdı ve kimse karar verme sürecinde yağmurun yağdığı bir yere bilerek yerleşemez. Hiçbir tren bu nemli ve
damlayan köyden üç saat boyunca ayrılmadı, bu yüzden
kapalı bir tuzak aldık ve melankolik bir ruh haliyle yola devam ettik. Aniden bulutlar dağıldı ve yağmur durdu; sürücü havanın artık sakinleştiğini düşündü ve vagonun üstünü tekrar yerine koydu, bu arada bu yıl çok kuru bir şekilde kaynadığını ve ekinlerin kesinlikle
sürülmesi gerektiğini söyledi.

"Elbette, İskoçya'da herhangi bir nedenle kuraklıkların mümkün olduğu herhangi bir bölge varsa, oraya yerleşmek istiyoruz," diye fısıldadım Salemina'ya; "ancak, görebildiğim kadarıyla, Strathdee ekinleri dizlerine kadar çamur içinde. İşte bir başka küçük köy. Burası neresi, şoför?"

"Pettybaw, mam; güzel bir köy!"

"Orada kiralanacak daireler olacak mı?"

"Söyleyemem, mam."

"Susanna Crum'un babası! Burada yaşaması ne kadar da ilginç!" diye mırıldandım; ve o anda güneş çıktı ve gelecekteki evimizin üzerine tam, ya da en azından neredeyse tam olarak parladı.

"Pettybaw! _Petit bois_, sanırım," dedi Salemina; "ve orada, kesinlikle, orada, şuradaki 'küçük orman'."

Pettybaw Inn ve Postane İşletmesine gittik ve
inip şoförü gönderdik. Saat beş olmasına rağmen hala üç saat
gün ışığı vardı ve konaklama yeri aramadan önce
bir fincan lezzetli çayla kendimizi tazeledik. Manav, fırıncı ve kasap ile mobilyalı
daireler hakkında görüştük ve küçük postane işletmesini bir olasılık olarak görmeden arayışımıza başladık. Dairelerin çok nadir olduğunu gördük
ve oldukça uygun olan bir veya iki yerde ev sahibi yemek yapmayı
reddetti. Evden eve dolaştık, güneş giderek daha parlak parlıyordu ve Pettybaw giderek daha güzel görünüyordu; ve tekrar tekrar barınma talebimiz reddedildikçe, insanoğlunun âdeti olduğu üzere, giderek daha fazla
aşık olduk. Mavi deniz parıldıyordu ve
Pettybaw Kumları bir veya iki mil ötede beyaz parlıyordu, güzel taş kilise oyulmuş kulesini yeşil ağaçların arasından yükseltmişti, yan taraftaki papaz evi asmaların arasında saklıydı, koyunlar gri taş duvarların yanında yatıyordu ve genç kuzular yanlarına sokulmuşlardı, kenarında durduğumuz açıklıkta neşeyle şıngırdayan derenin şarkısı ve küçük ormandaki kargaların gaklamaları duyulabilen tek seslerdi.

Salemina, bu ormanlık yalnızlığın etkisi altında, asil bir şekilde
bir küvet olmadan da yapabileceğini ve yapacağını ilan etti ve bir kulübe inşa edip doğanın kalbine yakın bir yerde yaşamayı önerdi.

"Bence, genel olarak, hancının kalbine yakın bir yerde yaşamaktan daha rahat olmalıyız," diye cevapladım. "Geri dönüp geceyi geçirelim, böylece pansiyonu deneyelim, neye benzediklerini görmek için, -Edinburgh'da hiç kimsenin bu yol kenarı hanlarda yaşamayı
düşünmediğini söyleseler de."

Buna göre geri döndük ve akşam yemeğini sipariş ettikten sonra dışarı çıktık ve
ana caddede boş boş dolaştık. Kumaşçının penceresindeki, daha önce
gözden kaçan küçük bir tabela dikkatimizi çekti. "Kiralık Ev ve Bahçe.
İçeriden Bilgi Alın." Mümkün olan en hızlı şekilde içeriye bilgi aldığımızda,
kumaşçının şarap sattığını, kumaşçının yardımcısının
kurdele kutusunu temizlediğini, kumaşçının karısının bir köşede dikiş diktiğini ve kumaşçının
bebeğinin temiz zeminde oynadığını gördük. Olumlu bir şekilde etkilendik ve
gecikmeden müzakerelere başladık.

"Ev ödünç verilecek; sakıncası var mı hanımefendi?" diye sordu kumaşçı. (Bu fiil kullanımının, içinde şimdiki zaman olmayan Galce'den bir miras olduğunu uzun zaman önce keşfettik. İnsan asla
olmaz, her zaman kutsanmalıdır, bu dilde, ki bu özellikle eski moda Kalvinizm'e benzemez.)

Arka kapıdan çıktık ve yeşil ödünç verme yolundan aşağı indik, ta ki
mancının yılın çoğunda yaşadığı, daha sıcak aylarda dükkanının arkasına çekilip
ocak taşını yaz ziyaretçisine kiralayarak rahat bir gelir elde ettiği
küçük taş kulübeye gelene kadar.

Mutfağı oluşturan kanattaki sazdan çatı, sanatçı gözüme çarptı ve içeri girip şaşırtıcı derecede çekici bulduğumuz iç mekanı inceledik. Şömine ve mikroskobik bir piyanonun olduğu küçük bir oturma odası vardı;
Göz göze geldiklerinde gergin görünen akrabaların portreleriyle süslenmiş bir yemek odası, çünkü
yarın yüzlerinin duvara dönük olacağını biliyorlardı;
dört yatak odası, bir mutfak ve sebzelerle
ve çiçeklerle dolu, hayret ve hayranlıkla haykırdığımız bir arka bahçe.

"Ama İskoçya'da ev tutamayız," diye itiraz etti Salemina. "Düşünsene
kaygıyı! Peki ya hizmetçiler?"

"Neden handa yemek yemiyoruz?" diye önerdim. "Gerçek bir
ödünçte yaşamayı düşün, Salemina! Mutfaktaki taş zemine ve
duvardaki sevimli, havasız karyolaya bak! Salondaki Sir Walter büstüne ve ay ışığında Melrose Manastırı'nın kromuna bak!
Ön kapının üzerindeki, taşa oyulmuş bir gemi, ay, yıldızlar ve 1602'nin olduğu
üst eşiklere bak! Bütün bunlara yiyecek ne oluyor?"

Salemina bunun pek de dikkate değer olmadığını kabul etti; ve gerçekte o gün birçok ev sahibi onu kiracı olarak kabul etmeyi reddetmişti, bu yüzden
ruhu oldukça düşüktü ve alışılmadık derecede esnekti.

"Evi kiralayan şey lento ve arka bahçedir," diye belirtti kumaşçı,
benim yeniden üretemeyeceğim geniş İskoç viskisiyle. O hem kumaşçı hem de emlakçıydı ve bize, başka hiçbir şekilde kiralayamayacağı bir kulübesi olduğunda,
önüne bol miktarda sarmaşık diktiğini anlattı. "Fırıncının evi o kadar da güzel değil," dedi, "ve çarşaflar ve çatal bıçak takımı çok yetersiz, ama kapının yanında sarı bir sarısalkım var: ev sahipleri bunu görüyor ve çarşafları sormayı
unutuyorlar. Havaya da büyük ölçüde bağlı; güneş
üzerine vurduğunda bir evi kiralamak kolaydır."

"Düzenli ev temizliği yapmaya pek cesaret edemiyoruz," dedim; "Kiracılarınız handa hiç yemek yiyor mu?"

"Bunu söyleyemem, hanım." (Aman Tanrım, Crum'lar büyük bir aile!)

"Bunu yapsak bile, evi temiz tutmak için bir hizmetçiye ihtiyacımız olacak," dedi Salemina, biz uzaklaşırken. "Belki de hizmetçiler vardır, ama sanırım Edinburgh'dan daha yakın değil."

Bu bana bir fikir verdi ve Salemina akşam yemeğini hazırlarken postaneye gittim ve Breadalbane Terrace'taki Bayan M'Collop'a bir telgraf çekip, bize basit kahvaltılar pişirebilecek ve bir eve bakabilecek güvenilir bir genel hizmetçi gönderip gönderemeyeceğini sordum.

İskoç et suyumuz, kızarmış haddies'imiz, koyun pirzolamız ve ravent tartımızı bitirir bitirmez Bayan M'Collop, kız kardeşinin kocasının yeğeni Jane Grieve'in yarın istenirse bize katılabileceğini söyledi. İlişki ilginç bir gerçekti, ancak bu bilginin telgrafta ödediğimiz üç peniye değeceğini pek düşünmedik; ancak, Bayan M'Collop'un rahatlatıcı güvencesi, raventli tart ve koyun pirzolasının kalitesiyle birlikte bizi bir karara götürdü. Uyumadan önce, kumaşçının evini kiraladık, adını Bide-a-Wee Cottage koyduk, Pettybaw Inn and Posting Establishment'ta üç kişi için günlük öğle ve akşam yemekleri ayarladık, Jane Grieve için Edinburgh'a, Francesca için Callender'a telgraf çektik ve Bay Beresford için Paris'e bir mektup gönderdik, ona "wee theekit hoosie" aldığımızı ve ne zaman gelmek isterse "henüz gelmediğini" söyledik.

"Belki de yerleşene kadar onları çağırmamak daha akıllıca olurdu," dedim düşünceli bir şekilde. "Jane Grieve uygun bir kişi olmayabilir."

"İsim bir şekilde çok genç ve deneyimsiz geliyor," diye gözlemledi Salemina, "ve 'kız kardeşin kocasının yeğeni' ifadesiyle ne gibi bir bağlantım var?"

"Belki de Lewis Carroll'ın dizesini alıntıladığımı duymuşsunuzdur:--

'Şömine rafında bir bizon gördüğünü sandı;
Tekrar baktı ve bunun kız kardeşinin kocasının yeğeni olduğunu gördü:
"Evden çıkmazsan," dedi,
"Polis çağırırım!"'

Beni rahatsız eden tek şey," diye devam ettim, "Willie Beresford'un ikamet ettiği yer. Yürüyerek veya bisikletle kolayca ulaşılabilecek
bir yerde olmayı umuyor, en fazla dört veya beş mil."

"Çatısı sazdan, menekşe bahçesi ve çiçek açmış bir çalısı olmasa bile ıssız kalmayacaktır," dedi Salemina uykulu bir şekilde, çünkü iş anlaşmalarımız ve görüşmelerimiz akşama kadar sürmüştü. "İsteyeceği şey, sık sık
görüp konuşabileceği bir konaklama yeri. Ondan ne kadar korkuyorum! Sizi bizimle
paylaşmasına ne kadar da içerliyorum! Gerçekten de 'paylaşmak' kelimesini neden kullandığımı bilmiyorum! Majestelerinin açgözlü zihninde bundan daha adil ve doğru hiçbir şey yok.
Eh, dünyanın gidişatı bu; sadece garip olan, seçebileceği
bir sürü kadın varken, sizi alması gerekmesi. Eğer bir yağmurluğu ve lastik çizmeleri varsa, Strathdee onun için en
çok arzu edilen yer gibi görünüyor.
Buraya yakın, hiç görmediğimiz bir başka kasaba da Inchcaldy, bu
işe yarayabilir; kumaşçının karısı oradaki çamaşırhaneye
ince keten gönderebileceğimizi söylüyor."

"Inchcaldy? Evet, sanırım Edinburgh'da duymuştuk - en azından isimle biraz bağlantım var: güzel bir golf sahası var, sanırım ve büyük ihtimalle oraya bakmalıydık, ama
benim açımdan pişman değilim. Hiçbir şey Pettybaw ile boy ölçüşemez; ve İskoç bir ev sahibi olmaktan çok memnunum! Tıpkı Bessie Bell ve Mary Gray gibi değil miyiz?

'İki güzel kızdı;
Şu burnbrae'de bir çardak yaptılar,
Ve onu döküntülerle kapladılar.'

Taş zeminli mutfağımızı düşün, Salemina! Küçük Jane Grieve için duvardaki gerçek
kutu yatağı düşün! Kızıl-altın
saçları, mavi gözleri ve pembe pamuklu bir elbisesi olacak. Kendi kedimizi düşün!
Francesca'nın 1602 lentoya nasıl hayran kalacağını düşün!
Arka bahçemizi düşün,
kendi 'neeps'lerimiz ve içinde büyüyen sebze kabaklarımız var!
İskoç yeowomen'lara yerleştiğimizi öğrendiklerinde evde bizi nasıl kıskanacaklarını düşün!

'Ah, bir toprak parçası için!
Ah, bir toprak parçası için!
Dilin adlandırabileceği tüm nimetler arasında,
Bir toprak parçası gibisi yok!'

Willie'nin yere basıp yatağa baktığını,
kediyi okşadığını, lentoyu arzuladığını,
bahçede yürüdüğünü,
şalgamları ayıkladığını ve
küçük teyzemizin yanında yetişen
kabakları kopardığını düşün!"

"Penelope, hafif sarhoş görünüyorsun! Pencereyi kapat ve
yatağa gel. "

"Pettybaw'ın davetkar havasıyla sarhoş oldum," diye karşılık verdim,
pencere pervazına yaslanıp yıldızlara bakarken, şöyle düşündüm:
"Edinburgh güzeldi; dünyanın en güzel gri şehridir; onu mükemmel kılacak tek bir şey eksikti ve Pettybaw bunu
birçok aydan önce elde edecek.

'Ah, Willie nadir ve Willie güzel
Ve Willie harikulade yakışıklı;
Ve Willie benimle evlenmek istiyor
Sadece evlendiğinde bile.

'Güneyden esen o nazik rüzgar,
Aşkımın geldiği yerden,
Sevgili ağzından bir kelime ilet,
Ve bana nasıl olduğunu söyle.'"

XV

"Çin tabaklarını al,
Onları benden uzağa götür;
Ve bana tahta bir tabak getir,
En iyi kullandığım şey bu.
Ve al' awa' thae siller spoons
Daha önce hiç görmediğim türden,
Ve bana boynuzlu keseleri getir,
Onlar benim için yeterince iyiler."

_Earl Richard'ın Düğünü_.

Ertesi gün, geçirdiğim en neşeli ve en yorucu günlerden biriydi. Salemina ve ben, küçük
küçüğümüzün
evindeki tüm mobilya parçalarını, başlangıçta durduğu yerden, başka ve daha iyi bir yere taşıdık: Elbette, tam olarak hangi
yerde durması gerektiği konusunda tartıştık, ki bu genellikle, eğer zaten aşağıdaysa yukarı kat, zaten yukarıdaysa aşağı kat olurdu. Kumaşçının karısının
tüm çirkin süslerini sakladık ve en
sakıncalı
düzenleyicilerini ve masa örtülerini katlayıp,
yerlerine kendi güzel
perdelerimizi koyduk. Oturma odasında sadece iki resim vardı ve bir sanatçı olarak, onları dünyalar karşılığında bile olsa,
elbette onlardan vazgeçmezdim. İlki, devasa bir domatesin patlamasını anımsatan The Life of a Fireman'dı ve diğeri ise The Spirit of Poetry Calling Burns from the Plough'du. Burns beyaz diz altı pantolon, askeri botlar, dantel fırfırlı muhteşem bir yelek ve eğik bir şapka takıyordu. Böyle giyinmiş olduğuna göre, Spirit'in gelmek istediğini bilmiş olmalıydı. Saban atı, kuyruğu yeni sürülmüş toprağı süpüren muhteşem bir Arap atıydı, Spirit of Poetry ise soldaki pratik bir çadırdan çıkıyordu ve o kadar geniş ölçülere sahip bir kadındı ki, hiçbir şair onu çağırdığında "hayır" demeye cesaret edemezdi. Yemek odası, kumaşçının akrabalarının ve kumaşçının karısının akrabalarının çerçevelenmiş fotoğraflarıyla
bozulmuştu; hepsi de tekdüze çirkindi. (Çocuklarına miras bırakacak en az güzelliğe sahip olan evli çiftlerin en büyük ailelere sahip olmaya devam etmesi garip görünüyor.)
Bu hanımlar ve beyler kaldırılamayacak kadar çoktu, bu yüzden onları sarkan dallarla gizledik; bu da sadece odada kahvaltı ettiğimizi ve açık havada yaşayan birinin sabah yemeğini kolayca sindirebildiğini yansıtıyordu. Her yere çiçekler yerleştirdik ve yakındaki küçük bir fidanlıktan saksı bitkileri aldık.
Yatak odalarını paylaştırdık,
Francesca'ya en sert yatağı verdik,--çünkü o en küçüğüydü ve seçmek için burada değildi--ben ikinci en sert yatağı, Salemina'ya en iyisini; Francesca'ya en büyük aynayı ve gardırobu, bana en iyi manzarayı ve Salemina'ya en büyük banyoyu verdik. Ev işleri mağazaları satın aldık, himayemizi iki bakkal arasında eşit olarak paylaştırdık; rakip kumaşçıdan önlük ve toz bezi aldık, fırıncıdan ekmek ve çörek aldık, üç ineği olan tesisatçıdan süt ve krema aldık, etçiyle pirzolalar hakkında görüştük; aslında, bir kulübede aşk yaşayan hiçbir genç çiftin bizden daha yoğun veya mutlu bir zamanı olmamıştı; ve gün batımında, Francesca geldiğinde, her şey yolundaydı,
kendi sövemizin altında duruyorduk, onu Pettybaw'a davet etmeye hazırdık.
Yabancı bir ülkede yabancı olmak konusuna gelince, küçük köyün ana caddesindeki herkesle
çok iyi tanışıyorduk ve köpekler ve bebekler de dahil olmak üzere yarım düzine aileyle hatırı sayılır bir yakınlık içindeydik.

Francesca her şeyden çok memnundu, istasyondan (Pettybaw Sands, iki mil uzaklıkta) Jane Grieve'in ismine kadar, ki bunu Susanna Crum'ınki kadar mükemmel buluyordu. Oban'daki bir antika dükkanından, kapı tokmaklarının ve çanların eskiden öncüsü olan bir "tirling-pin" satın almıştı ve biz de hemen ön kapıya taktık,
sinirlerimiz parçalanana kadar sırayla söktük ve
tutkalcının karısı ihtiyacımız olup olmadığını görmek için ödünç
aldı. Bükülmüş demir çubuk kapıdan dışarı doğru uzanıyor ve
halka bir dizi çentiğin üzerinden yukarı aşağı çekilerek hırıltılı bir ses çıkarıyor. Eski baladlardaki aşıklar ve ghaistler her zaman "pim için tiril tiril" derlerdi, hatırlarsınız; yani, hafifçe dokunurlardı.

Francesca bize Edinburgh'dan mektuplar getirdi ve Willie'nin dükkanını açtığımda, Fifeshire'da ve St. Rules veya Strathdee'ye mümkün olduğunca yakın bir yer bulmamızı rica ettiğini öğrenmek benim için büyük bir mutluluktu; çünkü
bu durumda, Rowardennan Kalesi'ndeki arkadaşı Robin Anstruther'ı ziyaret etmek için aldığı daveti kabul edebilirdi.

"Şato ziyaretini çok istediğimden emin olabilirsiniz," diye yazdı, "Leydi Ardmore'un her şeyi sizin için keyifli hale getirmesi gerçeği kadar. Leydi Ardmore'un en küçük kardeşi olan ve av sahasında geçirdiği kötü bir kazadan sonra ona bakılıp şımartılmak üzere gidecek olan arkadaşım Robin Anstruther'ı seveceksiniz. Çok
iyi huylu ve Francesca ile iyi geçinecektir"--

"Bağlantıyı göremiyorum," diye kaba bir şekilde sözünü kesti o canlı genç kişi.

"Sanırım kırsalda Edinburgh'dakinden daha fazla yeri var; ama hatırladığım kadarıyla, her zaman çok sayıda kurban kaydediyor, onlara hemen ihtiyacı olsun veya olmasın."

"Bay Beresford'un tavırları Paris'te ikamet etmesiyle düzelmedi," dedi Francesca, ses tonunda kızgınlık ve gözlerinde sevinçle.

"Bay Beresford'un tavırları her zaman mükemmeldir," dedi Salemina sadakatle,
"ve Leydi Ardmore'a yapacağımız bu ziyaretin onun için son derece keyifli olacağından hiç şüphem yok, ancak bizim için çok utanç verici. Eğer bir şatoyla zorla yakınlaşırsak" (Salemina sanki dişleri ve kırbaçlanan bir kuyruğu varmış gibi bahsediyordu), "bu kumaşçı kulübesinde ne yapacağız?"

"Salemina!" diye çıkıştım, "ayılar seni peri masalındaki nankör çocuğa yaptıkları gibi yiyecek. Küçük theekit hoosie'mizle bağlantılı olarak 'kulübe' kelimesini kullanmaya cesaret etmene şaşıyorum!"

"Bütün bunları yenilik olsun diye yaptığımızı asla anlamayacaklar," diye itiraz etti. "İskoç soyluları ve soyluları muhtemelen şaka olsun diye bir ev kiralamayı hiç düşünmezler. Lord ve Leydi Ardmore, genç Ardmore'lar, Robin Anstruther ve Willie Beresford'un bu oturma odasında bizi ziyaret ettiğini hayal edin! Bizler de salonda oturup kapıdan konuşmak zorunda kalırdık."

"Her şey yoluna girecek," diye yatıştırıcı bir şekilde güvence verdi Francesca. "Amerikalı olduğumuz için çok affedileceğiz ve daha iyisini bilmemiz beklenmeyecek. Ayrıca, yetenekli Bayan Hamilton bir sanatçı ve bu, gelenekselliğe karşı işlenen birçok günahı örtbas ediyor. Şato halkı 'iğneyi çaktığında', istersen hizmetçi olarak görüneceğim, Bayan Bobby'nin Belvern, Pen'deki kulübesinde senin örneğini izleyerek."

"Ve seçim yapılabilecek çok sayıda ev varmış gibi değil, Salemina,
veya Bide-a-Wee Cottage ucuzmuş gibi de değil," diye devam ettim. "Ödediğimiz
kiraları düşün ve başını dik tut. Kumaşçının karısının, Inchcaldy'de yarı yarıya daha rahat bir yer olmadığını söylediğini unutma, oysa ki bu
bir kasabanın iki katı büyüklüğündedir."

"_Inchcaldy!_" diye bağırdı Francesca, kanepeye
ağır ağır oturup bana bakarak.

"Inchcaldy, canım, -_caldy_ olarak yazılır ama _cawdy_ olarak okunur; saçma sapan
küçük süslerini yıkatmak için götüreceğin kasaba."

"Inchcaldy nerede? Ne kadar uzakta?"

"Sanırım beş mil kadar, ama güzel bir yol. "

"Eh," diye haykırdı acı bir şekilde, "elbette İskoçya küçük, önemsiz bir ülke; ama ne kadar küçük olursa olsun, bir miktar seçim özgürlüğü sunuyor ve neden Pettybaw'a yerleşip beni buraya getirdin, Inchcaldy'den sadece beş mil uzakta ve ayrıca güzel bir yol var, anlayabileceğimden fazla!"

"Inchcaldy seni gücendirecek kadar nasıl mutsuz oldu?" diye sordum.

"Beni gücendirmedi, sadece Ronald Macdonald'ın cemaati olması dışında, hepsi bu."

"Ronald Macdonald'ın cemaati!" diye otomatik olarak tekrarladık.

"Elbette, Inchcaldy'den bahsettiğini duymuş olmalısın; ve benim Pettybaw'a gelmemi ne kadar tuhaf bulacaktır, tüm
koşullar altında!"

"Biz 'tüm koşulları' bilmiyoruz," diye alıntıladı Salemina biraz
kibirli bir şekilde; "ve unutmamalısın ki canım, sen oradayken Bay Macdonald ile konuşma fırsatlarımız çok nadirdi.
Benim açımdan, onun ziyaretleri sırasında her zaman öyle bir endişe içindeydim ki, ikinizden biri veya her ikiniz de yumruklaşmaya kalkışırsınız diye
konuşmasının hiçbir ayrıntısını hatırlamıyorum. Ayrıca, Pettybaw'ı biz seçmedik;
Strathdee'den St. Rules'a giderken tesadüfen keşfettik. Bu ölümcül Inchcaldy'nin yakınında olduğunu nasıl bilebilirdik? Eğer en iyisi buysa, o yerle hiçbir iletişim kurmayacağız ve Bay Macdonald'ın burada olduğunuzu bilmesine asla gerek kalmayacak."

Francesca'nın bu teklif karşısında biraz şaşırdığını düşündüm. Her
şeyden sonra aceleyle, "Ah, boş ver gitsin; zaten birbirimizden uzun süre uzak kalamazdık, tabii ki çok garip olsa da; görüyorsun ya,
arkadaşça ayrılmadık."

"Seni hiç bu kadar samimi bir şekilde görmediğimi sanıyordum," diye belirtti Salemina.

"Ama sen orada değildin," diye cevapladı Francesca çekinmeden.

"Nerede değildin?"

"Orada değildin."

"Nerede?"

"İstasyonda."

"Hangi istasyonda?"

"Highland'a doğru yola çıktığım Edinburgh'daki istasyon."

"Seni uğurlamak için geldiğini hiç söylemedin."

"Bu konu fark edilmeyecek kadar önemsizdi; ve onun burada olduğunu
ne kadar çok düşünürsem, sonuçta o kadar az umursuyorum; ve böylece, sıkıcı kaygı
gitsin! Onunla ilk kez kumların üzerinde veya ödünç almada karşılaştığımda, 'Aman Tanrım, Bay Macdonald mı! Seni sessiz köyümüze
ne getirdi?' diyeceğim. (Sorumluluğu ona yükleyeceğim, biliyorsun.) 'Bu küçük ülkelerin en kötüsü bu,--insanlar yürüyüşte! Amerika'da sonsuza dek ayrıldığımızda, istersek ayrı kalabiliriz.' Sonra 'Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle; ama sanırım siz bile, Bayan Monroe,
bir rahibin bir hanımı memnun etmek için kilisesini hareket ettiremeyeceğini kabul edersiniz.' diyecek. 'Kesinlikle hayır,' diye cevap vereceğim, 'özellikle de Kurulmuşsa!' Sonra gülecek ve birkaç dakika daha iyi arkadaş olacağız;
ve sonra ona, 'Tanrım, senden bana servet vermeni istemiyorum; sadece
bana nerede olduğunu göster, gerisini ben hallederim.'"

Salemina önümüzde açılan hoş manzaraya inlerken, ben
piyanoya gidip kişisel olmayan bir şekilde ilahiler söyledim:--

"Ah, neden Forth'u geçtim,
Ve aşkımı arkamda bıraktım?
Neden beni umursamayan biriyle
kuzeye gitmeye cesaret ettim?
Eminim daha iyi bir dal
Ve yirmi tane daha iyi yüz gördüm;
Ama hala aklım onda koşuyor
Ben yarışlarda olduğumda!"

Francesca bunun üzerine odadan çıktı ve kapıyı arkasından öyle bir enerjiyle kapattı ki
Sir Walter'ın büstü koridor rafında sallandı.
Yukarı koşarak yatak odasına kilitlendi ve
sadece Jane Grieve'i almamıza yardım etmek için tekrar aşağı indi, Jane Grieve saat sekizde geldi.

Sevinçli zamanlarda, Salemina, Francesca ve ben ara sıra
küçük fikir ayrılıklarımız oluyor, ama sıkıntılı zamanlarda
tek beden oluyoruz. Her şeyi bilen bir İlahi Takdir, Pettybaw'da çok mutlu olmamızdan korktuğumuz için bize Jane Grieve'i gönderdi. Günahkâr insan etinin disiplini için cennette yapılan planlar her zaman başarılı olur ve bu da bir
istisna değildi. Handan onu karşılaması için bir "makine" göndermiştik ve kapıya geldiğinde hayalimizdeki pembe küçük Jane'i karşılamak için öne çıktık. Paslı siyah bir başlık ve şal takan ve teneke bir kek kutusu ve bir bebek küveti taşıyan yaşlı bir kişi, romatizmalı bir şekilde araçtan indi ve kendini Bayan Grieve olarak tanıttı. Hristiyan adıyla anılmak için çok yaşlıydı, soyadıyla anılmak için çok hassastı, bu yüzden duyurulduğu gibi bölümün sonuna kadar Bayan Grieve olarak kaldı ve pembe küçük Jane daha doğmadan öldü. Adam onun merak uyandıran eşyalarını mutfağa götürdü ve Salemina onu oraya götürdü, Francesca ve ben birbirimizin kollarına düştük ve histerik bir şekilde güldük. "Kimse bana onun Bayan M'Collop'un kız kardeşinin kocasının yeğeni olduğunu söylemesin," diye fısıldadı, "ama muhtemelen birinin büyük teyzesi olabilir. Size Bayan Gummidge'i hatırlatmıyor mu?"

Salemina çeyrek saat sonra geri döndü ve üzgün bir şekilde
kanepenin üzerine çöktü.

"Hana koş, Francesca," dedi, "ve yarın sabah sekiz buçukta pastırma ve yumurta sipariş et. Bayan Grieve çevreye alışana kadar evde kahvaltı yapmamamızın daha iyi olduğunu düşünüyor."

"Alışmasına izin verelim mi?" diye sordum.

"Glasgow'dan Edinburgh'a günübirlik geldi ve telgrafımız geldiğinde Bayan M'Collop'u görmeye gitti. Glasgow'da 'çok iyi bir aileyle' yaşıyordu ve nişanını sadece yaz için Fifeshire havasını denemek için bozdu; bu yüzden iklimden faydalandığı sürece bizimle kalacak."

"Ona bir aylığına ödeme yapıp gönderemez miyiz?"

"Nasıl yapabiliriz? Bayan M'Collop'un kız kardeşinin kocasının yeğeni ve biz Bayan M'Collop'a dönmeyi düşünüyoruz. Güzel bir hanımefendi gibi görünüyor,
ama başlığını çıkardığında yetmiş yaşında görünüyor."

"O zaman onu her zaman çıkarmalı," diye karşılık verdi Francesca, "çünkü o
üstündeyken seksen yaşında gibi görünüyordu. Elbette son anlarını yatıştırmamız ve cenaze masraflarını ödememiz gerekecek. Ona bir fincan çay teklif ettin mi
ve ona sandık yatağı gösterdin mi?"

"Evet; bana çok bağlı olduğunu söyledi, ama kömürler o kadar
zayıf ve sertti ki o gece ateş yakmak için onları dövemedi,
ve içinde uyuyup uyuyamayacağını görmek için sandık yatağı deneyecekti. Ona telgraf çekenin sen olduğunu hatırladığıma sevindim, Penelope."

"Hiçbir suçlama olmasın," diye cevapladım; "bu felakette omuz omuza duralım,--'Felaket
Jane' diye bir hikaye yok muydu? Handa yaşayabilir ve yazlık olarak kulübeyi ona verebiliriz, ancak kedimizden ve 1602'den kalma
üst kattan ayrılmayı kesinlikle reddediyorum."

Bayan Grieve'i bir kez tarif ettikten sonra, genç hayatlarımıza yaptığı gibi bu sayfaları da kasvetle anmasına izin vermeyeceğim. Amerika'daki
türüne o kadar çok benziyor ki, ulusal bir tip olarak görülemez.
Gittiğimiz her yerde taze, sarı saçlı, genç kızlar görüyoruz; yabancı bir ülkede bundan kurtulmaya cesareti olmayan bizler, neden bu hastalıkla karşılaşmış olalım?

Mutfağın kapısında bir şikayetle beliriyor ve bir sonraki şikayete gelene kadar
orada durup kendi kendine hüzünlü bir mırıldanmayla konuşuyor. Bunu her duyduğumuzda, ki bu oturma odasında olduğumuzda olur, onun dile getirdiği duygulara karşılık gelen hüzünlü şiir dizeleri söyleyerek kendimizi eğlendiriyoruz. Bu,
bu eziyete katlanabilmenin tek yoludur, çünkü oturma odası o kadar küçüktür ki
kapıyı alışkanlık haline getiremeyiz. Bu planın etkisi
aşağıdakine benzer bir şeydir:--

_O_. "Ateşin çok kötü bir hava akımı var, ateşi çekemiyorum!"

_Biz_. "Ama gözyaşlarımın başlaması için çok yaşlıyım,
Ve iç çekişleri de duyamıyorum!"

_O_. "Salondaki saat çalmıyor. Saati görmek için
yatağımdan çıkmam gerek."

_Biz_. "Kırık saçlar
bir daha asla ikinci baharı getirmeyecek!"

_O_. "Evde tek bir sürahi yok."

_Biz_. "Düşüncesi beni gerçekten başım döndürüyor,--
Doğrusu selamlamak istiyorum!"

_O_. "Lavabo gideri doğru."

_Biz_. "Ve oh! kaçmak, kaçmak,
Ve oh! kaçmak!"

_O_. "Bir sandık yatağı bile delemiyorum!"

_Biz_. "Ay, u
Uykusuz u
Uykusuz u ve yorgunum.
Hiç uyuyamıyorum,
Uykusuz u!"

_O_. "Bu kadar az elverişli bir ev kiralamak oldukça aşağılayıcı."

_Biz_. "Ve sadece daha fazla balık tutmam gerek,
Ve bayılma şansım var."

_O_. "Bu evdeki iş oldukça mide bulandırıcı,
ve bir zavallının sokağında yapması gereken bir iş."

_Biz_. "Nasıl şarkı söyleyebilirsiniz, ey küçük kuşlar,
Ve ben yorgunum, umursamıyorum?"

_O_. "Ah, ama Glasgy'de birlikte yaşadığım iyi bir aileydi;
ve gün boyunca yorucu bir iş yaptım."

_Biz_. "Ah, neden ağlamaktan kurtuldum, vay benim!"

_O_. "Neden bahçede zemin bırakmıyorlar, evi onlarla birlikte
pislik ediyorlar? Bundan sonra ne yapacaklarını bilmek için değil!"

_Biz_. "Ah, vay vay kıyıya,
Ve vay vay yamaca!"

Bayan Grieve'in yakınmaları asla azalmaz, ancak bazen onlara uyacak uygun alıntılar bulmakta zorluk çekeriz. Şiirsel eklemeler yalnızca sohbetinin genel ruhunu göstermek için yapılır. Bunlar, doğası gereği basılamayacak olan iç çekişlerinin yerini alır. Her gün birçok kez alçak bir sandalyeye gömülür ve ayaklarını başka birine uzatarak gözlerini kapatır ve bize ritmik bir şekilde gelen ayırt edilemeyen yakınmaları mırıldanır. Sağ eli öyle titriyor ki, kahveyi bırakıp çay içmek zorunda kaldık, çünkü bu içecek mutfaktan kahvaltı masasına yolculuğunda çok
huzursuzlaştı. Kendisinin iyi bir aşçı olduğunu bildiğini söylüyor, ancak salt övgü küçük bir tavsiye (çünkü başka bir şey alamayacak!); ancak sadece yumurta ve yulaf lapasından oluşan kahvaltılarımızı hazırladığı için onun becerisini test etme fırsatımız pek olmuyor. Ev yapımı güzelliklerin görüntüleri gözlerimizin önünde dans etti, ancak hol saati çalmadığı için, belirli bir saatte kalkamıyor ve ocak havası kötü olduğu ve kömürler baltayla dövülemeyecek kadar sert olduğu için, doğal olarak fırıncı ekmeğiyle yetinmek zorundayız.

Ve bu, bizim tek Pettybaw şikayetimiz olan "Calamity Jane"in gerçek bir portresi.

XVI

"Habbie's Howe'a doğru derenin yukarısına doğru gidin,
Baharın ve kaynayan tatlıların yetiştiği yere:
İki huş ağacının arasında, küçük bir şeridin üzerinden,
Su fışkırıyor ve bir uğultu çıkarıyor;
Göğüs hizasında bir havuz, altında cam kadar berrak,
Öpücükler, kolay dönüşlerle, çevreleyen çimenler."

_Nazik Çoban_.

Peggy'nin Allan Ramsay'in şiirinde Jenny'ye söylediği şey budur ve ilk dizede "Habbie's Howe" yerine "Crummylowe" yazarsanız, Çiftlik Evi'nin güzel bir resmini elde edersiniz.

Handan köşeyi dönerek, önce hanımın haftada on beş şiline iki oda kiralamak istediği, ancak hafif astım hastası olduğu için fazla hizmet vermediği
kulübeyi geçerek gelirsiniz ve ev her zaman şu anki kadar temizdir ve Pettybaw Koyu'na bakan pencereden manzara tek bir parayla aşılamaz. Sonra Will'am
Beattie'nin kız kardeşi Mary'nin Mayıs ayında öldüğü küçük ev gelir ve Fife'da bundan daha güzel bir kadın yoktur. Sonraki, dul şapkası takan hanımın cumbalı pencerede beş çayı içtiği ve sekizde keyifli bir akşam yemeği yediği menekşe bahçeli kulübedir. İlk olarak çörek ve reçeli var,
ve çayı beyaz bir
muslin örtünün altında kırmızı bir örtünün altında küçük bir siyah çaydanlıkta. Sekizde daha fazla çayı var ve genelde
çipuralanmış ringa balığı veya öğle yemeğinden kalan biraz soğuk koyun eti.
Hızla yanından geçerken yemek listesindeki değişiklikleri fark ediyoruz ve aile sırlarına tamamen
kabul edildiğimizi hissediyoruz. Bu cumbalı pencerenin ötesinde, içeri girip oturmak için can attığımız kadar sade bir huzur ve rahatlık kokan, çift beyaz laleli kulübe, ön basamaklarda çoban köpeği olan kulübe, sarı laburnum ağacı olan doktorun evi ve sonra Hoş Olmayan Kadın'ın yaşadığı ev var.
Başlangıçta biraz dikkat çekici olan sevimli bir bebeği var,
çünkü hoş olmayan kadınlar nadiren çocuk sahibi olurlar; ya da, çocuk sahibi olduktan sonra,
hoş olmayanlıklarını hızla kaybederler,--o kadar hızlı ki, bunu fark etmeye
zamanınız olmaz. Hoş Olmayan Kadın'ın evi sıranın sonunda,
ve yolun karşısında bir küçük kapı var--Nereye gidiyordu?--işte tam da bu noktaydı. Solda, kapının üzerinden hüzünle eğildiğinizde,
yeşil bir çitle çevrili bir taş duvar uzanıyor; ve sağda, önce soluk açık kahverengi çizgiler, sonra aşağıda, daha koyu kahverengi, dut ve kırmızı sürülmüş toprak çizgileri, yeşil dalgalanan tarlalara kadar uzanıyor ve oradan denize, gri, sisli, opal,
inci beyazı bulutlara karışıyor, böylece denizin nerede bittiğini ve gökyüzünün nerede başladığını söylemek mümkün değil.

Yeşil çit ile sürülmüş tarla arasında bir patika var ve
çiftlik evine doğru baştan çıkarıcı bir şekilde uzanıyor; ya da eğer kapının kilidini açmaya cesaret edersek,
böyle gidebileceğini hissettik. "Özel Yol", "Geçiş Yapanlara İzin Verilmez" veya yabancıya karşı başka bir basılı meydan okuma işareti görmediğimizden, kapıyı açmayı düşünüyorduk ki, yol boyunca bize doğru gelen iki kadın figürü gördük ve onlar geçene kadar durduk. Hoş Olmayan Kadın'dı (ama bunu bilmiyorduk) ve yaşlı bir arkadaş. Arkadaşa yanaştık, içgüdüsel olarak daha yumuşak bir şeyle çerçevelendiğini hissettik ve ona
yolun özel olup olmadığını sorduk. Daha önce hiç duymadığı bir soruydu ve o da anında yanıtlamak için çok sıkıcı veya çok dikkatliydi. Şaşkınlığımıza rağmen, tereddüt bile etmedi, "Söyleyemem."

"Yol özel mi?" diye tekrarladım.

"Biraz özel tutmak kesinlikle iyi bir fikir," dedi Hoş Olmayan Kadın, hitap edilmeden sohbete dahil olarak. "Nereye gitmek istiyorsun?"

"Özel olarak hiçbir yere. Yürüyüş o kadar davetkar görünüyor ki
sonunu görmek istiyoruz."

"Sadece Çiftliğe kadar gidiyor ve oraya ana yoldan ulaşabilirsiniz; sadece yarım mil daha uzakta. Çiftliğe uğramak ister misin?"

"Hayır, oh hayır; yol o kadar güzel ki"--

"Evet, anlıyorum; aslında, buna oldukça özel diyebilirim." Ve bununla
ayrıldı; bizi cennetin eteklerinde ayakta bırakırken,
evine girdi ve pencereden bize bakarak
güzel, hak etmediği bebekle oynadı. Ama mesele bu kadarla bitmedi.

Ertesi gün kendimizi orada bulduk, Francesca ve ben, Salemina çok
gururluydu,--sevilen ve yasaklanmış sahneyi görmek için doymak bilmez bir özlemle çekiliyorduk. Hoş Olmayan Kadın'ın
pencerelerine bakmaya cesaret edemedik, cesaretimiz tükenmesin diye, bu yüzden kapıyı açtık ve
oldukça özel olan yola gizlice girdik.

Çok güzel bir yoldu; bir anlamda
yasak olmasa bile, kendi başına bile güzel olurdu. Çitte ve duvarda, beyaz bir patronun ve bir sürü keten tüylü ineğin tatlı yeşil çimenlerle beslendiği papatyalarla dolu bir meraya baktığımız küçük boşluklar vardı. Sağ taraftaki yumuşak sürülmüş toprak kıyı şeridine kadar uzanıyordu ve bir sabancı çocuğu uzun, düz karıklarda aşağı yukarı yürüyerek "Benim Nannie'm kaçtı" diye ıslık çalıyordu. Pettybaw müzikhollerden o kadar uzakta ki ucuz şarkıları ve tiz yankıları asla ormanlık gölgelerine ulaşmıyor ve çoban kızlar ve sabancılar hala eski klasik melodilerle emeklerini tatlandırıyorlar.

Yürümeye devam ettik, her gün gelmeye kararlıydık; ve eğer birileri bize yaklaşırsa veya masum işimiz talep edilirse Francesca'nın "Bayan Macstronachlacher burada mı yaşıyor ve yeni yumurtlamış yumurtaları var mı?" diye sorması gerektiğine karar verdik.

Çok geçmeden Çiftliğin kapıları göründü. Bir grup bina vardı, güvercinler kırmızı kiremitli çatılarda toplanıp ötüşüyordu, süt evleri, işçi kulübeleri, güzel samanlık sıraları (sivri tepeleri olan yüksek sarı şeyler); ördeklerin ve kazların kürek çekerken gevezelik ettiği küçük bir gölet ve ek müzik için çalıların arasında "bir singan uğultusu" yapan iki küçük derenin şırıltısı. Benekli göğüslü bir ardıç kuşu gri duvarın bir köşesine tünedi ve içini döktü. Yukarıda, uzun ağaçlarda bir karga korosu vardı, ancak "Benim Nannie'm
awa" diye ıslık çalan sabancı çocuğunun sesi dışında insan sesi duyulmuyordu. Bu sevimli yalnızlığa sırtımızı döndük ve adımlarımızı
oyalanarak geri çektik. Tekrar bahçe kapısına yaklaştığımızda biraz çıkıntılı kayanın üzerinde durduk ve duvarın üzerinden baktık, alıç tomurcuklarını coşkuyla kokladık. Beyaz patron yaklaştı, papatya halısında yumuşakça yürüdü; meraklı inekler huzur içinde geviş getirirken bize baktılar; kadife pantolonlu bir adam meranın bir köşesinden geldi ve keskin, dar bir çapayla bu tatlı beslenme alanına giren bir veya iki devedikenini söktü. Aniden arkamızda bir elbisenin hışırtısını duyduk ve vicdan azabıyla döndük, hiçbir günahımız olmamasına rağmen.

"Bayan Macstronachlacher burada mı yaşıyor?" diye kekeledi Francesca bir papağan gibi.

Bu soru için aptalca bir zaman ve yerdi. Kesinlikle ona bunu sormasını ayarlamıştık, ancak bu gibi durumlarda bir şeyler yargıya bırakılmalıydı. Francesca, bir otlaktaki inek sürüsünü görmek için taş bir duvarın üzerinden sarkıyordu ve çeyrek mil mesafede Bayan Macstronachlacher için olası bir barınak yoktu. Bu yorumu daha da talihsiz kılan şey, farklı bir elbise ve başlık takmış olmasına rağmen, sorgulanan kişinin Hoş Olmayan Kadın olmasıydı; ancak Francesca benzerlikleri ayırt etmekte özellikle yavaştır. Gözünü yakalayıp sertçe tutmasaydım, mekanik bir şekilde yeni yumurtlanmış yumurtalar istemeye devam edecekti. Düşman bir an bize şüpheli bir şekilde baktı (Francesca'nın şapkaları kolay kolay unutulmaz) ve sonra patikada kaybolup, sanırım, Crummylowe'daki insanlara, arazilerinin açıkça cumhuriyetçi bir hükümetin sonucu olan yağmacı yabancılarla dolu olduğunu söyledi. O bir yöne doğru kaybolurken, biz yavaşça diğer yöne doğru yürüdük; ve tam da iki taş duvarın birleştiği ve bir grup meşe ağacının minnettar bir şekilde gölge verdiği meranın köşesine ulaştığımızda, çocukların seslerini duyduk.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı biri: "Bu uç daha da yüksek olmalı, çünkü
kule,--kral buraya oturacak. Bu ağır olanla bana yardım et, Rafe. Dandie, ayağına dikkat et. Neden geminin bayrağını sen yapmıyorsun?--ve inşayı bitirene kadar Wrig'i bizden uzak tut!"

XVII

"O lang, lang hanımlar
yüzlerini ellerine alıp otursunlar,
Sir Patrick Spens'in kıyıya yelken açtığını görmeden önce."

_Sir Patrick Spens._

Ayak parmaklarımızı duvarın çatlaklarına zorla soktuk ve
gizlice tepeden baktık. Sekiz veya on yaşlarında iki çocuk, iki küçük çocukla birlikte, bir kale inşa etmekle meşguldüler. Büyük bir taş yığını, açıkça duvarı onarmak amacıyla oraya taşınmıştı ve bunlar spor için zengin malzeme olarak hizmet ediyordu. Şirketin en büyüğü, Eton ceketi ve geniş beyaz yakalı, parlak gözlü, pembe yanaklı bir çocuk, açıkça başkomutandı; ve Rafe adını verdiği bir sonraki, sekiz yaşında, kiltli bir çocuktu. Bu ikisi aristokrasinin varisleri gibi görünüyorlardı, Dandie ve Wrig ise başka türden şişman, küçük köylülerdi. Minyatür şato birkaç sabahın eseri olmalıydı ve ona saygılı ama sessiz hayranlığımızla bakmaya değerdi; ancak son taş kuleye yerleştirildiğinde, usta inşaatçı başını kaldırdı ve duvarın üzerinden ona bakan ilgili gözlerimizi gördü. Uygun şekilde utanmıştık ve hemen başımızı dikkatlice eğdik, ancak hızla bize doğru koştuğunu, "Lütfen durun! Az önce bir şey mi çaldınız, meşgul müsünüz?" diye bağırdığını duyunca rahatladık.

Biz de boş vaktimizin olduğunu söyledik.

"O zaman içeri gelip 'Sir Patrick Spens' çalmamıza yardım eder misiniz? Bunu güzelce çalmak için yeterli sayıda kişi yok."

Bu güven dokunaklıydı ve neyse ki en ufak bir
yersiz değildi. "Sir Patrick Spens" çalmak tam bizim işimizdi, pek de tahmin etmediği
bir şeydi.

"Gelip yardım et?" dedim. "Çok sevindim! Gel, Fanny canım. Duvarı
nasıl aşabiliriz?"

"Sana iyi kırık yeri göstereyim!" diye bağırdı Sir Apple-Cheek; ve
onun talimatlarını izleyerek, Rafe törensel bir şekilde Highland başlığını çıkarıp bizi yeryüzüne indirirken, biz de hızla ilerledik.

"Yaşasın! Şimdi biraz eğlence olacak! 'Sir Patrick
Spens'i tanıyor musunuz?"

"Her kelimesi. Oyuna girmemize izin vermeden önce bir sınavdan geçmemizi istemiyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "elbette bilmek çok yardımcı oluyor,
ama gerekli değil. Dandie'yi harekete geçirmek için kelimeleri cebimde saklıyorum ve Wrig sadece iki satır söyleyebiliyor, o çok küçük." (Burada bir balad kitabından koparılmış birkaç yırtık sayfa çıkardı.) "Bunu birçok
kez yaptık, ama bu yeni bir Dunfermline Kalesi ve oyunu farklı bir şekilde deniyoruz. Rafe kral ve Dandie de 'yaşlı şövalye', onu hatırlıyor musun?"

"Elbette; kralın sağ dizinin dibinde oturuyordu."

"Evet, evet, o o! O zaman Rafe zaman zaman Sir Patrick oluyor,
ve ben de zaman zaman, çünkü herkes onun gibi olmayı seviyor; ama 'Noroway lordları' veya denizciler için kimse kalmıyor ve Wrig kıyıda oturan tek kız ve her zaman saçını taramayı ve doğru zamanda ağlamayı unutuyor."

Unutkan ve sakin Wrig (sonradan bunun yuvadaki en genç kuş için İskoçça bir kelime olduğunu öğrendim) çimlerin üzerinde oturuyordu,
şişman elleri pembe kekik ve beyaz yabani yabani yoncayla doluydu. Güneş kıvırcık keten kafasına
parlıyordu. Beyaz noktalı koyu mavi bir pamuklu elbise ve kısa kollu bir önlük giymişti; ve dramatik bir bakış açısından tamamen işe yaramaz olsa da, gördüğüm en tatlı küçük İskoç köftesiydi. Denenmiş ve
baladın başlıca bölümlerinin çoğunda
eksik bulunmuştu, ancak
tüm performanstan
çıkarıldığında o kadar şehvetli bir şekilde
çığlık atmaya alışmıştı ki
tüm Crummylowe yardımına koştu.

"Şimdi ne yapacağımızı bilip bilmediğimizi görmek için biraz prova yapalım,"
dedi Sir Apple-Cheek. "Rafe, bu sefer sen Sir Patrick olabilirsin.
Hepimizin Sir Patrick olmayı sevmesinin sebebi," diye açıkladı, bana dönerek, "Norway lordlarının ona,--

'Siz İskoçlar, Kralımızın parasını,
Ve Kraliçemizin parasını harcıyorsunuz;'

ve sonra o cevapladı,--

'Siz lee! ye lee! siz yüksek sesle bakıyorsunuz,
Fu' loudly do ye lee!'

ve bunun gibi bir sürü muhteşem şey. Pekala, ben kral olacağım" ve buna göre başladı:--

"Kral Dunfermline kulesinde oturuyor,
Mavi-kırmızı şarabı içiyor.
'Ah, bu yeni gemimi yelken açması için
nereden bu kadar korkak bir kaptan bulacağım?'"

Ölüm sessizliği yaşandı, bunun üzerine kral sinirli bir şekilde, "Şimdi, Dandie,
sen yaşlı şövalye olduğunu asla hatırlamıyorsun; devam et!" dedi.

Böylece hatırlatılan Dandie şunları okudu:--

"Ayağa kalkıp,
Kralın sağ dizinin dibinde oturan yaşlı bir şövalye,
'Sir Patrick Spens, denizde yelken açmış
en iyi denizcidir.'"

"Şimdi mektubumu yazacağım," dedi kral, biraz daralmış kulesinde rahat etmeye çalışırken.

"Kral örgülü bir mektup yazdı
Ve eliyle mühürledi;
Ve Sir Patrick Spens'e gönderdi,
Kumsalda yürüyordu.

Mektubu yüksek sesle oku, Rafe, ve sonra ne yapacağını hatırlayacaksın."

"'Noroway'e! Noroway'e!
Noroway'e, cennete!
Noroway'in kralının kızı,
'Sen onun evini getirmelisin,'"

Rafe okudu. "Şimdi bir sonraki kısmı yap!"

"Yapamam; bir sonraki kısmı atacağım. Keşke 'Ye lee! ye lee!'ye gelene kadar Sir
Pat yapsaydın."

"Hayır, bu olmaz, Rafe. Herkesi karıştırmamız gerekiyor ama Sir Patrick'i şımartmak
çok kötü."

"Peki, o zaman onu sana vereceğim ve kral olacağım. Artık çok
önemsemiyorum, çünkü çok iyi bir kulemiz var; ve neden gemi yelken açtıktan sonra bile orada durup bir teleskopla denize bakamıyorum? Elizabeth kral olduğu zaman böyle yapıyordu."

"Aşağı inip ölü bir İskoç lordu olman gerekene kadar kalabilirsin. Geçen seferki gibi orada yatıp, İskoç lordu olarak Wrig'den başka kimsenin olmaması ve onun ölmeyi unutması gibi bir şey yapmayacağım!"

Sir Apple-Cheek daha sonra Rafe'in "kusarak yukarı" çektiği zor kısmı denedi. İtiraf ediyorum, oldukça zordu, çünkü ilk dört dize pantomimdi ve büyük bir çok yönlülük gerektiriyordu:--

"Sir Patrick'in okuduğu ilk kelime,
Fu' yüksek sesle, yüksek sesle güldü;

Sir Patrick'in okuduğu en az kelime,
Gözyaşı gözlerini kör etti."

Bu çelişkili duygular başarıyla simüle edildikten sonra, Sir Patrick
sözlerine şöyle devam etti:--

"'Ah, bu işi neden yaptı,
Ve Kral'a sordu,--
Bizi yılın bu zamanında,
Denizde yelken açmaya mı gönderdi?'"

Sonra kral dengesiz kulede ayağa kalktı ve kendi emirlerini haykırdı:--

"'Rüzgar olsun, çiseleme olsun, dolu olsun, sulu kar olsun,
Gemimiz yelken açmalı;
Norway Kralı'nın kızı,
Biz onun evini getirmeliyiz.'"

"Gemiyi biraz daha iyi donatamaz mıyız?" diye sordu sahne müdürümüz bu noktada. "Kule kadar iyi değil."

Bizim de yardım ettiğimiz on dakikalık sıkı çalışma, ilk gemiden biraz daha denizci ve denize elverişli bir şey ortaya çıkardı. Üzerine birkaç tahta serilmiş zemin güverteydi. Brandalar yelkenleri temsil edecek şekilde çubuklara dizilmişti ve gemiyi o kadar akıllıca yerleştirdik ki ortasından iki ince ağaç fırladı ve uzun üst direkler olarak hizmet etti.

"Şimdi yelkenlerimizi 'Mononday sabahı' çektiğimizi ve Norveç'te 'haftalarca ama sadece iki hafta' kaldığımızı varsayalım," dedi baş adamımız; "ve artık sizin zamanınız geldi," bize dönerek.

Gerçekten de öyle olduğunu hissettik; ama Norway lordları için yeterli cesareti toplayarak, suçlayıcı bir şekilde bağırdık,--

"'Siz İskoçlar Kralımızın parasını,
Ve Kraliçemizin ücretini harcayın!'"

Ah, ama Sir Apple-Cheek erdemli bir şekilde kükrerken muhteşemdi:--

"'Ye lee! Ye lee! Ye lee yüksek sesle bakıyor,
Fu' yüksek sesle yap ye lee!

'Çünkü adamlarım ve ben kadar beyaz para getirdim,
Ve yarım dört tane kırmızı altın getirdim
Denizin üzerine benimle birlikte.

'Ama iyiyim, kötüyüm,
Bugün kıyıdan ayrılıyorum;
Ve asla Kralımın parasını
'Noroway köpekleri arasında harcamayacağım.

'Hazır olun, hazır olun, neşeli adamlarım',
Bizim rehber gemi yelken açıyor Sabah.'

Şimdi siz denizciler olun lütfen!"

Norway köpekleri olmaktan başka bir şey olmaktan memnun olarak, itaatkar bir şekilde şunları söyledik:--

"'Şimdi, her zaman gölde, sevgili efendim,
Ölümcül bir fırtınadan korkuyorum!
Ve eğer denize açılırsanız, efendim,
Başımıza bir şey geleceğinden korkuyorum.'"

Bu kıtanın etkisini, kendimizi çimenlere
atarak ve Sir Patrick'in dizlerine sarılarak artırdık, o melodram dokunuşuyla büyülenmişti.

Sonra o kadar korkunç bir fırtına geldi ki, öfkesini
tarif etmeye kendimi zor güveniyorum. Tüm _kolordu dramatique_ unsurları kişileştirdi ve yiğit gemiyi ikiye böldü, Sir Patrick ise fırtınanın dişleri arasında bağırdı:--

"'Nereden bir denizci bulacağım dümenimi eline alsın,
Uzun direk direğine kadar çıkayım,
Karayı görüp göremeyeceğimi göreyim?'"

Francesca'dan biraz daha iyi biliyordum bu kelimeleri ve böylece onu talihli kahraman olarak
önlemeyi başardım:--

"'O buradayım, bir denizci rehberi,
Dümeni eline alsın,
Uzun direk direğine kadar çıkayım;
Ama korkarım ki sen asla karayı göremeyeceksin. '"

Ve kahraman denizci haklıydı, çünkü

"Daha bir adım, bir adım bile gitmemişti,
Bir adım ama sadece bir adım,
Güzel gemimizden bir grup uçup gitti,
Ve deniz geldi."

Sonra, kaptanımızın bize emrettiği gibi, ipek kumaştan bir ağ ve bir ip aldık; onları gemimizin yanına sardık ve
denizin içeri girmesine izin verdik; ama boşuna, boşuna. İskoç lordları mantar topuklarını
tutmak için çok uğraştılar, ama yaptılar ve şapkalarını açtılar; çünkü gemi umutsuz çabalarına rağmen battı,

"Ve o lordun oğluydu ki
Asla gelmeyecekti."

Francesca ve ben şimdi brandaların altından sürünerek çıkmak ve
sahildeki perişan hanımları canlandırmak zorundaydık.

"Sizin saçlar aşağı inecek mi?" diye sordu müdür ciddi bir şekilde.

"Bu olacak ve inecek," diye karşılık verdik; ve öyle de oldu.

"Hanımlar parmaklarını beyazlattılar,
Bayanlar saçlarını yoldular."

"Saçlarını yol, Jessie! Yapman gereken tek şey bu ve
bunu asla zamanında yapmıyorsun!"

Wrig incinmiş gururla ulumaya hazırlandı, ama biz onu yatıştırdık,
ve tombul elleriyle sarı buklelerini yoldu.

"Ve uzun, uzun kızlar otursun
Sarı saçlarıyla
kendi sevgili aşklarını bekleyerek,
Onları daha fazla görmeyecekler."

Burada Sarah Siddons'a bir övgü niteliğinde olacak biraz hıçkırdım.

"Harika! Muhteşem!" diye haykırdı Sir Patrick, hayali yüzeyin elli kulaç altına kadar uzanırken ve diğer İskoç lordlarına da aynı şekilde yayılmaları için açık ante-mortem talimatlar verirken.

"Yarı yarıya, yarı yarıya Aberdour'a,
Elli kulaç derinlikte,
Ve orada rehber Sir Patrick Spens yatıyor,
İskoç lordları ayaklarının dibinde."

"Ah, muhteşem!" diye tekrarladı sevinçle. "Keşke kral olabilsem ve her şeyi Dunfermline kulesinden görebilsem! Sir Patrick olabilir misin?
Sana nasıl olduğunu gösterdiğime göre, bir kez olsun, öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Francesca'ya.

"Gerçekten de olabilirim!" diye cevapladı Francesca, başrol için seçildiği için heyecanla (ve küçük bir hayretle) parlayarak.

"Tek sorun, o beyaz elbiseyle bir kıza çok benzemen."

Francesca, Sir Patrick rolü için doğal olarak diskalifiye olduğu için biraz utanmış gibi görünüyordu. "Keşke uzun siyah pelerinimi giyseydim!" diye iç çekti Francesca.

"Ah, bir fikrim var!" diye bağırdı çocuk. "Ona çitten papazın cüppesini ver, Rafe. Görüyorsun ya, Crummylowe'lu Hanım Ogilvie bize yelken olarak bu eski cüppeyi ödünç verdi; yeni birine bir şeyler yapıyor ve bu
onun deseniydi."

Francesca bunu beyaz serge'inin üzerine geçirdi ve Pettybaw papazı
onu koyu renk buklelerinin uzun duvağıyla
bakanlık giysisinin üzerinde dalgalanırken görmeliydi.

"Saçını toplamak yazık gibi görünüyor," dedi sahne yöneticisi
eleştirel bir şekilde, "çünkü saçların aşağıdayken çok neşeli ve vahşi görünüyorsun, ama sanırım
yapmalısın; ve Rafe'in başlığını ister misin?"

Evet, Rafe'in başlığını isterdi; ve onu başının yanına
yerleştirdiğinde ve güvertede huzursuzca volta attığında, siyah elbisesi esintiyle
arkada dalgalanırken, hepimiz coşkuyla tezahürat ettik ve gemiyi yeniden inşa ettikten sonra, fırtına anından itibaren oyunu tekrar başlattık. Bu sefer, provamız nedeniyle enkaz her zamankinden daha korkunç derecede gerçekçiydi; ve direklerin ve yelkenlerin altından sürünerek Wrig ile birlikte sahile oturduğumda, kurabiyeyi elinden alıp kıvırcık saçlarını taramasını sağlayacak kadar gücüm yoktu.

Yeni Sir Patrick okyanus yatağına uzandığında, umutsuz bir
hıçkırıkla düştü; elbisesi yeryüzüne bir örtü gibi yayıldı, Highland başlığı çıktı ve saçları Jessie'nin vahşi saçlarının gelişigüzel bir yastığının üzerinde dalgalandı çiçekler.

"Ah, tamam, o kısım; ama buradan sonra her zaman işler
ters gidiyor!" diye haykırdı kral kale kulesinden. "Kızları
çok güzel göründükleri kıyıdan uzaklaştırmak çok kötü ve Rafe
iyi bir denizci olarak muhteşem, ama Dandie
küçük bir ölü İskoç lordu olarak çok aptal görünüyor; keşke bir kişi daha olsaydı, genç ya da yaşlı,
eğer o kadar aptal olsaydı!"

"_Yapar mıydım?_"

Bu beklenmedik teklif, direk görevi gören ağaçlardan birinin arkasından geldi ve aynı anda o hoş bir şekilde tenha sığınaktan, kısa pantolon ve golf şapkasıyla Ronald Macdonald çıktı.

Bu hayalet aniden ortaya çıktığında, çocukların tarafında hoş karşılanma eksikliği yoktu. Sevinçle onun adını haykırdılar, bacaklarına sarıldılar ve onu şefkatli genç ayılar gibi
çekip aldılar. Bir an için karmaşa hakim oldu, Sir Patrick, dalgalanan saçlarından oluşan bir sisin içinde deniz mezarından
kalktı, bu sisin üzerinden pembe kekik ve
yeşil otlardan oluşan doğaçlama çelenkler sarkıyordu.

"Lütfen bana şeref verin Jamie," dedi Bay Macdonald, çocukların pençesinden kurtulabildiğinde. "Uygun şekilde
tanıtıldınız mı? Sanırım hayır. Hanımlar, Rowardennan'ın genç Efendisi.
Jamie, Bayan Hamilton ve Bayan Monroe, Amerika Birleşik Devletleri'nden." Sir Apple-Cheek saygıyla eğildi. "Şatodan Sayın Ralph Ardmore'u, Dandie Dinmont ve Crummylowe'dan Wrig ile birlikte takdim edeyim. Sir Patrick, sizi tekrar görmek gerçekten bir zevk. Cüppemi çıkarmanız mı gerekiyor? Kullanılamaz olduğunu düşünmüştüm ama daha önce hiç bu kadar iyi görünmemişti."

"_Cüppeniz_ mi?"

Sir Patrick'in sahte sunumu, uzun perdenin geldiği çite uçmasıyla kayboldu ve geriye sadece, koyu yelesini fırtınalı bir şekilde bir yana savuran, kalın bir örgüye ören, beyaz serge omzunun üzerinden tekrar geriye atan ve gereksiz bir
şiddetle denizci şapkasını takan gücenmiş genç bir tanrıça kaldı.

"Evet, _benim_ elbisem; başka kimi daha uygun bir şekilde ödünç alabilirsin, rica ediyorum?
Crummylowe'lu Hanım Ogilvie bekar gardırobumu ütüler, süngerler ve yamalar, ama itiraf ediyorum ki onu tiyatro amaçlı
kiraladığından hiç şüphelenmedim. Pettybaw'da seni ziyaret ettim; Leydi
Ardmore da aynı anda oradaydı. Evde üç Amerikan Güzeli'nden sadece birini bulduğumdan, sadece birkaç dakika kaldım ve şimdi
Crummylowe yoluyla Inchcaldy'ye dönüyorum." Burada cüppeyi çalılıktan çekip çıkardı ve dikkatlice katladı.

"Bunu bir yelken olarak saklayamaz mıyız, Bay Macdonald?" diye yalvardı Jamie. "Hanım
Ogilvie artık iyi olmadığını söyledi."

"Hanım
Ogilvie o yorumu yaptığında," diye cevapladı Rahip Ronald,
"şehit Sir Patrick Spens'in omuzlarına dokunacağı aklının ucundan bile geçmemişti. Şimdi tesadüfen seviyorum"--

Francesca her iki yanağına da kırmızı bir bayrak astı ve ben, "Beni umursamayın!" demek üzereydim ki devam etti:--

"Söylediğim gibi, tesadüfen 'Sir Patrick Spens'i seviyorum,--en sevdiğim balad; bu yüzden izninizle cüppeyi alacağım ve
siz de yelken olarak daha az değerli bir şey bulabilirsiniz!"

Francesca'nın masum oyunumuzda keşfedildiği için neden bu kadar sinirlendiğini asla anlayamadım. Elbette o Ana
Dünya'ya yaslanmıştı ve saçları çok dağınıktı, ama güzel görünüyordu,
sonuçta, mütevazı "süper" ve
şimşek-değiştirme sanatçısı olan benimle karşılaştırıldığında; yine de sinirlerimi korudum, en azından
Rahip Ronald bizi duvardaki boşluktan geçirdikten sonra, "Bu arada, Bayan Hamilton, sizin kulübenizde Paris'ten bir beyefendi vardı ve sizinle buluşmak için yolda yürüyor." diyene kadar.

Benimle buluşmak için yolda yürüyor, gerçekten! Rahiplerin hiç mi aklı yok?
Rahip Bay Macdonald gözlemleri, tanıştırmaları, açıklamaları, tebrikleri ve hayranlıklarıyla beş güzel dakikayı boşa harcamıştı ve bu arada, regardez-moi, messieurs et mesdames, s'il
vous plait! Bir Norveç köpeği, bir gemi yapımcısı ve yiğit bir denizci oldum; bir kız gibi deniz ve yükselen bir fırtına oldum; Kırık çapaların, üst yelkenlerin ve mizana direklerinin altından
bir kıyıya kadar süründüm
orada gowd kaim kullanan acı çeken bir kadın oldum. Mavi matkap eteğim, önümde sürüklenene kadar vücudumun etrafında bükülmüş;
yakam solmuş, kravatım çözülmüş; bir düğme ve bir kol
bağcığımı kaybettim; saçlarım karmakarışık bir yığın halinde, yüzüm kıpkırmızı ve
tozlu--ve Paris'ten bir beyefendi benimle buluşmak için yolda yürüyor!

XVIII

"Bir salonda üç hanım vardı--
Bir heigh-ho! ve neşeli bir zambakla,
Hepsinin arasında bir efendi geldi--
Çuha çiçeği çok tatlı bir şekilde yayılırken."

_Zalim Kardeş_.

Willie Beresford, Pettybaw'a geldi ve o Arcadian köyü, onu Cennet yapan
son dokunuşu aldı.

Mahalleyi birlikte keşfediyoruz ve hangi yolu seçersek seçelim
bir öncekinden daha güzel olduğunu düşünüyoruz. Bu sabah Pettybaw Sands'e gittik, Francesca ve Salemina patikayı takip etti ve
bizi kıyıda karşıladı. Bu nadir parlak günlerden birinde her şey büyüleyici bir şekilde taze ve yeşildi: küçük taş köprünün yakınındaki derenin yanındaki çimenlerde "claes"lerini ağartmış olan trig lass; çiftler halinde vızıldayan yabani keklikler; arabasının dibindeki temiz samanda oturan ve güneşin verdiği şehvetli bir sevinçle kırbacını şaklatan çiftlik çocuğu; güzel evler ve her lezzetli kürede reçel ve turtayı andıran meyvelerle dolu sıra sıra kuş üzümü ve bektaşi üzümü çalılarının olduğu bahçeler. Bu aşkla renklendirilmiş bir manzara, bunu çok iyi biliyoruz; ve etrafımızdaki güzel dünyada birbirimizin gözlerinde gördüğümüzün yarısı kadar bile güzel olan hiçbir şey yok. Ah, uzun ayrılığımızdan sonra birlikte geçirdiğimiz bu ilk altın sabahların anıları. Onlara lavanta serpip
kalbimizin o loş odasına koyacağım, değerli şeyleri sakladığımız. Hepimiz
o odayı biliyoruz. Diğer gizli hazinelerle dolu, çünkü hepsi tatlı, ama bazıları hüzünlü. Kapıyı açıp birinin içeri bakmasına izin verdiğimizde, dudağımıza bir parmak koyup "Şşş" dememizin sebebi budur.

Atımızı yol kenarına bağladık ve indik: Willie pembe veronika ve mavi
yavru otundan birkaç tutam toplamak için, ben eski bir
bankta oturup onu mutlu bir tembellikle izlemek için. "Beyaz çiçekli slae'ler"
havayı tatlandırdı ve uzaktaki tepeler altın rengi sinekkuşu ve süpürgeyle neşelendi veya çan çalısının morumsu kırmızısıyla kızardı.

Cushat'ların notasını komşu bir çalıdan duyduk. Hikayeye göre
yuvalarını yere yaparlardı, ama inekler
onları çiğnerdi. Şimdi daha akıllılar ve daha yükseğe çıkıyorlar ve haykırışlarının
eski düşmanlarına yönelik alaycı bir haykırış olduğu varsayılıyor,
"Hadi noo, ku, ku! Hadi noo!"

Bir kirpi gizlice yerde süründü ve aniden gelen bir sesle
küçük bir kahverengi ayı gibi kıvrıldı. Yakındaki tarlalarda çalışan kadınlar vardı, ilk başta gözümüze garip bir görüntü gibi geldi ama burada
olağandışı bir şey yok, çünkü birçoğu yıl boyunca çiftliklerde çalışıyor,
ekiyor, ot ayıklıyor, dikiyor, hatta ilkbaharda saban sürüyor,
kışın harmanda veya ambarda çalışıyor.

Asasına yaslanmış yaşlı bir adam sendeleyerek geldi ve
yanımdaki sıraya çöktü. Kirli, yırtık pırtık, bakımsız ve
zayıftı, ama oldukça ayık ve acınası bir şekilde insan sempatisi için endişeliydi.

"Ben saksafon yaşındayım," diye geveledi, alakasız bir şekilde,
"saksafon yaşındayım. Beş tane Pettybaw toprak sahibi gördüm, saksafonlu
uşak ve bir tane doktor gördüm. O günlerde bir duvarcı ve bir köylüydüm, ama şimdi hayat berbat. Karım öldü, çocuklarım öldü!
Sokağımın kenarında oturuyorum ve pipomu içiyorum, bana su verecek kimse yok.
Saksanofon bir ay için çok yaşlıdır,--çok yaşlı."

Bunlar, genç ve mutluyken insanın yüzleşmeye dayanamayacağı hayatın keskin zıtlıklarıdır. Willie ona yarım kron ve piposu için biraz tütün verdi ve midilli hızla uzaklaştığında ve küçülen figürü hayatında yalnız olduğu için bankında yalnız bıraktığımızda, birbirimizi öptük ve Pettybaw'da kaldığımız sürece ona bakmaya söz verdik; çünkü eğer ruhun alevlerini
yakmıyorsa, duygu kapılarını açmıyorsa ve kalbi tüm küçük ve büyük aşkları barındıracak şekilde genişletmiyorsa, sevginin ne değeri var ki?

Kumların üzerindeki küçük balıkçı köyüne yaklaşırken, kısa eteği ve sekiz eteğiyle cesur bir balıkçı kadınla karşılaştık, sepeti başında iki yüz pound ağırlığındaydı ve yaşlı kadın yürürken sakin bir şekilde örgü örüyordu. Bu kadınlar çok güçlü görünüyorlardı;
ama, içlerinden birinin bana söylediği gibi, kesinlikle "zayıf anes dee"ydiler.

Küçük rıhtımda bir telaş havası vardı,--

"Tekneler geldiğinde o neşeli uğultu,
Tekneler erken geldiğinde;
Kaldırma mavi olduğunda ve ringa ağları dolduğunda,
Ve güneş nadiren bir şeylerin üzerinde parladığında."

Gümüş renkli balık sürüleri artık eskiden olduğu gibi kıyıya yaklaşmıyor, çünkü o zamanlar St. Monan'ın kilise çanı, "draive" kıyıdan uzaktayken, çanının sesi derinliklerin parlayan on binlercesini korkutmasın diye,
dilini bağlamıştı.

Büyük yeşil bir uçurumun yamacına tırmandık, ta ki tepedeki engebeli kayaların
üzerine oturup denize bakana kadar. Uçurumun adı Nirly Scaur ve zirvesinde gri liken kaplı kayalar ve bodur fundalıklarla vahşi, ıssız bir yer. Burada bir fırtınada, rüzgar görünmez kırbaçlar gibi savurur, keser ve kırbaçlar ve aşağıda, deniz köpüren dalgalara dönüşür, "sonsuz vahşi beyaz at filolarını" sonsuza dek kıyıya doğru
sürür. Bugün sakin ve maviydi ve hiçbir ses sessizliği bozmuyordu,
kaya kuşlarının,
kedilerin, kara başlı martıların ve bu yüksek, dik kayalıkların
kenarlarında yaşayan
guillemotların aralıksız çığlıkları ve çığlıkları dışında. Burada anne guillemot tek yumurtasını
bırakır ve burada, bu dar, sarp kaya raflarında,
bacağının sıcaklığı ve sarkan
vücudu onu hayata
getirene kadar ayağıyla yerinde tutar, sonra sırtına alıp
denize doğru uçar. Zorluklar altında annelik, öyle görünüyor ki, ve bebek guillemot'un eğitimi Spartalı prensipler doğrultusunda ilerletilir; o anda kabuğundan çıktığı anda aşağı doğru sürüklenir
yüzlerce fit ve soğuk bir okyanusa daldırılır, burada içgüdüsü ona hizmet ettiği gibi batabilir veya yüzebilir. Endişeler, ifşalar ve tehlikelerle dolu bir yaşamda, guillemotların heyecanlı sohbetin bitmek bilmeyen çınlamasını, koşulların gerektirdiği gibi bir isyan ve kavga ve tartışmayı sürdürmeleri garip değildir.
Potansiyel baba, potansiyel anne ile sırayla oturmak ve o uçmaya, yüzmeye, ısırmaya ve bir yudum almaya giderken kayanın üzerindeki tek değerli yumurtayı tutmak zorundadır. Aynı kayanın üzerinde beş yüz tane başka ebeveyn olduğu ve yumurtalar sadece birkaç santim uzakta göründüğü için, sahne dikkat dağıtıcı olmalı ve istatistikler toplandığında, binlerce guillemot'un sinirsel bitkinlikten öldüğünü bulacağımızdan şüphem yok.

Willie ve ben bu yaygarayı bir bakıma şu şekilde yorumladık:--

[_Ebeveyn kuşlar arasında._]

"Ayağımı çıkaracağım. Sen ayağını takmaya hazır mısın?
Sakar
olma! Bir dakika bekle, ben hazır değilim. _Hazır değilim, söylüyorum sana!_
ŞİMDİ!!"

[_Rakip anneler arasında_.]

"Yumurtan benimkine o kadar yakın ki nefes alamıyorum"--

"Yumurtanı oynat, o zaman, ben benimkini oynatamam!"

"Çok yakın oturuyorsun, kanatlarımı açamıyorum."

"Ben de açamıyorum. Benim kadar yerin var."

"Beni sıkıştırırsan ben de düşerim."

"Hadi, düş o zaman! Denizde bolca yer var."

[_Bir babadan diğerine, törensel olarak._]

"Affedersiniz ama dün gece karınızı kayadan ittiğimden korkuyorum."

"Bunu söyleme. Geçen yıl karınızın annesini ittiğimi hatırlıyorum. "

Her biri kapı çerçevesine davetkar bir şekilde kuruması için tutturulmuş gümüş kabuklu balıklarla
küçük beyaz badanalı, alçak çatılı kulübelerin arasında yürüdük,
en sevdiğime, sıradaki köşe kulübeye gelene kadar. Önünde
güzel dar bahçe şeritleri var,--tatlı şebboy çalılarında sağlam renk lekeleri, nazik ev hanımı bizim için bir
demet kopardı. Beyaz akasmalarına "büyükannenin mutch'leri" diyor; ve
gerçekten de o taze beyaz şapkalara benzemiyorlar. Sevgili Robbie Burns,
on inç yüksekliğinde alçıdan, güneşli pencerede, minyatür yeşil çitle çevrili çiçek açan bitkilerle dolu minik bir kutunun içinde duruyor.
Dışarıda, şebboyların arasında beyaz bir şekilde yükselen Sir Walter var ve yanında belki bir ayak yüksekliğinde, çatlak bir kaide üzerinde daha büyük bir büst daha var. Başını hemen tanıyamadık ve küçük kadına sorduk kimdi.

"Homer, büyük Yunan şairi," diye neşeyle cevapladı; "ve kızım E'nbro'dan
hame'ye geldiğinde, Homer kadar uzun boylu bir Burns'e sahip olacağım."

Eğer Homer'ın gölgesi dünyevi zaferlerinin hesabını tutuyorsa, bence
o mütevazı İskoç kadının şebboy bahçesindeki yerinden gurur duyuyordur, başı büyükannesinin beyaz
mutch'lerinin sarkık yapraklarının altında.

Sence köyde onun "mon"una ne denir? John o' Mary!
Ama uysallığında yalnız değil, çünkü Jock o' Meg, Willie o' Janet, Jem o' Tibby ve bir düzine başkası var. Bu ilkel balıkçı köyleri, tüm gelişmiş kadınların bir araya gelmesi gereken yerlerdir, çünkü eş evin reisidir; muhasebeci, hazinedar, denetçi, maliye bakanı; ve
kocası onun satması için balık tutuyor olsa da, bu
görünüşe göre fark edilemeyecek kadar önemsiz bir ayrıntı olarak değerlendiriliyor.

Ertesi gün kumlara giderken Mary'nin kulübesinin önünden geçtiğimizde,
Burns'ün kafası çocuklar tarafından kazara kırılmıştı ve
sanki bir arkadaşımızı kaybetmiş gibi hissettik; ancak İskoç tutumluluğu ve sevgili Çiftçi Şair'e olan sadakat, kurtarmaya geldi ve geri döndüğümüzde,
Robbie'nin alçı kafası vücuduna yapıştırılmıştı. İki kırmızı sardunyanın arasından bize tekrar gülümsedi ve bir sarmaşık
sapı, acımasız yarayı gizlemek için boynuna nazikçe kıvrılmıştı.

Böyle uzun, güzel sabahlardan sonra, Salemina ve Francesca ile bir kayanın gölgesinde geç bir öğle yemeği, boş bir sohbet,
ya da bir kitabın bölümü ve hemen ardından Leydi Ardmore ve kızı
Elizabeth, kumlara doğru yola koyuldular. Robin
Anstruther, Jamie ve Ralph bisikletleriyle onları takip ediyor ve çok geçmeden Ronald Macdonald'ın güçlü figürü, sahildeki Lady Ardmore'un hamamında demlediğimiz bir fincan çay için tam zamanında, uzakta beliriyor.

XIX

"Sana, basit İskoç şarkılarıyla,
Hayatın tecrit edilmiş sahnesindeki alçak tren;
Yerli duygular güçlü, saf yollar."

_The Cotter's Saturday Night._

Pettybaw'da çok kısa bir süredir yaşıyoruz, ancak toplumun her kesiminde
bir izlenim bıraktığımızı görüyorum. Bu bizim niyetimiz değildi. Son ikamet yerimiz olarak Edinburgh'u seçtik, ta ki milliyetimizi, onu ilan etmeyi seçeceğimiz zamana kadar gizlemek amacıyla; yani, ödünç aldığımız evin kirasıyla ilgili halkın heyecanı kayıtsızlığa dönüşene kadar. Ve yine de, mütevazı, ekonomik ve sıradan
olarak işlerimizin yönetimi, yaşam biçimimiz
açıkça sıra dışı olarak düşünüldü ve davranışlarımız tam olarak diğer yaz ziyaretçilerinin davranışları gibi değil. Hatta günlük alışverişlerimiz bile, tarz,
sayı ve karakter olarak, eksantrik olarak görülüyor, çünkü
bir dükkandan çıktığımızda, manavın, kasabın,
manavın akrabaları, kim olursa olsun, aşağı kata bağlı, onu hevesle
çevreliyor ve son haberleri soruyorlar. Akılsızca bir anda, kumaşçının karısından bizi ziyaret etmesini ve mutfak ocağının eğimlerini ve lavabonun ağzının kıvrımlarını Bayan Grieve'e açıklamasını rica ettik. Ev sahibimiz
oradayken, onu kendi odama davet etme fırsatını değerlendirdim ve
çakıl taşlarından ve demir talaşlarından oluşan yatağımın, talaş veya samandan veya bedensel yaralanmalara daha az neden olan başka bir malzemeden yapılmış bir yatakla tamamlanıp tamamlanamayacağını görmek istedim. Çok sempatik, ikna edici, mantıklıydı ve kendi türünün tavrıyla bana sorunun yatağın kendisinden değil, yatağın aşırı güvenli sakininden kaynaklandığını kesin bir şekilde kanıtladı ve bana yatağın itibarını oluşturan ve aynı anda benim itibarımı mahveden
ikincisiyle ilgili istatistikler verdi. Merdivenlerden yukarı aşağı geçerken çeşitli kapılara kayıtsızca baktı,--Francesca'nın aile portrelerini örttüğümüzü gizlemek için ihtiyatlı bir şekilde kilitlediği yemek odası hariç--ve o anda yüzünde keder ve şaşkınlığın karışımı bir ifade olduğunu fark ettim. Sonradan bize, ilk geldiğimiz zamandan
daha fazla şeyin ödünç alma sırasında yukarı aşağı geçtiği gibi geldi. Özellikle alacakaranlıkta, küçük çocuk ve genç alayları kulübemizin önünden geçiyor ve pencerelere
utangaç bakışlar atıyordu.

Bayan Grieve'i alışılmadık derecede cana yakın bir ruh halinde bulunca, bu fenomenin olası nedenini sordum. Herhangi bir yargısal görüş bildirecek kadar ileri gitmedi, ancak birkaç varsayımda bulundu.

Tirling iğnesi olabilir; perdelerdeki beyaz saten kurdeleler olabilir; gitarlar ve banjolar olabilir; bisiklet kasası olabilir; bitkilerin bolluğu olabilir; sürekli ziyafet ve şenlik olabilir; Pettybaw yazında yanan ateşler olabilir. Ancak, çok daha olası bir nedenin, köyde, evdeki tüm
mobilyaları alışılmış yerlerinden çıkardığımızı ve tuvalet masalarını pencerelerden uzaklaştırdığımızı öğrenmiş olmamız olduğunu düşündü, "rüzgarlılar" derdi onlara.

Bu konuyu daha sonra Bay Anstruther ile ayrıntılı olarak tartıştım.

Samimi bir şekilde güldü, ancak ulusal muhafazakarlığının eğlenceli bir zevkiyle, bir tuvalet masasını yerinden alıp pencereye geri koymanın ve odadaki başka bir yere koymanın kesinlikle radikal, ileri ve cesur bir şey olduğunu itiraf etti. Açık sözlü olacağını ve bunun disiplinsiz ve kanunsuz bir düşünce alışkanlığı, otoriteye saygısızlık, geleneğe saygısızlık ve isyankar ve dizginsiz bir hayal gücü olduğunu kabul edeceğini söyledi.

Bu konuya bakış açısı bize olağanüstü bir keyif verdi. "Ama neden?" diye sordum gülerek. "Tuvalet masası kutsal bir nesne değil, bir kadın için bile. Neden ona bu kadar saygıyla davranıyorsunuz? Sadece bir tane iyi ışık varsa ve o da pencerenin hemen önündeyse, İngiliz geleneği için her türlü bahane var, ancak ışık iyi dağıldığında, masayı iyi görünen yere neden yerleştirmiyorsunuz?"

"Ah, ama pencereden başka hiçbir yere iyi görünmüyor," dedi Bay Anstruther yapmacıksız bir şekilde. "Oraya ait, görüyorsunuz; muhtemelen
Malcolm Canmore'dan beri oradadır, tabii Margaret aynaya
bakmayacak kadar dindar değilse. Değişime olan ulusal sevginizle,
kapınıza her girdiğinizde ve yukarı baktığınızda, her zaman perdelerin açık olduğunu ve aralarında, bir tapınaktaki put gibi, küçük oval veya dikdörtgen bir aynanın çirkin ahşap arkasını göreceğinizi bilmenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu hayal edemezsiniz.
Her şeyin geçici olduğu bir dünyada insana kalıcılık hissi verir."

Yaptıklarımıza yönelik kamu ilgisi tamamen dostça bir nitelikte görünüyor ve eğer komşularımız bizde bizim onlarda bulduğumuz çekiciliğin ve yeniliğin yüzde birini buluyorsa, gerçekten şanslılar ve biz de mahremiyetimizi kamu yararına
neşeyle feda ediyoruz.

İskoçya'daki bir köy, ev işlerinin büyüleyici bir mesleğe dönüştüğü tek yer olabilir. Tüm angaryalar beklenmedik, benzersiz ve teşvik edici koşulların pembe parıltısında kaybolur. Willie Beresford ile bir kotilyon yönetmektense, Bayan Grieve'e nezaret edip nemli gözlerinde günde on kez hayret ışığının parlamasını sağlamayı tercih ederim. Mütevazı kahvaltılarımızın ve çaylarımızın pazarlamasını yapmayı veya Pettybaw Inn ve Posting Establishment'ın Hanımı Brodie ile günün öğle ve akşam yemeklerinde sohbet etmeyi, operaya gitmeyi tercih ederim. Salemina ve Francesca her şeyden benim kadar yoğun bir şekilde zevk almıyorlar, bu yüzden aslan payını bana nazikçe veriyorlar. Her sabah, mutfağımızın Niobe'siyle (sorumsuz olduğumu düşünen ve kalbinden daha kötü olmamam için dua eden) heyecan verici bir röportajdan sonra, galoşlarımı giyerim, şemsiyemi alırım ve gerçek ve gerekirse hayali işler için küçük sokaklarda ve patikalarda aşağı yukarı yürürüm. Wellington Dükü, "İskoçya'da hava güzelken, her zaman bir şemsiye taşıyın; yağmur yağdığında, kendinizi mutlu edin" demişti ve ben bazen Stevenson'ın titrek ifadesine katılıyorum, "Hayat bana bu iklime uyarlanmış bir eğlence gibi görünmüyor." Bunu dün doktora söyledim, ancak haftalardır golf oynamayı hiç aksatmadığına biraz şaşırarak söyledi. Kimyager bana bir sabun keki uzatırken, "Havada harika bir şekilde kutsanmışız, hanımefendi," dedi, çünkü,
yağmur şiddetli rüzgarla birlikte olmadığı için, şemsiyeyi ters çevirmeden tutabiliyorduk. Öğle vakti bir saat boyunca damlamayı bıraktığında, manav neşeyle, "Bir başka
harika gün, hanımefendi!" dedi. Ben de onayladım, ama sonuncusunun ne zaman olduğunu hayatım boyunca hatırlayamadım. Ancak, hava ne kadar kasvetli olursa olsun, Pettybaw veya Strathdee'de sabah alışverişinizi yaparken sıkıcı olamazsınız. Sizi bu gerçeğe ikna etmek için size en sevdiğimiz esnafın küçük resimlerini vermem yeterli.

* * * * *

İlk alışverişimizi Strathdee'li Bayan Robert Phin'den aldık,
sadece eşsiz bir sohbet arkadaşı olduğu için. Ailevi konularda da geniştir ve bize "mon"unun bazı kusurlarını anlatır ki bunları kendi göğsünün güvenli sığınağında saklamak daha uygun olur.

Rab, küçük bir drapeyi fazla alıyormuş gibi görünüyor ve bunu o kadar sık ​​alıyor ki
ailesi için dürüstçe bir kuruş kazanmaya pek vakti olmuyor. Bu
yeterince kötü; ancak Bayan Phin'in daha önce iki kez evlenmiş olması ve her iki durumda da masumca bir eş olarak bir serseriyi seçmiş olması
onu biraz alaycı yapıyor. Bana küçük dükkanının bulunduğu kilise bahçesinde iki koca bulduğunu söyledi ve ben sempatik bir yanıt verdiğimde neşeyle ekledi, "Ve umarım Rab'ı yumruklamam uzun sürmez!"

Salemina, dükkana çok düzensiz olduğu için itiraz ediyor. Sabun ve
şeker, çay ve şişkinlik gidericiler, nişasta ve gingham, kurşun kalemler ve
sosisler yan yana rahatça uzanır.
Çember kutuları ringa balığı fıçılarının
üzerinde tutulur. Kahve kutuları tarafsız bir şekilde her yere
dağıtılır ve pastırma bazen Alexander'ın köpeklerinin erişemeyeceği
küçük eşyalar ve buluntularla birlikte bir cam kutuda dinlenir.

Alexander, fıçıların, kutuların, jambonların ve sosislerin arasında dolaşan, bir avuç şeker, bir kuru erik veya bir
şeker arayan bir yavrudan, belki de üç yavrudan biridir.

Çocukları genellikle dükkânın hemen dışındaki küçük bir odada öğle veya akşam yemeklerinde görürüz, Alexander the Small her zaman bir "ürkütücünün" üzerinde oturur veya diz çöker, tabağını sol eliyle sıkıca tutar ve
sağ eliyle yer, ister balık, ister yulaf lapası, ister et suyu olsun. Phin ailesinde tabağını tutmayan kişi, tabağını diğer çocuklardan birine veya köpeklere kaptırma riskiyle karşı karşıyadır. Köpekler, istekli bakışları ve hatırlatıcı pençeleriyle misafirperver tahtanın etrafında toplanıp, umutla dudaklarını yalarlar. Bu sahnelerden çok hoşlanıyorum ama ne yazık ki artık eskisi kadar sık ​​göremiyorum. Bu sabah Bayan Phin beni biraz utanarak karşıladı.

"Belki beni tanımazsın," dedi, her zamanki net konuşması biraz bulanıklaşmıştı. "Dişlerim. Bir yerlerde kaybettim. İlk gün giymek için çok fazla para ödedim. Bazen onları çocuklardan uzak tutmak için
çay kutusunda dinlendiriyorum, ama orada bulamıyorum.
Belki pirinçtedirler diye düşünüyorum, ama
çoktandır
bulmaya çalışıyorum!"

Bu anekdot kendime saklamak için fazla zengindi, ama bilinçsiz mizahı Salemina'yı hiç etkilemedi, o da himayemizi geri çekmemizde ısrar etti. Ona,
çay ve pirinç hakkında ne söylenirse söylensin, yumurta almanın bir risk oluşturmayacağına ikna etmeye çalıştım;
ama o amansız.

* * * * *

Rab'ın iki selefinin gömüldüğü ve
Bayan Phin onu "kutuladığında" Rab'ın yatacağı mezarlık, söğüt ve porsuk ağaçlarının hafifçe gölgelediği, hafif bir yamaçta yer alan uykulu küçük bir yerdir.
Ara sıra
bir antik mezar taşının inşa edildiği, adı ve tarihi zamanın ve havanın stresiyle neredeyse silinmiş
bir taş duvarla çevrilidir.

Köyün diğer ucuna giderken sık sık sessiz, mersin ağaçlarıyla çevrili patikalarından geçeriz. Burada etçi Bayan Bruce, eşsiz bir sığır eti ve koyun eti çeşidi bulundurur. Birçoğu mezarların üzerine düz bir şekilde yerleştirilmiş olan mezar taşları, ölen kişinin mesleğinin genellikle mütevazı bir gurur ve samimiyetle belirtildiği
tuhaf yazıtları nedeniyle bizim için ilgi çekicidir. Kişi, askerin, denizcinin veya devlet adamının başarılarının, dinlenme yerini işaretleyen
taşa oyulmuş
olmasını bekler, ancak bizim gözümüze, övgünün konusunun bir tesisatçı, tütüncü,
golf topu üreticisi veya bir golf şampiyonu olması yeterince garip gelir; bu son durumda, ölü kahramanın
kısa pantolonu, şapkası ve sopalarıyla birlikte canlı bir gravürü veya kabartması vardır.

Orada ayrıca, şarkı ve hikayede çok az
övülen bir meslek olan Kuaför Thomas Loughead da vardır. Taşı sade bir taştır ve yalnızca dokunaklı bir övgü taşır:--

_Yaşamında sevimli ve hoştu_,

Kutsal Kitap'tan bir satır bile bilen biri için, ölümünde bölünmediği çıkarımı yapılır.

Bu kilise bahçesi kişilikleri, neredeyse İngiliz tüccarın mezar taşındaki gerçekliğe inanmamıza yol açıyor. Burada, pratik düşünceli kalıntısı, "yaslı dul kadının eski tezgahta işkembe ve paça işine devam edeceğini" söylüyordu.

* * * * *

Bir gün, Strathdee'nin küçük köyünde yürürken, sessiz bir yan sokağın köşesini döndük ve aniden tamamen garip ve beklenmedik bir şeyle karşılaştık.

Her gün kullanılan türden bir taş ev, yoldan biraz geride duruyordu ve ön kapısının üzerinde Bayan Bruce, Flesher'ın içeride işini yaptığını bildiren bir tabela vardı; ve gerçekten de, pencerelerden bakıldığında, kirişlerden sarkan kırmızı eklemler ve tezgahın üzerinde düzgünce duran pembe ve beyaz biftek ve pirzola yığınları, "Gel, beni ye!" diye bağırıyordu. Bununla birlikte, ilk bakışta Bayan Bruce'un siyah-altın tabelası veya onun ticari mallarının cazibesi tarafından yakalanmazdı, çünkü kişinin dikkati, kulübenin önündeki çimenlikten yükselen ve sahneye tamamen hakim olan şaşırtıcı bir şekil tarafından gözlerin tam ortasına çekilir. Kendinizi mütevazı bir ön kapının önünde görmeyi bekleyeceğiniz son şeyle karşı karşıya hayal edin: bir geminin başı, kahramanca büyüklükte, muhteşem renkte, görkemli pozda! Perdeden bir kadın kişi gibi görünüyor, sanatçının cinsiyete ilişkin sağladığı tek anahtar bu ve kraliçe gibi bir kadın, çünkü en az bir ayak yüksekliğinde bir taç takıyor ve korkutucu bir asa sallıyor. Tüm bunlar önden görülüyor, ancak arkadan bakıldığında, hanımın
havada sanatsal bir şekilde kıvrılan ve kırılgan bir
türden olan bir balığın kuyruğunda son bulduğu, çünkü açıkça üç kez kırılıp yapıştırıldığı ortaya çıkıyor.

Bayan Bruce bizi uzun süre merakta bırakmadı, ancak kısmen koyun etinin düşük fiyatı hakkında yorum yapmak ve kısmen de devasa denizkızı hikayesini anlatmak için
gönüllü bir şekilde ortaya çıktı. Elbette, Bayan Bruce'un kocası, denizde batan ve her adamı okyanus yatağındaki mezarına gönderen bir geminin cesur kaptanı olmalıydı. Geminin baş figürü bir mucize eseri keşfedilmeli, kederli dul eşine getirilmeli ve sevgili ölenin ebedi anısı için bahçeye dikilmeliydi. Bu benim aklımdaki hikayeydi, ama aslında kaba heykelcik Bayan Bruce'un babası tarafından Deniz Kraliçesi olarak adlandırılacak bir gemi için yapılmıştı, ama bir talihsizlik sonucu gemi ve heykel
asla bir araya gelmedi ve yaşlı ahşap oymacısı onu diğer mülkler karşılığında kızına bıraktı. Bayan Bruce'un hayaline göre, alay etmek için gelip dua etmek için kalanlar gibi sıradan yoldan geçenler de Deniz Kraliçesi hakkında sorular sormak ve nezaket ve minnettarlık adına pirzola almak için dükkana giriyorlar.

* * * * *

Her gün birlikte yürüdüğümüz fırına giderken, her zaman ön caddeden hemen uzaktaki çimenli bir sokaktaki küçük bir kulübeye bakarız. Bu mütevazı evin bir yarısında Bayan Davidson,
çamaşırhanede yıpranmış eşyalardan oluşan ince bir stok bulunduruyor: iğneler, iğneler, iplikler, mühür mumu, kalemler ve çocuklar için şekerlemeler, hepsi pencerenin arkasındaki tek bir rafta çekici bir şekilde sergileniyor.

Koridorun karşısında, diğer pencereye yakın bir yerde, seksen altı yazını yaşayan ve şimdiki zamanla olan bağını
kaybetmiş ve sonsuza dek geçmişte yaşamaya geri dönmüş yaşlı bir kadın her gün oturuyor.
Sazdan yapılmış sandalyesinin önünde küçük bir masa duruyor, eski aile İncili duruyor ve İncil'in önünde her zaman titreyen yaşlı parmakların sabahtan akşama kadar oynadığı dört minik bebek var. Bunlar ucuz, sıradan küçük kuklalar, ama onları en şefkatli şekilde giydiriyor ve çıkarıyor. İncil'in üzerine yatırılırlar, zamanla aşınmış
sayfalarında yürüyüşe çıkarlar, onun üzerinde evlenirler, onun üzerine gömülürler ve aldıkları en
korkunç ceza, kutsal
kapaklarından çıkarılıp geçici olarak sevgili yaşlı ruhun siyah alpaka önlüğünün altına saklanmaktır. Hafta içi hazineleriyle oldukça mutludur; ancak
Pazar günleri - yazık ve yazık! Zavallı yaşlı hanım yalnız sandalyesinde oturur
kırışık yanaklarına gizlice gözyaşları damlar, çünkü bu Tanrı korkusu olan bir evdir ve Sawbath'te bebeklerle oynamak ne yasaldır ne de uygun!

* * * * *

Bayan Nicolson fırının baş dehasıdır; dahası - o fırının kendisidir. Orada Bay Nicolson adında biri var ve fırıncı olduğu biliniyor, ancak dükkanın altındaki bölgelerde yaşıyor ve yalnızca nadiren, kocaman bir teneke tepsinin dostça koruması altında, çörekler ve sosislerle dolu bir şekilde çıkıyor.

Bayan Nicolson'ın mutfağını, parlak bakır, cilalı şamdanlar ve karlı zemini üzerinde parlayan ateş ışığıyla görseydiniz, onu takdire şayan bir ev hanımı olarak düşünürdünüz, ancak
çoğunlukla tezgahın arkasında kendini gösteren
o kurnaz ve usta karakter özelliklerine dair hiçbir ipucu alamazdınız.

Bayan Grieve, öğleden sonra çayımızla birlikte yemek için Bayan Nicolson'dan çok iştah açıcı bir zencefilli kekin dörtte birini satın almıştı ve ben daha fazlasını almak için içeri
girdim. Bana iki şiline büyük, yuvarlak bir somun ekmek gösterdi.

"Hayır," diye itiraz ettim, "bütün bir somunu kullanamam, teşekkür ederim. Çok az yiyoruz ve tamamen taze olmasını seviyoruz. Keşke hizmetçimin geçen gün aldığı gibi küçük bir parça olsaydı."

Ardından, yerel dilde çeviremediğim bir konuşma başladı,
yazık, ama rahatım için fazlasıyla iyi anlıyordum. Bunun özü şuydu: Diğer üç çeyrek fırında kuruyabilecekken bana bir çeyreklik kek vermek için onu eline alamazdı ve almak istemezdi; önceki seferde küçük parçayı satmasının nedeni, kızının, damadının ve üç çocuğunun Ballahoolish'ten onu ziyarete gelmesi ve hiçbir masraftan kaçınmadan onlara ikindi çayı vermesiydi; bu davette bir zencefilli kekin dörtte üçünü yemişlerdi ve tam o kalanını hüzünle seyrederken hizmetçim içeri girip keki elinden almıştı; otuz yıldır bir fırın işletiyordu ve ondan önce de annesi işletiyordu ve daha önce hiç iki şilinlik bir zencefilli kek parça parça satılmamıştı ve bir daha da satılması pek olası değildi; eğer ben, tabiri caizse, İlahi Takdir'e göre, bu işlemden
talihli bir şekilde kazanan olsaydım, neden altı penilik ekmeğimi bir kez olsun ciddi bir minnetle yemeyeyim ve bir sonraki hafta benzer bir mucizenin gerçekleşmesini beklemeyeyim? Ve
son olarak, iki şilinlik zencefilli kekler, şeylerin doğası gereği, büyük aileler için tasarlanmıştı; ve küçük ailelerin sevgilerini başka bir şeye odaklamaları bilgelikti, çünkü o, küçük bir müşteri için nadir ve pahalı bir
şeyi kesmeyi
elinden alamazdı ve almak istemezdi.

Mantık seli sona erdi ve ben alçakgönüllülükle bütün somunu
alacağımı söyledim.

"Verra weel, mam," diye daha nazik bir şekilde cevap verdi, "çok teşekkür ederim; hayır,
altı peni değerindeki o zencefilli keki satmak için elime alıp
ve bir buçuk peni değerindekini fırında kurutamam--Harika bir gün, mam! Havada harika bir şekilde kutsanmışsınız! Şemsiyenizi sizin için açayım, mam!"

* * * * *

David Robb, Pettybaw'ın dokumacısıdır. Bütün gün
eski moda el tezgahında oturur, ki bu tezgah, emeğinin ve sevgili yaşlı ak sakallının kendisi gibi, geçmiş ve gitmiş bir güne aittir.

Bir çırağı meşgul edecek kadar işi olabilir, ama
zamanın gerisinde kalmış, mütevazı bir mesleği öğrenecek
bir çocuğu nerede bulabilirdi ki, artık unutulmuş, neredeyse unutulmuş şeylerin belirsizliğine sürgün edilmiş?

Evi sadece fakir bir yer, ama çalıştığı kaba oda
bir miktar tatlı içeriği alabilecek kadar büyük. Ayrıca, yağmurlu günlerde içeri gizlice girip yerde oturup tıngırdatmalarla veya renkli iplik parçalarıyla oynayan Pettybaw sütten kesilmiş çocukları çekecek kadar neşeli. Bazen kendilerini akıllı ve ihtiyatlı küçük bakireler olarak kanıtladıklarında, uzun
masanın üzerinde gökkuşağı renklerinde karışıklık içinde yatan pembe, sarı ve mavi iplik yumaklarına dokunmalarına bile izin veriliyor.

Tüm bu zaman boyunca "heddles" yukarı aşağı, yukarı aşağı, durmaksızın takırtılarıyla hareket ediyor ve David eski moda winsey'lerini dokurken mekiği ileri geri fırlatıyor.

David ve ben iyi arkadaş olduk ve onu iş yerinde resmetme şerefine eriştim.

Tezgah doğu penceresinin yanında duruyor ve nadir Pettybaw güneş ışığı
bir ağacın dallarından süzülerek, tozlu
pencere camlarına parlıyor ve David'in başının etrafına hak ettiği ve pek de şüphelenmediği bir hale
atıyor. Önümde Meg, Jean ve Elspeth oturuyor ve gingham elbiseleriyle David'in tezgahının meyvelerini giyiyorlar. David'in kendisi, "tezgah koşumunu" oluşturan

ip labirentinin arkasındaki ahşap bankında oturuyor.

Yetmiş kışın karları saçına ve sakalına pudra sürüyor. Gözlükleri
sık sık nazik alnına doğru itiliyor, ancak hiçbir cam gözlerinin net bütünlüğünü ve kararlı saflığını tamamen gizleyemez; ve gülümsemesine gelince, bunu resmedecek sanata sahip değilim! Çözümde
o kadar çok tatlı ama mütevazı sabır, ölçülülük, özveri, dürüst çaba erdemleri var ki, fırçam tuvale parlak bütünü sabitleme girişiminde
tökezliyor. Modalar gelir ve geçer, modern
geliştirmeler sanatları ve meslekleri dönüştürür, el becerisi yerini
makinenin
kurnazlığına bırakır, ancak yaşlı David Robb, elli yıldan fazla süren çalışmanın ardından hala el tezgahında oturup Pettybaw çocukları için
winsey'lerini dokuyor.

David'in kitaplardan pek haberi yokmuş, öyle söylüyor; ve aslında bana
söylemesi gerekiyordu, çünkü ben asla keşfedemezdim,--insan
daha büyük şeyler
hepsi oradayken bunu çok az özlüyor!

Pettybaw'a gelen bir yaz ziyaretçisi (bu arada bizim bir hemşerimiz) David'in turuncu renkli winsey'inden bir miktar satın aldı ve
demir gibi
yıprandığını görünce daha fazla sipariş etmek istedi. Telgrafında
"yeniden üretmek" kelimesini kullandı, çünkü özellikle sevdiği bir desen ve bir renk vardı. Belki de bağlam aydınlatıcı değildi, ama
her neyse, "üretmek" kelimesi David'in kelime dağarcığında yoktu ve
gözlüklerini geri takarak bana, güzel hanım patronunun tam anlamını çözmede
zorlandığını söyledi. Özgür kilise papaz evine uğradı,--meenister evde değildi; sonra kütüphaneye,--kapalıydı; sonra yerleşik papaz evine,--meenister yoktu.
Sonunda okul müdürünün sözlüğüne bir göz attı ve
"üretmek"e döndüğünde, "_tekrar _devşirmekten başka bir şey değil;_" anlamına geldiğini gördü;--ve dilin karmaşalarına eğlenerek bir kez daha
tezgahına döndü ve ben de tuvalime.

Uzun-nebbit kelimelere aşina olmamasına rağmen, David
sakin hayatında bir miktar bilgelik özümsemişti; ancak
gördüğüm kadarıyla, tek kitapları penceresinin dışındaki yeşil ağaç,
uzaktaki okyanusun bir anlık görüntüsü ve ellerinin emeğiydi.

Ama bazen birçok bilginin bu konuda
zarar görüp görmediğini sorguluyorum, çünkü gören göz için,
sallanan yaprak ve uzak deniz,
günlük görev, kişinin kendi kalp atışları ve komşusunun kalp atışları, bunlar bize zamanında Doğanın sırlarını, insanın sırlarını ve Tanrı'nın sırlarını yorumlamayı öğretir.

XX

"Şövalyeler çardaklarında harp ederler,
Hanımlar dikiş diker ve şarkı söyler;
O odadaki neşe
her yerde yankılanırdı."

_Rose the Red and White Lily_.

Rowardennan Kalesi'ndeki çay etkileyici ve keyifli bir etkinliktir. Bakan gibi görünen bir uşak ve henüz rahip olmaya hazır bir uşak tarafından servis ediliyor. İkisi de Otuz Dokuz Madde ile beslenmiş gibi görünüyorlar, ancak işlerini putperest ülkelerde eğitilmişler kadar iyi biliyorlar; bu da çok şey ifade ediyor, çünkü herkes putperest hizmetçilerin putperest bir özenle hizmet ettiğini bilir. Ancak, neşelendirici içeceğin kalitesinden kremanın kalınlığına, çinilerin inceliğine, tostun çıtırlığına ve kekin erikliliğine kadar, Rowardennan Kalesi'ndeki çay her ayrıntısıyla mükemmeldir. Çörekler de alışılmadık derecede hafiftir. Sanırım bir pound'da dört, hatta belki beş pound'dan biraz daha ağırdırlar; Ancak, sadece otellerde yemek yiyen ve feodal kalelere girme ayrıcalığına asla sahip olmayan sıradan bir gezginin, özellikle de kahvaltıdan hemen sonra, bu tahmine inanmasının yavaş olacağının farkındayım. Salemina, İskoç çöreklerini her zaman, Yeni İngiltere'ye özgü, istekli ama başarısız bir soda bisküvisi olarak tanımlar. Stevenson, İskoç çörekleri olarak adlandırılan, hayata düşman olan o yoğun siyah maddeden bahsederken, bir İskoç'u onu yemeye yönelten vatanseverliğin, herhangi bir acil durumda onu neredeyse hiç terk etmeyeceğini söyler. Salemina, çöreklerin çöreklerle birlikte anılması gerektiğini düşünür (elbette, tarifte, asla insan midesinde olmaz) ve aslında, eski zamanlardaki "yenilmemiş İskoç"un sadece bir zırh gömleği giymediğini, aynı zamanda yulaf ezmesi ve çöreklerden oluşan bir öğünden sonra savaşa gittiğinde, içeriden iyi güçlendiğini söyler. Posta gömleğini delecek mızrağın, sıradan bir
çörekle
bir kenara çevrileceğini ve köreltileceğini söylüyor; ama yulaf lapasının üzerinde şeker
yiyen bir kadının fikri ne ifade ediyor?

Şatonun çay masasının etrafında asılı duran cömert misafirperverlik havasını düşündüğümüzde, arkadaşlarımızın ayrıcalıklarından
sık sık yararlanmamalarını ve bize de bunu yapma izni vermemelerini merak ediyorum; ama karanlık, sisli veya
kırık günlerde veya kumdan bıktıklarında, herkes Bide-a-Wee Cottage'da çay içmeye devam ediyor.

Çayımızı Pettybaw bakkalından alıyoruz, fincanlarımızdan bazıları çatlamış,
çaydanlık topraktan, Bayan Grieve tüm sosyal
çay saçmalıklarını onaylamıyor ve tepsiyi getirdiğinde bunu açıkça gösteriyor ve oda o kadar küçük ki bazılarımız salona veya bahçeye taşıyor;
önemli değil; mütevazı misafirperverliğimizde ölümcül bir çekicilik var. Saat dörtte, aramızdan biri, Rahibe Anne gibi, çatıda olmak zorunda; ve eğer misafir gelirse, aşağı inip, altı peni değerinde ekstra krema almak için tesisatçıya gitmek zorunda. Çoğu düzenli İngiliz evinde, Bayan Grieve'den bunu hızla yapması istenirdi,
ama hem zihni hem de bedeni bu tür ev içi krizler için çok yavaş hareket eder; ve sonra da, ekmeği ve tereyağını incecik kesebilmesi için,
mümkün olduğunca sakin tutulması gerekir. Bunu, genellikle, "adil doun-hadden wi' wark" olmadığında yapar; ama
kendi bekar fincanını ve tabağını yıkamak, olayla ilgili iç çekişler ve inlemelerle birlikte, onu o kadar geç saatlere kadar meşgul eder ki, her zaman ziyaretçiler için giyinmiş olmaz.

Willie ve ben, geçen gün, arka bahçede, kendi bahçemizin yemyeşil yapraklarıyla çevrili olarak, "Gölün Hanımı"nı okuyorduk. Güneş parladığında güzel bir yer, belki de havası biraz evcil ama dinlendirici: Bayan Grieve'in bulaşık havluları ve önlükleri
üzüm çalılıklarında kuruyor, kedi çimenlerde bir koyun kemiği veya balık kuyruğuyla oynuyor ve küçük kuşlar
çamaşır kazanımızın ve su kovalarımızın
kenarlarına tünemiş. Sadece
mutfaktan ulaşılabiliyor, bu da bir eğlence alanı veya
rustik bir inziva yeri olarak değerini biraz azaltıyor, ama Willie ve ben ara sıra sessiz bir sohbet için oraya çekiliyoruz.

Bu özel olayda Willie, FitzJames ve Murdoch'un dereyi geçtiği

"Loch Katrine'i Achray'e bağlayan"

"Devan'lı çılgın Blanche'ın ilk kez göründüğü yerde heyecan verici dizeleri haykırıyordu:--

"Trosachs vadisindeki herkes sessizdi,
Öğlen vakti tepede uyuyordu:
Birden rehberi yüksek ve tiz bir sesle bağırdı--
"Murdoch! Bu bir işaret çığlığı mıydı?"

"Gerçekten öyleydi," dedi Francesca, bahçenin üstündeki bir üst pencerede aniden belirerek. "Bu müdahaleyi mazur görün, ancak kale halkı burada," diye devam etti, sahne fısıltısı olarak bilinen bir sesle, yani bin kişi tarafından kolayca duyulabilen bir fısıltıyla, "kale halkı ve Pettybaw Evi'ndeki hanımlar; ve Bay Macdonald ödünç almaya geliyor; ancak Calamity Jane mutfakta tuvaletini yapıyor ve şu anda Bay Beresford'u oturma odasına götüremezsiniz. Bu evin çok az rahatlığı olduğunu ve 'oldukça iğrenç' olduğunu söylüyor." 

"Ne kadar kalacak?" diye sordu Bay Beresford endişeyle, "Gölün Hanımı"nı cebine koyup lahana sıraları arasında aşağı yukarı dolaşarak. 

"Daha yeni başladı. Ne yaparsan yap, onun sinirini bozma, çünkü
bugün sekize kadar hazırlanması gerekecek. Bay Macdonald'ı
ve Bayan Macrae'yi zencefilli kurabiye almak için fırına göndereceğim, zaman kazanmak için ve
muhtemelen seni kurtarmanın bir yolunu düşünebilirim. Eğer düşünemezsem,
oldukça rahat mısın? Belki Bayan Grieve Penelope'ye aldırmaz ve
herhangi bir zamanda mutfağa gelip bize katılabilir; ama doğal olarak
ayrı kalmak istemezsin, nişanlı olmanın en kötü yanı bu.
Elbette çayını teneke bir kovaya koyabilirim ve yağmur yağarsa
şemsiyeleri atabilirim. Golf pelerinini ister misin, Pen?
'Havada harika bir şekilde kutsanmışsın, hanım!' Durum göründüğü kadar kötü değil," diye teselli edercesine ekledi, "çünkü Bayan Grieve'in tuvaleti her zamankinden daha uzun sürerse, düğünün süresiz ertelenmesine gerek yok, çünkü Bay Macdonald seni bu
pencereden evlendirebilir."

Burada kayboldu ve olayın tüm mizahını kavramak için zar zor zamanımız oldu ki Robin Anstruther'ın gülen gözleri bahçemizi üç taraftan koruyan yüksek tuğla duvarın üzerinden belirdi.

"Ateş etmeyin," dedi. "Meyve çalmaya gelmedim, sıkıntıdaki insanlığa yardım etmeye geldim. Bayan Monroe, han merdivenini ödünç almam konusunda ısrar etti. Bayan Grieve'i beklemektense bir kurtarmanın çok daha romantik olacağını düşündü. Herkes tanıklık etmek için dışarı çıkıyor, en azından tüm misafirleriniz, -hiçbir yabancı yok- ve Bayan Monroe eğlence için kişi başı altı peni topluyor, diyor, Bay Macdonald'ın geçim fonuna verilecek."

Artık duvarın üstündeydi ve merdiveni hızla yanımıza kaldırdı, orada kumaşçının şeftali asmasının kalın dallarına rahatça yaslandı. Willie çevik bir şekilde merdivene koştu ve
duvara doğru yürüdü. Ben de onu takip ettim, önce ayağa kalktım, sonra da nezaketle
üstüne oturdum. Bay Anstruther merdiveni yukarı çekti ve
özgürlüğün tarafına geri koydu; sonra o indi, sonra Willie ve en son ben, izleyicilerin alkışları arasında, altı veya sekiz kişilik seçkin bir topluluk.

Bayan Grieve çay tepsisini taşıyarak resmen oturma odasına girdiğinde, siyah
Dolgun bir elbise, temiz bir önlük ve
mor kurdelelerle süslenmiş, altında beyaz buklelerinin düzgünce toplandığı
yeni bir şapka.

Çayın serinliğinden yakınıyordu ama bunu bana Bayan Sinkler'ın kömürlerinin ve Bay Macbrose'un yakacak odunlarının mide bulandırıcı kalitesiyle açıkladı, ayrıca kumaşçının menzilindeki
aşağılayıcı hava akımından hiç bahsetmiyorum bile. Odadan çıktığında, sanırım
sınırlandırılmış koridorlarımızda yankılanan kahkaha seslerini açıklayamadı.

Leydi Ardmore, kurtarmanın tanık olduğu en eşsiz olay olduğunda ısrar ediyor ve bizimle tanışana kadar Amerika'yı asla anlamadığını söylüyor.
Bunun yanlış bir mantık olduğunu
kendisine ikna ettim; Amerika'yı tanıyarak bizi anlayabileceği halde, bu zihinsel işlemi tersine çevirip
sonuçtan emin olamayacağını. Pettybaw Evi'ndeki hanımlar, olayın Fife'da gerçekleşen her şey kadar
Fifish olduğunu söylediler. Fife krallığı, görünüşe göre, "doocots [dovecotes] ve aptal toprak sahipleri" ile bilinir ve eksantrik olmakla Fifish aynı şeydir. Bunun üzerine Francesca, Bay Macdonald'a Edinburgh'da duyduğu bir hikayeyi anlattı; hikayeye göre, belirli bir komite veya konsey, belirli Fifeshire kasabalarından hangisinin akıl hastanesi olması gerektiği konusunda tartışırken, yeni bir sakin ortaya çıktı ve Fife krallığının etrafına bir duvar inşa etmenin zorluğu çözeceğini, tüm anlaşmazlıkları çözeceğini ve akıl hastalarına uygun şekilde egzersiz yapmaları için yeterli alan sağlayacağını önerdi. Bu, bir yerlinin neşeli bir kahkaha ile anlatabileceği türden bir hikayedir, ancak Fife'da ikamet eden bir Amerikalı kadından pek de hoş karşılanmaz. Ancak Francesca, şu anda kendi sevdiği ülkesine yapılan yeni hakaretlerin intikamını aldığı için buna aldırmaz. XXI

"Vuruş ve savurma taklidi gürültüsüyle
Hedefe gelen geniş kılıç sarsıldı."

_Gölün Hanımı_.

Robin Anstruther çay masasında hikayeler anlatıyordu.

"Bir Amerikalı kızla oldukça garip bir şekilde tanıştım," dedi, fincanlar arasında. "Londra'daydı, York Dükü'nün
düğün günü. Oldukça uzun boylu bir adamım, görüyorsun, ve kalabalığın içinde
birisi omzuma dokundu ve arkamdan gelen acıklı bir ses, 'Sen çok büyük bir adamsın ve ben çok küçüğüm, lütfen
hayatımı kurtarmama yardım eder misin? Annem, Berkeley'e ulaşmaya çalışırken
bir yerlerde kalabalığın içinde benden ayrılmıştı ve ne yapacağımı bilmiyorum.' Biraz şaşırmıştım, ama elimden gelenin en iyisini yaptım. O,
çok küçük bir şeydi, harika bir elbise, çiçekli bir şapka, gümüş bir
kuşak ve şalvar giymişti. Bir dakika sonra ikinci bir adamı, bir subayı gördü, benden tam bir baş daha uzun, geniş omuzlar, hepsi birlikte muhteşem bir şekilde dikilmiş. Tanrım! Ona dönüp, 'Ah,
sen çok hoş ve büyüksün, şu diğer beyefendiden bile daha büyüksün,
ve bu korkunç aşkta ikinize de ihtiyacım var. Eğer
yanımda duracak kadar iyi olursanız, çok minnettar olurum.' Sarışın başının üzerinden utangaçlıkla eğlenceli bakışlar alışverişinde bulunduk, ama
karşı konulamaz olana karşı koymak mümkün değildi. Küçük bir insandı, ama
bir generalin ruhuna sahipti ve emirlere itaat ettik. Küçük hanımefendinin başında yaklaşık bir saat nöbet tuttuk ve söylemeliyim ki
bizi çok eğlendirdi, çünkü o kadar akıllıydı ki güzel.
Sonra ona kulübümün pencerelerinden birinde bir yer ayarladım,
diğer adam ise tam bir açıklamayla silahlanmış bir şekilde
anneyi aramaya çıktı; ve Tanrı aşkına! Onu da buldu. Annesini bulacaktı ve
annesini bulmuştu. Çok neşeli insanlardı; daha sonra Albany'deki odamda öğle yemeğine geldiler ve çok iyi arkadaş olduk."

"Sanırım o, kılık değiştirmiş bir İngiliz kızıydı," diye şakayla belirttim. "Onu Amerikalı sanmanıza ne sebep oldu?"

"Ah, genel görünüşü ve aksanı, sanırım."

"Muhtemelen Barkley demedi," diye gözlemledi Francesca keskin bir şekilde; "o
bu tür bir yanlış anlamada bulunacağından emindi."

"Neden, Amerika'da Barkley demiyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır; Biz onlara asla Eyaletler demiyoruz ve bizde c-l-e-r-k
yazıları clerk ve B-e-r-k Berk."

"Ne kadar tuhaf!" diye belirtti Bay Anstruther.

"Bark demenizden daha tuhaf değil ve Albany demenizden yarı yarıya daha tuhaf değil," diye araya girdim, Francesca'ya yardım etmek için.

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Anstruther; "ama Amerika'da Albany nasıl denir?"

"Penelope ve ben ona her zaman Allbany deriz," diye cevapladı Francesca anlamsızca, "ama İngiltere'de çok zaman geçiren Salemina ona her zaman Albany der."

Bu anekdot, Bayan Ardmore'un (kendi ayrımcılığı ve Amerikan aksanı ile ilgili olarak) bir eczanede bir hanımın belirli bir ilacı istediğini duyduğunda tonlamayı fark ettiğini ve eczaneye, güzel yabancı emekli olurdu, eğer Amerikalı olmasaydı. "Ve öyleydi!" diye haykırdı Saygıdeğer Elizabeth zaferle. "Ve daha da tuhafı,
yirmi yıldır buradaydı ve tabii ki oldukça düzgün İngilizce konuşuyordu."

İntikam almak için hayal edilen hakaretlerde, gerçek suçlunun başına cezayı komşusundan daha fazla koymak kesinlikle daha adildir ve
Francesca'nın Bay Anstruther ve Bayan Ardmore'un iyi huylu günahları için Bay Macdonald'ı neden cezalandırması gerektiğine karar vermek biraz zordur;
ama yine de bunu yapar.

Bu cezalandırmaların tarihini, kendimi uykuya hazırlamaya çalıştığım her gece benimle geçirdiği yarım saatte anlatır. Francesca her zaman akıcıdır, ancak yatağımın ayağına oturduğunda
anlamlı bir şekilde konuşmaya başlar!

"Her şey onun demesiyle başladı"--

Bu onun her zaman yaptığı bir giriş ve ben de her zaman olduğu gibi "Ne
başladı?" diye yanıtlıyorum.

"Ah, bugün Bay Macdonald ile olan tartışma. Bu öğleden sonra edebi bir
kavgaydı."

"'Aptallar içeri hücum eder'"--alıntıladım.

"O eski deyişte epeyce saçmalık var," diye sözünü kesti;
"her halükarda, tanıdığım en aptal aptallar hareketsiz kaldı
ve hiçbir şey yapmadı. Acele etmek, zihnin belirli bir hareketini gösterir,
yanlış yönde olsa bile. Ancak, Bay Macdonald hem
inatçı hem de dogmatiktir, ancak en büyük düşmanı ona asla
aptal diyemez."

"Bay Macdonald'a atıfta bulunmadım."

"Kime atıfta bulunduğunuzu bilmiyor muyum, canım? Tarzınız o kadar
basit, açık sözlü ve doğrudan değil mi ki, gezgin bir kız bunu okuyup
yanılgıya düşmez? Hayır, ayaklarınızın dibinde oturmuyorum ve uyumanın zamanı değil; bu boşuna itirazları yapmaktan bıkmadığınıza şaşırıyorum.
Aslında, bu edebi tartışmaya dün sabah başladık, ancak kesintiye uğradık; ve bunun tekrar gündeme geleceğinden emin olduğum için Salemina ile birlikte buna hazırlandım. O, tabiri caizse, mühimmatı sağladı ve ben de silahları ateşledim."

"Boş fişeklerle her zaman çok fazla gürültü yapıyorsun, hiç gerçek atışla
uğraştığını merak ediyorum," dedim.

"Penelope, başım dertteyken bana nasıl hakaret edebiliyorsun? Bay Macdonald her zamanki gibi İskoçya'nın antikliği ve heyecan verici tarihi hakkında gevezelik ediyordu. Bu ülkenin saygınlığından çok bıktım. Acaba alışması için ne kadar yaşlı olması gerekecek? Eğer sanatın sanatı gizlemesi gerekiyorsa, yaşın da yaşı gizlemesi gerekir ve genelde öyledir. 'Her şey yıllarla birlikte düzelmez,' diye veciz bir şekilde gözlemledim. 

"Örneğin?" diye sordu. 

"Elbette bu sorunun beni nasıl etkilediğini biliyorsun! Ayrıntılara olan iştahı nasıl da sevmiyorum! İyi bir sohbeti felç ediyor. Birinin sana bir sopa doğrultup, 'Canavar, kuş ya da balık, _canavar_!' dediği ve senin birini sayman gereken o aptalca oyunu hatırlıyor musun? Bir hayvan istendiğinde,
bir balık ve iki kuş düşünebilirsiniz, ama hayvan düşünemezsiniz. Eğer o
'_Balık_' derse, evrendeki tüm hayvanlar hafızanızda dolaşır,
ama tek bir yüzgeçli, pullu, yüzen şey değil! İşte, bu
'Örneğin?'nin yeteneklerim üzerindeki etkisi. Bu yüzden biraz tökezledim ve
yaşla iyileşmeyen nesneler olarak mantarları, kadınları
ve tavukları hatırlamayı başardım ve o da benimle aynı fikirde olmak zorunda kaldı, bu da onu neredeyse
öldürüyordu. Sonra, Amerika'nın o kadar taze ve çiçek açmış olmasına rağmen
insanlar ona genç demekte ısrar etse de, yüzeysel gözle
göründüğünden çok daha yaşlı olduğunu söyledim. Bizi bir ulus olarak 1776'daki Bağımsızlık Bildirgesi'nden itibaren tarihlendirmenin gerçek bir uygunluğu yok, dedim, hatta
1620'deki Hacılar'ın karaya çıkışından itibaren bile; ne de bu konuda, 1492'deki
Kolomb'un keşfinden. Benim fikrim, iddia ettiğim gibi, bazılarımız binlerce yıl önce oradaydı, ancak hiç kimse bizi
keşfedecek sağduyuya sahip değildi. Kendimizi keşfedemedik, ancak
dünyanın solgun ve sarı uluslarının bizi gençlik ve deneyimsizlikle nasıl alaya alacağını
öngörebilseydik,
çaresizce bir şeyler yapmak zorunda kalırdık!"

"Bu teori felsefi İskoç
zihnine çok ikna edici gelmiş olmalı," diye araya girdim.

"Öyleydi; hatta Bay Macdonald bile bunu zekice bulmuştu. 'Ve böylece,' diye devam ettim,
'siz İskoçlar sadece tepelerde dolaşan ve sığır çalan çıplak bacaklı vahşilerken biz hayattaydık, uyanıktık ve tarih yazmaya başlıyorduk. Sığır çalmak sizin çok kötü bir alışkanlığınızdı ve bunu
çok uzun süre sürdürdünüz.'

"'Kızılderililerden toprak çalmanızdan daha kötü bir günah yok,' dedi.

"'Ah evet,' diye cevapladım, 'çünkü daha küçük bir günahtı! Seninki bir kusurdu, bizimki ise bir günah; ya da biz yapsaydık günah olurdu; ama gerçekte biz toprak çalmadık; sadece _aldık_, Kızılderililerin oynaması için bolca toprak ayırdık; ve aldığımız her avlanma alanı için onlara işe yarar bir saban, bir okul, iyi bir Kızılderili ajanı veya başka bir şey verdik. Bu, isterseniz toprak gaspıydı, ama siz İngilizlerin hâlâ sahip olduğu bir alışkanlık, biz ise ihtiyatlılık yıllarına ulaştığımızda bundan vazgeçtik.'"

"Bu çok aydınlatıcı," diye sözünü kestim, artık iyice uyanmıştım,
"ama benim edebi bir tartışma fikrim bu değil."

"Ona geliyorum," diye cevapladı. "Tam bu noktada,
sığır hırsızlığıyla ilgili masum konuşmamla gizlice öfkelenerek,
Amerikan edebiyatını, özellikle de şiiri küçümsemeye başladı.
Elbette, ülkesini ünlü yapan şair-kralların kraliyet soyundan söz etti ve Shakespeare'i iddia edebilen insanların dünyadaki en gururlu ulus olma nedenleri olduğunu söyledi.
'Elbette,' dedim. 'Ama İskoçya'nın Shakespeare üzerinde bizden daha yakın bir iddiası olduğunu mu söylemek istiyorsunuz? Şimdi, geniş anlamda onun İngilizce konuşan dünyanın ortak malı olduğu gerçeğine değinmiyorum' (Salemina bana bunu söylememi söyledi), 'ama
Shakespeare 1616'da öldü ve İskoçya'nın İngiltere ile birleşmesi yaklaşık bir asır sonra, 1707'ye kadar gerçekleşmedi. Gerçekten onunla hiçbir ilginiz yok! Ama bize gelince, biz İngiltere'yi 1620, Shakespeare'in dört yıl önce tamamen öldüğü zaman. Çok erken ayrılmamak için çok dikkatliydik. Chaucer ve Spenser da ölmüştü ve kalmamız için hiçbir nedenimiz yoktu!'"

Burada rahatlamak ve Francesca'nın saçmalıklarına bir neşe
patlaması vermek zorundaydım.

"Daha önce hiç bu açıdan bakmadığını görebiliyordum," diye neşeyle devam etti, kahkahalarımla cesaretlenerek, "ama kendini çatışmaya hazırladı ve şöyle dedi, 'Bununla uğraşırken biraz daha kalmamanıza şaşırıyorum. Milton ve Ben Jonson hala hayattaydı; Bacon'ın Novum Organum'u yeni çıkıyordu; ve otuz veya kırk yıl içinde L'Allegro, Il Penseroso ve Paradise Lost'a sahip olabilirdin; ayrıca 1687'de Newton'ın Principia'sına. Belki de bunların hepsi ulusal zevkin için fazla ciddi ve ağırdı; yine de insan bazen tam olarak takdir edemediği şeyleri iddia etmeyi sever. Ve sonra, ayrıca, bir kez kalmaya başlasaydın, büyük şeylerin olmasını ve büyük kitapların yazılmasını bekleseydin, asla gitmezdin, çünkü seni geciktirecek Browning, Tennyson ve Swinburne hala olurdu.'

"'Büyük ozanlarınızı görmek için kalamıyorsak, küçük ozanlarınızı da ağırlamak için kesinlikle kalamazdık,' diye soğuk bir şekilde cevapladım; 'ama İngiltere İskoçya ile birleşmeden önce epeyce uzaklaşmış olmak istiyorduk, çünkü eğer işler şu anki gibi rahatsızsa, Birlik'ten sonra çok daha kötü olacağını biliyorduk; ve her neyse, eve dönüp kendi şairlerimizi yaratmalıydık. Emerson, Whittier, Longfellow, Holmes ve Lowell doğmalıydı.'

"'Sanırım aklınıza koymuşsanız doğmaları gerekiyordu,' dedi, 'ama şahsen o şeref listesinden bir veya ikisini ayırabilirdim.'

"'Muhtemelen,' dedim, şimdi ne kadar öfkeli olmam gerektiğini kastettiği gibi. 'Sizden tüm Amerikan şairlerini takdir etmenizi bekleyemeyiz; aslında, kendi şairlerinizin hepsini takdir edemezsiniz, çünkü aynı ulus her zaman yazar ve okuyucu sağlamaz. Örneğin değerli Browning'inizi alın! Amerika'da yüzlerce Browning Kulübü var ve İskoçya'da tek bir tane bile duymadım.'

"'Hayır,' diye karşılık verdi, 'Söylemeye cesaret edebilirim; ama onu kulüpler olmadan anlayabilen
bir halka ait olmanın çok büyük bir anlamı var!'"

"Ah, Francesca!" diye haykırdım, yastıklarımın arasında dimdik otururken.
"Ona nasıl _bu şansı_ verebildin! Nasıl verebildin! Ne
dedin?"

"Hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı gizemli bir şekilde. "Çok daha önemli bir şey yaptım, ağladım!"

"_Ağladı mı?_"

"Evet, ağladı; keder nehirleri ve taşkınları değil, çaresizce
aşağılanmanın küçük dereleri ve dereleri."

"O zaman ne yaptı?"

"Neden 'yapmak' diyorsun?"

"Ah, tabii ki 'söylemek' demek istiyorum. Lafı dolandırma; devam et. O ne dedi?

"Tarif edilemeyecek kadar korkunç şeyler vardır," diye cevapladı ve
İtalyan battaniyesini görkemli bir şekilde üzerine sarıp kendi dairesine çekildi, kapıyı kapatırken bana gizemli bir bakış
attı.

O odadan çıktıktan sonra bir süre o bakış beni şaşırttı.
Bir kadının gözünden fırlayan en etkileyici ve ilginç
ışındı. İçindeki unsurların birleşimi, eğer soyut bir şey
bileşen parçalar halinde varolmuş olarak düşünülebilirse, buna benzer bir şeydi:--

Yarısı, gizem.

Bir sekizde biri, zafer.

Bir sekizde biri, eğlence.

Bir on altıda biri, gurur.

Bir on altıda biri, utanç.

Bir on altıda biri, itiraf etme arzusu.

Bir on altıda biri, gizleme kararlılığı.

Ve tüm bu narin, karmaşık duygular
kavisli kaşlar, kıvrımlı dudaklar ve titrek çene çemberinde birlikte oynuyordu,--birlikte oynuyordu,
birbirine karışıyor ve ateş ve kar gibi birbirine karışıyordu;
şaşırtıcı,
gizemli, bakanı büyülüyordu!

Ronald Macdonald yaptıysa--ben bir kadınım, ama, bir kişi olarak, onu
suçlayamam!

XXII

"'O, güzel bir gelin seçti,
Ve beni tamamen unuttu mu?' Ve iç çekerek dedi o neşeli hanım,
'Keşke kendi ülkemde olsaydım!'"

_Lord Beichan_.

Şiddetli yağmur yağıyordu; Salemina, Bide-a-Wee Cottage'ın
odasında çorapları yamamaktaydı ve ben ona bir önceki akşam Francesca ve benim
hazırladığımız bir İskoç mektubunu okuyordum. Belgeyi, İskoçya'ya olan bağlılığımız konusunda şaka yapmaktan hoşlanan kendi ülkemizdeki bazı seçkin ruhlara göndermeyi önerdim.
Gerçekten de, yeni olan çok az şey içeriyordu ve daha da azı doğruydu, çünkü çok küçük bir kelime dağarcığına sahiptik ve bunu ara sıra Burns ve Allan Ramsay'e
göz atarak tamamlamak zorundaydık.

İşte mektup:--

BIDE-A-WEE COTTAGE,
PETYBAW.
_East Neuk o' Fife_.

GÜVENİLİR FIERES'İME,--Sana bir yazı göndermek için tam zamanıydı, ama yolda bir şey vardı. Sık sık seninle ve saçımla birlikte olduğumu düşündüğüm için, beni rahatsız etmemeliydin. Amerika'dan çok fazla insan yok; onlar sadece beş beden ve bir kız dilini onların boğazını sıkan
sözcüklerine
sokamaz, bu yüzden iyi kalpli annemin tatlılığını hissedebilirim.

Bu gece, ve korkunç bir patlama var. Fanny, biraz
ba'dan sonra bir torba çubukla
çalışmaya
başladı ve Sally ve ben de sokağımızdayız. Kızımız güzel kızını çok sevecek ama oyun bitmeden önce şapkasını
alacak. Rüzgar esintisi bugün esiyor ve biz
güneşin üzerinde yürürken, saçlar yükseliyor, sisli ayak izleriyle yeşil karanlığın üzerinde yürüyoruz.

Dün sakin bir şekilde kaynayan bir hava vardı, o kadar tatlı ve güzel ki
güneş Pettybaw Kumları'nın üzerinde batarken, biz
dağların üzerinde
yürüyorduk. Kokulu huş ağaçlarının arasından geçerken, beyaz çiçekli alacaların altında ve yamaçta tırıslayan bir çınar gördük; ve bir çoban kızı eğrelti otunun tepesinde salınırken, bir çınar da vadide yavaşça şakıdı. Biz de, ne kadar neşeliydik, paltolarımızı dizlerimizin biraz üstüne kadar giydik ve yanıklara yatırdık, bu arada da ısınıp ıslandık. Sonra Sally, çiy ile montunu çekti ve püsküllü süpürgeyle esintisini sardı, ben de Tibby Buchan ile, Auld Reekie'den gelen etçinin köpeğiyle ufak bir çatlak yaptım. Tibby, lav gibi sakar değil, biliyorsun, o bir oğul hizmetçisi, tek bir armut kadar tatlı, iki pençesi ve horozu da şık bir şekilde örtülü.

Bu kumul olduğunda eve dönmeye ve kapıyı çaldıktan sonra, biraz ateşin başında oturup ayaklarımızı uzatmaya hazırdık. Mickle, deniz kıyısındaki beyefendileri düşündü ve ülkemizde uzun zamandır tanıdığımız
bir arkadaşımız için mutlu olduğumuzu söyledi.

Gece geç saatlerde, güzel çingene Fanny, evin önüne geldi ve büyük çardak kapımızın
kilimine eğildi, memeler ve yaylar aradı.

"Hoots, lassie!" Sally bağırdı, "Mutfaktaki yaşlı kadın onun küçük yatağında yatıyor ve uzun zamandır seninle sarılıp uyuduğunu biliyorsun." "

"Oo, ay!" dedi Fanny, kıvırcık saçlarını düzelterek, "o zaman bana bir pasta getir
ve onlarla uzun süre kalma, çünkü
gecede bir Pettybaw kızı yaladım ve elimdeki iki büyük dana cinini yiyebilirim!"

"Losh, kızım," dedim, "biraz gürültü yaparak aşağı in. Geceyi
pastırmayacağını çok iyi biliyorsun. "Gidip sana bir parça getireceğim, böylece sesi keseceksin."

"Saçmalayanlar ve yiyenler!" diye bağırdı Fanny, ama bu arada güzelce gözlerini kırpıştırdı,
ve çay iyice bastırıldığında öfkesini bastırdı ve
bir parça yulaflı kekle ağzını kapattı. Onu evde tutalım, çünkü
bu yaşlı hizmetçi kız yemek pişirmede çok kötü ve asık suratlı ve ancak o zamana kadar konuşmaya cesaret edebiliyor.

Böylece İskoçya'da uzun kaynama günleri geçiyor, ama
geceden beri yazamıyorum, çünkü akşamın erken saatleri.

Yaşlı karının papağanı gibi, "biz çok fazla konuşmuyoruz, ama
düşünmek için şeytanız," ve biz hala senin hakkında düşünüyoruz. Ve artık bundan
elinizden geleni yapmanıza izin vermeyeceğim, çünkü tüm ipotek
satışının size geçeceğini düşünüyorum.

Aferin size! Uzun süre kokuşsun ve klanınıza refah gelsin!

Evet, yol arkadaşınız,
PENELOPE HAMILTON.

"Çok güzel olabilir," diye belirtti Salemina yargılayıcı bir şekilde, "ama yarısından fazlasını anlayamıyorum."

"Bu Browning için de geçerli," diye cevapladım. "Büyük fikirlerin bir kelime
sisinin içinden belirmesini sevmiyor musunuz?"

"Bu durumda kelimeler yeterince puslu," dedi, "ve keşke dünyaya
derede kürek çektiğimi veya 'püsküllü süpürgeyle ' ' esintimi ' doladığımı söylemeseydin. Gülünç duruma düşmek için çok yaşlıyım."

"Kimse inanmayacak," dedi Francesca kapıda belirerek.
"Bunun sadece Penelope'nin şakası olduğunu anlayacaklar," ve bu
haksız alayla, mashisini alıp golf oynamaya gitti; bu sefer golf sahasında değil, mikroskobik oturma odamızda.
On iki fit karedir ve küçük bir piyano, masa, orta sehpa, kanepe
ve sandalyeler barındırır, ancak şömine ile masa arasındaki nokta
Francesca'nın en sevdiği "putting green"idir. Yaklaşımlar konusunda daha ölümcül olmak ister ve vuruşlarının zayıf olduğunu düşünür; bu yüzden bu iki eksikliği
kötü havalarda evde pratik yaparak telafi etmeye çalışır. Bir bardak altlığını yere yatırır ve
topu içine "koyar" veya duruma göre odanın karşı tarafından ona doğru atar. Bu mükemmel bir disiplindir ve bardak altlıkları ucuz olduğu için kırılması gerçekten önemli değildir. Bayan Grieve camın titrediğini duyduğunda, sebepsiz yere
değil, "Bu, bundan sonra ne yapacaklarını bilmek için değil." diye mırıldanır.

"Penelope, Elizabeth Ardmore'un Bay Macdonald'la ciddi olarak ilgilendiği hiç aklına geldi mi?"

Salemina bu soruyu bana, bir bebeğin dinamit bombasının yanına kibrit koyarken göstereceği masumiyetle yöneltti.

Francesca doğal olarak bu sözü duydu, --bana yöneltilmiş olmasına rağmen-- kulaklarını dikti ve bardağı birkaç adım farkla kaçırdı.

Basit bir soruydu, ancak daha sonraki bilginin güvenli zemininden geriye dönüp baktığımda, bunun Francesca'nın geçmişi üzerinde belli bir
miktarda etkisi olduğunu algılıyorum. Bu önerinin benim için iki sebepten dolayı hiçbir ağırlığı olmazdı. İlk olarak, Salemina uzağı görebiliyor. Nesneler ondan biraz uzaktaysa, onları net bir şekilde
görüyor; ancak burnunun dibindeyse, diğer duyulara hitap edecek kadar hoş kokulu veya duyulabilir olmadıkça, onları tamamen görmezden gelir. Bu fiziksel tuhaflığı zihinsel süreçlerine taşır. Örneğin, Bozulma
hareketi hakkındaki izlenimi canlı ve belirgin olurdu, ancak çağdaş bir aşıklar kavgası algısı (özellikle kendi önlük ipleriyle kavga ediyorsa) son derece belirsiz olurdu. Dolayısıyla, Elizabeth Ardmore'un Bay Yayım ve mızrağımın haklı esiri olan Beresford, tamamen sakin olmalıyım.

Rahatsız edici kayıtsızlığımın ikinci nedeni, sıklıkla romanlarda ve her zaman oyunlarda, kahramanın bu tür imalarla şiddetli bir kıskançlığa kışkırtılmasıdır, genellikle oyunun kötü adamı, erkek veya kadın tarafından iletilir. Bunu modern tiyatroda o kadar sık ​​gördüm ki, uzun zamandır ikna edici olmaktan çıktı; ancak
Francesca onlarca oyun izlemiş ve yüzlerce roman okumuş olsa da, Leydi Ardmore'un kızının Bay Macdonald'a aşık olması gerektiği ona tiyatro veya edebi bir öneri gibi gelmemiş gibi görünüyor. Yeni bakış açısının etkisi, genel olarak, çok faydalıydı. Kendisini Rahip Ronald'ın manzarasındaki tek belirgin figür olarak görmeye başlamıştı ve ona karşı tonundan daha küstah bir şey
duymamıştım (eğer kendisi ona karşı değilse). Ancak bu eleştiri yalnızca kamusal performanslarıyla ilgilidir ve uzun zamandır özel konuşmalarının daha nazik bir karakterde olduğundan şüpheleniyorum. Onun sadece zihinsel kılıcını çeliğine
bilediği, ancak kalbinin
sonunda kendisinin hiç sağlamadığı
daha sıcakkanlı bir iklime doğru kaydığı aklına geldiğinde, bilinçsizce yumuşadı; İskoç ve Amerikalı
daha gerçek bir bakış açısına çekildiler ve erkekle kadın
tehlikeli bir yakınlıkla birbirlerine yaklaştılar.

"Francesca ve Bay Macdonald gerçekten birbirlerine aşık olurlarsa ne yapacağız?" diye sordu Salemina, Francesca uzun yolculuklar yapmak için salona girdiğinde. (Bunda epeyce heyecan var,
çünkü Bayan Grieve mutfaktan çini dolabına giderken koridordan geçmek zorunda ve bu yüzden sık sık isteksizce bir "tehlike" veya "sığınak" görevi görüyor.)

"Ne yapmamız gerektiğini mi kastediyorsun?" diye sordum.

"Saçmalama, huysuz olma! Henüz çok geç olamaz. Birbirlerini sadece iki aydan biraz fazla bir süredir tanıyorlar; ne zaman müdahale etmemi isterdin, rica ederim?"

"Ne başarmayı beklediğine bağlı. Evliliği durdurmak istiyorsan, iki hafta içinde müdahale et; nişanı engellemek istiyorsan, konuş - yani yarın söyle; ancak, birbirlerine aşık olmalarını
istemiyorsan, birini Leydi Baird'in yemeğinden uzak tutmalıydın."

"Ben bundan biraz daha uzun süre bekleyebilirdim," diye savundu Salemina, "çünkü
ilk başlarda ne kadar kötü anlaştıklarını
hatırlıyorsun."

"Böyle düşündüğünü hatırlıyorum," diye kuru bir şekilde cevap verdim; "Ancak Bay Macdonald'ın en başından beri Francesca ile ilgilendiğine inanıyorum, kısmen güzelliği ve canlılığı onu cezbettiği için, kısmen de tüm zihnini ona vererek onu düzene koyabildiği için. Kendi tarafında, onu sürekli olarak onu düşünmeye
başarmayı başardı, ancak sadece onun istediği gibi, onunla kılıç
çatışmak amacıyla. Eğer bir anlığına silahlarını
bırakırlarsa ve savaşın gürültüsünün kendi kalp atışlarını dindirmek için dinlenmesine izin verirlerse, birbirlerini çılgınca sevdiklerini
keşfedecekler."

"Ye ken mair than's in the catcheesm," dedi Salemina, yama topunu kaldırırken hafifçe esneyerek. "Senin vasat resimler çizerek zamanını boşa harcamanı görmek acınası, çünkü aşk üzerine bir ders verirken binlerce kişiye ders verebilirdin."

"Binlercesi beni asla tatmin etmez," diye karşılık verdim, "sen
eğitimsiz kaldığın sürece, çünkü tek başınayken o konudaki insan cehaletinin toplamını o kadar şişirirdin ki
öğretmenliğim sonsuza dek
boşa giderdi."

"Gerçekten çok zekice! Peki, Bay Monroe, kızı olmadan veya damadıyla
New York'a indiğimde bana ne diyecek?"

"Francesca'nın hayatında hiçbir şeyi inkar etmedi; neden bir İskoç'ta çizgi çeksin ki? Bay Macdonald'ın cemaatiyle çok daha fazla ilgileniyorum."

"Bu konuda endişeli değilim," dedi Salemina sadakatle. "Francesca, Inchcaldy cemaatinin hayatı olurdu."

"Söylemeye cesaret edebilirim," diye belirttim, "ama o, papazın ölümü olabilir. "

"Senden utanıyorum, Penelope; ya da eğer söylediğin şeyi kastediyorsan, utanmalıyım. Eğer denerse insanların onu sevmesini sağlayabilir; bunu
ne zaman başaramadı ki? Ama Bay Macdonald'ın yeteneğiyle, aile bağlantılarından bahsetmeye bile gerek yok, isterse birkaç yıl içinde Edinburgh'da bir kilise edinebilir. Şüphesiz, parasal açıdan pek de iyi bir eşleşme olmayacaktır. Sanırım bir papaz evi ve yılda üç veya dört yüz poundu var."

"Bu miktar taksiler için gayet yeterli."

"Penelope, çok küstahsın!"

"Bunu kastetmiyorum, canım; sadece eğlence amaçlı; ve eğer Francesca'yı burada bir Inchcaldy papaz evinin, yani bir papaz evinin baş dehası olarak bırakırsak bu çok saçma olurdu!"

"Parasızmış gibi değil," diye devam etti Salemina; "kendi bağımsızlığını güvence altına alacak kadar
talihli, ama onun bağımsızlığını tehdit edecek kadar değil, ideal miktarda. İyi Tanrı'nın ilk niyetinin onu bir papazın karısı yapmak olduğunu pek sanmıyorum, ama Love'ın usta bir mimar olduğunu çok iyi biliyor. Eğer Bay Macdonald onları ortaya çıkaracak adamsa Francesca güzel olasılıklarla dolu ve ben de öyle olduğunu düşünüyorum."

"Şimdiye kadar yaramazlık ortaya çıkardı," diye itiraz ettim.

"Yaratıklık geçici," diye karşılık verdi, "ve ben kalıcı niteliklerden bahsediyorum. Onunki daha güçlü ve daha ciddi,
Francesca'nınki daha tatlı ve daha esnek. O meşe ağacı olacak,
ve o dallarda oynayan güneş ışığı olacak."

"Salemina, canım," dedim pişmanlıkla, gri saçlarını öperek, "Özür dilerim: sonuçta, Aşk hakkında tamamen cahil değilsin,
ona usta mimar dediğinde; ve bu meşe ağacı ve güneş ışığı hakkında çok hoş ve çok doğru."

XXIII

"'Aşk, Edinbrugh'a gitmek zorundayım,
Aşk, seni terk etmek zorundayım!'
Hemen iç çekti ve "Ama 'Ben seninle birlikteydim!'" dedi.

_Andrew Lammie_.

Jean Dalziel bir hafta önce bizi ziyarete geldi ve küçük çevremize yeni bir hayat
verdi. Sanırım "Sir Patrick Spens"i çalmamız bizi düşünmeye sevk etti, hepimiz Glen'deyken sıcak, boş bir günde, her birimizin favori bir karakteri üstlendiği bir dizi balad-eğlenceye başladık. Seçim o kadar çok tartışma ve
anlaşmazlığa yol açtı ki, Bay Beresford sonunda klanın başına atandı; ve kendini resmen Mackintosh olarak ilan ettikten sonra, aceleyle düzenlenmiş piramit şeklindeki bir höyüğün tepesine yerleştirildi. Kendisine bir dişbudak değneği ve bir üvez ağacı kılıcı verildi; ve sonra, eski bir
geleneğe göre, soyu ve atalarının kahramanlıkları
anlatıldı ve kendisine onların örneğini taklit edin. Şimdi öyle görünüyor ki
eski zamanların bir Highland şefi, herhangi bir prens kadar
ataerkil otoritesinde mutlak olduğundan, kendisine bağlı buna karşılık gelen sayıda subaya sahipti. Savaşta etrafında
savaşan bir koruması vardı ve bundan bağımsız olarak,
nereye giderse gitsin ona eşlik eden bir subay kadrosu vardı. Şefimiz bunları şu şekilde
atadı:--

Uşak, Ronald Macdonald; ozan, Penelope Hamilton; sözcü veya
aptal, Robin Anstruther; kılıç taşıyıcı, Francesca Monroe; kavalcı,
Salemina; kavalcının hizmetçisi, Elizabeth Ardmore; bagaj uşağı, Jean
Dalziel; koşan uşak, Ralph; dizgin uşağı, Jamie; ford uşağı,
Miss Grieve. Ford uşağı şefi yalnızca sığlıklardan geçirir ve
yakınlarda sığlık yoktur; Bay Beresford, ev halkımızdan birini görevden
uzak bırakmak istemediğinden, bunun Calamity Jane için en iyi
görevin olduğunu düşündü.

Mackintosh'un piramit şeklindeki höyüğündeyken işler çok daha iyi gitti ve Jamie'nin teşvikiyle Rowardennan'da bazı şenlikler için provalar yapmaya başladık; çünkü Jamie'nin doğum günü Kraliçe'nin Jübile'sinin arifesine denk geldiğinden, şatoda bir
eşcinsel partisi olacaktı.

Bütün bunlar birkaç gün önce oldu ve dün akşam balad-eğlenceleri başladı ve Rowardennan büyük bir gösteriş ve ihtişam sahnesiydi. Inverleith Leydisi gibi giyinmiş olan Leydi Ardmore, misafirleri karşıladı ve
her türlü tablo, kostümlü baladlar,
pandomimler ve klanın görkemli bir yürüyüşü vardı, ki biz de seçtiğimiz rollerde oradaydık.

Salemina, Leydi Maisry'ydi,--kuzey ülkesinin tüm lordlarının kur yapmaya geldiği kişiydi.

"Ama ona,
cevabının hala 'Na' olduğunu söyleyebilselerdi."

Ve yine:--

"Dillerinizi tutun, genç adamlar,' dedi,
'Ve bana nae mair düşünmeyin!'"

Bay Beresford, Lord Beichan'dı ve ben Shusy Pye'ydım.

"Lord Beichan Hıristiyan olarak doğmuştu,
Ve yaşamaya ve ölmeye kararlıydı,
Bu yüzden vahşi bir Mağribi tarafından yakalandı,
Ona çok zalimce davrandı.

"Mağribi'nin tek bir kızı vardı,
Kızın adı Shusy Pye'ydi;
Ve hava aldığı ilk gün
Lord Beichan'ın hapishanesinin yanından geçti."

Elizabeth Ardmore, yeşil saten ceketlerini dizlerine kadar giyip,
sevgilisi kendisini "Lord Ronald Macdonald, yüksek rütbeli bir şef" olarak ilan ettiğinde
Hielands'e çok hızlı bir şekilde giden Leezie Lindsay'di.

Francesca, Mary Ambree'ydi.

"Ölümün yıldıramadığı cesur kaptanlar,
Gaunt şehrinin kuşatmasına yürüdüklerinde,
Askerlerini ikişer üçer topladılar,
Ve savaşta en önde gelen Mary Ambree'ydi.

"Cesur başçavuş onun gözü önünde katledildiğinde
Onun gerçek sevgilisi, neşesi ve sevinci kimdi,
Çünkü o en haince katledildi,
Sonra Mary Ambree onun intikamını almaya yemin etti."

Pettybaw Evi'nden Brenda Macrae Oldukça Güzeldi; Jamie, Sir Patrick
Spens; Ralph, Dunfermline Kralı Alexander; Bay Anstruther, Bonnie
Glenlogie, "onların çiçeği"; Bay Macdonald ve Bayan Dalziel,
Sırasıyla Genç Hynde Horn ve kralın kızı Jean.

"'Ah, Hynde Horn güzel ve Hynde Horn özgür;
Ah, nerede doğdun ve hangi ülkede?'
'Çok uzak bir ülkede doğdum;
Ama evimden ve arkadaşlarımdan oldukça ıssızım.'

"Ah, krala yedi uzun yıl hizmet etti,
Ama ondan hiçbir ücret alamadı;
Ah, yedi uzun yıl hizmet etti, sanırım,
Ve hepsi kralın kızı Jean'e olan aşkı için."

Bütün bunların dramatik şeylere bağlı olan zorluklar ve gönül yaraları olmadan gerçekleştiğini varsaymamak gerekir.
Elizabeth Ardmore, Leezie Lindsay olmayı seçtiğinde, sahne arkasında baladı söylememi istedi. Bay Beresford, doğal olarak,
Bay Macdonald'ın tabloda tam tersi rolü alacağını düşündü,
çünkü kahraman onun adını taşıyordu;
ama Lord Ronald Macdonald'ı oynamayı kesinlikle reddetti ve bunun tamamen kişisel olduğunu söyledi.

Bay Anstruther başlangıçta oldukça tatsızdı ve Bayan Dalziel'i, Bay Macdonald'ın Hynde Horn'una kralın kızı Jean olmayı teklif ettiği için azarladı, oysa Bay Macdonald, onu Glenlogie'deki Lady Jeanie için istediğini çok iyi biliyordu. (Bu arada bana,
hiçbir şeyin onu Glenlogie; çok
kişiseldi.)

Bay Macdonald, Francesca'ya attığı elbiseyi göndererek ve
Sir Patrick Spens olması için yalvararak onu gücendirdi; ve daha da kasvetliydi (ben öyle
tahmin ettim) çünkü Mary Ambree'deki kaptan rolü için altı fitlik erkeksi güzelliğini teklif etmemişti, oysa rolü üstlenecek tek kişi Jamie'nin öğretmeniydi. O bir Oxford'lu ve hoş bir insandı, ancak bacakları çok çarpıktı; buna ek olarak, provalar
sonlandığında, kendisinden daha değerli birini sevmesi için ona yalvarmak zorunda kalmıştı ve onunla aynı tabloda görünmek istemiyordu,
bunun çok
kişisel olduğunu düşünüyordu.

Dün, olaylı saat geldiğinde, Willie ve ben, Jamie ve Ralph hariç, sevgili rollerini gerçekten almaya istekli tek oyunculardık, onlar yaşları, cinsiyetleri, renkleri veya akrabalıkları ne olursa olsun tüm karakterleri oynamaya fazlasıyla hevesliydiler. Ancak konuklar bu önemsiz anlaşmazlıklardan habersizdi ve dün gece saat onda Rowardennan Şatosu'na güzellik ve eğlence dolu bir sahne uydurmak zor olurdu. Her şey Hynde Horn'a, programın
son tablosuna ve en etkili ve ayrıntılı olanına gelene kadar neşeyle ilerledi. Açılış sahnesi neredeyse
hazır olduğunda, Jean Dalziel goblen odasından geri kalanımızın
giyindiği Lady Ardmore'un yatak odasına giden gizli bir merdivenden düştü. Kısa bir merdiven uçuşuydu, ancak bir mum tutarken ve kostümünü taşırken beceriksizce düştü ve bileğini ve ayak bileğini burktu. Hayatı boyunca sakat kalmayacağını anlayan Lady Ardmore, komik ve duygusuz bir aceleyle Francesca'ya döndü, tıpkı amatör tiyatrocuların insan göğsündeki nezaket sütünü
tam olarak kurutması gibi. "Hemen şu giysileri giy," dedi otoriter bir tavırla, yüzeyin altındaki volkanlar hakkında hiçbir şey bilmeden. "Hynde Horn sahnede ve biri Jean olmalı. Bayan Dalziel'e iyi bakın kızlar,
ve daha fazla hizmetçi çağırın. Helene, Bayan Monroe'yu giydirmeme yardım et:
Ben elbisesini bağlarken sen terliklerini giy; koş ve daha fazla mücevher getir,--daha da fazlası,--herhangi bir sayıda götürebilir; hiç allık değil, Helene,--şimdi çok fazla
renk var; elbiseyi omuzlarından biraz daha aşağı çek,--onların bir santimini örtmek üzücü; saçlarını daha yukarı topla,--işte, elmas
tacımı al, çocuk; acele et, Helene, gümüş kupayı ve pastayı getir--hayır, onlar sahnede; trenine bin, Helene. Bayan
Hamilton, koş ve önlerindeki kapıları aç, lütfen. Bu tablo için aşağı inmeyeceğim. Bayan Dalziel'i düzelteceğim ve sonra
misafirler içeri girdiğinde hazır olmak için oturma odasına geçeceğim."

Nefes nefese, bitmek bilmeyen bir dizi oda ve koridordan hızla geçtik. Sahne arkasında gergin bir şekilde bekleyen Bay Beresford'a işaret verdim ve perde, kralın kapısındaki yaşlı dilenci kılığında Hynde Horn'un üzerine açıldı. Bay Beresford baladı okuyordu ve biz de tabloyu, Hynde Horn'un uzak bir ülkeden, kendi gerçek aşkının ona verdiği yüzükteki elmasların neden solgun ve bitkin olduğunu görmek için geldiği noktada ele aldık. Kralın kızı Jean'ın dokuz gün önce bir şövalyeyle evlendiğini duydu. "Ama ona bir eş olacak, Hynde Horn'un aşkına, denizin ötesinde." Bu nedenle yaşlı dilencinin giysilerini ödünç aldı ve kralın sarayına doğru topallayarak yürüdü, orada kapıcıdan kendisine güzel gelinin kendisi tarafından verilecek bir kadeh şarap ve bir parça kek istedi. "'Aziz Petrus ve Pavlus için iyi bir kapıcı, dua ediyorum,
Ve hepimiz için ölen Kurtarıcı uğruna,
Bir kadeh şarap ve bir parça ekmek için,
Seyahat ve açlık çeken yaşlı bir adama.

"'Ve güzel geline, Hynde Horn uğruna,
Bunları bana çok üzgün bir şekilde teslim etmesini söyle.'

Sonra kapıcı acıyarak mesajı iletti,
Ve güzel geline dilencinin söylediği her şeyi anlattı."

Perde tekrar açıldı. Acıyan kapıcı, hanımına mesajı iletmek için
gitti. Hynde Horn sahnenin arkasındaki merdiveni izliyor,
Yüreği gözlerinde. Onu gizleyen
duvar halıları çekilmiş ve orada kralın kızı duruyor, merdivenlerden aşağı sendeleyerek

"Ve güzel ellerinde sevgiyle
Bir kadeh kırmızı şarap ve bir parça kek taşıdı,
Sevdiği Hynde Horn uğruna yaşlı adama vermek için. "

Yedi uzun yıl boyunca gerçek aşkını görmemiş olan baladın kahramanı, merdivende kızarmış, heyecanlı, neredeyse gözyaşlarına boğulmuş
kralın kızını gören
Ronald Macdonald'dan daha fazla şaşıramazdı; Leydi Ardmore'un elmasları kızıl saten elbisesinden parlıyordu, Leydi Ardmore'un yakutları beyaz kollarında ve boynunda parlıyordu; kararlaştırıldığı gibi Bayan Dalziel değil,
isyankar, isteksiz, utanmış, öfkeyle güzel ve
güzelce öfkeli Francesca!

Bir sonraki sahnede Hynde Horn bardağı boşaltmış ve yüzüğü içine
atmıştır.

"'Ah, o yüzüğü denizde veya karada mı buldun,
Yoksa o yüzüğü ölü bir adamın elinden mi aldın?'
'Ah, o yüzüğü denizde veya karada bulmadım,
Ama o yüzüğü güzel bir hanımın elinden aldım.

"'Gerçek aşkın bir teminatı olarak bana verdi,
Tam yedi yıl önce denizde yelken açarken;
Ama şimdi elmaslar renk değiştirmişken,
Aşkımın bana yalan olduğunu biliyorum.'"

Bay Beresford okurken Francesca'nın baktığından daha güzel, titrek bir kadınlık resmi, sadakatin daha büyüleyici bir soluk görüntüsü görmedim:--

"'Ah, neşeli pahalı elbisemi çıkaracağım,
Ve seni kasabadan kasabaya takip edeceğim,
Ve saçlarımdan altın kaimleri alacağım
Ve gerçek aşkımı sonsuza dek takip edeceğim.'"

Bunun üzerine Hynde Horn dilenci otlarını döker ve orada parıldar
ve kralın tüm arkadaşlarının en önde geleni ve en asili şöyle der:--

"'Şen pahalı elbiseni çıkarmana gerek yok,
Kasabadan kasabaya beni takip etmek için;
Şen pahalı elbiseni çıkarmana gerek yok,
saçlarından altın kaimler,
Çünkü Hynde Horn'un yeterince ve fazlasıyla altını var.'

"Sonra damatlar değişti ve hanım yeniden evlendi
Hynde Horn'la böylece ölülerden biri gibi geri döndü."

Bu tablonun akşamın başarısını kazandığına şüphe yok
ve katılanlar,
akşam yemeği ve ardından gelen dans sırasında sunulmaya hazır olan tebrik korolarını mütevazı ve minnettar bir şekilde karşılamalıydı. Bunun yerine ne oldu? Francesca, kadril d'honneur'dan önce Bayan Dalziel ile eve gitti ve Willie ödünç verme sırasında kapıda bana iyi geceler dilediğinde, "Yarın erken gelmeyeceğim canım. Macdonald'ı uğurlayacağım."

"Uzaklaş!" diye bağırdım. "Nereye gidiyor?"

"Sadece Edinburgh ve Londra'ya, gelecek hafta sonuna kadar kalmak için."

"Ama o zamana kadar Pettybaw'dan ayrılmış olabiliriz."

"Elbette; muhtemelen aklında olan budur. Ama sana şunu söyleyeyim, Penelope: Macdonald, Francesca'ya derinden aşık ve
eğer onunla şakalaşırsa, benim onun hakkında ne düşündüğümü anlayacak!"

"Ve sana şunu söyleyeyim, efendim: Francesca, tahmin ettiğinizden daha az
Ronald Macdonald'a derinden aşık ve eğer onunla şakalaşırsa, benim onun hakkında ne düşündüğümü anlayacak!"

XXIV

"Onu kömür karası bir ata bindirdi,
Kendisi de onun arkasındaydı,
Ve arkadaşlarının onu bulamayacağı
Hieland tepelerine doğru yola çıktı."

_Rob Roy_.

Bide-a-Wee Cottage sakinleri ertesi gün, bir Jübile
miz neşesinden başka bir şeyle uyandılar. Willie saat dokuzda gelmeyi planlamıştı ama tabii ki
ortaya çıkmadı. Francesca kahvaltısını yatakta yaptı ve saat onda
umutsuzca oturma odasına geldi saat, hayalet gibi görünüyordu.
Jean'in bileği çok daha iyiydi,--burkulmanın bir zorlanma bile olmadığı ortaya çıktı,--ama bileği ağrıyordu. Ayrıca çiseliyordu ve Bayan Ardmore ve Bayan Macrae'ye son Jübile
süslemelerinde, kilisede madalyaların dağıtımında ve öğleden sonra golf sahalarında çocuk oyunları ve çayında yardım etmeye söz vermiştik.

Bu büyük günde sevgili Pettybaw'ımızı terk edip metropolde kalmamaya, bunun yerine hayatlarımızın bir parçası haline gelen sevgili Fife
dostuyla kutlamaya karar vermiştik. Bide-a-Wee Cottage manzarada etkileyici bir konumda değil ve Pettybaw kumaşçısının sanat kumaşları seçimi küçük, ancak yağmur durduğu anda, Elmas Jübile'sinde "siyahlı küçük hanıma" olan sevgi dolu saygımızı ilan edecek göz kamaştırıcı bir dekorasyon planı yapmayı planlıyorduk. Ama yağmur duracak mıydı?--soru buydu. Kumaşçı, bu kadar hafif bir yağmurun yağmur olarak adlandırılabileceğinden emin değildi. Köydeki sütten kesilmiş çocuklar, ıslak golf sahasında oturup çay içebilecekleri saatin gelmesini dört gözle bekliyorlardı; bu nedenle, İskoçya için kötü bir gün olamazdı; ancak daha da kötüleşirse, Pettybaw Law'daki devasa abonelik şenlik ateşimiz, Brenda Macrae'nin malikanenin hanımı olarak yakacağı şenlik ateşi ne olacaktı?

Bu vesileyle Bayan Macrae'nin seçkin hizmetlerinin onurunu talep edecek bir heyet yoktu; kendine saygılı bir köylünün Fifeshire'da kendini gösterme şekli bu değil. Yerel komitenin başkanı, saygın bir bahçıvan, Pettybaw House'da Bayan Macrae'yi ziyaret etti ve "Bu gece şenlik ateşini yakmanın zevkini ve onurunu yaşayacağınızı söylemek için gönderildim! Evet, bu sizin için büyük bir şans, hanımefendi; yaşadığınız sürece bunu hatırlayacaksınız, sanırım!" dedi.

Bu sert ruhlu adamı, okul çocuklarının altından geçeceği zafer
taçını süslediği için övdüğümde, "Sanırım Majesteleri bunu görebilseydi, bugün köyümüzden memnun kalırdı, James." dedim.

"Evet, çok zenginsiniz, hanımefendi," diye memnuniyetle cevapladı. "O,
Inchcawdy'nin bizimle rekabet edemeyeceğini görecekti; biz onun
Pettybaw'daki
sepeti için ona patronluk tasladık!"

Gerçekten de, Stevenson'ın dediği gibi, "İskoç köylüleri arasında yem için küçümseyerek balık tutmaya gidenin akşama kadar
boş bir sepeti olur."

Saat on birde Bide-a-Wee'ye ilginç görünümlü bir
paketle bir çocuk geldi, paketi hemen açtım. O sevgili aptal sevgilim
(ki aptallığı onun hakkındaki en sevimli şeylerden biridir) bana günde sadece iki ziyarette bulunuyor ve bu nedenle aradaki saatlerde veya dakikalarda bana kendisini hatırlatan bir şeyler göndermek zorunda kalıyor, bir kitap, bir
çiçek veya bir not. Güzel kutuyu açtığımda, uzun, ince bir şey buldum, parlak gümüşten.

"Bu ne?" diye haykırdım, onu havaya kaldırarak. "Çok uzun ve bir kağıt bıçağı için yeterince geniş değil, ancak dergileri kesmek için
ünlü olurdu. Bu bir _baton_ mu? Willie bunu nereden buldu ve ne olabilir? Bir tarafına kazınmış bir şey var, bir daldaki kuşlara benzeyen bir şey, evet, üç küçük kuş; ve sonundaki güzel
cairngorm'a bakın! Ah, üzerinde kelimeler kazınmış: '_Jean'a: Hynde Horn'dan_'--Aman Tanrım! Bayan Dalziel'in paketini açtım!"

Francesca aniden bir hamle yaptı ve kutuyu, kapağı ve içindekileri kollarına aldı.

"Benim! Benim olduğunu biliyorum!" diye bağırdı. "Gerçekten de eve gönderilen her şeyi talep etmemelisin, Penelope,--sanki senden başka
kimsenin arkadaşı veya hediyesi yokmuş gibi!" ve bir kasırga gibi yukarı
koştu.

Yerde duran dış ambalajı inceledim ve üzüntüyle gördüm ki, üzerinde Bayan Monroe'nun adı vardı, yağmurdan biraz lekelenmişti; ama eğer kutu ona hitap ediyorsa, gümüş şey neden Bayan Dalziel'e yazılmıştı? Pekala, Francesca bir saat içinde gizemi açıklayacaktı, tabii eğer o değişmiş bir varlık olmamışsa.

On beş dakika geçti. Salemina, Pettybaw House'da Jubilee sandviçleri yapıyordu, Bayan Dalziel odasında uyuyordu, ben merakla
yavaş yavaş yutulurken, Francesca tek kelime etmeden aşağı indi,
ön kapıdan çıktı, ana caddeye çıktı ve
köy postanesine hiç arkaya bakmadan girdi. O zaman
değişmiş bir varlıktı! Gaboriau romanında yaşıyor olabilirdim, diye düşündüm ve küçük resim ve yazı odama çıkıp
Leydi Baird'e Pettybaw kutlamalarının programını anlattım,
Willie'nin ödünç alma
yerinden aşağı inerkenki ilk görüntüsünü izledim ve
Francesca'nın postaneden nereye gittiğini keşfedebilir miyim diye baktım.

Masamın başına oturduğumda ne mumumu ne de gümüş şamdanımı,
makasımı ne de ip yumağımı bulabildim. Açıkçası, Francesca ödünç alma turlarından birindeydi; ve eğer ihtiyaç varsa, Hynde Horn'da açık olan eski İskoç baladlarından oluşan bir kitapta kendine ait ek bir iz bırakmıştı. Geri dönmesini beklerken boş boş baktım. Açılış dizelerine aşina değildim ve
gözümle gördüğüm ilk dizeler şunlardı:--

"Ah, sevgilisine gümüş bir asa verdi,
Güzel İskoçya'nın hükümdarlığı için asasını;
Üzerine üç şarkı söyleyen laverock yerleştirilmişti
Böylece gittiğinde onu hatırlasın diye.

"Ve sevgilisi ona üç parlayan elmasla süslenmiş
güzel bir altın yüzük verdi;
Ah, aşkı ona bu neşeli altın yüzüğü verdi,
Her şeyden önce erdem ve değer."

İçime bir ışık doğdu! O zaman gümüş gizem bir asa için tasarlanmıştı ve ayrıca bir Amerikalı kızla sevişmenin çok hoş bir yoluydu,
ona "güzel İskoçya'nın hükümdarlığı için bir asa" demek; ve üç kuş, üç şarkı söyleyen laverock'tu "gittiğinde onu hatırlaması için!"

Ama sevgili eski baladdaki gerçek Hynde Horn'un, Francesca gibi kaprisli, kaprisli ve soğuk olmayan gerçek bir aşkı vardı. Aşkı ona neşeli bir altın yüzük verdi,

"Her şeyden önce erdem ve değer."

Yine de dur: masamın üzerine pervasızca fırlatılmış balad kitabının arkasında, küçük bir
maroken kutusu vardı, şimdi boştu, içinde Francesca'mızın ölen annesinin nişan yüzüğünü sakladığı, -küçük bir çocukken ölen annesi. Gerçekten de çok hoş, modern bir balad bu romantik olmayan, yozlaşmış günlerde
söylenmeli!

Francesca arkamdaki kapıdan içeri girdi, sırrının
açıklayıcı yüzümde yansıdığını gördü, gözlerimdeki sempatik nemi gördü ve
kendini istekli kollarıma atarak gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, Pen, canım, canım Pen, çok mutsuzum ve çok mutluyum; geri
dönmeyeceğinden çok korkuyorum, geri döneceğinden çok korkuyorum! Onu
gönderdim çünkü yolda çok fazla aslan vardı ve onları
nasıl öldüreceğimi bilmiyordum. f-babamı düşündüm; ü-ülkemi düşündüm. Onunla İskoçya'da yaşamak istemiyordum, Amerika'da onsuz
yaşayamayacağımı biliyordum ve işte oradaydım! Bir papaza
uygun olduğumu
düşünmüyordum ve değilim; ama oh! bu p-özel
papaz bana çok uygun!" ve kendini kanepeye attı ve
başını yastıklara gömdü.

Kederinde bile o kadar saçmaydı ki gülümsememek için
çok çaba sarf ettim.

"Aslanlardan bahsedelim," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "Ama sorun ne zaman başladı? Ne zaman seninle konuştu?"

"Dün geceki tablodan sonra; ama tabii ki
başka-başka-zamanlar-ve şeyler de olmuştu."

"Elbette. Peki?"

"Bir hafta önce bana bir süreliğine gitmesi gerektiğini söylemişti,
burada kalmak için çok
sefil olduğunu; ve sanırım o zaman
gümüş asayı benim için hazırladı. Şiirdeki Jean içindi, biliyorsun. Elbette ki benim adımı böyle bir hediyeye
yazmazdı."

"Sence ilk başta Jean Dalziel için mi yaptı?"

Rahatlamış halinde bir tür toniğe ihtiyacı olduğunu düşünerek bunu sordum.

"Onu bundan daha iyi tanıyorsun, Penelope! Senden utanıyorum! Jean Dalziel gelmeden önce Hynde Horn'u birlikte okumuştuk; ama sanırım,
replikleri canlandırmaya başladığımızda, başka bir kralın kızının olmasının daha iyi olacağını düşündü; yani, daha az kişisel olacağını. Ve eğer Leydi Ardmore'u reddetmeye cesaret edebilseydim veya açıklayabilseydim, asla, asla tabloda olmazdım; ama düşünmeye
zamanım yoktu. Ve sonra, doğal olarak, kralın kızı olarak orada olmamla, aslanların öldürüldüğünü düşündü, bilirsin; bunun yerine
kükrediler, böylece orkestrayı zar zor duyabiliyordum."

"Francesca, gözlerimin içine bak! Onu seviyor musun?"

"Onu seviyor musun? Ona bayılıyorum!" diye haykırdı, iyi, net ve kararlı bir İngilizceyle,
hızla ayağa kalkıp kanepenin önünde aşağı yukarı yürürken.
"Ama ilk etapta milliyet farkı var."

"Sana tahammülüm yok. İnsan onun bir Türk, bir Eskimo veya bir yamyam olduğunu düşünür. Beyaz, İngilizce konuşuyor ve
Hristiyan dinine inanıyor. Böyle bir adama 
yabancı denmesi fikri!"

"Ah, onu sevmemi engellemedi," diye itiraf etti, "ama ilk başta onunla evlenmenin vatanseverlik dışı olacağını düşündüm."

"Columbia'nın seni sergi amaçlı kullanılacak nadir bir örnek olarak bile esirgeyemeyeceğini mi düşündün?" diye sordum şeytanca.

"Benim o kadar kendini beğenmiş olmadığımı biliyorsun! Hayır," diye devam etti
samiyane bir şekilde, "onu kabul edersem, burada, kocaların ev tedariklerinin daha düşük kalitede olduğu gibi görüneceğinden korktum; ve
sonra başlangıçta öyle tatsız tartışmalar yaşadık ki,
güzel yeni özgür ülkemi terk etmeye ve onun yorucu
asırlık tarihiyle ittifak kurmaya dayanamadım. Ama bir hafta önce, geceleyin,
sonuçta vatanını sevmeyen bir adamdan nefret etmem gerektiğini fark ettim; ve bu yeni fikrin aydınlanmasıyla Ronald'ın karakteri zihnimde farklı bir taslak kazandı. Amerika'yı hiç görmemişken nasıl sevebilirdi? Ona, Amerikalı kadınların dünyadaki en çekici kadınlar olduğuna, iyi bir örnekle aynı çatı altında yaşamasına izin vermekten daha iyi bir şekilde nasıl ikna edebilirdim? Ülkemi en iyi şekilde sevmeme izin vermesini, ona en iyi şekilde sevmesine izin vermediğim sürece nasıl bekleyebilirdim?"

"Aşkın için bu kadar özür dilemene gerek yok canım," diye kuru bir şekilde cevapladım.

"Özür dilemiyorum!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde. "Ah, keşke bunu kendine saklasaydın, sana Ronald Macdonald'a ne kadar güvendiğimi, hayran olduğumu ve saygı duyduğumu söylemek isterdim, ama tabii ki sen bir saat içinde her şeyi Willie Beresford'a tekrarlayacaksın! Onun daha iyi yargısına rağmen beni sevmeye devam ettiğini mi düşünüyorsun? Sen
inanıyorsun ki
benim yetersizliğim yüzünden buna karşı savaştı, ama ben, zavallı,
zayıf, önemsiz şey, derin duygulara sahip değilim ve
beni seçerken yaptığı fedakarlıkları asla takdir edemeyeceğim! Pekala,
o zaman, sana açıkça söylüyorum ki, hayatımın geri kalanını nemli bir papaz evinde yaşamak,
çay içmek, kahvaltıda çörek yemek ve -ve şapkalarımı Inchcaldy şapkacısından almak zorunda kalsaydım,
yine de Ronald Macdonald'ın karısı olma olasılığıyla
övünürdüm,--bu olasılık her saat daha da belirsizleşiyor, üzgünüm!"

"Ve başladığın o aşırı nefret," diye sordum,--"bu ne oldu ve ne zaman ters yöne dönmeye başladı?"

"Nefret!" diye haykırdı, ikna edici ve utanmaz bir dürüstlükle. "O nefret,
benlik saygımı sıcak tutmak için yapışmış bir örtüydü. Ona çok
hakaret ettim, doğru, çünkü senin ve Salemina'nın onun tarafını tuttuğunu duymak çok keyifliydi. Bazen benimle aynı fikirde olacağın korkusuyla titriyordum, ama sen asla aynı fikirde olmadın. Onu ne kadar çok eleştirdiysem, sen de onu o kadar yüksek sesle övdün, çok güzeldi! Gerçek şu ki, tüm meseleyi aydınlatsak iyi olur, sonra da bir daha asla buna değinmesek; ve eğer Willie Beresford'a söylersen, papaz evimi asla ziyaret edemezsin, annemin toplantılarına başkanlık ettiğimi göremezsin, beni Pazar okulunda ana sınıfına hitap ederken duyamazsın, gerçek şu ki onu en başından beri Leydi Baird'in yemeğinde sevdim. Bana kolunu uzattığında yaptığı eğilmeyi beğendim (keşke eli olsaydı); başının eğildiğindeki tepesini beğendim; kolunu tuttuğumda beğendim; yanında durduğumda omzunun yüksekliğini beğendim; beni sandalyeme oturtma şeklini (ki bu centilmenlik göstergesiydi) ve peçetesini açma şeklini (temiz ve ciddiydi) ve tüm şarap kadehlerini bir kenara itmesini beğendim (bir tanesi hariç (ki o da ılımlıydı); burnunun yan görünümünü, yakasının şeklini, tıraşının temizliğini, erkeksi tonunu beğendim, --ah, onu tamamen beğendim, Penelope, --ondan yayılan iyilik, güç ve sadelik. Ve ilk yarım saat içinde, uluslararası ittifakların hayal gücü için diğerlerinden daha fazla zorluk yarattığını söylediğinde, kafam karışmış bir şekilde belirgin bir hayal kırıklığı hissettim. Onunla kavga ederken bile kendi kendime, 'Zavallı
canım, istesen bile onu elde edemezsin, o yüzden ona fazla
bakma!' dedim. Ama ona baktım; ve daha kötüsü, o bana
baktı; ve daha da kötüsü, kalbimin etrafına o kadar sıkı
sarıldı ki, eğer kendini benden alırsa, hayatımın geri kalanında
üşüyeceğim!"

"O zaman bu sefer gerçekten sevginden eminsin ve ona kendinden daha değerli biriyle
evlenmesini hiç tavsiye etmedin mi?" diye sordum.

"Ben etmedim!" diye cevapladı. "Böyle bir fikri onun kafasına dünyalar kadar
sokmam! O benimseyebilir!"

XXV

"Glenlogie bana geldiğinde solgun ve solgundu,
Ama o aşağı oturduğunda kırmızı pembe oldu."

_Glenlogie_.

Tam burada ön kapı çarptı ve merdivenlerde erkekçe bir ayak sesi duyuldu. Francesca büyük bir sandalyede dik oturdu ve gözlerini
aceleyle zavallı küçük ıslak mendiliyle kuruladı; çünkü Willie'nin stüdyomda ayrıcalıklı bir ziyaretçi olduğunu biliyordu. Kapı açıldı (aralıktı) ve Ronald Macdonald odaya girdi. Umarım
bir daha asla aynı hiçlik hissine sahip olmam! Genç, hoş, yetenekli olmak ve duvardaki bir sinekten daha fazla görülmemek, kişinin öz saygısının ölümüdür.

Francesca'nın yanına tek dizinin üzerine çöktü ve bakışlarını konuşan yüzünden ayırmadan iki elini tuttu. Kız yanıyordu ama
gözünü bile kırpmadı çile. Renk yanaklarına sıçradı. Aşk
gözyaşlarında yüzüyordu, ama orada boğulmuyordu; çok güçlüydü.

"Bunu kastettiniz mi?" diye sordu.

"Her kelimeyi kastettim ve
çok, çok daha fazlasını kastettim" derken titreyerek ona baktı. Bir kızın bir erkeğe aşık olduğunda ve onun için, onun işi için, onun insanları için ve onun ülkesine olabileceği her şey olmak istediğinde söyleyebileceği her şeyi kastettim."

Bu kısa konuşma bile utanç vericiydi, ancak daha kötüsünün daha geleceğini ve daha fazla ertelenemeyeceğini biliyordum, bu yüzden aceleyle ve özür dilemeye çalışmadan odadan çıktım; varlığımı hiç umursamadıkları veya çıkışımı fark etmedikleri halde, Bay Macdonald'ın ayaklarının üzerinden atlamak zorunda kaldım.

Bay Beresford'u alt koridordaki merdivenlerde otururken buldum.

"Willie, melek, put, onu nereden buldun?" diye haykırdım.

"Bir saat önce postaneye girdiğimde," diye cevapladı, "Francesca ile tanıştım. Bana Macdonald'ın Edinburgh adresini sordu, ona ait bir şeyi olduğunu ve onu onun ardından göndermek istediğini söyledi. Paketi adreslemeyi ve ona mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ulaşmasını sağlamayı teklif ettim. 'İstediğim bu,' dedi, ayrıntılı bir resmiyet ile. 'Bu yeni keşfettiğim bir şey,
çok ihtiyaç duyduğu bir şey, geride bıraktığını bilmediği bir şey.' Macdonald'ın henüz Inchcaldy'yi terk etmediğini ona o anda söylemenin en iyisi olacağını düşünmedim." 

"Willie, tanıştığım herhangi bir adamdan daha hızlı bir zekaya ve en mükemmel içgörüye sahipsin!" 

"Ama gerçek şu ki onu uğurlamaya gitmiştim ve onu
büyüklerinden birinin ani hastalığıyla meşgul buldum. Küçük paketi ona götürmek için tekrar
gittim. Elbette ne içerdiğini bilmiyorum; boyutuna ve şekline bakarak bir yüksük,
ya da bir yaka düğmesi veya bir altı peni olduğunu tahmin ediyorum; ama her halükarda, ona
ihtiyaç duymuş olmalı, çünkü onu aldıktan sonra kesinlikle ayaklarının altında
çim büyümesine izin vermemiş! Hadi oturma odasına geçelim,
onlar aşağı inene kadar,--zavallılar, er ya da geç inmek zorunda kalacaklar;
Ben her zaman iradem dışında aşağı indirildiğimi biliyorum. Salemina
Majestelerinin portrelerinin kulübenin önüne asılması ve her pencereye yerleştirilmesi gereken mum sayısı hakkında tavsiyenizi istiyor."

Bay Macdonald odaya girdiğinde yarım saat geçmişti ve
doğrudan Salemina'ya doğru yürüyüp elini saygıyla öptü.

"Bayan Salemina," dedi, belirgin bir duyguyla, "Kraliçemin tacı için ulusal mücevherlerinizden birini ödünç almak istiyorum."

"Peki Başkanımız tacından bir mücevheri kaybetmek için ne diyecek?"

"İyi cumhuriyetçi yöneticiler prensip olarak taç takmazlar," diye savundu; "ama gerçekte Majestelerini düşünmüyorum - Tanrı onu korusun! Bu mücevher tamamen resmi etkinlikler için değil.

'Onu göğsümde takardım,
Mücevherimin kırılmaması için.'

Şu anki düşüncemi meşgul eden şey, İngiliz İmparatorluğu'nun değil, kendi hayatımın taçlandırılmasıdır.
Francesca'nın babasıyla benim için aracılık eder misin?"

"Ve bu, tüm uluslararası çekişmelerinizin sonu mu?" diye sordu Salemina
alaycı bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı; "baltayı gömdük, anlaşma maddelerini imzaladık, uluslararası nezaket antlaşmaları yaptık. Francesca,
İskoçya'ya bir tür misyoner olarak burada kalıyor, öyle söylüyor, ya da bir
dişi diplomat olarak; hükümetinin akredite elçileri görevlerini yerine getirirken
rahatlarsa Monroe Doktrini'ni gerektiği gibi uygulamak için hazır olmak istiyor."

"Salemina!" diye seslendi kapının dışından gülen bir ses. "Çok
memnunum. O gün cesur bir kadın olacaksın, çünkü artık
Kuruldum!" ve Francesca, Bayan Grieve'in Pazar başlığı,
şalı ve siyah pamuklu eldivenleriyle içeri girdi ve yere doğru çekingen bir şekilde reverans yaptı. Doğrulayıcı bir ayrıntı olarak elinde John Knox'un hayatını tutuyordu ve melankolik başlığının altındaki ışıldayan gözleri ve isyankar ağzından daha uygunsuz bir şey hayal edilemezdi.

"Artık Kuruldum," diye tekrarladı. "Inchcawdy çiftliğinden yeni vekili tanıyor musun? Ben mon" (burada ikinci derin reverans). "Ledler, dindar
önceliklerinizin en iyisini yapacağınıza ve kurrukta sabit kalacağınıza inanıyorum.--Papa'nın onayını verdin mi, Salemina? Ve onun İskoç olması korkunç değil mi?"

"Onun olmaması korkunç değil mi?" diye sordu Bay Macdonald. "Yine de bana göre
İskoçya'daki hiçbir kadın onun kadar sevimli değil!"

"Ve Amerika'daki hiçbir erkek onunla kıyaslanamaz," diye itiraf etti Francesca
üzgün bir şekilde. "Ülkemizin milyonlarca insanı arasında bunu başarabilecek birini bulamamış olmamız acınası değil mi? Lord Ronald Macdonald, şu tehlikeli uluslararası ittifaklar hakkında şimdi ne düşünüyorsunuz?"

"Benim konuşmamı hiç anlamadın," diye cevapladı, hemen yalan söyleyerek. "Uluslararası evliliklerin hayal gücüne diğerlerinden daha fazla zorluk çıkardığını söylediğimde, senin ve benim evliliğimizi düşünüyordum ve seni gördüğüm ilk andan itibaren, ayarlanmasının son derece zor olacağını biliyordum!"

XXVI

"Ve kısa süre sonra, sanırım,
Yüksekliklerden, tepelerden ve uçurumlardan bir sürü ateş görüldü;

Her biri, gecede yükselen yıldızlar gibi,
Her biri, karanlık bir göletin üzerinde parladı,
Yalnızlık tarafından rahatsız edildiler; Birçok höyüğün gri piramidinde,
Kudretli şeflerin küplerinin saklandığı yerde."

_Son Ozanın Şarkısı_.

Yağmur gün boyunca aralıklarla devam etti, ancak
öğleden sonra ilerledikçe gökyüzü biraz daha umutlu görünmeye başladı.
"Güvenli" olurdu, şüphesiz, Yasa'ya tırmanmak, ancak şenlik ateşi yakılmalıydı. Pettybaw Londra'nın gerisinde mi kalacaktı? Pettybaw Kraliçe'yi ihtiyaç anında terk edecek miydi? Yağmur Cawda'daki kuyuları patlatsa da, şişkin dağ yanıkları bizi dizlerimize kadar boğsa da değil!
Bu yüzden kısa yaz ortası gecesi çökerken yola koyulduk.

Lawda'ya tırmanacak, Cawda'nın yalnız
yüksekliğinden gelen sinyali bekleyecek ve sonra Pettybaw'ın sadakat meşalesini siyah giysili küçük hanıma
ateşleyecektik; eskiden Edinburgh Kalesi'nin eski gri surlarındaki işaret ateşi gibi savaş ve savaş söylentilerini alevlendiren bir alev değil, barış ve iyi niyet mesajıydı. Büyük yeşil dağın yamacındaki bir kulübede durup, kuzeye, Helva'ya doğru baktık, beyaz tepeli, bir buhar çelengiyle. (İskoçya haritanızda Cawda ve Helva'ya bakmanıza gerek yok, çünkü Pettybaw ve Inchcaldy'yi bulamayacağınız gibi onları da bulamazsınız.) Uzak tepelerin tepeleri birer birer temizlenmeye başladı ve camla İskoçya'nın akşamları aşk ve sadakat kurbanı için burada ve orada inşa edilen şenlik ateşi yığınlarını seçebiliyorduk. Cawda hala örtülüydü ve Cawda tüm küçük yangınlar için işaret verecekti. Sanırım Pettybaw'ınki bir anlık parlama olarak kabul edildi, ancak dağın yamacına tırmanan yüz vatanseverden hiçbiri bunu kabul etmezdi; bizim için Fife krallığının iyi ünü ve Britanya İmparatorluğu'nun ihtişamı Pettybaw ateşine bağlıydı. Bazılarımızın da kuşkuları vardı, - kuşkular Bayan Grieve'in kasvetli kehanetlerine dayanıyordu. Her bir kulübemizin penceresine saat onda dokuz tane yanan mum koymayı kabul etmişti, ancak
bir alayı izlemek, bir bando dinlemek veya
bir şenlik ateşine bakmak için mutfağından çıkmayı reddetmişti. Çok iğrenç bir gün geçirmişti, sokağında bir kişi için
çok yorucu bir iş. Şenlik ateşinin
Bayan Sinkler'ın kömürleriyle, Bay Macbrose'un yakacak odunlarıyla
yapılmamasını veya Bay Cameron'un parafiniyle
ıslanmamasını umuyordu; ve
Glasgy'de birlikte yaşadığı
son derece hoş aileye
alışılmış ama alakasız ve sinir bozucu göndermeyle bitirdi.

Ve yine de şüphelerimizi kendimize saklayarak yukarı doğru tırmanmaya devam ettik. Jean, Robin Anstruther'ın koluyla desteklenerek cesurca topallıyordu. Bay Macdonald, bir dağ keçisi gibi tırmanabilen ancak
şüphesiz yardım almayı tercih eden Francesca'ya şevkle yardım ediyordu. Çingene yüzü siyah kumaş başlığının altından ışıl ışıl parlıyordu ve Ronald'ınki de en az onlar kadar aydınlıktı. Daha
aşk delisi iki varlık görmedim. Sanki şefkatli tutkunun el yazmasını okumuşlar gibi davranıyorlardı ve daha az tercih edilen bir dünyada yüce bir üstünlükle hareket ediyorlardı, --hikayenin ilk sayısının çıkmasını sabırsızlıkla bekleyen bir dünya.

Yine de tırmanıyorduk ve Gri Leydi'ye (zirveye çok yakın, ilginç bir kaya) yaklaşırken biri Kraliçe için üç kez tezahürat etmeyi teklif etti.

Çocuklar nasıl da tezahürat ettiler,--çünkü bebek kalpleri kolayca
iltihaplanır--ve tiz Jübile sloganları gecenin gizemini nasıl deldi ve vadiden vadiye, Forth Körfezi'ne kadar
nasıl da yuvarlandı! Sonra açık bataklıktaki roketçilerden bir haykırış duyuldu,--"Cawda temiz! Cawda temiz!" Gümüş bir gökyüzüne karşı işaret
yığını duruyordu ve işaret fişekleri yukarı doğru parladı, çevredeki tüm
tepelerden yanıtlanmak üzere.

Şimdi kendi ateşimizi yakma zamanı. Köy komitesinden biri ciddiyetle şapkasını
çıkardı ve üzerine yağ döktü. Büyük an gelmişti. Brenda
Macrae kutsal yığına yaklaştı ve çok sayıda çelişkili tavsiyenin etkisinden titreyerek
meşaleyi tuttu. Sessiz olun, sen Kederli ve
diğerleri, felaketin sahte peygamberleri! Şimdi kim Pettybaw
ateşinin kötü inşa edildiğini veya on beş ton kömür ve yirmi kord odunun felsefi olmayan bir şekilde
bir araya yığıldığını söyleyebilirdi!

Alevler kızıl bir parıltıyla gökyüzüne doğru koştu, siyah köknar ağaçlarına ve daha karanlık geceye karşı garip bir
etkiyle parladı. Üç tezahürat daha! Tanrı Kraliçe'yi korusun! Mutlu ve görkemli bir şekilde üzerimizde hüküm sürsün!
Ve biz de coşkuyla tezahürat ettik, emin olabilirsiniz! Bu, hükümdardan çok kadın içindi; kusursuz yaşam içindi, görkemli monarşi için değil; ancak "Tanrı Kraliçe'yi Korusun"u diğer Pettybaw köylüleriyle birlikte söylediğimizde, tonumuzda her şey içtendi ve yabancı hiçbir şey yoktu.

Toprak karardı; rüzgar soğuk esiyordu. Willie, Bay Macdonald ve Bay Anstruther halılar getirdiler ve sahneyi
izleyebileceğimiz korunaklı bir köşe buldular. Orada oturduk, aşağıdaki ovalara baktık, tüm köy sokakları ışıkla parlıyordu, roketler havaya fırlayıp altın yağmuruyla yere düşüyordu, kırmızı ışıklar gri göllerde titriyordu ve tepelerden birbiri ardına işaret fişekleri parlıyordu, kıyı boyunca ormanlık tepelerden birbirlerine cevap veren elliden fazla kişi sayabildik, bazıları alçak bulutların yarıklarını delerek göğün ortasında yanıyormuş gibi görünüyorlardı. Sonra, uzaktaki ateşler birer birer söndü ve bazılarımız hala sessizce orada otururken, çok çok uzakta, gri doğuda, yeni şafağın gizlice tutuştuğu yerde hafif bir kızıllık vardı. O mor bulut kümesinin altında güneş ışık huzmelerini oluşturuyordu. Kutup yıldızı soldu. Yeni yarının nefesi pembe griden dışarı süzüldü. Sabahın kanatları kıpırdandı ve titredi; ve karanlıkta, soğukta ve gizemli uyanışta, gözler diğer gözlere baktı, eller el aradı ve yanaklar sessiz bir okşamayla birbirine dokundu.

XXVII

"Güneş, batı semalarında dörtnala in,
Çabucak yatağa gir ve hemen kalk;
Atlarını kırbaçla, zaman geçir,
Ve düğün günümüzde acele et!"

_Nazik Çoban_.

Bu son hafta boyunca her öğlen, öğle yemeğimiz için Pettybaw hanına doğru ilerlerken, çitin en üst korkuluğunda birlikte oturan üç saksağanın yanından geçtik. Bunların her zaman aynı saksağanlar olduğunu söylemeye hazır değilim; sadece her zaman üç tane olduklarını biliyorum. Onların ne olduklarını yeni keşfettik ve küçük çevremizdeki heyecan çok büyük. Yarın evleneceğim ve Pettybaw'da evleneceğim ve Bayan Grieve, İskoçya'da görülen saksağan sayısının sonsuz bir öneme sahip olduğunu söylüyor: bir, üzüntü; iki, neşe; üç, evlilik; dört, doğum ve şimdi teyit edici bir ayrıntı olarak, öğleden sonra ilk saksağanımızı gördüğümüzü hatırlıyoruz.

Bay Beresford'a telgraf çekildi ve önemli bir iş için hemen Amerika'ya dönmesi gerekiyor. Beni, Atlantik'in iki sevgili arasında akacak
daha büyük bir su kütlesi olduğuna ikna etti ve ben de tüm kalbimle katıldım.

Çoğunlukla telgrafla, altı saat içinde bir düğün ayarlandı.
Rahip Ronald ve Rahip töreni gerçekleştirecek; Londra'da R.A. olan sevgili eski bir ressam arkadaşım beni teslim etmeye gelecek;
Francesca nedimem olacak; Elizabeth Ardmore ve Jean Dalziel nedimelerim; Robin Anstruther, sağdıç; Jamie
ve Ralph kiltli uşak olarak beklerken ve Leydi Ardmore
şatonun kahvaltısını verecek.

Hiçbir zaman böyle bir cömertlik, böyle bir misafirperverlik, böyle bir dostluk zenginliği olmamıştı! Doğru, düğün süslerim yok; ama mecburen bir İskoç gelini olduğum için, Holyrood'a gittiğimde giydiğim gümüş dikenli beyaz elbiseyle evlenebilirim.

Bay Anstruther, buketleri ve gelin hatıralarını seçmek için Londra'ya gidip gelmek için gece trenine bindi. Leydi Baird duvağı ve üzerine takmak için harika bir elmas dikeni gönderdi, bir prensese layık bir mücevher!
Sevgili Dominie'nin görevli olacağına dair notuyla birlikte beyaz funda ile dolu antika bir gümüş tabut geldi. Ve gelin pastasına gelince, Salemina'nın hediyelerinden biri, hem eğlence hem de sevgi ruhuyla seçilmiş. İskoç topraklarına taşınan bu Amerikan düğünü için kesinlikle uygun ve bu, Sir Walter'ın Princes Street'teki güzel anıtının, masalsı bir krema gibi, bir modeli olmaktan başka ne olabilir ki! Elbette Francesca bununla ilgili saçma sapan esprilerle dolu ve Edinburgh hapishanesinin mimari olarak en az onun kadar güzel olacağını (aslında, bir esteti suç işlemeye teşvik edecek kadar güzel bir bina) ve bir düğün pastası için çok daha uygun bir sembol olacağını söylüyor, tabii ki Salemina hediyesinin benim deliliğimin bir anıtı olmasını istemiyorsa. Pettybaw kilisesi, bu sevgili İskoç kıyılarından ve tepelerinden gelen sarı süpürgelerle süslenmiş; ve yeşil yelpazelerini ve tüylerini, bir gelini gezdireceğim koridorda yukarı aşağı sallayan, baladlar çaldığımız Crummylowe Glen'den gelen uzun eğrelti otları ve eğrelti otları. Geriye dönüp baktığımda, buradaki hayat ilk günden son ana kadar bir baladdı. Elf Tam Lin gibi,

"Perilerin kraliçesi beni bu yeşil tepede oturmam için yakaladı,"

ve bu aceleci düğünler yazın şiirine uygun romantik bir son. Gerekirse, "süt beyazı el tarafından" yakalanmak, kömür karası bir at arabasının arkasına bindirilmek ve sevgili Jock o' Hazledean tarafından "sınırı aşıp kaçmak" havasındayım. Ne yazık ki, her şey oldukça düzenli ve açık; hiçbir "Langley dale lordu" damatla ödül için yarışmıyor, ama evlilik en azından benzersiz ve alışılmadık; kimse beni o tatlı teselliden mahrum edemez.

Öyleyse "batı semalarında dörtnala koş," sevgili Güneş, ama lütfen, yarın geri dön! "Çete hemen yatağa girsin," ve sen de kalkacaksın, ama
erken! Bana Kraliçe'nin havasını ver, sevgili Güneş ve
düğün sabahıma bir dua yağdır!

[_Penelope, kızlık rüyalarının balad diyarına çık._]

Riverside Press

CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS, ABD

ELEKTROTİP VE BASKI

H. O. HOUGHTON AND CO.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PENELOPE'S PROGRESS***


******* This file should be named 28877.txt or 28877.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/8/7/28877



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

