*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cabin on the Prairie (Prairie'deki Kulübe)
Yazar: C. H. (Charles Henry) Pearson
Yayın Tarihi: May 18, 2009  [eBook #28870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Cabin on the Prairie, by C. H. (Charles
Henry) Pearson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Cabin on the Prairie


Author: C. H. (Charles Henry) Pearson



Release Date: May 18, 2009  [eBook #28870]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CABIN ON THE PRAIRIE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
28870-h.htm veya 28870-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/28870/28870-h/28870-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/28870/28870-h.zip)

PRAIRIE'DEKİ KÜÇÜK EV

tarafından

DR. C. H. PEARSON

"Scenes in the West", Vb.'nin yazarı.

RESİMLİ

[Resim: CAPTURE OF THE FAWN. Sayfa 20]

Boston:
Lothrop, Lee & Shepard Co.

Kongre Yasası uyarınca, 1869 yılında,
Lee ve Shepard tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
girilmiştir.

RUHU ÇAYIR YAŞAMINDAN CENNET TEPELERİNE

GİTTİĞİ İÇİN

KARDEŞİME,

BU KİTABI YAZIYORUM.

C. H. PEARSON.

BİR SINIR PEYGAMBERİNE.

GİRİŞ.

"Burada uzun süre kalırsan, o kadar Batılılaşırsın ki
Yeni İngiltere'ye olan tüm sevgini
kaybedersin. Benim deneyimim bu." Böyle demişti kaslı bir öncü, geniş fikirli, cömert yürekli ve asla bir korkağın darbesini
vurmamış bir balyoz yumruğu olan bir adam; ama
sağ savunmada savrulduğunda Samson'un Filistinlilere karşı "çene kemiği" gibiydi. Yirmi yıl önce Maine'den göç etmişti ve hikayemin geçtiği yerin yakınındaki çayırda tanıştığım ilk yerleşimcilerden biriydi. Tahmini gerçekleşti mi? Ah, Old Bay Eyaletine döndüğüm ilk Pazar günü Salem'in (barış şehri) çanları ne kadar da tatlı bir müzik gibi çaldı! Ayrıca, sınır muhafızı kendini yanlış tanıttı. Çünkü, geniş kil-çubuk-taş şöminesinin yanında oturmuş, gözleri nasıl da parladı ve sesleri nasıl da yumuşadı, bize ilk günlerinin anılarını anlatırken! Ve yeni gelmiş bir Yankee'nin elini nasıl da sıktı!

Sonra, "Yakında Batı'dan bıkacaksınız." diyen doğulular vardı.
Onlar da yanılmışlardı. Gölgeli bir vücuda ve titreyen uzuvlara sahip bir sakat olarak, New England'dan ayrıldığımda Minnesota'da yeni bir hayata uyandım. "Omuzlarınıza bir silah alın, çayırların vahşi avını öldürün ve yiyin," dedi tıp arkadaşlarım. Bu tür öğütleri takip ederek iniş çıkışlar ve yoksunluklar bekliyordum; ancak bunlar zayıf bedenimi güçlendirdi ve sınırdaki emeklerime ve zevklerime şevk kattı; çünkü kısa süre sonra birincisinin bir erkek payına düşenini yapabildim ve orman ve çayırda dolaşırken güzelliği, tazeliği ve büyüklüğüyle doğaya hoş bir şekilde yaklaştım ve Kızılderililerin kulübesini ve yerleşimcilerin kulübelerini ziyaret ederek bolca macerayla karşılaştım. Bu eseri yazarken, çeşitli sınır deneyimimin sahnelerini ve olaylarını özel bir ilgiyle yaşadım; dalgalanan otların ve çağıran çiçeklerin arasında bir kez daha seyahat ettim; kurtların havlamasını ve kuşların seslerini tekrar duydum; alnımda sağlık veren esintinin öpücüğünü hissettim; kütük kulübe
kutsal alanında yeniden tapındım. Evet, Doğu ve Batı ikisi de benim için değerli. Biri diğerini uygun şekilde tamamlıyor. Her biri akraba küllerini tutuyor. Bu hikaye tamamlandığından beri, tek bir takdirle, çok sevilen bir akraba, varlığı dünyayı yücelten en nazik ve en fedakar akrabalardan biri, bu sayfaları yazarken aklımda olan çayırın koynunda bir dinlenme yeri buldu. Hayatını kurtarmak için doktorlar tarafından batıya gönderildi, ölmek için zamanında o noktaya ulaştı,
böylece kalbimi başka ve hüzünlü bir bağla o toprağa bağladı.

Doğu ve Batı'nın sevgiyle, ulusal ve ticari ilişkilerle birbirine bağlanması ve bu hikayenin mütevazı bir şekilde böylesine mutlu bir sonuca ulaşması, YAZARIN en içten dileğidir.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. Pioneer Ailesi.--Ateşli Bir Kovalamaca. 9
II. Çift Atış.--Bir Sınır Doktoru. 23
III. Nerede Olabilir?--Bir Kalp Vahiy. 35
IV. Kızılderililerle Bir Kavga.--Kara Bir Kalp. 47
V. Kardeş Smith ve Çeyrek Bahisler. 65
VI. Bayan Jones'un Hikayesi.--Gri Kurt. 79
VII. Çayırda Bir Şabat. 93
VIII. Tom'un Zaferi. 105
IX. Bir Sürpriz. 116
X. "Bu Yetiştirmede Viski Yok!" 126
XI. Yaşlı Bayan Cimri Başı Belada.--Ormanda Kaybolmuş. 142
XII. Yangın ve Sel. 158
XIII. Kızılderili Locası. 170
XIV. Savaş Şarkısı. 187
XV. Spirit Gölü'ndeki Katliam. 194
XVI. Kuşatılmış Bir Kulübe. 210
XVII. Gizemli Yangın. 226
XVIII. Ağaçtaki Çocuk. 237
XIX. Bub'ın Broadside'ı. 250
XX. Uzun Saç. 260
XXI. "İpi Çek, Bub." 272
XXII. Tom ve Tefeci. 285
XXIII. Büyüleyici Bir Sahne.--Ayrılık. 295

ÇAYIRDAKİ KÜÇÜK EV.

BÖLÜM I.

ÖNCÜ AİLESİ.--CANLI BİR KOVALAMA.

"İşte, son tepe kazıldı ve ben mutluyum!" ve Tom Jones
çapasına yaslandı, düşüncelere daldı.

On altı yaşında, gür kahverengi saçlı, siperliği olmayan hasır bir şapka takan tıknaz bir çocuktu ve pantolonu sanki ters çevrilmiş, ters çevrilmiş, tekrar yamalanmış, tekrar yamalanmış ve tekrar yamalanmış gibi görünüyordu, ta ki zaman, emek ve kumaş, mümkün olduğunca, bir dizi pantolon üretmek için kullanılıncaya kadar. Botlara gelince, alt uzuvları tamamen korumadan yoksun değildi, bunlar ona önceki nesilden bir yoksuldan kalan bir yadigar gibi kalmış olabilirdi. Ama giysilerinin yıpranmış, çok renkli ve grotesk olması onun için ne önemliydi? Ya da botlarının yanlarından ve ayak parmaklarından derin, zengin toprağı içeri alması? O bir "gecekondu hükümdarı" değil miydi, ya da birinin oğlu, sınır evinin çayırlarında dolaşan bir Kızılderili gibi alışkanlıklarında özgür değil miydi? "Son moda"yı duymamıştı ve giysilerinin kesimine hiç dikkat etmemişti, itiraf etmeliyim ki, bazen biraz daha sade ve rahat olmasını isterdi. Evi, daha önce de ima ettiğim gibi, çayırdaydı. Yine de, aile arazisi gösterişsizdi. Bir dönümden daha az, en kaba şekilde çitle çevrilmiş, "çiftlik ve çiftlik binalarını" çevreliyordu, ikincisi küçük bir kütük ev ve kütük domuz ahırından oluşuyordu, taslağımızın açıldığı tarihte kulübe, en az iki mevsimlik olduğu aşikardı - bu gerçek, sakinlerin yoksulluğunu ve tutumsuzluğunu daha da açık bir şekilde gösteriyordu; çünkü girişimcilikleri ve çalışkanlıkları olsaydı, kesinlikle kolayca işlenen bir arazinin epeyce bir bölümünü ekmeye vakitleri olmuştu. Ama bu erdemlerle ünlü olmayan bir sınıfa aittiler - batan güneşe doğru yol açan, huzursuz, sürekli hareket halindeki sınıf. Ama
belki de çocuğu çapa üzerinde çok uzun süre yatırılmış halde bırakıyoruz. Ona
daha eleştirel bir şekilde bakalım. "İnce tüyler ince kuşlar yapmaz," der eski atasözü. O zaman elbiseyi unutup, lütfen
yüzünü inceleyin. Berrak, koyu mavi bir göz, narin bir şekilde kavisli kaşlar,
düzgün hatlar, kararlılığı ve doğal zarafeti gösteren ağız ve çene ve iyi gelişmiş bir alın. Ah, burada belki de
işlenmemiş bir elmas var! Kim bilir?

Çömelmiş adamın oğlu memnuniyetsiz bir tavırla etrafına baktı. "Keşke," diye kendi kendine konuştu, "dünyanın bir kısmını görebilsem ve
kendim için bir şeyler yapabilsem. Burada bir yerden
bir yere gidip geliyoruz, birkaç patates ve biraz mısır yetiştirmekten başka bir şey yapmıyoruz, okulların olmadığı ve neredeyse hiç komşunun olmadığı sefil bir kulübede yaşıyoruz. Tüm günlerimizi böyle geçirmek çok kötü. Bence daha iyi bir şey için yaratılmışız; ve papazın bize Pazar günü söylediği gibi, birileri olmaya çalışmalı ve akıntıda sürüklenmemeliyiz. Eminim ki annemin aklına göre öyle değil ve hiç olmadı; ve babaya gelince--" Ve burada durdu ve düşündü, sanki
bir gizemi çözmeye çalışıyormuş gibi ve
üniversite profesörü olsaydı felsefi olarak telaffuz edilecek bir üslupla--başını kaşıdı. Sonra, yırtık pırtık koluyla alnındaki teri sildi,
yüzünün o kısmını, okuyucu, siz ve ben bir an önce fark ettiğimizden
oldukça farklı bir görünüme kavuşturan siyah bir çizgi bıraktı. Ve kulübeye giderek,
sarsak bir sepetle geri döndü ve tarlanın alt ucundan başlayarak,
güneşte kurumaya bırakılmış patatesleri toplamaya başladı. Küçük tarlada
iyi bir ürün vardı; çünkü sebzelerin çürümesi
ve yüzyıllardır yağan gübre yağmurları ve karları çayırı sanatın rekabet edemeyeceği bir örtüyle kaplamıştı ve ekilen tohumdan bir ürün elde etmemek, bir ürün elde etmekten daha zordu. Sıra sıra tepeler, Tom'un çok kullanılan çapasıyla gün ışığına çıkarılan bol ürün. Ancak, Tom'un o an en çok ilgisini çeken şey
patateslerin boyutu, kalitesi veya sayısı değildi. Hepsinin topraktan çıkarılmış olması; mısırın
kesilip istiflenmiş olması ve balkabaklarının muhafaza edilmeye hazır olması; sonbahar işinin o öğleden sonra gün batımına kadar bitirilebilmesi onu
garip bir şekilde heyecanlandırdı; çünkü son zamanlarda geleceği sorgulamaya, geleceğin kendisi için
ne sakladığını öğrenmeye başlamıştı. Bir dereceye kadar,
o geleceğin büyük ölçüde onu nasıl yapmayı seçerse öyle olacağını fark etmişti. Ve
geçmiş ve şimdiki zamanla ilgili ciddi bir memnuniyetsizlik kalbini
huzursuzlukla doldurdu.

Tom'un hafızası birkaç gündür aktifti. Dün gibi, küçük bir çocukken ve babası yeterli parayı toplayıp bir at ve araba satın aldığında ve aileyi araca
koyduğunda, medeniyetin ilerleyen dalgalarından daha uzakta yeni bir yuva aramaya
başladığında! O zamandan beri kaç tane benzer keşif gezisine
çıkmışlardı ve deneyimleri, "Yuvarlanan taş yosun tutmaz" sözünü ne kadar acı bir şekilde örneklemişti! Ama Bay Jones yuvarlanacaktı. Tom bunu çok iyi biliyordu. Gerçekten de, bir açıdan bakıldığında, Amca Sam'in yerleşmemiş topraklarında bir yerden bir yere kendi aracıyla gitmek; kırsalda yaşamak, ormanlarda ve çayırlarda çingenelik yapmak; büyüyen bir aileyi dünyaya getirmenin üçte ikisi vahşi ve üçte biri medeni yoluydu; ve eğer Bay Jones'u göçmen arabasında oturmuş, dizginleri elinde, piposu ağzında veya omzunda tüfeğiyle bir geyiğin izinde görseydiniz, böyle bir hayatın ona fazlasıyla hoş geldiğini söylerdiniz. Her insan bir şey için yaratılmıştır; ve onun, geçimini mümkün olan en az işi mümkün olan en kolay şekilde yaparak ve avcılık ve balıkçılık yaparak sağlayan, gezgin bir sınır serserisi için biçilmiş kaftan olduğunu söylerdiniz. Bir barınak için bir at ve araba veya doğaçlama kütük kulübe; toprağın en basit şekilde işlenmesi için yeterli araç gereç ve en kaba ev işleri ve giyim için mobilya; çalışkan karısının "bir süre önce" satın aldığı giysileri yeniden düzenlemesi - Jones'ların yaşam tarzı buydu. Balıklar için bir nehrin kıyısına ve av için bir ormanın yakınına küçük bir kütük ev inşa edip, "bahçe sarce"si için "temiz bir çayır şeridi" koyarak, orada bir veya iki yıl kalabilirler; o zaman göçmen arkadaşınızın hoşnutsuz göründüğünden ve iddiasını "satmak" istediğini ifade ettiğinden oldukça emin olabilirsiniz. "

"Ülkeye gelen insanlarla o kadar kalabalıklaşıyor ki, bir gecekonduya veya eve çarpmadan üç mil yürüyemiyorum; ve araba izleri o kadar çoğalıyor ki, dayanamıyorum. Kazıkları söküp
daha uzağa gidip nefes alabileceğim bir yer bulmalıyım."

Ve, belki de, iddiası ve iyileştirmeleri için önemsiz bir şey fark eden
Dobbin, çılgın eski vagona yeniden bağlanır. Kırık çanak çömlek
ve sızdıran siyah çaydanlık ve eski ocak--ikincisinin borusu vagonun tepesinden
yukarıya doğru uzanıyor--bir kez daha gemiye binmiş, karısı
ve çocukları
doldurulmuş ve huzursuz sınır muhafızı
tekrar yalnızlığa doğru ilerliyor.

Tom, bu aile tarihini daha ayrıntılı ve
şimdi yaptığımızdan çok daha canlı bir şekilde gözden geçiriyordu. Sonuç, bir
iğrenme hissi ve böyle bir hayattan kopma kararı ve
daha yüksek bir şey için çabaydı.

Ama gecekonducunun oğlunu böyle bir sonuca götüren neydi?
Ailenin durumu bir süredir Tom için tatmin edici değildi.
Bu başıboş, tedbirsiz şekilde yetiştirilmiş olmasına rağmen, daha iyi doğa
sık sık buna karşı isyan ediyordu; ancak, şimdiki kadar güçlü ve kararlı bir şekilde değil. Yine de, daha iyi bir şey için arzular ve hatta özlemler, onu sadece huysuz ve sinirli hale getirmek için zihninden uçup gitmişti.
Şüphesiz bu özlemler, büyük ölçüde, annesine bağlıydı - kendi durumundan çok daha üstün bir kadındı, ancak kocasına saf ve değişmez bir sevgiyle
sarılarak, kaderinin yoksunluklarını
mızrıldanmadan kabul etti. Evliliğiyle iyi bir evin konforlarından ve avantajlarından
uzaklaşarak, onun talihini "iyi veya kötü" takip etmişti, dünyevi bir bakış açısıyla, birincisinden çok daha fazla ikincisine sahipti. Bay Jones'un sert veya sefahat düşkünü bir adam olduğu söylenemezdi; ancak onun gezici alışkanlıkları ve katlandıkları yoksunluklar ve yoksulluk, günlerini hüzünlü ve yorucu hale getirmişti.

Tom, zevkleri açısından annesine benziyordu. Fakat yakın zamanda yeni bir olay
olmuştu. Kayıp
göksel koyunları arayan dindar bir papaz bölgeye gelmişti ve taslağımızın açılışından önceki Sebt günü, ciddi ve anlamlı
sözlerle yerleşimcilere müjdeyi vaaz etmişti. Ayinlerin yapıldığı kütük ev sadece bir buçuk mil uzaklıktaydı ve Tom ve babası, genel olarak komşularıyla birlikte katılmışlardı. Müjde mesajı farklı kişileri ne kadar da farklı etkiliyor! Bazıları
yumuşadı, diğerleri sertleşti. Bazıları belirli görevlere teşvik edilirken, aynı vaaz altında diğerleri tamamen farklı bir düşünce ve eylem dizisine teşvik edildi. Vaizin vaazlarının Tom üzerindeki etkisi, onun duygularını hayatındaki kaderine karşı isyan etmeye teşvik etmek ve onu yaşamda bir
amaca sahip olma gerekliliğine uyandırmaktı. Gelecek dünyaya değil, bu dünyanın "geleceği"ne bakıyordu. Şimdiki zamanın buradaki yaşamla ilişkisi--onun için önemli olan buydu; ve bir karara varana kadar konuyu her olası ışıkta inceleyerek etrafında döndürdü.

"Bu vaiz," dedi, "okulların ve ayrıcalıkların olduğu bir bölgeden.
Neden böyle avantajlar elde etmeyeyim, biri olmayayım ve bir şeyler başarmayayım? Bu kış neden okula şehre gidemiyorum?" Ne
bir fikir! Bunu düşünmek neredeyse nefesini
almasını sağladı. Ve sonra,
oraya nasıl gidecekti? Öğrenimini sürdürürken onu destekleyecek para nereden gelecekti?

"Çalışmalı ve kazanmalıyım," diye cevapladı. "Dürüstçe her şeyi yapabilirim; en azından, yönetim kurulu için çalışabilirim."

Tom'un zihni bilgi kıtlığından muzdaripti.
Okuyabiliyordu,
biraz yazabiliyordu, hesap yapabiliyordu ve bildiği azıcık şey bile daha fazlası için bir istek uyandırıyordu. Halka açık konuşmalar onu her zaman derinden etkilemişti ve yaşayan vaizin sunduğu müjdenin canlı gerçekleri, eğitim arayışı için evden ayrılma kararı alınana kadar zihinsel mekanizmayı harekete geçirmişti; ve onu sonbahar işini bitirme, yeni kariyerine başlama gibi günlük görevinde bu kadar sabırla tutan bu yükselen amaçtı. Sepeti doldururken, "Hava kararmadan ekinleri toplamayı bitireceğim," dedi, "ve o zaman beni evde tutacak hiçbir şey olmayacak;" ve sepeti omzuna kaldırmak üzereyken, yüksek bir çığlıkla hayallerinden irkildi, "Tom, Tom! çabuk gel! Bir yavru geyik yakaladım ve kaçacak!" Ormanın yakınındaki patates tarlasının sınırındaki fındık çalılarından gelen on iki yaşındaki Charley'di. Tom kardeşine yardım etmek için koştu, ancak küçük adamın geyiği kuyruğundan yakaladığını ve geyiğin topuklarını ne kadar ustaca kullandığını unutarak çevik yaratığı tutmaya çalıştığını gördüğünde gözlerine inanamadı. Ağabey çite
çıkmıştı ki, geyiğin
sırtüstü Charley'i fırlatıp bölmeye atladı. O anda, şapka ve bone takmayan bir grup sarı saçlı sokak çocuğu, Tom'un kardeşleri, kulübeden haykırarak geldi ve kovalamacaya katıldı. Bir anda Tom tüm kasvetli düşüncelerini ve yüksek kararlılıklarını unuttu ve çevik ödülü güvence altına almaya çalışırken, onlar kadar istekliydi. Aynı zamanda hareketli bir zamandı; korku ve hız, sayılara, gürültüye ve stratejiye karşı. Takip edenler iyi bir güçtü; Jones'ların "zeytin fidanları", bir merdivenin basamakları gibi, düzenli
derecelendirmelerle çok doğal bir şekilde büyüdü. Tom, Eliza, Charley,
Bob, Sarah, Bill ve dört yaşındaki Bub, hepsi elleri, bacakları ve akciğerleriyle hareketliydiler, anne ise kapıda durmuş,
bebeği kucağında, etrafı inceliyordu.

"Geyiğin atladığı çiti onar!" diye bağırdı Tom, Charley'e; ve
sonraki, çalılar o noktada
kırıldığı için gediği onarmak için acele etti.

Geyik bir köşeden diğerine ve bir yandan diğer yana sıçradı,
birbirinin ve diğerinin parmaklarının arasından kaydı; ama
ona hiç dinlenme fırsatı vermediler.

"Durdur onu, 'Lize! Tut onu, Bob! Önünü kes. Söyle! Çekil yolumdan, Bub! İşte! Neden onu yakalamadın, Charley? Anne, bebeği
bırakıp bize yardım edemez misin? Kaçacak! İşte! Çitin üzerinden
geçiyor! Hayır, geçmiyor!" Bu tür bağırışlar arasında çocuklar, nefes nefese kalana kadar,
hızla koştular. Neyse ki, çalı çiti o kadar kalın ve yüksekti ki, üst üste yığılmış ölü ağaçlardan oluşuyordu ki,
hayvan, özellikle takipçileri tarafından "koşma düzeninde" tutulurken,
içinden geçmenin veya tırmanmanın bir anlamı yoktu. Bu şekilde hapsedilmiş olmasına rağmen, onların çabalarını engelliyor, yakalanmayı reddediyordu ki, Tom çocuklara şöyle dedi:--

"Onu bu şekilde yakalayamayız. Ama hepiniz benim söylediklerimi yaparsanız,
sanırım yakalayabiliriz." Yavru geyik, sanki bir sonraki hamlelerini görmek için bekler gibi, tarlanın en uzak köşesinde duruyordu. Ve Tom, kuvvetini sıraya dizerek, kendisi önde, geyiğe doğru ilerleme emrini verdi. Hayvana yaklaştıklarında, "Sakin ol, sakin ol," dedi. Birkaç metre kadar yaklaşmışlardı ve Tom, kollarını açarak ve kartal bakışlarını dikerek, eğer kaçmaya çalışırsa onu yakalamak için yavaşça ilerledi. Tam o sırada, Tom tarafından kulübeye gönderilen küçük Bub, geyiğin arkasındaki bahçenin dışında fark edilmeden dolaştıktan sonra, aniden çalıların arasından keskin bir sopayı yaratığın sırtına sapladı ve şöyle dedi: "Ben onu wun ediyorum!" Geyik bunun üzerine çılgınca atladı - saldırganları için o kadar beklenmedik bir _sonuç_ ki, sıra koptu, küçük askerler üstlerinde Tom olmak üzere birbirine düştü ve geyik neredeyse aynı anda yamaçtaki diğer uçta durdu, tüm bu varlık
harika bir hızla tamamlandı.

"Kafamdan çekil!" diye bağırdı Sarah yığının altından. "Ah, canım, kolumu kıracaksın!" diye haykırdı Eliza.

"Neden üstüme düştün?" diye öfkeyle sordu Bob, ağzındaki toprağı tükürürken. "Bunu bilerek yaptın - yaptığını biliyorsun!"

"Hayır, yapmadım!"

"Evet, yaptın!"

"Tom'un geyiği tutup da üzerimize bu kadar
ağır düşmeyeceğini düşünseydim," diye hıçkırdı Sarah, kirli elbisesiyle gözlerini ovuşturarak.

Ama onlar telaşlanırken, yavru geyik çıkış yolu bulmak için çiti dikkatle inceliyordu, çocuklar gözyaşlarını silip tekrar ona doğru yöneldiler; ve sonunda, gürültüden şaşkına dönen ve sayıca engellenen zarif yaratık, bir başka şiddetli mücadeleden sonra teslim olmak zorunda kaldı. Patates sepeti devrildi ve mısırlar hoş bir şekilde dağıldı ve Tom tarafından coşkulu bir şekilde kulübeye götürüldü.

"Onu yakaladık, marm - yakaladık!" diye bağırdılar koro halinde. Liderlerini eve kadar takip ederken.

"Peki onu bu gece nerede tutacaksın?" diye sordu.

"Benimle birlikte sızacak!" diye hemen cevapladı Bub, bu da çok
eğlenceye sebep oldu.

"Hayır," diye cevapladı Tom, yaramazlık yapana başını sallayarak, "sırtına bir çubuk saplayacaksın ve tekrar 'onu 'wun' edeceksin."

Uzun bir müzakerenin ardından, yavru geyiğin bir yatak direğine bağlanmasına karar verildi.

Kulübenin yakınında konaklaması için bir ağıl yapıldı. Bu kısa sürede başarıldı ve yavru geyik içine yerleştirildi.

Tom işine döndüğünde, gün çoktan geçmişti. Sadece ekinleri toplamak için artık çok geç olduğunu, aynı zamanda çok fazla şevkle katıldığı geyik avının ona azımsanmayacak bir ek iş çıkardığını gördüğünde
pişmanlıkla etrafına baktı.
Ne zor bir iş olurdu, dağılmış ve zengin toprağa
çiğnenmiş tüm patatesleri bulmak! ve mısır demetleri bağlarından
kopmuştu ve toplanıp yeniden bağlanmalıydı.
Patatesleri bulup taşımak akşam yemeğine kadar zamanını tüketti; ve
sonra, annesinin çağrısı üzerine, depresif ve mutsuz bir şekilde içeri girdi ve
kahvaltı ateşi için odun getirip domuzları besledikten sonra, kaba merdivenden yukarı, yerdeki saman yatağına çıktı.

Jones ailesinin çok az yiyeceği vardı. Bunu
görünüşlerinden görebiliyordunuz. Sağlıklı ve güçlü oldukları doğruydu; ancak
çocukluk ve gençliğe uygun çeşitlilikte bol miktarda yiyeceğin verdiği adil, dolgun gelişimden yoksundular. Sebzelerden
yoksun değillerdi; patates, mısır, fasulye ve balkabakları sonbahardan beri, hatta daha önce bile bol miktarda vardı. Ekmek, süt ve et genellikle yanlarında azdı. İkincisi için esas olarak
babanın tüfeğine bağımlıydılar; ancak o çayırlarda geniş ve eksantrik yürüyüşçüler
yapmaya meyilli olduğundan, tüfeğinden çıkan çok az avın aile yemeklerini lezzetli kıldığı uzun aralıklar olurdu.

Bay Jones birkaç gündür uzaktaydı ve sabırlı karısı gerçekten yiyecek için acı çekiyordu. Aynı türden sebzeler, neredeyse aynı şekilde servis ediliyordu, onlara tat verecek pek bir şey yoktu, ağlayan kocaman bir bebek göğsünü çekiştiriyordu ve yapılacak ev işleri vardı, çocukların çayırın canlandırıcı havasında koşuşturmaktan yeni çıkmış olmalarına rağmen açgözlü bir iştahla karşılanırken, onun pek az iştahı olması garip değildi. Tom bütün bunları anlamıştı; çünkü onun gibi yapılı olduğu için, o da sofranın yoksunluklarını hissediyordu, daha az derecede de olsa, ve onun yetersiz beslenmesi konusunda çok endişeleniyordu.

"Ah," diye düşündü, geceyi geçirmek için yatarken, "uzaktayken ve para kazanırken, iyi şeyleri anneme göndermeyecek miyim!"

BÖLÜM II.

ÇİFT ATICI.--BİR SINIR DOKTORU.

Tom derin bir uyku çekti ve hafızasını şafaktan önce uyandırmak için zorlasa da, şafak doğuyu aydınlatıyordu, o ise hala rüyaların karanlık diyarındaydı. Alçak tavan arasında, saçakların altındaki bir deliğe çivilenmiş bir cam panel dışında pencere yoktu; ve çocuk, aniden yüksek bir ses onu uyandırmasaydı, uzun süre uyuyabilirdi. "Gök gürültüsü mü var?" diye haykırdı, bir çayır fırtınasının
evden ayrılma projesine müdahale etmesinden korkarak.

Pencere camından dışarı baktığında, şaşkınlıkla,
sabahın bulutsuz olduğunu gördü. Bu ne anlama geliyordu? Kesinlikle
gök gürültüsünün
gürültüsünü duymuştu! Tekrar dışarı baktı, çünkü aklına daha hoş bir düşünce gelmişti.

"Evet, tavuklar!" diye bağırdı; "Aman Tanrım! Ne kadar da kalabalıklar!"

"Tavuklar" derken çayır tavuklarını kastediyordu; çünkü batıda bu tanıdık şekilde onlardan bahsediliyor. Mısırı keşfetmişlerdi ve orada olduğu gerçeği, kuşlar arasında moda olan bir telgraf sistemiyle, millerce öteye yayılmıştı; ve her yönden uzun otların arasından geçerek, güneş
görülür
görülmez 
bir anda, kocaman bir gövde halinde küçük kulübenin üzerinden tarlaya uçtular. Çünkü bu
tür tavuklar (_Tetrao cupido_) yemeklerinde iyi düzen ve dakikliğin örnekleridir ve birçok _doğulu_ erkek veya kız çocuğu, şüpheleniyoruz ki, onlardan sofra görgü kuralları hakkında yararlı bir ipucu alabilir.
Sanki randevulaşmış gibi, çiftçinin tahıl tarlasının etrafında toplanırlar
ve sessizce kahvaltı sinyalini, yani güneşin doğuşunu beklerler, sonra birlikte muhafazaya girerler ve yanılmaz kronometreleriyle sadece bir saat beslendikten sonra, gün batımında bir saat daha beslenmek üzere geri dönerler. Bu, Bay Jones'un tarlasına ilk ziyaretleriydi; şüphesiz çiğnenmiş ve dağılmış mısır onları içeri
çekmişti.

Tom'un gözleri sevinçten dans ediyordu, tavuklara göz atarken aceleyle giysilerini çıkardı. Yüzlercesi oradaydı, tıpkı bir sürü hindi gibi gagalıyorlardı.
Onu bu kadar etkili bir şekilde uyandıran, kanatlarının birleşik vızıltısıydı;
Sınırda yaşayan birçok yaşlı insan aynı sesle aldanmıştır, bunun gök gürültüsü olduğunu sanarak, çayırlardaki bu vahşi kuşlar
birlikte uçtuklarında çok ağır bir ses çıkarırlar.

"Annem sevinmeyecek mi!" diye fısıldadı kendi kendine; "ve bugün ne güzel bir akşam yemeği yiyecek!" Ve merdivenden inerek, başının üstündeki kancalı çivilerden babasının aylardır kullanılmadan asılı duran eski av tüfeğini ve küçük bir kutudan biraz barut ve saçma ve bir
patlayıcı kapsül aldı; sonra aceleyle doldurdu, silahı pencere pervazına koydu, böylece sabit nişan alabilecekti ve kuşa ateş etti. Ardından korkunç bir ses geldi ve Tom kendine geldiğinde annesinin alnını yıkadığını ve kız kardeşlerinin ağladığını gördü. Tüfek bozuktu ve aşırı yüklendiğinden kilidi açmış, yüzünü yakmış ve geri tepmeyle sersemletmişti.

Zavallı Tom acı çekmek için bilincini geri kazandı. Yüzü hızla şişmeye başladı ve korkunç bir görüntü sergiledi, barut yüzünden öyle kararmıştı ki, ve sızı çok yoğundu. Bayan Jones, izole hayatında, felaket tarafından tamamen yenilmek için kendi kaynaklarına çok fazla maruz kalmıştı. En büyük endişesi, Tom'un gözlerinin, patlamada kaşları ve kirpikleri tamamen yandığı için, yok olmasıydı. Ancak, onun kör olmadığını gördüğünde, gözyaşlarıyla şöyle dedi: "Ah, sevgili çocuğum, gözlerinin kurtulduğuna ne kadar sevindim!" Birkaç mil ötede, acil durumlarda, dağınık yerleşimcilerin çağırmaya alışkın olduğu bir doktor veya bu unvanı taşıyan bir kişi yaşıyordu. Bu tuhaf Asklepion örneği dikkat çekici derecede uzun ve zayıftı, pantolonunu her zaman tıkırdayan inek derisi çizmelerinin üst kısmına sokarak dolaşırdı ve kirli ve gevşek boyun bandı neredeyse kulaklarına kadar gelip yakalık görevi gören kırmızı bir yün gömlek giyerdi. Kedisiyle birlikte kaba bir kulübede tek başına yaşardı, penceresi açık ve kapısı açık bir şekilde uyur; ve eğer geceleyin hizmetlerine ihtiyaç duyulursa, haberci başını pencereden içeri sokar ve onu çağırırdı veya mandalı çekip içeri girerdi. Doktor sohbet ederken kendini beğenmiş ve uzun kelimeler kullanırdı; ancak hastaları için talihsiz bir şekilde avantajlarının zayıf olduğu anlaşılıyordu. Çünkü bu değerli Charley annesi tarafından hemen gönderilmişti;
ve çocuk zavallı Tom'dan o kadar korkmuştu ki, iyi vakit geçirdi.
Hayal gücü geniş bir çocuktu ve çok heyecanlandığında, sadece kuyruğunu kovalayan neşeli bir kedi yavrusu varken, "bahçede kavga eden iki yüz kara kedi" görmeye yatkındı; ve böyle zamanlarda kelimeleri bir araya getirme gibi kötü bir alışkanlığı vardı. Hız söz konusu olduğunda, görevi yerine getirmek için tam da o kişiydi; ama doktorun kabinine dalıp bağırdığında,--

"Sersem-gitti! Sersem-gitti!" diyen otların uyuyan adamı erken uyandı, alnını ovuşturdu, rüya görmediğinden emin olmak için ve kekeledi,--

"Ne-ne-ne ödeyecek?"

"Sersem-gitti! Sersem-gitti!" tekrarladı çocuk.

"Çocuk," dedi doktor, artık tamamen uyanmıştı, "kendini toparla ve kendine gel ve olanları açıkça anlat." Ve çocuğu omuzlarından tutarak ekledi, "Çok yavaş konuş ki seni anlayabileyim!"

"Kafasını uçurdu!" diye vurgulu bir şekilde tekrarladı Charley, her kelimeden sonra duraklayarak.

"Gerçekten şok edici bir olay!" diye bağırdı doktor. "Bu tür kanlı olaylara alışık olmayan birinin dehşete düşmesine şaşmıyorum, çocuk. Ama bu trajik ve ölümcül kazanın talihsiz kurbanı kimdi - yoksa soğukkanlılıkla mı öldürüldü?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Charley, o da doktoru anlamadı ama söylediği her şeye onay vermesi gerektiğini düşündü.

"Evet-ne?" diye sordu doktor sertçe. "Bu bir kaza mıydı yoksa adam suikasta mı uğradı? Hemen, hemen!"

"Evet efendim!" diye bağırdı Charley, doktorun şimdi yavaş konuştuğu için onu azarladığını düşünerek.

"Eh, yedi duyundan korkuyorsun, zavallı aptal!"
diye karşılık verdi doktor, öfkeyle; ve çocuğu sarsarak,
"Bana şimdi kimin öldürüldüğünü söyleyebilir misin?" dedi.

"Bizim Tom!"

"Ve ben senin Tom'unun kim olduğunu nasıl bilebilirim?" diye kükredi doktor. "İşte
benim_ Tom'um;" ve meşe sandığının üzerinde oturan ve yeşil gözlerle çocuğu izleyen devasa gri bir kediyi işaret etti; "ve eğer seni güzel bir sabah
hırsız bir gopher sanıp
diri diri yerse, dünya için küçük bir kayıp olur, diye düşünüyorum!"

"O benim kardeşim!" Charley çekinerek araya girdi,
soruya sadık kalarak.

"Kardeşin! Peki, yaşlı avcı, buna ne diyorsun?" dedi doktor, sevimsiz evcil hayvanını okşayarak: "O kirli yüzlü, taranmamış, kötü giyimli cahil çocuk seni akraba olarak görüyor. Bu onuru anlıyor musun, ha?"

"Yani _bizim_ Tom benim kardeşim," diye açıkladı Charley, gözyaşlarına boğularak.

Doktor, sıkıntısından yumuşayarak daha nazikçe sordu,--

"Ama senin Tom'un başka bir adı yok mu?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Peki, _senin_ adın ne?"

"Charley."

"Charley ne?"

"Charley Jones."

"Ah, anladım! Jones kabilesine aitsin; hepsinin
kafaları uçsa bile pek önemli değil. Peki benden ne istiyorsun?"

"Anne hemen aşağı inip Tom'u iyileştirmeni istiyor."

"Ne! Kafası uçtuktan sonra mı? Bu da bir iş, her neyse. Yakışıklı bir genç adam olurdu, değil mi? Her zamanki gibi, omuzlarında bir kafa olmadan etrafta dolaşırdı. Ama anlıyorum: kafası tamamen gitmemiş, sadece birazcık kalmış, bir tane daha büyütmeye yetecek kadar;" ve şimdi neşeli olan doktor, çocuktan kazayla ilgili anlaşılır bir açıklama çıkarmayı başardı ve atına bindi, arkasında eyer çantaları ve elinde bir teneke kovayla, varlıklı bir yerleşimcinin evine gitti ve kazayı küçük Charley kadar abartarak anlattı, yakasını sertçe sallayarak ekledi, "Onu öyle bir şekilde düzelteceğim ki, yeni gibi olsun." Daha sonra biraz maya ve bir rulo pamuk yünü istedi ve
Jones'lara gidip, Tom'un yüzünü mayaya batırılmış pamukla örttü ve ormana geri döndü. Uygulamanın
ortodoks uygulamanın _Materia Medica_'sına uygun olup olmadığına bakılmaksızın,
kısa bir süre sonra ağrı azaldı ve Tom huzurlu bir
uykuya daldı; bunu gören Bayan Jones sabahki işine şükran dolu bir kalple devam etti. Çocuklar henüz yiyecek bir şey bulamamışlardı ve şimdi
kardeşlerinin inlemeleri durduğunda,
aç olduklarını fark ettiler.

"Akşam yemeğimi yemedim mi?" diye hıçkırdı Bub, annesinin yürürken
elbisesine yapışarak.

"Akşam yemeği değil; kahvaltı!" diye cevapladı Bob, çocuğu
iterek, daha yüksek sesle ağlamasına yardımcı oldu.

"Ağlak bebek," diye alay etti Bob, küçük çocuğa çirkin suratlar yaparak;
çünkü oruç tutmak Bob'u huysuz yapmıştı.

Üzgün ​​gözlü Bayan Jones onları sakinleştirmeye çalıştı, bebeği taşıyıp emzirirken aynı zamanda yemeği hazırladı, çünkü daha büyük çocuklar bile
aç yavrular gibi asık suratlıydı. Bayan Jones disiplinci değildi;
yavrularına emir veremeyecek kadar moralsizdi; Eğer hükmediyorsa, bu sevgi ve incelikle oluyordu. Bu durumda daha yaşlı olanları işe koydu. Birine ateşi yeniden doldurmasını, diğerine patatesleri yıkamasını, üçüncüsüne de yeri süpürmesini emretti: İkincisi yavaş bir işti, çünkü "sopa" veya yarık kütüklerden oluşan zemin tırtıklıydı ve süpürge neredeyse sapına kadar aşınmıştı. Charley'e yavru geyiğin kaçıp kaçmadığını görmesini önerdi, bu da Bub'ın aynı göreve gitmesine neden oldu. Ancak bu strateji, annesinin cihazını hemen fark eden ve geri dönüp "Pooh! Sanırım yavru geyiğin durumu iyi!" diye haykıran Charley'nin durumunda pek işe yaramadı. Ancak Bub yavru geyiği kızdırmakta kendine uygun bir uğraş buldu. Kalem dardı; ve geyiğe ulaşamayan ve ona bağırmaktan yorulan Bub, bir gün önce kendisine at olarak hizmet etmiş olan
ünlü uzun bir sopayı almak için tarlaya doğru yola koyuldu. Mısırların arasında onu ararken, bir şeyin çırpındığını gördü, sonra da tuhaf bir kahkaha duydu.
Bu, Tom'un tüfeğinden çıkan kurşunla kanatları kırılmış bir çayır tavuğuydu. Kuş, yapraklı sapların arkasına saklanmaya çalışarak acı içinde uzaklaştı.
Ancak Bub'ın parlak gözleri kaçamadı ve onu takip etti, "Civciv, civciv, civciv!" diye seslendi, onu evcil bir kümes hayvanı sanarak. Kurnaz kuş, ayakta duran ve yere serilmiş yığınların arasında, durumunu düşünerek, harikulade bir hızla girip çıktı;
ama inatçı kıvırcık saçlı adam sonunda tavuğu boynundan yakaladı ve sevinçle,
-
"Seni seviyorum; şimdi yakaladın!" dedi.

Güçlü yabani kümes hayvanı umutsuzca mücadele etti, tombul elini
kanatana kadar kaşıdı; ama Bub ödülüyle kulübeye doğru yürüdü,
içeri girerken şöyle dedi:

"Bak, beyefendi! Bir biddy yedim!"

Küçük esir alıcının girişi çocukların sevinç çığlıklarıyla ve annesinin sevgi dolu öpücüğüyle karşılandı; çünkü Bub
çok sevilen biriydi ve bazen çok iyi olduğu yüksek sesli ciğerli
ağlamalarına ve daha medeni topluluklardaki Bub'larla eşit olduğu
muzaffer şakalarına rağmen erkeksi bir çocuktu. Kulübe kapısında dururken, tekmeleyen çayır tavuğunu soğukkanlılıkla tutarken, onun acımasız pençelerine aldırmadan, yırtık ve kirli bebek elbisesinin üstünde yuvarlak, şişman bir yüz, parlak mavi gözler ve birbirine dolanmış bukleler halinde düşen açık saçlar, çıplak kafasına vuran altın rengi güneş ve gamzeli yanağını aydınlatırken, bir sanatçının kalemine layık bir resim oluşturdu.

"Ne kadar da küçük bir adamsın!" diye haykırdı anne, ağır tavuğu ondan alarak. "Bunun karşılığında güzel bir kahvaltın olacak!" ve bir sandığın köşesine fırında bir patates ve bir parça mısır keki koydu,
ve Bub memnun bir mırıltıyla yemeği yerken, sessizce dışarı çıktı ve tavuğun boynunu sıktı.

Çocuklar küçük kahramana tavuğu nerede ve nasıl yakaladığını sordular, o da yiyerek cevaplamak için zaman harcadı. Sonra bir başkasını bulmayı umarak hep birlikte dışarı fırladılar. Aramaları başarılı oldu ve ikisini geri getirdiler, onları da
birbirlerinden biraz uzakta, tamamen ölü halde buldular. Eski tüfek "dağılmıştı"
ama tavuk sürüsü çok büyük olduğu için, sonuçtan da anlaşılacağı üzere, iyi bir
uygulama yaptı. Tom, annesinin yatağında uyuyordu, ki bu yatak bir odanın köşesini kaplıyordu, ama Bub "biddy" ile içeri girdiğinde onu karşılayan gürültüden uyandı, hiçbir şey söylemese de, bu olayı oldukça kayıtsız bir şekilde ele aldı. Ve tavuklar 'Lize ve Sarah tarafından seçilirken, iyi niyetli avlanma girişiminin aileye yiyecek bir şeyler getirdiği düşüncesiyle rahatladı. Tom, gerçekten de, daha önce hiç bu tür koşullar altında ev halkı için kümes hayvanı hazırlandığını görmemişti ve süreçteki her adımı özel bir ilgiyle izliyordu. Bayan Jones, şefkatli bir annenin çevikliğiyle, onun ne hissettiğini çok iyi anlıyordu ve onu fark etmemiş gibi görünse de, yapılan her şeyde alışılmadık bir gösteri yaptı. "Kızlar, şu tüylere çok dikkat edin. Aman, ne kadar kalın ve yumuşaklar! Her birini kurtaracağız; ve kim bilir, belki Tom iyileştiğinde birkaç tuzak kurup bir çift yastık veya bir tüy yatak yapmak için yeterince tavuk yakalar?"

"Tüy yatak çok güzel mi?" diye sordu Sarah.

"Çok, hava soğuk olduğunda ve vücut zayıf olduğunda, Tom'un şu an olduğu gibi;
üzerinde dinlenmek çok kolay. İşte, Eliza, bana şu seçilmiş olanı verebilirsin, ben de onu giydiririm. Ne kadar da şişman! ve ne kadar da yumuşak! Ne kadar da
bir ziyafet çekeceğiz! Tom'un bu tavukları vurduğunda gözlerinin
çıkmamış olmasına ne kadar da minnettar olmalıyız! Onları bizim için
almayı düşünmesi ne kadar da iyi! Umarım kızlar, o etrafta dolaşırken ona elinizden gelen her şeyi yaparsınız ve tüm işleri ona yaptırmazsınız."

Bayan Jones bu tür işlerde çok becerikliydi ve operasyonun her bölümünü görebilmesi için yatağa bakmaya özen gösterdi.

"İşte kalp ve işte karaciğer - fındık kadar tatlı!" ve onları bir gurmenin havasıyla kokladı. "Şimdilik onları kendi başlarına tutmalıyız." Sonra, tavuğu ustaca bir araya getirerek, parçaları bol tuzlu soğuk suya batırdı. "Bu, _vahşi_ tadı
giderir," dedi. "Keşke Tom da bundan biraz yiyebilseydi
, pişirildiğinde çok güçlendirici olacak! Ama sanırım, hiçbir şey olmazsa, doktor yarın ona bir tattıracak!"

BÖLÜM III.

NEREDE OLABİLİR? - KALPTEN BİR VAHYİ.

"Nerede olabilir?" diye içini çekti Bayan Jones, küçük kulübe penceresinden endişeyle dışarı bakarken. Günde birçok kez aynı şeyi yapmıştı, sadece
soruyu _düşünüyordu_ ama şimdi olduğu gibi dile getirmiyordu. Kocası bir haftadan uzun süredir uzaktaydı ve ondan hiçbir haber alamıyordu.
Ne anlama geliyordu? Ne zaman dönecekti? Başına bir kötülük gelmiş miydi?
Bu ve benzeri sorular sürekli zihninde beliriyor,
içini huzursuzlukla dolduruyordu. O, önsezilere yatkın olan ve
olağandışı bir şeyin olacağına dair derin, kontrol edici bir inancın büyüsü altında olduklarında, akıl veya kanıt veya şeylerin olasılıkları aracılığıyla değil, bazılarının ifade ettiği gibi, "sanki bir ses onlara konuşmuş gibi", yakınlarda hiçbir insan yokken veya görünmeyen ve görünüşte insanüstü bir otorite tarafından ruha gizlice fısıldanarak gelen bir inanç, böyle bir önseziye sahip olduğunda asla onu aldatmayan, tek tip kişilerden biriydi. Bir süredir sıkıntıdan korkmuştu. Bu korku, karanlık gölgesi tüm hislerine kasvet verene kadar
üzerinde büyüdü; bazen onu korkuyla
heyecanlandırdı. En ufak bir şeyde, sanki
korkmuş gibi
irkilirdi. Özellikle geceleri bu hissin altında sinerdi ve
son zamanlarda uyuması zor olmuştu; ve uyuduğunda da
uyanıktı: sık sık uyanır, etrafına bakıp her şeyin yolunda olduğunu görür, sonra tekrar uykuya dalardı. Ve yine de kendisi için özellikle bir tehlike olduğunu
anlamıyordu. Bazen kocası için korkuyordu;
ama büyüyen his, yerleşimciler için sıkıntının yaklaştığı ve Kızılderililerden korkunç bir korkunun
üzerine çöktüğüydü.

Artık gecenin çok geç saatleriydi ve yalnız gözlemci,
çekilmek için fazla tedirgin hissediyordu. Ay büyük bir parlaklıkla parlıyordu ve o,
ışıksız bir şekilde oturup kaba bir dikişle meşgul oluyordu. Çocuklar huzur içinde uyuyorlardı ve nefes alıp verişleri ve dışarıdaki rüzgarın fısıltısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Sessizlik ona
acı veriyordu ve ayağa kalkıp tekrar pencereden dışarı baktı.
Her şey garip ve korkunç görünüyordu. Ne yalnızlık! Pürüzsüz çayırın üzerinden millerce ötede
bir insan yerleşimi görülmüyordu. Diğer
yönde gizemli orman duruyordu. Parıldayan ay ışığında ağaçların gövdeleri ne kadar da siyah ve kasvetli görünüyordu!
Utangaç bir şekilde, gergin gözlerle belirsiz hatlarına baktı.

"Ne kadar da aptalım!" diye mırıldandı; ama pencereden döndüğünde,
dikkati bir kez daha ormana odaklandı; çünkü ona
ormanın eteklerinde karanlık bir nesne hareket ediyormuş gibi geldi. "Sadece
ağaçlar!" dedi, kendini rahatlatmaya çalışarak.

Ama bir an sonra bir öküz daha belirdi; sonra karanlık bir figür, sonra bir başkası, sonra bir başkası, tek sıra halinde yürüyordu. Garip
alay daha net bir şekilde görünür hale geldiğinde, öküzün arkasındaki şekillerin Kızılderililere ait olduğunu gördü; yerleşimcilerin
sığırlarını
kovuyorlardı. Yolları kulübenin yakınında olduğundan, bir anlığına kendisini ziyaret edecekleri korkusu onu tamamen felç etti. Ancak, sadece bir anlığına; annenin içgüdüsü harekete geçti. Çocukları
öldürülebilirdi. Yaklaşan vahşilere tekrar baktı ve
sonra kapıyı yavaşça açarak, ki neyse ki kulübenin diğer tarafındaydı, elindeki tek savunma
silahı olan baltayla geri döndü ve parlayan gözlerle ve mermere dönmüş gibi görünen yüzünde tasvir edilen ölümcül bir kararlılıkla, sessizce saldırıyı
bekledi. Ancak yumuşak mokasenleriyle vahşiler,
bir sürü yılan gibi sessizce
kayarak geçtiler. Kulübeyi fark etmemiş gibi görünüyorlardı ve kısa süre sonra gözden kayboldular. Gittiklerinde, Bayan Jones
oturdu, daha önce hissettiği kadar zayıf hissediyordu. Tepki
çok büyüktü ve bir baygınlık
gelirken, başı Tom'un yattığı yatağın
yanına düştü. Bu onu uyandırdı ve tekrar tekrar seslendi,
"Anne! anne!"

"Sus," diye fısıldadı sonunda; "seni duyacaklar!"

"Kim?" diye fısıldadı Tom, telaşla.

Anne, tehlikenin gerçekten geçtiğinden emin olana kadar, dikkatle dinleyerek tamamen hareketsiz kaldı; sonra oğluna gördüklerini ve
korkularının ne olduğunu anlattı.

"Ama anne," dedi Tom kendinden emin bir şekilde, "onlardan hiçbir sorun belirtisi yok. Yerleşimcilere saldırmaya cesaret edemezler; çünkü beyaz adam tarafından her zaman dövüldüler. Ayrıca, yakınımızda pek fazla yok. Görüyorsun ya, bize zarar vermediler; sadece bir öküz çaldılar. Neden, anne, uzun yıllardır Kızılderili savaşı olmadığını ve Kızılderililerin giderek zayıfladığını ve giderek uzaklaştığını bilmiyor musun?"

Bu makuldü; ve Tom sadece yerleşimcilerin görüşlerini dile getirdi.
Bayan Jones, endişesinin korkuları dışında bir nedeni olmadığını biliyordu ve daha önce kimseye bunları dile getirmeye cesaret etmemişti;
çünkü bu konuda yaygın olan duygunun,
kendisini alay konusu yapacağının farkındaydı. Ama şimdi sadece başını salladı ve şöyle dedi,
-
"Keşke baban evde güvende olsaydı."

"Anne, neden onun için endişelenmiyorsun ki--değil mi?" diye haykırdı Tom şaşkınlıkla. "Kızılderililer onu her zaman severdi ve o, kılavuz veya pusula olmadan
ovalarda ve ormanlarda her yere gidebilir ve kaybolmaz. Ve o harika bir nişancıdır, bilirsin: Bir Kızılderilinin tüfeğinin önüne geçmesi iyi olmazdı."

"Ama Tom," dedi anne, elini tutarak ve aniden konuyu değiştirerek, "neden daha hızlı iyileşmiyorsun? Cildin
çok sıcak ve ateşli görünüyorsun. Doktor daha önce dışarı çıkman gerektiğini söyledi." Tom aşağı baktı ama cevap vermedi. "Tom," diye devam etti şefkatle, "aklını kurcalayan bir şey var. Bunu bir süredir
biliyorum. Anneni sırdaşın olacak kadar sevmiyor musun? Ne oldu oğlum?"

Yine de çocuk cevap vermedi; ama yüreği, sırrını güvende tutan kaleye yapılan bu beklenmedik ve sevgi dolu saldırıdan derinden etkilenmişti, tahmin ettiği gibi. Kısa süre sonra gözlerinden yaşlar akmaya başladı ve yüksek sesle hıçkırdı.

Bayan Jones'un gözleri kapandı ve dudakları sanki dua ediyormuş gibi hareket etti; bunun üzerine Tom, o sustuktan sonra, yumuşak bir şekilde sordu:--

"Anne, sen bir Hıristiyan mısın?"

"Bu ciddi bir soru, oğlum," dedi. "Bazen umarım ki ben de bir Hıristiyanım; ama Rab İsa Mesih'in gerçek bir takipçisi olmak harika bir şey. Ama neden soruyorsun?"

"Ah," diye cevapladı utanarak, "Sadece nedenini bilmiyorum. Bir Hıristiyan olmak için yeterince
_iyi_ olduğunu biliyorum; ama sen bize
bu konuda hiç konuşmadın ve--ne düşüneceğimi bilemedim."

Bayan Jones cevaptan dolayı acı çekmiş gibi göründü ve şöyle dedi,--

"Tom, bu konuda ihmalkar davrandığımı biliyorum." Sonra tereddütle ekledi,
"Ama baban benim gibi hissetmiyor; ve ben
çocuklara onun görüşlerine aykırı bir şekilde talimat vermek
istemedim. Her konuda onu memnun etmeye çalıştım; belki de bunu
fazla ileri götürdüm."

"Anne, az önce dua mı ediyordun?"

"Evet," dedi tereddütle.

"Ve benim için dua mı ediyordun?"

"Evet, oğlum."

Tom bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi,--

"Anne, vaizi dinlediğimden beri, birçok kez Hristiyan olmayı diledim; yani, eğer--eğer--İncil doğruysa. Ama anlamadığım bazı
şeyler var ve tam yolumdalar."

"Onlar ne, Tom?" Kızardı ve şöyle dedi,--

"Sana söylemek istemiyorum, çünkü beni çok kötü düşüneceğinden korkuyorum.
Ama bir ara bunu benden daha fazla şey bilen
birine sormak istediğimi düşündüm. Tanrı olduğuna inanıyor musun, anne?"

"Bütün kalbimle."

"Ve iyilik yapanlardan hoşnut, kötülük yapanlara öfkeli mi?"

"Elbette, Tom."

"Eğer bu doğruysa, bana zarar vermesine izin vermesi zor görünüyor,
bu yüzden geçen sabah, senin için tavukları vurmaya çalışıyordum ve
onlara çok ihtiyacın vardı, Jo Priest ve daha birçokları varken, küfür eden, çirkin herifler, neredeyse her zaman avlanıyorlar,
sadece eğlence olsun diye bir şeyler öldürüyorlar ve bolca av oluyorlar,
ve asla yaralanmıyorlar;" ve çocuk acı bir şekilde konuştu.

"Çocuğum," dedi anne, "Tanrı'nın bizimle olan ilişkilerinde anlaşılması zor birçok şey var ve korkarım ki bunların büyük bir kısmı gerçekte olduğundan daha zor görünüyor, çünkü çok cahiliz. Ama benim durumumu biliyorsun. Hiçbir vaaz duymuyorum,
ve çok sık görenleri de görmüyorum; ve bu şeyleri onlar gibi
açıklayabilmem beklenemez."

"Keşke," diye sözünü kesti Tom, huysuzca, "vaiz burada olsaydı.
Ona sormak isterdim; ama belki de benim gibi zavallı cahil bir çocukla
konuşmak istemezdi."

"Şey," diye devam etti anne, "_burada_ biliyorum"--ve elini
yüreğinin
üzerine koydu--"Tanrı'nın yaptığı her şeyin, ne kadar karanlık
görünürse
de , tam olarak doğru olduğunu ve bunun beni tatmin ettiğini."

Tom annesinin inancından etkilenmişti, ama kısa süre sonra itiraz etti,--

"Anne, hislerimize her zaman güvenebileceğimizi mi düşünüyorsun?
Biraz önce, Kızılderililerle
bir sorun çıkacağını _hissettiğini_ söyledin; ama kimse bunu beklemiyor. Ve şimdi de Tanrı'nın yaptığı her şeyin doğru olduğunu _hissettiğini_ söylüyorsun. Şimdi, eğer Kızılderililer ve
babanın onlardan dolayı tehlikede olduğu konusunda yanılıyorsan,
Tanrı hakkındaki hislerinin doğru olduğundan nasıl emin olabilirsin?"

"Tom," diye cevapladı, "hiçbir şeye varmayan birçok izlenimim var. Ama _asla_ varmayan _bazıları_ da var. Ve Tanrı'nın doğru yaptığını _biliyorum_; çünkü _hissediyorum_; ve Tom, Kızılderililer hakkında
görüşeceğiz;" ve derin bir iç çekti, ayağa kalktı ve uzun ve ciddi bir şekilde çayıra ve ormana doğru baktı. Sonra, yatağın kenarına oturarak, nazikçe şöyle dedi,--

"Oğlum, henüz bana tüm dertlerini anlatmadın. Hiçbir şeyi benden saklamasan daha iyi olmaz mıydı?"

Çocuk bunun üzerine yüzünü çevirdi, yine derinden etkilenmişti; "çünkü," diye düşündü,
"benim hakkımdaki hisleri doğru; belki de Tanrı hakkındaki hisleri doğru;" ve onun ısrarcı ve nazik ilgisi ruhunu deldi.

"Anne," dedi sonunda, duygularla boğuşurken, "cahil ve işe yaramaz
olarak büyümek istemiyorum. Ve çocukların ve hepimizin bu kadar yoksul ve hor görülmesini istemiyorum;" ve gözyaşları tekrar geldi ve annenin gözyaşları onun gözyaşlarına karıştı. "Böyle olmasına dayanamıyorum ve _dayanmayacağım_," diye ekledi, yataktan kalkıp heyecanlı bir enerjiyle konuşarak.

"Ah, zavallı çocuğum," dedi anne, "aklında olanın bu olduğunu ve iştahını kaçırdığını ve seni bu kadar mutsuz ettiğini biliyordum. Ve ben
uzun zamandır senin de böyle hissetmen için dua ediyorum."

"Benim perişan olmamı istemedin değil mi anne?" diye sordu Tom, şaşkınlıkla.

"Tanrı korusun, Tom. Ama senin böyle bir hayatla
memnun bir şekilde büyümeni isteyemezdim. Senin dünyada çok iyi şeyler yapabileceğini hissettim ve bunu görmeni istedim."

"Ama anne, nasıl farklı şeyler yapabilirim?"

"Tom," diye karşılık verdi, ona dikkatle bakarak, "onları farklı
yapmayı nasıl düşündün?" Çocuk tekrar yüzünü çevirdi ve bir an için cevap vermedi ve sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi:--

"Uzaklara gitmeye, öğrenmeye, geçimimi sağlamaya ve
birisi olmaya karar vermiştim."

"Peki ne zaman başlamayı düşündün?"

"Sabah," diye cevapladı titrek bir sesle, "silahla
yaralandığım."

"Ve bana haber vermeden mi gidiyordun, Tom?"

"Evet, anne; ama geri yazıp sana her şeyi anlatmayı bekliyordum."

"Tom," diye karşılık verdi anne şefkatle, "biraz önce bana, o sabah aile için tavukları öldürmeye çalışırken Tanrı'nın senin yaralanmana neden izin verdiğini, o kötü çocuklarınsa
yaralanmadan gittiğini sordun. Tanrı'nın bu konuda doğru olduğuna inanıyorum. Neden, sevgili çocuğum, sen şu anda birçok çayır tavuğundan daha iyisin ve bana daha gereklisin; ve evden ayrılarak baruttan daha fazla zarar verebilirdin. İyi niyetliydin, Tom;
ama Tanrı'nın seninle olan ilişkilerini _bir çocuk gibi_ düşündüğün gibi, gitmek hakkında da düşündün. Tom, sen şimdi benim rahatım ve belki de hayatım için gereklisin. Çok güçlü değilim ve herhangi bir büyük sorun benim için çok fazla olabilir. Şimdi gecelerden korkuyorum ama sen buradayken kendimi daha güvende hissediyorum. Ve sen bana ev konusunda ve
çocukların bakımında çok yardımcı oluyorsun. Baban çok uzakta olduğu için sana güvenmek zorundayım. Ya sen yokken kulübede yangın çıkarsa, -ve sobamızın çok sıkı olmadığını biliyorsun- ya da vahşilerle başımız derde girerse? Ve yaklaşan soğuk kışta bizim için odunu kim toplayacak? Tanrı bize o sabah bizi terk etmene izin
vermeyecek kadar iyi baktı, Tom. Ayrıca, Tom, sen
başaramazdın."

"Neden olmasın?" diye sordu Tom, hafifçe.

"İçeri girmek için düzgün kıyafetlerin ya da herhangi bir tavsiyen yoktu. Hayatın, girmeyi teklif ettiğin hayatla çok farklıydı ve
yolculuğunda sana yardımcı olacak bir kuruş paran bile yoktu. Büyük olasılıkla,
acı çekerdin ve şimdi yaptığın gibi bize yardım etmek yerine,
bizim için bir üzüntü, endişe ve masraf kaynağı olurdun. Öyle değil mi?" Tom, annesinin durumu anladığını gördü; ama
hava kalesi yıkılırken yüreği çöktü ve yeniden ağlamaya başladı. "Ama beni yanlış anlama Tom, Tanrı'nın seninle olan ilişkilerini yanlış anladığın gibi. Söylediklerim
seni büyük bir hayal kırıklığına uğratıyor. Dünyada daha iyi bir şey olma umutlarını
kesmek bana neredeyse acımasızca görünüyor. Tom, bu
sonuçlanmıyor, çünkü çok erken gidiyordun ve Tanrı bir
kazanın seni durdurmasına izin verdi, böylece umutlarını doğru olduğu kadarıyla
gerçekleştirebileceğin zaman asla gelmeyebilir. Yararlı olmak istediğini söylüyorsun.
Şu anda _yararlısın_, çok yararlısın. Şimdilik evde yardım etmekle yetin, ve Tanrı, eminim ki, kendi uygun zamanında senin için daha iyi bir şey
açacaktır. "Ve onu öperek, gün doğmadan önce
kısa bir şekerleme yapmak için yatağına uzandı.

BÖLÜM IV.

KIZILDERİLİLERLE BİR SÜRPRİZ.--SİYAH BİR KALP.

"Merhaba! Beni içeri al, diyorum. Hepiniz öldünüz mü?" ve güçlü bir el kapıyı salladı.

Bayan Jones gözlerini ovuşturdu, çünkü kendisi de uyumuştu; ve çocuklar sabah onları uyandırması için ona güvendiklerinden, onlar da uyuyorlardı. Kapıya doğru koştu, tokayı çözdü ve kocası içeri girdi.

"Sen misin, Joseph?" diye sordu.

"Başka biri değil sanırım," diye cevapladı sertçe; "ama bunu
nereye koyayım?" omzundan bir çeyrek geyik eti aldı, karısı da tahta bir çiviye
astı.

"Geri döndüğüne sevindim, Joseph."

"Eh, olabilir, çünkü beni bir daha asla göremeyecektin."

"Umarım bir aksilikle karşılaşmamışsındır," dedi karısı endişeyle.

"Konuşulacak bir şey yok, sadece o alçak kızılderililerden birinin kurşunundan kalan bir çizik."

"Neden, sen Kızılderililerle savaşmadın değil mi?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı; "Onlara her zaman iyi davrandım; ama bundan sonra, eğer herhangi biri yoluma çıkarsa, bana saldırmadan önce ben onlara saldıracağım; hepsi bu."

"Peki sana nasıl ateş ettiler?" diye sordu Bayan Jones.

"Peki," dedi kocası, "sadece yanıma koyabileceğim bir şey ver, çünkü uzun yürüyüşümden sonra tahıl yarası oldu ve bize bir geyik eti
biftek
pişir, sana her şeyi anlatacağım;" ve Bay Jones, avcı gömleğini açarak, yan tarafında çirkin görünümlü bir et yarası olduğunu gösterdi.

"Aman Tanrım, Joseph, _yaralısın_," dedi karısı, dikkatlice sararken, her zaman aile kullanımı için elinde bulundurduğu basit bir merhem sürerken. "Yorgun ve solgun görünüyorsun - eve böyle bir yük getiriyorsun ve
yol boyunca kanıyorsun. Otur, sana hemen yiyecek bir şeyler getireyim."

Tam oturmuştu ki, Tom'dan acı dolu bir çığlık duyuldu
ve Bub başı önde yere yuvarlandı; çünkü babasını
gördükten sonra, törensiz bir şekilde Tom'un yaralı yüzüne tırmandı
ve ikincisinden bir itme alınca burnunun üstüne düştü.

Bu sırada diğer çocuklar uyanmıştı ve "Baba eve geldi!" diye bağırıyorlardı, Bub ise ciğerlerinin tüm gücüyle "Burnum
a
ağlıyor! burnum kanıyor!"

"Ah, hayır, kanmıyor," diye cevapladı annesi yatıştırıcı bir şekilde.

"Eh, _evli_ gibi hissettiriyor, kanıyor!" diye cevapladı, acınmaya kararlıydı.

Bu söz kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden kahkahalar kopardı,
Bub bunu hakaret olarak algıladı, daha da yüksek sesle kükredi.

"Çocuklar," diye bağırdı Bayan Jones, "Bub'a gülmeyi bırakın."

Ama onlar için hemen durmaları çok komikti, çünkü, bir önceki gece, Tom'un eski gömleklerinden birini gece elbisesi olarak kullanmıştı,
şimdi babasına doğru hareket etmekte zorluk çekiyordu, çünkü her adım attığında giysi ayaklarına takılıyor.

"Çocuklar," diye araya girdi Bay Jones, "neden susmuyorsunuz. Marm'ınız sizinle daha önce birkaç kez konuştu."

Bunun üzerine Bub, dengesini sağlamaya çalışırken vakarla ekledi,--

"Kör olduklarını biliyorum, duymaları çok zor!"

"Babanız," dedi anne etkileyici bir şekilde, "Kızılderililer tarafından vuruldu ve neredeyse öldürülüyordu, sen daha sessiz olmalısın."

"Seni öldürdüler mi, baba?" diye sordu Bub, şimdi babasının dizinin dibinde, mavi gözleri hayretle açılmış bir şekilde; "Eğer öldürdülerse, büyük sopamı sırtlarına saplarım."

Bunun üzerine bastırılmış bir kıkırdama duyuldu, çocuklar az önce duydukları şaşırtıcı istihbaratı düşündüklerinde yarı utandılar.

"Annem, Kızılderililerle sorun yaşayacağından korkuyordu," diye gözlemledi Tom,
"ve o kadar endişeliydi ki dün gece hiç uyumadı."

"Neden, Kızılderililer burada hiçbir yaramazlık yapmadılar mı? diye sordu babası.

"Hayır," diye yanıtladı Tom, "ve anneme hiçbir tehlike olmadığını söyledim."

Ama geyik eti kulübeyi lezzetli kokusuyla dolduruyordu ve Bayan Jones şöyle dedi:--

"Çabuk çocuklar, yıkanın ve kahvaltı için giyinin. "

Ve kapının dışındaki yıkama tezgahının üzerindeki yerinde duran leğene giderek, ilk şansı kimin elde edeceği konusunda çokça tartışma yaşanırken, ellere ve yüzlere aceleyle bir banyo yaptırıldı.

Bay Jones yaklaşık kırk beş yaşındaydı - kısa boylu, tıknaz bir adamdı,
koyu saçlı ve gür sakallıydı. Çok doğal bir yeteneğe sahipti
ve karakter ve konuşmada benzersiz zıtlıklar sergiliyordu. "Deri çoraplı"nın özgür ve rahat tavrı ve tuhaf dili ona
kolayca oturuyordu; ve yine de zaman zaman kendini iyi seçilmiş ve hatta zarif kelimelerle ifade ediyordu. Toplumdan nefret ediyordu ve girişimcilik eksikliği nedeniyle yerleşimciler tarafından hor görülüyordu; ve yine de koşullar onu dışarı çektiğinde, bilgilerinin çeşitliliği ve doğruluğu karşısında hayrete düşüyorlardı. Bu tutarsızlıklar onu bir gizem haline getiriyordu; ve komşuları onlardan biriyle
temas ettiğinde, hem aşağılanıyor hem de yüceltiliyordu Diğer özellikleri. Ayrıca, hayvanların alışkanlıkları ve ülkenin görünümüyle ilgili olarak, hiç kimse onun kadar iyi bir konumda değildi. Fiziksel dayanıklılık için yapılmıştı, tehlikede soğukkanlı ve cesurdu, ancak kendini düzenli bir işe, bedensel veya zihinsel olarak, sınırlayamıyordu.

"Tom kahvaltıya gelmiyor mu?" diye sordu Bay Jones, diğer çocuklar et tabağından açgözlülükle kendilerine yardım ederken.

Böylece anne Tom'un nasıl yaralandığını anlattı ve sonra şöyle dedi,--

"Ama bize yaranızı nasıl aldığınızı söylemediniz?"

"Pekala," dedi Bay Jones, tabağını iterek, iştahını
tattıktan sonra, "göle doğru yola koyuldum, orada çok sayıda yabani kaz ve başka av hayvanı olduğunu duydum ve bundan oldukça büyük bir şey çıkaracağımız ihtimali vardı; ama gölete ulaştıktan sonra öğleden sonra, biraz etrafa bakarken, Davis ve ben bir çayırı geçiyorduk ve bir koruluk gördük ve ona, 'Sen çalılığın diğer tarafından dolaş, ben de oraya gireceğim ve orada geyik varsa, birimiz onları
çıkarırız,' dedim. Ağaçlara birkaç metre yaklaşmıştım ki, ilk fark ettiğimde, bir tüfeğin çatırtısını duydum ve bir mermi yanımdan şarkı söyleyerek geçti. Kendi kendime, 'Bu bir kızılderiliye iltifat!' dedim. ve bir gorner olduğumu düşünerek öne doğru eğildim ve uzun otların arasında bir kapı çivisi kadar hareketsiz yattım. Orada bir dakikadan fazla yatmamıştım ki, tahmin ettiğim gibi, yakındaki bir ağacın arkasından kırmızı bir derili çıktı ve kafa derimi almak için bana doğru geldi. Tabancamı hazırlamıştım ve birkaç adım uzağıma geldiğinde, gün ışığının içinden geçmesine izin verdim; ve o düşerken, etrafta kaç tane daha serseri olabileceğini bilmeden, kendimi gölün kenarına sürükledim, orada beni bekleyen Davis'i buldum, --çünkü her şeyi görmüştü-- ve kıyıların altından diğer tarafa doğru sürünerek eve doğru yol aldık. Neden
güneşin altında adam kalbime kurşun sıkmadı, anlayamıyorum, çünkü o kadar yakınken ve iyi nişan alırken, onlardan birinin ıskaladığını hiç bilmezdim."

Bayan Jones, o zaman kalbinin neden onun hesabına bu kadar yüklendiğini biliyordu
tam da onun ölümden muhteşem kurtuluşunun olduğu anda.

Ancak konuşmaları,
bir çift başıboş sığır görüp görmediklerini sormak için arayan bir yerleşimci tarafından kesildi.

"Ah, komşu Allen, sen misin?" dedi Bay Jones, kapının önünde atının üzerinde oturan
arayan kişiyle konuşmaya giderek.

"Ah, Jones, ne zaman geri döndün? Ve ne şansın var?" diye karşılık verdi atlı içten bir şekilde.

"Geyik etinin tadına baktım," diye cevapladı Bay Jones, "ve
Injins'le bir temas yaşadım."

"Ah, ha! Kızıl serseriler tekrar barut kokusu almak istiyorlar, öyle mi? Eh, ben
hazırım, birincisi, ve benden bir santim bile kısa olmayan, tüfek konusunda en iyiler kadar iyi olan yedi oğlum var,
ve onlar da
hayvanları görmek isterler. Ama eğer sizinkilerden hiçbiri
kazıda başıboş sığır görmediyse, gitmeliyim. Gerçek şu ki, sanırım
bir hırsız kötü adam tarafından kaçırılmışlar."

"Sizin sığırlarınız ne tür sığırlardı?" diye sordu Bayan. Jones.

"Biri kırmızıydı, diğeri ise alacalıydı."

"Kırmızı olan çok büyük müydü, boynuzları çok geniş miydi?"

"İşte bu," dedi adam.

"Dün gece kulübemizin yanından aşağı doğru giden böyle birini gördüm."

"Öyle mi? Brindle follerin' mi yapıyordu?"

"Hayır," diye cevapladı kadın, "ama onu bazı adamlar sürüyordu."

"Onlar Kızılderililerdi!" diye bağırdı Tom heyecanla.

Ama Bayan Jones elinde tuttuğu teneke tavayı bir çakıyla kazımaya başladı ve onun sözlerini bastırdı, böylece duymadılar,
bu sırada ona sessiz olmasını işaret etti.

Arayan kişi bir an düşündü. Saçları gümüş beyazıydı ama
yüzü genç ve kırmızıydı; ve iri, sıkı yapılı yapısı
dikkate değer bir fiziksel güce işaret ediyordu. Cesur ve atletik bir adamdı, tüfekle yetenekliydi ve adını taşıdığı ve dövüş özellikleri onda yeniden üretilen
devrimci kahramanın soyundan geliyordu.

"Öküz ne zaman geçti?" diye sordu.

"Sanırım saat on iki civarıydı," dedi kadın.

"Adamlar ayakta mıydı?"

"Evet."

"Eh, benden uzaklaşmak için hızlı seyahat etmeleri gerekecek! Ve eğer onları yakalarsam--" Ama cümlenin geri kalanı uzakta kayboldu, çünkü
yaşlı adam çalınan öküzün izini çoktan bulmuştu ve
atından inerek dikkatlice yeri inceledi, sonra da sertçe bağırarak,
"Kızılderililer!" diye tam hızla ilerledi.

Gittiğinde, Bay Jones karısına döndü ve sordu,--

"Öküzü süren adamları _gördün_ mü?"

"Evet."

"O zaman neden böyle söylemedin?"

"Kocam," dedi Bayan Jones, "sorun yakında gelecek; ve ben Bay Allen'ın sığırlarını kimin aldığını asla öğrenemeyeceğini umuyordum. Eğer bir Kızılderili vurursa, yerleşim yerlerine yüzlercesi gelir ve korkunç zamanlar geçiririz!"

"Fush!" diye karşılık verdi koca; "Allen bir düzine Kızılderili için iyidir ve ona yardım edecek daha çok kişi var. Ama korkma; kızılderililer bizi kavgaya kalkışmayacak kadar iyi tanırlar. Sadece etrafta dolaşıp biraz sığır eti çalarlar ve farkında olmadan bir adama, kiverin altından ateş ederler - tek yapacakları bu - buna güvenebilirsin!" Sonra tüfeğini indirdi, temizledi ve doldurdu ve "Sanırım biraz daha gideceğim; belki Allen farkına varmadan önce
hayvanlarla karşılaşır" diyerek hızlı bir adımla kısa sürede görüş alanından kayboldu.

Tom'un başına gelen kaza haberi ve Bay Jones'un Kızılderililer tarafından vurulduğu haberi, birçok
abartılı ifadeyle hızla yayıldı; çünkü yeni bir ülkenin sakinleri, birbirlerine bağımlı olduklarından, birbirlerinin başına gelen her şeye karşı özel bir kişisel ilgi duyarlar. Ayrıca, ülkenin eski, yerleşik bölgelerinde elde edilen türden ayrımlar yoktur ve birbirlerinin işlerini iyi bilirler. Dahası, doktor, vizitlerini yaparken,
kulübedeki hastasının aldığı yaralanmayı ateşli bir şekilde anlattı ve profesyonel hizmetlerinin büyülü etkilerini parlak renklerle resmetti. Tom'un kafasının gerçekten vücudundan uçtuğunu ve onu daha iyi olacak şekilde değiştirdiğini bu kadar çok kelimeyle söylemese bile, tıbbi ve cerrahi becerisiyle
olağanüstü bir şey başardığı izlenimini veriyordu. Ve gün boyunca meraklarını gidermek veya sempatilerini göstermek için epeyce kişi geldi. Bu nedenle, Jones çocukları için oldukça
bir fırsat oldu ve gözlerine ve kulaklarına gönüllerince ziyafet çektiler. Anne ise, alışılmadık kesintilerden bıkmış ve kendi kalbiyle iletişim kurmak isteyerek, son ziyaretçiye isteyerek "elveda" dedi ve Robert'ı arayarak, ona biraz odun getirmesini ve ateş yakmasını, böylece çay için biraz kek
pişirebileceğini söyledi. Robert bunu büyük bir şevkle yaptı, diğer çocuklar da ona yardım etti, keklerin olasılığı canlandırıcı bir ilkeydi. Robert ızgarayı kuru odunla doldurdu,
ve yakmaya başlayınca, oda kısa sürede dumanla doldu. Ancak,
bu yeni bir deneyim değildi, kulübenin kararmış duvarları buna tanıklık ediyordu. Ama kısa süre sonra duman ölçülebilir bir şekilde dağıldı ve
çaydanlık buhar çıkarmaya başladı ve Bayan Jones tutumlu stokundan biraz un alarak üzerine kaynar su döktü ve biraz tuz ekledi. Sonra tavaya biraz geyik yağı koydu, hamuru büyük demir kaşıklarla
tüküren yağa koydu.

"Baban bunları çok sevecek," dedi çocuklara, ocağın etrafında sağlam sıralar halinde durup onu ilgiyle izliyorlardı. Ve
son keki çıkardıktan sonra, kocası gelene kadar sıcak kalması için yığılmış tabağı açık fırına koydu.

"Sanırım baba şimdi geliyor," dedi Sarah, yemeye başlamak için can atıyordu,
kocasının görünürde olup olmadığını görmek için dışarı bakmıştı. "Hayır; o da değil; kim olduğunu bilmiyorum. Ne kadar da şık giyinmiş!"

Son haykırışta, aile çocukları kapıdan içeri daldılar ve Sarah'ı bu harikayı görme hevesiyle üzdüler.

Siyah giysili, altın gözlüklü ve hoş yüzlü, beyefendi, orta yaşlı bir adam yaklaştı.

Sınırın zor işlerini yapan sade giyimli insan örneklerine alışkın olan çocuklar, adamın görünüşünden ürkerek, kalmaları için yaptığı nazik davetlere rağmen kulübe ve domuz ahırının arkasına saklandılar ve orada ona ağızları açık bir şaşkınlıkla baktılar.

"Bayan Jones, sanırım," dedi, eğilerek, utanarak, kapının pervazına nazikçe vurmasına cevap verirken.

"Evet, efendim," diye cevapladı, adamın adını nasıl bildiğini merak ederek.

İstenmeden içeri giren Bayan Jones, bunu düşünemeyecek kadar kafası karışıktı, dedi ki,

"Oğlunuzun bir yara aldığını duydum ve önümüzdeki Pazar günü düzenleyeceğimiz Sebt okuluna
çocuk bakarken, içeri girip nasıl olduğunu ve kaç tane küçük çocuğunuzun katılabileceğini görmek istedim."

"Bu bir misyoner," diye fısıldadı Tom, annesi gergin bir şekilde yatak örtülerini düzeltirken.

İyi yürekli papaz bu sözleri duydu ve annenin utancını fark etmemiş gibi görünerek Tom'un yanına gitti ve hem annenin hem de oğlunun rahat hissetmesini sağlayacak bir şekilde,

"Umarım ciddi şekilde yaralanmamışsınızdır, oğlum." dedi.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Tom, düşünceli nezaketine minnettar bir şekilde. "Yüzüm
baruttan oldukça kötü yanmıştı; ama şimdi neredeyse iyileşti ve siyahlık güzelce çıkıyor."

"Yılın bu mevsiminde bu kadar incinmeyi nasıl becerdin? Çocuklar bazen Bağımsızlık Günü'nde barutla yakılırlar. Ben de bir keresinde böyle bir kazayla karşılaştım."

"Nasıl oldu?" diye sormaya cesaret etti Tom, çünkü bir hikayeyi
çok seviyordu.

"On dört yaşlarındayken oldu," diye cevapladı papaz. "Ben
geniş uyanık, işe yaramaz bir çocuktum ve birkaç haftadır
Dördüncüyü kutlamak için para biriktiriyordum. Kendime yarım pound barut ve tekerlekli küçük bir demir top aldım ve inanabileceğiniz gibi,
eğlenceli bir zaman bekliyordum. Bir önceki gece, güne görkemli bir selamla başlamaya karar vermiştim; ve bunun en büyük etkiyi yaratabilmesi için, gün doğmadan önce çoraplı ayaklarımla yavaşça annemin ve babamın yatak odasından ön salona doğru süründüm ve bir önceki akşam küçük silahımı namluya kadar doldurduktan sonra ateşledim. Çok
gürültü çıkardı, sizi temin ederim -- daha da yüksekti, tabii ki, çünkü evdeydi; sonra ayakkabılarımı giyip sokağa çıktım,
yaşlıları tekrar uyumaya bıraktım. Barutu ilk kullanışım, görüyorsunuz, dikkatsiz olmama sebep olmadığı sürece bana zarar vermedi.
İçeri girdiğimde sokakta, önümde kalabalıklar halinde oğlanlar ve erkekler gördüm,
ellerinden gelen tüm gürültüyü yapıyorlardı, havai fişekler,
tabancalar ve silahlar atıyorlardı ve sisli sabah havasını teneke korna ve davulların
müziğiyle yankılatıyorlardı. Büyük bir at tabancası olan bir çocukla karşılaştım,
onu aptalca yüksek bir fiyata ondan satın aldım ve
kahvaltı saatine kadar onunla uğraştım. O zamanlar yaşadığım şehrin doğu ucunda, askerlerin o gün kamp kuracakları Munjoy adında yüksek bir tepe vardı; ve aceleyle bir yemek yedikten sonra
oraya gittim. Onlarca beyaz çadır kurulmuştu, her türden cazip yiyecek satan adamlar tarafından işgal edilmişti, binlerce erkek, kadın ve çocuk etrafta dolaşıyordu. Benim için heyecan verici bir manzaraydı. Tepe, gerçekten de muhteşem bir yerdi, çünkü bir tarafta binlerce binası ve gölgeli sokaklarıyla şehre, diğer tarafta ise nakliye ve rıhtımlarıyla güzel adalarıyla limana bakıyordu, okyanus ise göz alabildiğine uzanıyordu."

"Okyanusu hiç görmedim," diye sözünü kesti Tom.

"Sana neye benzediğini anlatacağım. Kilometrelerce
ve millerce çayırın üzerinden baktın - yani _yuvarlanan_ bir çayır, gökyüzünün üzerine kapanana kadar uzanan yumuşak kara dalgaları mı?"

"Ah, evet," diye cevapladı Tom.

"Peki, o çayırın suya dönüştüğünü hayal et, o kadar derin ki gördüğün en uzun oltayla dibine dokunamazsın, okyanus öyle görünürdü; sadece her zaman hareket halinde olduğunu hatırlayın - alçalan, akan, kükreyen ve karaya ve kayalara çarpan, dalgaları bazen çok yükseklere ulaşan, beyaz bir köpükle tamamlanan."

"Ah," dedi Tom, içtenlikle, "keşke bir kez görebilseydim!"

Bakan, Tom'un ifadeli yüzünü bir an inceledi ve sonra şöyle dedi,--

"Belki bir gün görebilirsin. Ama sana nasıl
yaralandığımı anlatacaktım. Tüm barutu patlatmıştım ve tabancadan neredeyse bıkmıştım,--çünkü bilirsin, böyle şeyler uzun süre tatmin etmiyor,--sonra volkan yapan bazı çocuklarla karşılaştım.
Volkanlar, bilirsin, yanan dağlardır. Biraz barut aldılar, ıslattılar, parmaklarıyla minyatür tepeler oluşturdular, sonra her birinin tepesine bir kibrit kağıdı şeridinin bir ucunu koydular ve kağıdın diğer ucunu yaktılar; bu, barut tepesinin tepesine doğru yavaşça yanacaktı; bu, ateş alacak ve kıvılcım sağanakları gönderecekti
bir süre, yavaş yavaş tükenirken. Bu eğlence
beni büyüledi. Bu yüzden, çeyrek pound barut satın alarak,
gördüklerim gibi bir tepe yaptım ve kibrit kağıdını onlarınkini yaktığını gördüğüm gibi yaktım; ancak tamamen yandığında, tepe yanmadı.
Bu nedenle, benimkine çok fazla su koyduğumu düşünerek eğildim
ve kağıttan biraz kuru barut döktüm. Bir anda, için için yanan bir kıvılcımdan tutuştu ve
elimde tuttuğum
kağıdın içindekileri de patlattı. Yüzüm korkunç bir şekilde yandı ve bir zencininki kadar siyah oldu."

"Benimki de öyle," dedi Tom; "ama şimdi güzelce çıkıyor."

"Öyleyse anlıyorum," diye karşılık verdi papaz gülerek; "ve sanırım sen _siyah_ için _yanık_ kadar endişelenmişsindir."

"Tom asla çıkmayacağından korkuyordu," dedi anne.

"Ah, ben de tam olarak böyle hissediyordum. Ama o zamandan beri _siyah bir yüzden daha kötü bir şey olduğunu öğrendim."

"Bu ne?" diye sordu Tom.

"Siyah bir kalp!" diye cevapladı papaz.

"Siyah bir kalp!" diye tekrarladı Tom, ne demek istediğinden şüphe ederek.

"Evet, oğlum. Demek istediğim günahla kararmış bir kalp. Ah, eğer insanlar
bununla daha fazla ilgilenselerdi ve görünümleriyle daha az ilgilenselerdi, ne kadar daha mantıklı olurdu!" Sonra, bir duraklamadan sonra şöyle dedi,--

"Ama çok minnettar olmamız gereken bir şey var; o da, vücudumuza zarar verdiğimizde ve onu çirkinleştirdiğimizde, tıpkı yüzümüze yaptığımız gibi, yarayı iyileştirebilecek, cildimizi taze ve güzel hale getirebilecek
bir çare olduğu gibi, günahın ruhlarımıza verdiği acıyı iyileştirebilecek ve onları sonsuza dek saf ve beyaz yapabilecek büyük bir
Doktor vardır. Bu muhteşem bir düşünce değil mi?"

"Evet," diye fısıldadı Tom ağlayarak.

"Evet," diye haykırdı anne, derin bir duyguyla.

"Ama," dedi papaz, "bu küçük insanlardan kaçı"--çocukların çoğu içeri girmişti ve büyülenmiş bir şekilde resitalini dinliyordu--"önümüzdeki pazar günü pazar okuluna gelecek?" Ve mümkün olduğunca çoğunun orada olacağına dair bir söz alarak, yakında tekrar ziyaret etmeyi umduğunu söyleyerek ayrıldı.

Çocukların kalpleri din adamı ziyaretçileri tarafından esir alınmıştı.
Ve öyle olabilirdi, çünkü o onların gerçek dostuydu. Ve onların evlerinin kaba ve rahatsız edici,
giysilerinin eski ve yıpranmış ve tavırlarının kültürsüz olması onun için pek önemli değildi. Onları Efendisi ve ruhları için seviyordu: bunun için doğudaki evinin zarafetini
bırakmış ve çöle gelmişti. O gerçek bir adamdı ve İsa Mesih'in gerçek bir hizmetkarıydı - bir isim, zenginlik, lüks, zengin ve büyüklerin lütfunu değil, başıboş kuzuları ve koyunları ağıla getirmek istiyordu.

"Sanırım babanızı daha fazla beklemeyeceğiz," dedi Bayan Jones,
çocuklar misyonerin çağrısının yarattığı heyecanı biraz atlattıktan sonra; elini fırına sokup oradan kek tabağını alırken, neden bulamadığını görmek için içeri baktı ve haykırdı,--

"Neden, kekler nerede? Kesinlikle onları buraya koydum. Kim aldı?"

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Bahse girerim ki Bub'ın yaptıklarındandır," dedi Eliza; ve odada olmadığını ilk kez fark ederek, onu bulmak için
dışarı çıktılar.

"Bub, Bub!" diye seslendi anne.

"Bub, Bub!" diye yankılandı çocuklar, tarlayı araştırırken ve
akla gelebilecekleri her köşeye ve köşeye bakarken. Ama
hiçbir cevap yoktu ve ondan hiçbir iz bulunamadı, ta ki sonunda,
Charley seslenene kadar,--
"İşte sopası!"

"O zaman çok uzakta olamaz," dedi annesi, her ne kadar onun hakkında
tedirgin olmaya başlasa da.

"Hayır," dedi Robert, "çünkü o sopayı her zaman kullanıyor:" sonra
birdenbire ekledi, "Ah, seni küçük haylaz! Seni görüyorum!" Sonra geri kalanına dönerek fısıldadı, "Sadece buraya bakın, ama gürültü yapmayın!"

Ve Bayan Jones ve çocuklar, ağılın etrafında yavaşça toplanıp, içeri baktıklarında, Bub'ın, yavru geyiğin yanında rahatça oturduğunu, kekleri kucağında, onları yediğini ve nazik yaratığı beslediğini gördüler. Bub, yavru geyiği en çok kızdıran kişiydi ve onu evcilleştiren ilk kişi Bub oldu.

[İllüstrasyon: BUB VE KUYRUĞU. Sayfa 64.]

BÖLÜM V.

KARDEŞ SMITH VE ÇEYREK KAZIKLAR.

"Günaydın, Bay Jones. Sanırım buna Kızılderili yazı diyebiliriz, öyle değil mi?" ve misyoner, çünkü oydu, avcıyla el sıkıştı.

"Daha zamanı gelmedi," diye cevapladı ikincisi. "Ama hava güzel."

"Bugün meşgul olacak mısın? Üzerine ev inşa edebileceğim iyi bir çeyrek arazi bulmak istiyorum. Hiç önceden satın almadığım ve bu nedenle buna hakkım olduğu için, bunu
yapabilirim diye düşündüm."

Avcı alaycı bir şekilde güldü ve şöyle dedi:--

"Buradaki pek çok kişi birden fazla kez önceden satın alıyor."

"Ama bu yasadışı," diye yanıtladı bakan.

"Bunun hakkında durmuyorlar."

"Ama Arazi Ofisi'nde bu ayrıcalıktan
hiç yararlanmadıklarına dair yemin etmek zorundalar."

"Ve bunu alıyorlar."

"Ama bunu yaparken yalan yere yemin ediyorlar."

"Evet."

"Şey," dedi din adamı iç çekerek, "Bir insanın
küçük bir arazi uğruna
yasaları nasıl çiğneyip yalan yere yemin edebildiğini anlayamıyorum."

"Ben de anlayamıyorum," diye yanıtladı avcı, neredeyse sert bir şekilde; "ve ben de _dindarlık_ iddiasında bulunmuyorum. Bir keresinde önceden satın aldım ve sonra sattım; ve hatırı sayılır bir şekilde hareket ettim; ama şimdiye kadar
hükümeti tek bir kuruş bile dolandırmadım--veya bu konuda kimseyi. Burada hiçbir şeye
sahip değilim; kulübemin bulunduğu yer hükümet arazisi ve
bugün yetkili makamlarca satışa çıkarılmış olsa bile,
geliştirmeler ve her şey dahil satılsa bile tek kelime edemem.
Riskimi almak zorundayım ve
en büyük çiftliğe sahip olmaktansa ve yemin altında yalan söyleyerek almaktansa
memnunum. Hayır; Joseph Jones'a değersiz bir köpek diyorlar ve _ben_ öyle olmadığını söylemiyorum; ama sana şunu söyleyeyim,
komşu, vicdanımda Toprak Ofisine gidip sağ elimi kaldırıp gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğime dair ciddi bir şekilde söz verdiğim ve sonra, bir kez veya belki birkaç kez önceden yemin ettiğimi bildiğimde
asla yemin etmem--sizin dua eden, ilahi söyleyen bazılarınızın yaptığı gibi!"

"Sizin, Bay Jones, burada yaşayan Hıristiyanların bunu yaptığını mı iddia ediyorsun?"

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum," diye cevapladı avcı; "ve ben bu tür sızlanan münafıklara tıslayan bir engerek yılanına duyduğum kadar saygı duyuyorum:
sanırım bu yüzden toplantılara pek katılmadım. Aldığım her şey dürüsttür, öyle değil mi, sevgilim?" ve tüfeğini sanki canlı bir şeymiş gibi okşadı ve ne dediğini anladı. "Ben, Tanrı'nın ormanların ve çayırların üzerinden bana gönderdiği şeyi eve getiriyorum. Binlerce tepedeki sığırlar onundur" - sanırım bu Scripter'dır; ve
anladığım kadarıyla, geyik, geyik yavrusu, ayı, kaz ve tavuklar _ona_ ait: hiç kimse, '_ben_ hepsine sahibim' diyemez ve onları kendi kullanımı için saklayamaz; ve Billy, burada,"--silahını okşayarak--"şişman bir geyik getirdiğinde, biz _dürüst_ hissederiz--değil mi, Bill? Tezgahın arkasında yüzünde bir sırıtmayla durmak gibi değil, tartı ve ölçüyü kaçırdığın veya gerçek şeker için kumlanmış şeker sattığın gibi. Bunu, güzel evlerde yaşayan, güzel kıyafetler giyen ve kiliseye düzenli giden kişiler tarafından yapıldığını çok ve çok zaman gördüm; ve eğer Joseph Jones'un yanından geçerlerse, yaşlı avcıyla konuşmaya tenezzül etmezlerdi. Bunu umursamıyorum; onlarla konuşmaya tenezzül etmiyorum; ve eğer cennet _onlar_ içinse, ben de biraz
dışarıda kalmayı tercih ederdim, çünkü onlar ve ben burada asla bir arada
olamayız ve orada
olmamız beklenemezdi. Ama benden özel bir şey
istedin mi?"

"Bana," dedi misyoner, "yerleşimcilerin hiçbiri
araziyi ve bölüm ve çeyrek bölüm kazıklarının nerede bulunacağını senin kadar iyi anlamadı; ve düşündüm ki, eğer çok fazla zamanınızı almayacaksa, belki de bana biraz etrafı gezdirirsiniz."

"Hiçbir şey duygularıma daha uygun olmazdı," dedi avcı. "Gitmek istediğiniz belirli bir yön var mıydı?"

"Kardeş Smith bana burada hala talep edilmemiş güzel bir çeyrek bölüm olduğunu söyledi;" ve din adamı not defterinden, neyin alınıp neyin alınmadığını gösterdiğini iddia ettiği civardaki bölgenin kabaca çizilmiş bir haritasını çıkardı.

"Sana _bunu_ verdi mi?" diye sordu avcı, kağıdın üzerinde gözlerini gezdirirken.

"Evet; araziye bakmak benim için yeni bir şey olduğu için, bir tür
rehber aldığım için minnettarım," diye yanıtladı misyoner.

"Bu çizimde minnettar olunacak pek bir şey göremiyorum."

"Neden, o çeyrek bölüm boş değil mi?" diye sordu papaz, şaşkın bir şekilde.

"Evet; ve gidip göreceğiz. Ama yaya mı gidiyorsun?"

Misyoner olumlu yanıt verdi.

"Dünyada asla dayanamazsın, bu şekilde toprak avlamaya - çok
çok fazla arazi. Karıcığım," diye ekledi, başını kapıdan içeri uzatarak, "sen sadece bakanı eğlendir, ben de ona bir ekip
bulup bulamayacağıma bakarım."

Bay Jones, sanki yapması gereken hoş bir işi varmış gibi yürüdü ve
ovanın, bir nehrin, bir koruluğun üzerinden "arı çizgisi" çizerek, Yeni İngiltere'yi anımsatacak şirin bir kulübenin önünde durdu. Dönümlerce ekili arazi, meskenden uzağa uzanıyordu, en sağlam şekilde çevrilmişti ve zengin otlakta
beslenen, özel yetenek ve girişimcilikle beslenmiş, bakımlı sığırlar vardı. Kapıyı çalmak için durmadı, içeri girdi ve dikiş diken bir hanıma sordu--
"Kocanız ortalıkta mı, Bayan Lincoln?"

"Evet; diğer odada. Onunla konuşacağım."

Ve bir anda çiftliğin sahibinin güçlü duruşu belirdi.

"Nasılsın, Jones?" dedi, ilgisiz bir şekilde.

"Ah, iyiyim. Aramıza yerleşmeye davet ettiğin papazın için bir göreve gittim. Sanırım geri kalanımız gibi bir kulübe için bir yer istiyor ve Smith ona Clark'ınkinden bir buçuk mil ötede, çeyrek bölüme bakmasını söyledi; orayı biliyorsun. Ben sadece ekibini alıp onu iyi, Hristiyanca bir şekilde ele geçirmek istiyorum ve onun bacaklarını koparmasına izin vermemek istiyorum, böylece gelecek Pazar bize, günahkârlara vaaz veremez."

Bay Lincoln, misyoneri onlarla birlikte olmaya teşvik etmede en önde gelen kişiydi ve hiç kimse ondan daha fazla maddi yardım vaadinde bulunmamıştı. Bu konuda samimiydi ve gerçekten cömert bir adamdı, ama aşırı derecede dikkatsizdi. Rahibin bir iddiayı araştıracağı söylenmişti; ama şimdiye kadar, vaizin ayaklarından başka bir ulaşım aracı olmadığı ve çayırlarda yürümenin zahmetli ve zaman alıcı bir iş olacağı hiç aklına gelmemişti.
Katılımcısının omzuna vurarak, şöyle dedi:

"İlginizi çektiğine sevindim, Jones; ve sizi cesaretlendirmek için koşumları hemen
yükleyeceğim ve siz de koşumu alabilirsiniz."

Çevik ayaklı atlar kısa süre sonra arabaya bindiler; ve avcı, vaizi
getirdikten sonra, tam zamanında, ona iddianın sınırlarını gösterdi. Prairiedom'daki birçok benzer yer gibi, güzel bir yerdi ve avcı, avantajlı
görülmesini sağladı. Yumuşak bir toprak dalgasında, bölümün geri kalanının manzarasını
kapsayan küçük bir koruluk mücevheri vardı. Çok renkli ve parlak gözlü sonbahar çiçekleri, uzun otların arasında neşeyle başlarını sallıyorlardı; tepeden fışkıran doğal bir
bahar, uzakta kaybolana kadar yolunu
kıvrıyordu; güneş, tüylü bulutlu ve yumuşak bir gökyüzünden ışınlarını
aşağıya doğru döküyordu. Saf zevkleri ve güzelliğe olan sevgisiyle vaiz, bu manzaradan nasıl
hoşlanmazdı?

"Bu harika!" diye haykırdı. "Kulübemi tam buraya, bu pınarın yanına
yapacağım ve ekili toprağım her zaman
görünürde olacak."

Avcı kararını önceden tahmin etmişti ve kuru bir şekilde şöyle dedi,--

"Burası olması gerektiği gibi bir yer olmayacak."

"Neden olmasın?" diye sordu papaz gülümseyerek.

"Bir at beslemeyi düşünüyor musun?" diye sordu diğeri.

"Hayır; bunu karşılayamam."

"O zaman, randevularına nasıl gideceksin ve hastaları ve ölmekte olanları bu biradan nasıl ziyaret edeceksin? Ve onu asla fazla işleyemezsin; toprak bir beyefendinin çimenliği kadar güzel ve kaygan görünüyor: burası Tanrı'nın çimenliklerinden biri, komşu; ama senin yaşaman için yapılmamış. Akşamları toplantı yapmayacağını mı düşünüyorsun? Burada, çayırda yaşayan tek bir canlının olmadığı yerde, belki de kışın bir veya iki başıboş kurtla birlikte toplantı yapamazsın. Sen _profesyonel_ bir adamsın ve insanların arasında olman ve sanki insanların yolundan uzak durmak istiyormuş gibi tek bir tarafta yaşamaman gerekiyor."

Bu sert, sağduyulu ifade tarzı oldukça etkiliydi ve misyoner şöyle dedi:

"Haklısın. Ama ne yapabilirim? Bu çizelgeye göre burada çok az boş arazi olduğunu görüyorum ve
tutuldukları fiyatlardan daha iyi bir çiftlik satın alamıyorum."

"Bunun üzerine yerleşmeyi düşünmüyorsun değil mi?"

"Bu söz konusu bile olamaz."

"Eh, Joseph Jones pek önemli biri değil ama sana sadece senin için bırakılmış bir parça arazi göstermezse, o zaman o yalancı çizelge gibi yalan söylerim," dedi öfkeyle. Ve vaizin arabasındaki yerine oturmasını işaret eden avcı, geldikleri yöne doğru bir miktar geri gitti, sonra sağda aşınmış bir araba yoluna çarparak, nehrin yakınındaki bir ormandan aniden çıktı, nehrin diğer kıyısında bir kereste fabrikası vardı ve derede bir barajı güçlendirmekle uğraşan adamlar vardı.

"İşte," dedi avcı, "bu civarla ilgili olarak her şeyin merkezi. Mağaza orası," - nehrin karşısındaki küçük bir binayı işaret ederken - "ve tam karşısına bir otel yapılıyor; ve buraya yerleşecek olan kara köpekbalıkları ve spekülatörler, vicdanlarını harekete geçirmek ve saf zihinlerini hatırlama yoluyla harekete geçirmek için tam aralarına sizin gibi girmek isteyecekler - Kitabın dediği gibi - ve oradan çok da uzak değil!" küçümseyerek omzunun üzerinden işaret ederek.

"Ama kardeş Smith bana kasabanın yakınındaki tüm arazinin alındığını söylüyor," dedi misyoner.

"_Kardeş_ Smith--kim o? _Charles_ Smith'i tanıyorum; ve eğer siz onunla akrabaysanız, ben olamam. Ve siz insanları elemeye geldiğinizde,--öngördüğüm gibi,--onu çok fazla kardeş yapmayacaksınız, eğer o tekrar yazmazsa--ve yapmayacağını da söylemiyorum. Şimdi, buralara yerleşirseniz, sizi gelecekteki evinizle tanıştırayım. İşte, _burası_ kasaba,
şu anda bulunduğumuz yer;" ve küçük parmağının ucunu
haritada gösterilen yere koydu. "Şimdi kasaba alanına doğru inerken, bu seksen dönümlük arsa; kasabaya çok güzel uzanıyor,
ana cadde tam oraya kadar uzanıyor. Ve o caddeden,"
etkileyici bir şekilde devam etti, "önemli yerlere kadar tüm yolu katetmek zorundayım. Ve zamanla, göç yeterince güçlendiğinde,
o arazi parçasının sahibi köşe arsaları alıp satmak için gidecek. Bana tam olarak nasıl uzandığını göstereyim;" ve köprüyü geçip,
tahmini caddeden yukarı çıkarak, atları hafif bir yükseltide durdurdu, seksen dönümlük arazideki en yakın noktayı oluşturdu. "İşte," diye devam etti, haritaya tekrar bakarak, "seksen dönümlük arazinin
kasabadan uzunlamasına uzandığını görüyorsunuz. Karşısında nehrin bir kolu uzanıyor - tam orada, erik ve ıhlamur ağaçlarını gördüğünüz yerde;
ve onun ötesinde, güneşin hiç parlamadığı en zengin ve en kolay çalışılan nehir yatağının on dönümü var - hepsi çitle çevrili; sonra otuz dönümlük genç ve değerli kereste arazisi. İşte sizin inşaat yeriniz
tam burada, herkesin ve tüm seyahatlerin görüş alanında,
mağazaya, kereste fabrikasına, postaneye ve sich'e ve toplantıya yakın; ve on dönümlük alüvyon, en zenginler kadar zengin ve
toz gibi incecik toz haline getirilmiş,--onu sürebilir veya elinizi çevirdiğiniz kadar kolay bir şekilde
çapalayabilirsiniz,--size istediğiniz kadar sarce verecek,
ve satacak bir şey. Ve ateşlerinizi yakmaya yetecek kadar odun var; ve önceden satın almak istediğinizde, sadece oradaki dikili kerestelerinizin bir kısmını, hükümet fiyatından tamamını ödemeye yardımcı olmak için satabilirsiniz."

"Ama," diye cevapladı misyoner, gecekondu sakini grafiksel açıklamasını bitirdiğinde, "bu çizelgeden bunun alındığını görüyorum;" çünkü bu arada onu inceliyordu.

"Peki," dedi avcı, "bu arazinin sahibi olarak kimin adı
yazılmış?"

"Henry Simonds," dedi bakan, gazeteden okuyarak.

"Peki 'Henry Simonds'un kim olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu avcı. "Bu, on dokuz yaşına yeni girmiş genç bir adam ve tabii ki yasaya göre önceden satın alabilecek kadar büyük değil ve hayatında bir gün bile bu hakka sahip olmamış. Orada bir gecekondu belirtisi yok ve yasa her adamın gerçek bir yerleşimci olduğunu kanıtlamak için bir ev _bir şey_ göstermesini gerektiriyor. Bu isim bir kör nokta. Bu arazi Smith'in
ve nehrin üzerindeki on dönümlük araziyi kira ödemeden işletiyor;
ve bu parçaya gelip kerestelerini alması onun için çok işe yarıyor. Bu hükümet malı; ve tek yapman gereken,
bir kulübeye yerleşmek ve devam etmek ve eğer Smith bir yaygara koparırsa, onu hemen bana göndermek."

Bay Smith'in bu ikiyüzlülüğünün ifşası bakanı şaşırttı. Bu yerin, onun için açık sözlü rehberinin belirttiği kadar avantajlı olacağı açıktı. Smith'in bu şekilde tutması hükümeti dolandırmaktı; ve eğer yasal bir şekilde ele geçirirse, kimse onu haksızlıkla suçlayamazdı.
Ancak dünyevi çıkarlarını desteklemek için sınıra gelmemişti; ve avcıya şöyle dedi,--

"Söyledikleriniz doğru, hiç şüphem yok, Bay Jones; ancak bu halk arasında iyilik yapmak kadar istediğim bir toprak değil; ve
kötü hislere sebep olacak hiçbir şey yapmak istemem."

"Beklediğim gibi," dedi gecekondu sakini hayal kırıklığına uğramış bir tavırla; "ve
ben senin bu dünyadan olmayan bir krallığa ait olduğunu düşünüyorum.
Ama Edmunds'un evinde duruyorsun--değil mi? Pekala, kulübesine sadece kısa bir mesafe var ve takımı geri götürmeliyim; ama"--bir an düşündükten sonra--"yolculuğundaki barajı kullanırsan,
Palmer'ı orada bulacaksın. Eğer buralarda varsa, o bir Hıristiyan; ve
ona güvenebilirsin; ve eğer onunla bu seksen dönümlük arazi hakkında biraz konuşmayı seçersen, hiçbir zararı olmaz. "

Bakan, işgalciye hizmetleri için teşekkür etti, ikincisi,
arabayla uzaklaşırken,--

"Eğer benim alanımda bir şeye ihtiyacın olursa, tekrar bana uğra."

Misyoner baraja doğru geçerken, arazi ölçümcülerinin
çalıştığını, kasaba alanını parsellere böldüğünü gördü; ve konumu tekrar fark etmek için durakladı. Çalılıklar dikkatlice temizlenmişti ve
temizlenen alan--bir yandan nehirle, diğer yandan ormanla sınırlanmışken, her iki taraftan daha uzakta düz çayır uzanıyordu--sanki doğa onu bir iş merkezi olarak tasarlamış gibi görünüyordu.

"Kasaba arsamızı nasıl buldun?" dedi yanından bir ses.

"Çok şirin!" diye haykırdı vaiz; ve döndüğünde Bay Palmer'ı gördü.

Gömlek kollu ve mavi tulumlu orta boylu bir adamdı,
eğik görünümünden,
birine eski bir siyah ipek şapka takmıştı, Bazen bir koltuk ve örtü olarak da kullanılmıştır. Altındaki keskin mavi gözler ve düzgün tıraşlı bir çeneyle sonlanan yüzün genel hatları, çalışkan, tutumlu, para biriktiren, ancak dürüst, samimi ve bencil olmayan bir karakteri ortaya koyuyordu. Gerçekten de, gözlemciye göre, ihtiyatlı bir danışman, gerçek bir dost, her iyi sözde ve işte akıllıca cömert bir yardımcıydı. Yerleşim yerinde ondan daha fazla saygı duyulan kimse yoktu; kişisel görünümüne dayanmayan bir saygı olduğu açıktı; çünkü giyim ve teçhizatın gösterişine karşı mükemmel bir küçümseme duyuyordu, ancak açık sözlü ve tutarlı tavrından kaynaklanıyordu. Yaklaşık kırk yaşındaydı ve bekardı ve sevimli, tutumlu ve Hristiyan nitelikleri nedeniyle, anneleri ve evlenebilir kızları yöneterek sürekli "başlık koyma" kurbanı olduğu ve erkeklerin alaylarına maruz kaldığı söyleniyordu; bunlara büyük bir iyi niyetle katlanıyordu, her evlilik tuzağından güvenle kaçıyor ve şaka şaka geri dönüyordu.

"Arazi mi arıyordun?" diye sordu bekar.

Misyoner, günün işlerini ve işgalcinin Bay Smith ve seksen dönüm hakkında söylediklerini anlattı.

"Jones davadaki gerçekleri açıkladı," dedi Bay Palmer, "ve iyi tavsiyelerde bulundu; ancak Smith ile aranızın açılması sizin için iyi olmaz. Konuyu bana bırakırsanız, sanırım bunu başarabilirim, böylece seksen dönüm arazi sizin olur ve aranızda kötü duygular olmaz. Smith'e bir şeyler ödememiz, kavga etmekten daha iyi olur."

"Ama Smith bir kilisenin üyesi mi?" diye sordu misyoner.

"Kimin kim olduğunu henüz bilmiyoruz," diye cevapladı diğeri; "ancak burada bir kilise kurarsak, katılmak için üyelik belgesi göstermesi gerekecek; ve bence bunu asla yapamayacak. Ona elinizden geleni yapın, ancak ona fazla güvenmeyin."

BÖLÜM VI.

BAYAN JONES'UN HİKAYESİ.--GRİ KURT.

"Doğu çok _çok_ farklı mıydı, anne," diye sordu Tom, bir gün, "nereden
geldin, buradakilerden?"

"Hangi açılardan farklı?" diye sordu.

"O," diye cevapladı, tereddütle, "Yani, insanlar o kadar fakir ve cahil miydi---"

"Bizim gibi, diyecektin," dedi, sakin bir şekilde, cümlesini onun yerine tamamlayarak.

"Senin ve babamın _cahil_ olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı,
şaşkın görünüyordu; "ama--"

"Ne demek istediğini anlıyorum, Tom. Hayır; babanla benim
doğduğumuz ve evlendiğimiz yerde, ülke yoğun bir şekilde yerleşim yeriydi. Tüm
çocuklar okula gidiyordu ve bizim yaşadığımız gibi kulübeler yoktu,
ama ahşap, taş veya tuğladan yapılmış güzel, çerçeveli evler vardı."

"Orada hiç fakir insan yok muydu?"

"Evet, burada olduğu kadar çok insan var, büyük şehirlerde çok fazla insan var ve geçinmeleri çok zordu."

"Senin ve babanın ailesi çok fakir miydi?"

"Hayır; rahat şartlarda yaşıyorlardı."

"O zaman neden anne, batıya geldin ve neden şu anki gibi yaşıyoruz?"

Hemen cevap vermediği için, çocuk kendi düşünceleriyle meşgul oldu ve soruyu sorduğunu unuttu. Konuyu sık sık kendi zihninde döndürmüştü ama daha önce hiç bundan bahsetmeye cesaret etmemişti. Annesinin, silahla yaralanmasından sonra onunla yaptığı konuşma,
ona evden gizlice ayrılma planının ne kadar aptalca olduğunu göstermişti; ancak
kaderinden duyduğu memnuniyetsizlik,
büyüdükçe büyüdü ve
gücüyle güçlendi. Annesinin bu kadar uzun yıllar boyunca nasıl böyle yaşamaya
razı olabildiği onun için büyük bir gizemdi. Giderek daha fazla çatlayan,
parçalanan ve yere düşen, kütüklerin arasında rüzgarın ve yağmurun girdiği delikler bırakan kiliyle
siyah ve çılgın orman evine; ve tek bir sallanan
sandalyeye, ve oturmak için kaba banklara ve kutulara, ve
baş ve yan duvarlara çivilenmiş, kaba meşe levhalardan yapılmış karyolalara, ve desteksiz köşede kaba bir direğe, ve çatlamış ve paslanmış sobaya ve sızdıran huniye bakardı; ve sonra annesine bakardı, kaba ve soluk elbisesine rağmen, durumuna göre
çok üstün görünüyordu; ve bu karşıtlığı ne kadar çok fark ederse, o kadar çok şaşırıyordu. Daha gençken, nazik annesiyle sefil çevresi arasındaki bu
uyumsuzluğu fark etmişti;
ve şimdi bazen buna duyarsız olmayı diliyordu, bu onu
çok mutsuz ediyordu. Ne kadar da huzursuz oldu - gece gündüz konuyu düşünürken kafesteki bir kartal yavrusu gibi - karanlık kulübede o kadar nazikçe dolaşan ve işlerini
hiç şikayet etmeden sürdüren dikkatli arkadaşı dışında kimse bilmiyordu.

Ve babası, kendi tarzında, annesi kadar ona bir gizem gibi görünüyordu. Yaşadığı gezgin hayattan memnun muydu? ve karısının ve çocuklarının yoksunluklarını hiç fark etmemiş miydi? Baba ve anne hiç daha parlak günleri gördüler mi? ve onları bir daha asla göremeyecekler miydi? Ve aynı şekilde devam etmek, yükselen her özlemi ve saf tadı feda etmek ve karşılığında sadece kötü yiyecek ve giyecek, rahatsız bir ev ve gelişmemiş ve mobilyasız bir zihin almak onun görevi miydi?

Bir kutunun ucuna oturmuş, mısır koçanlarını kırık bir tırpanın arkasına çekerek mısır ayıklarken, akşam boyunca çocuklar uyurken, dalgın emeğini fark eden tek kişi annesiydi.

"Buna katlanmayacağım," diye zihninden haykırdı; ve vurgu yaparak, tırpanın kenarına tuttuğu mısır koçanını alışılmadık bir güçle çekti, aynı anda acı dolu bir çığlıkla ayağa fırladı ve parmağını ağzına soktu, koltuğunu devirdi ve kutunun içindekileri yere ve kocaman çatlaklara doğru yuvarladı.

"Ah, parmağımı fena halde sıyırdım!" dedi, kişisel çekiciliğine hiçbir şey
katmayan yüz buruşturmalarıyla.

"Neden, nasıl yaptın oğlum?" diye sordu anne, çok iyi bilmesine rağmen.

"Neden, görüyorsun ya, bir şey düşünüyordum ve
mısır koçanının yerine,
parmağımı kenara doğru çektim."

Bayan Jones, kanayan et şeridini, törensizce
koptuğu ve bir parça deriyle
sarıldığı yere geri koydu ve dikkatlice yarayı sardı.

Sonra, dağılmış çekirdekleri bir yığın halinde süpürüp
kutuya geri koydu, küçük, yerinden oynamış bir sandalyeye oturdu ve
şöyle dedi,--

"İşte, artık daha fazla kabuk soyma, Tom; sana söyleyecek bir şeyim var.
Neden batıya geldiğimizi sordun. Tarihimiz hakkında biraz bilgi edinmen
gerektiği zaman geldi; bu, hareket tarzını belirlemene
yardımcı olabilir.

"Babanla ben Connecticut'ta, aynı kasabada doğduk. Erken çocukluğumuzda birlikte okula gittik ve sık sık
birlikte oynadık. Her ikimizin ailesi de saygındı - babanızınki oldukça saygındı, ancak
benimki kadar mülk sahibi değildi. Zeki,
gelecek vaat eden, çabuk öğrenen, sıcakkanlı ve vicdanlı bir çocuktu.
Okul çocukları arasında çok yaygın olan küçük
kötülüklerden hiçbirini yaptığını hiç görmedim. Bir hataya karşı hassastı, ancak onur konusunda yüksek fikirleri vardı ve her türlü yalanı ve aldatmacayı hor görürdü. On yedi yaşındayken gizlice onunla nişanlandım. Ailem bundan şüphelenmedi, ev halkından da, sırrımı paylaştığım küçük kız kardeşim hariç, kimse bundan şüphelenmedi. Şimdi, en başından itibaren bu konuda açık olsaydım ve tercihimin ne olduğunu anneme açıkça söyleseydim, ilgili herkes için daha iyi olacağını düşünüyorum. Ama onun benim için onların tercihi olmadığını biliyordum. Beni, tabiri caizse, zengin ve şık bir şekilde, muhteşem bir şekilde evlendirmek istiyorlardı ve o gençti ve kendisi için biçeceği bir serveti vardı. Evlilikle ilgili olarak onların umutlarının ne olduğunu biliyordu ve pişman olursam nişanı bozmakta tamamen özgür olabileceğimi biliyordu, beni nadiren gördü ve aramızda hiçbir yazışma olmadı. Bu nedenle ona olan saygım azalmadı, çünkü onun niyetlerini anlıyordum. Yaşı geldiğinde babası öldü ve ona payı olarak bin dolar bıraktı. Bununla birlikte, komşu bir şehirde iyi
gelecek vaat eden bir işe girdi. Bir akşam, kısa bir görüşmeden sonra ayrılırken ne kadar içten konuştuğunu asla unutamam.

"'Mary,' dedi, 'Zengin olacağım. Aklımı buna verdim; ve sonra
baban beni damadı olarak kabul etmekten utanmayacak ve ben
gelip seni alacağım.'

"Böyle konuşması asil ve kahramanca görünüyordu; ama kalbim beni
korkuya boğdu ve şöyle cevap verdim:--

"'Ya başaramazsan?'

"'Başaracağım;' diye cevapladı, aceleci bir şekilde. 'Bir adam ne isterse onu yapabilir.'

"Ah, paraya ve gösterişli şeylere tapmak ne kadar da aptalca ve günahkârca, tıpkı anne ve babamın yaptığı gibi; bana ne kadar acı çektirdi! Ve başkalarının gururu tarafından incitilen genç bir adamın bunu hayatının kuralı haline getirmesi ve kendi gücüyle bir servet inşa etmek için yola çıkması, böylece anne ve babamdan beni bir eşit olarak _talep_ etmesi ve böylece kendi gururunu tatmin etmesi ne kadar da akılsızca ve küstahçaydı! Şimdi anlıyorum ama o zaman
net olarak değil.

"Joseph bir süre refah içindeydi. Elini attığı her şey
karlıydı; ve karşılaştığımızda tavırları kendinden emin ve
umutluydu.

"'Yaşlı beyefendi isterse şimdi bana tepeden baksın,' derdi; 'her zaman bunu yapmayacak.'

"İş hayatında bir yıl geçirmişti ki, eğitimli ve beyefendi görünümlü bir adam tarafından kendisine bir ortaklık
önerildi. Joseph bana bundan bahsetti ve ben de,--

"'Şimdi yeterince iyi gidiyorsun. Neden tek başına gitmekle yetinmiyorsun? Ortaklıkların yelken açmak için kötü gemiler olduğunu sık sık duydum.'

"'Pekala,' dedi, 'görünüşünde pek hoşuma gitmeyen bir şey var ve sanırım onu ​​içeri almayacağım.'

"Ancak adam,
karakteri, yeteneği ve etkisi konusunda en yüksek referanslarla geldiğinden ve işini büyük ölçüde
büyütme umuduyla, bir ortaklığa girildi. Ortak olan Bay Jacques, Joseph'ten yaşça büyüktü - tıknaz, güçlü kuvvetli, yüksek alnı, açık renk saçları olan, her zaman baston taşıyan, neşeli ve son derece iyi huylu, iyi bir hikaye anlatmayı seven ama ticarette keskin bir adamdı. Bir keresinde onunla karşılaştım ve gözlerindeki bir şey vardı - huzursuz, ürkek, bencil bir ifade - beni ondan
uzaklaştırdı. Joseph, edindiği şeyden gurur duyuyordu ve benim dikkatimi
hatırlayarak bana onun hakkında ne düşündüğümü sordu. Dudaklarıma sıçrayan
cevapları çok iyi hatırlıyorum.

"'Dindar olduğunu söylememiş miydin?'

"'O öyle olduğunu iddia ediyor,' dedi.

"'Korkarım ki bu sadece gerçek karakterinin bir örtüsü. Eğer bir
Hristiyansa, lütfun ona ne yaptığını bilmiyorum; ama
yüzünü yanlış okumadıysam, o yapısal olarak sahtekârdır.'

"Ama her şey yolunda gitti ve Joseph tanıştığımızda bana şöyle derdi,--

"'Eşim skandalı biraz fazla seviyor--başkalarına karşı konuşmaya
meyişli; ama bir şeyden eminim ki--dürüsttür.'

"Bu konuşmadan birkaç ay sonra bir sabah, ofise giderken Joseph'le karşılaştım; solgun ve endişeli görünüyordu.

"'Ah,' dedi, 'zihnimde çok tuhaf bir egzersiz yaptım. Bazı insanlar
uykusuzluktan muzdariptir; ama ben dün geceye kadar hiç böyle bir şey yaşamamıştım. Her zamanki gibi kendimi iyi hissederek yatağa girdim, ama uyuyamadım.
Alışılmadık derecede yorgun değildim, hafif bir akşam yemeği yemiştim ve bu kadar uyanık olmam için hiçbir sebep göremiyordum. Döndüm, yatakta döndüm ve
gözlerimi kapattım; ama hepsi boşuna. Hatta parmağımı bileğime koydum,
nabzımın sayımı, monotonlukla uykuya neden olsun diye;
birdenbire, zihnimin gözünün önünde eşim belirdi; hayat kadar gerçekti; ve onunla birlikte onun küçük sözleri, küçük hareketleri ve sözleri geldi, ki bunlar bir zincirin halkaları gibi sıralandıkça, onu bana, iradem dışında, bir aldatıcı ve
dürüst olmayan bir adam olarak gösterdi.'

"Çok heyecanlanmıştı ve aceleyle şehre gitti. Bay Jacques, daha sonra öğrendiğim gibi, ondan önce oradaydı ve onu yumuşak gülümsemesiyle ve iyi dileklerle karşıladı; ve ne kadar garip görünse de, şüphelerin her gölgesini
ortadan kaldırmadan önce bir saat bile geçmemişti. İşler birkaç hafta boyunca eskisi gibi devam etti, Joseph yine uykusuz bir gece geçirdi ve ortağının gerçek karakterini daha ikna edici bir şekilde ortaya çıkardı; ve ertesi gece, ofis
kapatıldıktan sonra, şirketin defterlerini incelemekle geçirdi ve ortağının el yazısında bir dizi ustaca yapılmış sahte giriş tespit etti, çünkü anlaşmaya göre, hesapları o tutuyordu. Daha fazla ifşaat, hisse senedini
yavaş yavaş soyutladığını gösterdi. Bay Jacques, yakalandığını anladığı anda, nezaketi ve nezaketi tamamen kayboldu ve bir canavar gibi
öfkelendi av. Joseph mobilyalarını evine yerleştirdi, ancak hepsinin oğluna, şehirdeki genç bir avukata devredildiğini gördü; bu arada sahtekâr adam haksız kazançlarıyla kaçmış ve işi korkunç derecede karmaşık bir durumda bırakmıştı. Sonuç, bir adam işlerinde aşağılara inmeye başladığında sıklıkla olduğu gibi, ne kadar hak etmiş ve masum olsa da, ona bir destek verecek kadar çok şey vardı. Onun için de öyleydi. Joseph, kitaplarıyla, acımasız zimmete para geçirmelere rağmen iyi durumda olduğunu ve kendisine hoşgörüyle yaklaşılırsa itibarını geri kazanabileceğini ve eskisi kadar refah içinde devam edebileceğini boşuna gösterdi; alacaklıları birbiri ardına vahşice üzerine atladı; bir sıkıntıdan kurtuldu ve bir başkasıyla karşılaştı, ta ki tam bir başarısızlık gelene kadar. Joseph üzerindeki etkisi son derece içler acısıydı. Evde, gün be gün, haftalarca, başı ellerinin arasında,
tamamen umutsuz bir şekilde
oturdu. İyi bir arkadaşı öne çıkıp onu yeniden başlatsaydı, ne büyük bir merhamet eylemi olurdu! Ama
parayla ağırladığı adamlar, zenginken,
şimdi ona sırtlarını döndüler.

"Şoktan biraz olsun kurtulduktan sonra, tekrar tekrar
iş aradı; ama dar görüşlü ve amansız alacaklıları
kazançlarını çarpanlara ayırıp onu gitmeye zorladı."

"Çarpılara ayır!" diye sordu Tom, sözünü keserek; "Bu ne?"

"Neden," dedi anne, "bir adam bir başkasına borçluysa, alacaklı onun maaşına haciz koyar ve adam faturasını işverene sunduğunda ona hiçbir şey ödeyemeyeceğini görür. Geçimini sağlamak için boşuna uzak yerlere gitti. Kurnaz avukatlar peşine düştü;
bir gün cesareti kırılıncaya kadar, beni bulup çıkardı ve dedi ki,--

"Mary, tazılar sabah akşam peşimde. Nereye gitsem peşimi bırakmıyorlar ve servetimi geri alma şansı vermiyorlar. Ben batıya gidiyorum; ve seni daha fazla söz vermene zorlamak doğru değil, çünkü ben kendi adıma asla yerine getiremem. Burada şans bana karşı ve daha da kötüsü, cesaretimi ve umudumu kaybettim; sana veda etmeye geldim." "'Artık bana değer vermiyorsan,' dedim, 'öyle de. Çok
çabaladın ve daha iyi bir sonucu hak ettin; başarısız olman
senin hatan değil. Tanrı korusun, sözümü bozarsam.
Eğer batıya gitmek zorundaysan, tek başına gitmiyorsun. Seninle geleceğim ve
bu gece anneme ve babama nişanımla ilgili her şeyi anlatacağım ve
evliliğimiz için onların onayını alacağım.'

"Başını salladı. Ama daha önce bu konuyu açmamış olmanın korkakça olduğunu hissederek, sonuç ne olursa olsun, birkaç kelimeyle, kendimi bile şaşırtan bir soğukkanlılıkla, onlara tüm hikayeyi anlattım. Babam çabuk sinirlenen,
otoriter bir adamdı ve annem sadece bu dünya için yaşıyordu: sonucu
kolayca tahmin edebilirsiniz. Ama görevimin açık olduğunu hissettim; ve
sessizce evlendik. Kendime ait biraz param vardı ve bunu babanızın ona ait olanla
birleştirerek, batan güneşe doğru yola koyulduk. Ama o neydi?" dedi Bayan Jones, garip bir ses kulağına gelince, resitalini yarıda keserek.

Uzun, şeytani bir haykırıştı, çayırın kesintisiz yalnızlığı üzerindeki durgun gece havasında yükseliyordu; çok korkunçtu. Tom ve
annesi pencereye koştular; boynuzları yukarıda, son hızla uçan asil bir erkek geyik gördüler, onu hızla yaklaşan iki karanlık görünümlü
nesne takip ediyordu.

"Bu gri kurt," dedi Tom, "bir geyiği kovalıyor. Keşke bir
tüfeğim olsaydı! Bunlardan birini kolayca alt edebilirdim," - kısa, hızlı çığlıklarla, avlarını nehrin kenarındaki ormana
takip ederek hızla geçerken.

"Umarım zavallı yaratık kaçar," dedi Bayan Jones, iç çekerek;
ve anlatısına devam etti. "Dışarıya doğru yolculuğumuzda, babanızın iş sorunları yüzünden korkunç bir değişime uğradığını görmek uzun sürmedi. Bu, ona henüz aşamadığı, toplumdan karşı yenilmez bir tiksinti
vermişti; gittiği her yerde onu huzursuz ve huzursuz ediyordu; ve bu, Tom, onun gezgin hayatının sırrıdır; ve bu yüzden aile olarak zorlu, istikrarsız kariyerimizdeki hiçbir değişiklikten şikayet edebileceğimi hissetmiyorum."

Aile tarihinin daha önce okunmamış bu bölümünü dinleyen Tom, derinden etkilendi ve gözleri yaşlarla dolarak titrek bir sesle sordu:

"Sence baban bunun üstesinden gelebilecek mi, anne?"

"Tom," diye cevapladı, "babanın gerçek bir kalbi ve iyi bir zihni var ve
inanıyorum ki, bir şekilde, bu uzun süren denemeden iyi niyet çıkıyor. Misyonere karşı büyük bir sempati duymuş; ve
Bay Payson onu çoğundan daha iyi anlıyor gibi görünüyor ve bu tanışıklığın onun için daha parlak bir şeye yol açması için dua ediyorum; ve,
Tom," diye ekledi, "bunu sana anneni ve babanı terk etmek için acele etmemen için yeni bir sebep görmen için söyledim. Sık sık düşündüğüm İncil'de, hem umut etmeye hem de Tanrı'nın kurtuluşunu sessizce beklemeye yönlendiren bir bölüm var. Babanın iş hayatına atıldığında yaptığı hata, kendi iradesini yerine getirmek için çok aceleci olmasıydı. Bu, gençlerin yaptığı bir hatadır.
Başarıya iyimser bakarlar ve inanç zırhını giymeyi beklemeden hayat savaşına koşarlar. Gençlerin istediği şey yola
çıkarken, Tom, hata yapamayan ve onları terk
etmeyecek bir Rehber ve Yardımcıdır. Kasabamızdaki yaşlı bir adam, 'Asla Providence'ın kapısını tekmelemeye
çalışmayın' derdi. Tom, Providence sizin için kapıyı açana kadar sabırla beklemenizi istiyorum. O zaman ilerlemekten
korkmanıza gerek kalmaz."

BÖLÜM VII.

ÇAYIRDA BİR ŞABAT.

_Misyonerin Günlüğünden Alıntılar._

Dün ilk vaazımı bir kütük kulübede verdim. Sabahın erken saatlerinde uyandığımda ve yatağımın başındaki küçük pencereden, kaba, alçak çatılı tavan arasında, yeni bir dünya
görüntüme
açılmış gibiydi. Kalabalık doğu şehrinin dar, gürültülü sokakları ve kiracı blokları yerine, gözlerim ufuk çizgisine kadar uzanan, üzerinde derin bir sessizliğin bulunduğu, Şabat'ın kutsal sessizliğiyle yoğunlaşan geniş bir yeşil alana odaklandı. Ev sahibim, sabah ayini için kendi kulübesini teklif etti. Oğlu--öncü yaşamına alışmış, on sekiz yaşında güçlü bir genç adam--toplantıyı duyurmak için uzaklara
ve genişlere gitmişti ve iyi bir katılım olacağından emindi. Günün emeklerini biraz çekinerek bekliyordum,
çünkü yazılı vaazların kullanımına kölece alışmıştım;
ama burada, bir kütük ev izleyicisinin önünde, el yazmasından konuşmak
aklıma gelmezdi. En azından bir kez olsun, Mesih'in lütfuna güvenmeli ve Ruh'un söylediği gibi konuşmalıyım. Çalışma odam çatı katının bir köşesiydi, kütüphanem ise cep İnciliydi.

"Bütün bu insanlar nereden geliyor?" diye sevinçle bağırdım, çünkü belirlenen zamandan tam bir saat önce, erkekler, kadınlar
ve çocuklar, vagonlar ve öküz arabalarıyla yaya olarak gelmeye devam ettiler. Ve
gevşekçe döşenmiş, çivilenmemiş zemindeki çatlaklardan, büyüyen cemaat için oturma düzenleri tasarlayan aile üyelerini görebiliyordum. Sandıklar, kutular ve büyük blokların üzerine yerleştirilmiş, planyalanmamış meşe tahtaları kısa sürede odayı doldurdu, her koltuk doluydu, erkekler dışarıdaki kapının etrafında duruyor veya setin üzerinde oturuyorlardı. Kesinlikle "tam bir ev" olurdu. Ve bu sınır insanlarının katılmak için ne kadar çaba sarf ettiğini kolayca hayal edebiliyordum. Bazıları bu amaç için kilometrelerce yürümüştü; çoğu epeyce bir mesafe kat etmişti. Ve merdivenden inerken ve açılış ilahisini okurken bakışlarımla karşılaşan ciddi, düşünceli yüzleri, başlarını dua için ne kadar saygıyla eğdiklerini ve konuşmayı ne kadar sessiz bir ilgiyle dinlediklerini, kolay kolay unutamam. Ailesiyle birlikte oturan bir kadın, metnin duyurulmasından vaazın sonuna kadar ağladı - uzun süreli kutsal alan ayrıcalıklarından mahrum kaldıktan sonra bir kez daha Tanrı'nın sözünü duyabildiği için sevinçten ağladı. Ressamlar için bir sahneydi - Birlik'teki her eyaletin temsilcileriyle dolu o kütük ev, her çeşit kıyafetle, gri saçlı orman adamından annesinin kollarındaki bebeğe kadar her yaştan. Burada nazik, sakin nefesleri veya görkemli ve muazzam armonileriyle pahalı bir org yoktu; eğitimli bir koro yoktu; Şabat çanı ve göğe doğru bakan sivri ucuyla kutsanmış bir tapınak yoktu; halıyla kaplı koridorlar ve "loş dini ışık" ve heykelsi, yastıklı bir kürsü yoktu. Ama Ruh'un varlığından şüphe edemezdim. Ve kapanışta, "Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun" Yaşlı Yüz'e söylendiğinde, sanki tek bir ses ve ruhla söylenmiş gibi, çocukluğun berrak, tatlı tonları erkeklik ve kadınlığın daha derin sesleriyle harmanlanıyordu, kaba, sert bina sanki cennetin kapısı gibi görünüyordu.

Öğleden sonraki randevum on bir mil uzaklıktaki küçük bir yerleşim yerindeydi.

"Meşe açıklıklarından" ve engebeli çayırlardan geçerek büyüleyici bir sürüş bizi toplantı evi olarak hizmet edecek kulübeye getirdi.
Uzun, alçak, tek odalı bir binaydı, inşa edildiği kütükler hala ilkel kabuk örtüleriyle neşeleniyordu, aralarındaki açıklıklar elle atılan kil ile kapatılmıştı. Bay G., sahibi, kısa boylu, gri saçlı, tahta bacaklı çevik ufak tefek bir adam, bana içten bir şekilde hoş geldin dedi ve toplantıyı kendi kabininde yapmaya ne kadar istekli olduğunu göstermek için kunduracı tezgahını ve odadan çıkarılmış ve dışarıda hayranlık uyandırıcı bir düzensizlikle yığılmış karyola, çekyat ve yatak takımı gibi çeşitli mobilya parçalarını işaret etti.

"Çok fazla zahmete girmişsiniz," dedim.

"Fazla değil," diye neşeyle cevap verdi. "Ben eski bir askerim, anlıyor musun,
ve bu yüzden bunun üzerinde topallamak zorundayım," dedi ve eski yapay uzvu işaret etti. "1812 savaşındaydım, süvari birliğine mensuptum ve--"

"Koca," diye nazikçe araya girdi karısı, entelektüel görünümlü bir kadın, iyiliği ifade eden bir yüzle, "rahip bugün savaş duymak istemez"; kızararak ekledi, "Bizi mazur görün, efendim;
ama meslektaşınızdan birini görmeyeli veya dini ayinlere katılmayalı o kadar uzun zaman oldu ki, günler birbirine çok benziyor;
burada Şabat'ın kutsal tutulması gerektiğini bize hatırlatacak çok az şey var. Ah,
çok korkunç--putperestliğe çok benziyor--müjdenin kuralları olmadan yaşamak! Çocuklarımız ve gençlerimiz için bir Pazar okulu yok, ölmekte olanlara öğüt verecek, yaslıları teselli edecek ve
ağır yükleri olanları Mesih'e yönlendirecek bir Tanrı hizmetkarı yok!"

"Böyle bir durum, Kurtarıcı'yı sevenler için gerçekten de büyük bir sınav olmalı," diye belirttim.

"Evet; ve sınava eklenen şey," diye devam etti, "kiliselerin üyelerinin, bir süre burada kaldıktan sonra, Rab'bin gününe karşı büyük bir gevşekliğe düşmeleridir. Örnek doğulu olanlar, burada Pazar günü bir iş seyahatine çıkarken veya dönerken görülür. Ah, bu başıboş koyunları toplayacak ve onları lütfun kamusal araçlarıyla birleştirecek birine ihtiyacımız var: Birçoğunun, şüphesiz, gizlice bunun için özlem duyduğundan eminim. Bir yıldan fazla bir süredir Tanrı'nın bu yoldan bir hizmetkarını göndermesi için dua ediyorum."

"Ve bazen, cesaret edip söyleyebilirim ki, neredeyse cesaretiniz kırılmış hissediyorsunuz," diye önerdim.

"Evet," diye cevapladı ağlayarak; "ama geçen hafta inancımı güçlendiren bir şey geldi ve daha sonra, sizin bizi ziyaret edeceğinize dair bir
bilgi geldi. Aylar önce, yerleşimciler arasında dağıtmak üzere iyi bir okuma bağışı için doğuya yazmıştım, ancak geçen Salı günü bir
kitap, risale ve dini
kâğıt paketi gelene kadar hiçbir yanıt alamadım. Gazetelerden birinde 'Minber ve Kayın Ağacı' başlıklı bir makale vardı."

"İşte burada," dedi koca, kâğıdı ona uzatarak; "daha iyi oku bunu
papaza; toplantıdan önce bolca zaman olacak;" ve geniş ağızlı
kil-çubuk-taş şöminenin üzerindeki bir kütüğe vidalanmış saygıdeğer bir saate baktı.

Şöyle yazıyordu: "Yaklaşık yirmi yıl önce, bir öncü Batı Eyaletlerinden birinde bir yuva aradı. Yoğun bir vahşi doğada bir 'çeyrek bölüm' seçti ve kısa süre sonra bir çiftliği temizlemenin zorlu işine başladı. Atletik bir yapıya sahipti ve sınırdaki zorluklarla başa çıkmaya çok uygundu. Hayatının en güzel dönemindeydi; ve o günlerde bir adam 'kalın ağaçlara balta kaldırdığı' için ünlü sayılırdı. Bu adam o bölgedeki önde gelen karakterler arasındaydı. Dini olanlar hariç, tüm zorluklara ve yoksunluklara metanetle dayanabilirdi. 

"Batıya taşınmadan önce, yıllarca önemli bir üyesi olduğu büyük ve iyi düzenlenmiş bir kilisenin ayrıcalıklarından yararlanmıştı. Bu şekilde aniden bu kutsanmış lütuf araçlarından mahrum kalmak ona birçok acı verici duygu yaşattı ve zaman zaman onu sıradan görevler için neredeyse aciz bıraktı. Bu konu zihnini o kadar çok meşgul etti ki, sık sık isteklerini dua ederek Tanrı'nın önüne koymakta rahatlama aradı. Bir gün, ormanın tenha bir yerinde dizlerinin üstündeyken tahtın yakınında olmanın keyfini çıkardı. Tanrı'nın o vahşi doğayı ve ıssız yeri müjde sesiyle sevindirmesi için içtenlikle dua etti. Alışık olduğu kilise ayrıcalıklarını istedi ve Tanrı'nın bunları verebileceğinden emindi. Bu
kutsama için yalvarmakla o kadar meşguldü ki, işini unuttu. Ailesi onun akşam yemeğine dönmesini bekledi, ama gelmedi. Endişelendiler ve aradıklarında onu dizlerinin üstünde buldular. Bu Tanrı adamı için, merhamet koltuğuna yaklaşmanın anısında tuhaf bir hoşluk vardı. Diz çöktüğü yeri sevdi ve onu işaretlemeye karar verdi. Bir kayın ağacının yanındaydı. Bunu 'parlattı', böylece sonraki yıllarda ona anlattığım
olayı hatırlatabilirdi.

"O dua hızla cevaplandı. Tanrı, o bölgenin insanlarının
kalplerine çölde bir sığınak inşa etme fikrini koydu. Şimdi
belirtilen lütuf araçlarına sahipler. O öncü, kilisenin görevlilerinden biri. Üye sayısı yaklaşık seksen. Din davası aralarında
gelişiyor gibi görünüyor. İbadet evlerinde vaaz etme ayrıcalığına eriştiğimden beri çok uzun zaman olmadı; zeki bir cemaatle
doluydu. Ayinlerin sonunda, yaşlı adam bana
kayın ağacının altında dua ettiğine dair bir hikaye anlattı ve gözlerinde yaşlarla, 'Bu ağaç, bu gece bizim için vaaz verirken
durduğunuz yerden sadece beş fit uzaktaydı.' diyerek kapattı."

"İşte," dedi, hikayenin sonunda, "bunun benim için
zamanı gelmiş bir söz olduğunu hissettim. Dizlerimin üzerine çöktüm ve
artan bir samimiyetle, müjdenin ayrıcalıkları için yalvardım ve
öncü gibi, Tanrı'nın bu isteği yerine getireceğini hissederek ayağa kalktım. Ama ertesi gün, yani geçen Çarşamba günü, bir komşum vaaz verebileceğiniz bir yer hakkında bana danışmak için beni aradığında kalbim nasıl da sevinçle sıçradı!"

Ama ayin zamanıydı. Sabahki gibi aynı kalabalık katılım ve yoğun ilgi vardı. Yaşam sözcüğüne aç olanlara büyük sevinç haberlerini duyurmak ne kadar da hoş! Tanrı'nın evinde entelektüel eğlence için veya gelenek, saygınlık veya gösteriş amacıyla toplanan, ruhani eğitimin bolluğuyla katılaşmış, modaya uygun dünyevi dinleyicilere hizmet etmekten ne kadar da farklı!

Ayinlerin sonunda, batılı ilişkinin sosyal özgürlüğüyle, orada bulunanların çoğuyla tanıştırıldım ve hepsi mahallelerinde bir yuva kurmam konusunda endişeli görünüyorlardı. Bu yeni insanlarla, burada ailem için vaaz vererek ve belki de ev işleriyle uğraşarak elde edebileceğim güvencesiz geçim kaynağıyla, bir kütükte yaşamak ne kadar da farklı olurdu kabin, doldurmam gereken durumdan,
Kuzey'deki büyük ve zengin kilisenin yaptığı çağrıyı kabul etmeli miyim?
Uygarlığın eteklerinde, bir çayırda sınır bölgesi
ve bir şehir bölgesi,--ne tezat! Ama kalbim bu insanlara doğru güçlü bir şekilde çekiliyor. Onlarla kalırsam,
para düşkünü, yer arayan, doğulu arkadaşlarım ne der?

* * * * *

Doğu meclislerinde gözlemlenen ibadetin bazı önemsiz ihlallerine rağmen, bir başka keyifli Şabat'ı daha geçirdim.

İlk başta, annelerin bebeklerini emzirirken veya okşarken vaazı dinlemelerini görmek bana oldukça gülünç geldi. Dün, tek bir şans eseri, bir elma tutan şişman, iri yarı bir bebek,--burada bu meyveyi hiç görmeyiz--elmasını şişman yumruğundan düşürdü ve neredeyse ayaklarıma kadar yuvarlandı; ve anne, hiç de
rahatsız olmayarak, ciddi bir şekilde gelip onu aldı ve
oğluna geri verdi. Ancak, hiç kimse bu olaydan rahatsız olmadı; herkes bunu olağan bir şey olarak
almış gibi görünüyordu. Ve itiraf ediyorum ki, bu titiz gelenekselliklerin yokluğunu seviyorum. Anne, çocuğunu yanında getiremeyeceği için neden Tanrı'nın
evinden uzak tutulsun? "Küçük çocukların
bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin," dedi büyük Vaiz, müritler _kendi_ cemaatinden anneleri ve bebeklerini
kovmak istediklerinde. Hizmetçi, Rabbinden daha mı titizdir?

Sonra, birçok kütük ev dinleyicimin kaba giysileri,--doğudaki mabetlerimizde giyilen zarif ve pahalı giysilerden ne kadar da farklı!
Ama ben giyim konusunda en çok batı tarzını seviyorum. Yoksulları, sade kıyafetleriyle, "güzel giyimli" bir adamın yanında utanmadan otururken görmekten hoşlanıyorum. Ve binlerce aç ruhun, geniş kumaş ve ipek giyemedikleri için Hristiyan kiliselerinden uzak tutulduğunu ve tapınaklarımızı dolduran süslü kalabalıkların ne kadar para israf ettiğini ve ne kadar kibirlendiğini düşündüğümde, modanın sınırda bilinmemesine şükrediyorum. Fakat bu cesur öncüler cesur ve bağımsız düşünürlerdir. Vaiz, onların saygısını
korumak istiyorsa, "utanılacak bir şey olmayan, gerçeğin sözünü doğru bir şekilde bölen bir işçi" olduğunu göstermelidir. Sebt okulunda ders verirken bile dikkatsiz olmak doğru olmaz. Dün aniden bunu hatırladım. İyilikseverlik konusunu konuşurken, en yoksullarımızın bile, israf etmemeye dikkat edersek, kendimizden daha muhtaç olanlara verebileceğimiz kadar, ayırabileceğimiz bir şeye sahip olabileceğini söylemiştim. Ve herhangi bir bilginin bana bu dersi hangi kutsal kitap ayetinin uyguladığını söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Kimse cevap vermeyince, Mesih'in baygın kalabalığı doyurduğu zaman ekmek ve balıkların çoğaltılmasıyla ilgili hikayeyi okudum; ve "Kırıntıları toplayın ki hiçbir şey kaybolmasın" sözlerine gelince, "Bu sözler, parçaları açlara verebilmek için saklamamız gerektiğini göstermiyor mu?" diye sordum.

"Hayır efendim," diye hemen cevap verdi on altı yaşlarında bir çocuk.

Soruyu yanlış anladığını düşünerek tekrarladım ve "Thomas'a sordum," -çünkü çocuğun adı buydu- "bu dil, atmaya meyilli olduğumuz şeyleri saklamamızı, böylece yoksullara verecek bir şeyimiz olmasını öğretmiyorsa." dedim.

"Bence öyle değil," diye cevapladı.

"Neden olmasın?" diye sordum.

"İsa, öğrencilerine güzel yeni somunları insanlarla paylaşmalarını ve kırıntıları kendilerine saklamalarını söyledi."

Haklıydı. O büyük merhamet mucizesinin farkında olmadan cimriliği öğretmesini sağlıyordum! Aynı şekilde, Yeni İngiltere'deki cilalı dinleyicilere ne kadar sık ​​açıklandığını ve bir eleştiri yapılmadığını duydum.
Yine de bu garip derecede yaygın hatayı işaret eden kişi, bu sınır ailelerinin en tutumsuzlarından birine mensup bir çocuktu.
Adı Jones; ve bence, geleceği parlak bir çocuk, kendisiyle çok daha fazla ilgilenmeye başladım, aynı zamanda huzursuz, tekil bir varlık olan babasıyla da, ama benim yargıma göre, göründüğünden daha çok erkek.

* * * * *

Görevin beni burada çalışmaya çağırdığını giderek daha derinden hissediyorum. Sevgili karım ve çocuklarım olmasaydı, hemen kalmaya karar verirdim. Ama bu dünyanın dışındaki yerde nasıl geçinebilirdi? Doğudaki evinin konforlarından vazgeçip, Efendimiz uğruna, vahşi doğanın yoksunluklarını benimle paylaşabilir miydi?
Yerleşimciler nazik ve acı çekmeyeceğimizi söylüyorlar. Bir abonelik belgesi başlatıldı ve halihazırda çok sayıda isim var; ve birader
Palmer--bir miktar parası olan mükemmel bir adam--bana temiz bir kulübe inşa etmem için para sağlayacağını söylüyor.

BÖLÜM VIII.

TOM'UN ZAFERİ.

Annesi babasının ticari denemelerinin tarihini ona anlattıktan sonra Tom yatağa girdi, hayatının sırrını kendisiyle paylaşarak ona bir onur verdiğini
ve daha önce hiç olmadığı kadar ailesini anladığını hissetti. Ayrıca, annesinin ona karşı her zaman açık sözlü olması için yeni bir yükümlülük altına soktuğunu da biliyordu, tıpkı kendisine karşı olduğu gibi; aslında bu yükümlülüğü çok kutsal hale getirmişti, çünkü annesinin onu sırlarının deposu haline getirmesinin bir küçümseme eylemi olduğunu, sırlarını onunla paylaşmasının ise bir çocuğun görevi ve kendi çıkarı için olduğunu anlamıştı. Ve şöyle düşündü, "Şimdi nasıl olur da hayali bir iyilik uğruna ailemi terk edebilirim ve onun sevgili baba ve çocuklar uğruna sabırlı bir şekilde haç taşımasıyla beni kınamasına izin verebilirim?"

Bu görüşe uygun hareket etmek ona acı bir mücadeleye mal oldu.
Gecenin karanlığında, vicdanına yüklenen yükten kurtulma arzusunu bastırmak için uzun ve zorlu bir mücadele verdi. O, gecekonducunun oğlu, sefil hayatında, her koşuldaki hırslı gençlerin, bir kez kalp istemeye ve zihin büyük şeyler planlamaya başladığında, yapacağı gibi, kendisi için altın bir gelecek inşa etmişti. Ve şimdi, her şeyi bırakıp, _böyle_ bir
evde ev hizmetinin neşesiz zahmetine inmek, bunu ancak kendi doğasıyla ciddi bir
çatışmadan sonra yapması beklenemezdi. Annesinin,
ona, Tanrı'nın kapıyı açmasını beklemesini öğütlediği doğruydu.
Ancak, yüreği sızlayarak, onun ne kadar uzun, yorucu yıl beklediğini ve ona hangi rahatlama kapısının
açıldığını hatırlamaktan kendini alamadı. Ve o, kendisinden bin kat daha fazla böyle bir müdahaleyi hak etmiyor muydu? Bu noktayı, beyni dönene kadar düşündü; konuyu ne kadar çok düşünürse, o kadar karanlık görünüyordu.

"Ben," diye akıl yürüttü, "eğer daha parlak günler görmezsem aile tarafından bakılmaya çağrıldım - onun sözlerinin anlamı ve benim kaderimin talepleri bu. Bunu yapmaya hazır mıyım - eğer bu, ona olduğu gibi, yoksulluk, ayrıcalıklardan uzak kalma, zahmet, acı, belirsizlik içeriyorsa, göreve sadık kalmaya?"

Böyle karar vermesi gerektiğini ve neşeyle karar vermesi gerektiğini biliyordu. Ama
yapamadı. Karara varmak için tekrar tekrar denedi ama
geri çekildi. İçindeki isyanı yatıştırmak için iradesi güçsüzdü.
Ah, öncünün perişan oğlu, onu sınayan ve ne kadar zayıf olduğunu gösteren ciddi bir ahlaki
kriz içine sürüklenmişti! Duyguların karmaşası ve savaşın keskinliği, sonunda onu tam bir umutsuzluğa sürüklemişti, annesinin babasının kendi iradesiyle zengin olma yolunda yaptığı hatayla ilgili yorumu aniden aklına geldi.

"Bununla ne demek istedi?" diye sordu; ve konuyu düşünmek için yatakta doğruldu.

Ancak, fikri tam olarak kavrayamadı ve annesinin uyanık olmasını diledi, böylece kendini açıklayabilirdi. Sonra aklı konuya döndü ve işte sis dağıldı ve gerçek ortaya çıktı.

"Anlıyorum: Babam Tanrı'nın yönlendirmesini ve gücünü aramalıydı.
Ve tam da yapmam gereken bu. Bana görevimi yerine getirmem için lütuf verebilir, evet, hatta bunu seçmem için."

Ve Tom, ruhuna
dolan ışığın ilhamıyla, karar verdi,--

"Tanrı'dan annemin bana öğütlediği gibi ve
koşullar içinde doğru gördüğüm gibi yapmamı sağlamasını isteyeceğim."

Ve yüzünü elleriyle örterek,
dua ederek kalbini yukarı kaldırdı. Dua ederken, sanki tüm
varlığını göksel bir huzur kaplamış gibiydi. Bu huzur ona öylesine nazikçe ve beklenmedik bir şekilde geldi ki,
Tanrı'ya övgüler yağdırmak istedi; ve sonunda,
harika mutluluğunu kendine saklayamadığı için, yumuşak bir şekilde seslendi,--

"Anne, anne!"

"Ne istiyorsun, oğlum?" diye sordu, her zaman çocuklarının çağrılarına cevap vermeye hazırdı.

"Ah, anne," diye cevapladı, "Mücadele ettim ve dua ettim ve
zaferi kazandım."

Anında onun yanındaki sert zeminde diz çöktü, onu
anladı,--ve minnet dolu sevinç gözyaşları yüzünden aşağı aktı ve dedi ki,--

"Benim istediğim gibi oldu, Tom. Tanrı seni yanına aldı ve her şey yoluna girecek."

Ertesi sabah Tom huzurlu, ciddi bir yüzle kalktı. Annesi, gece boyunca içinde gerçekleşen mutlu değişime değinmedi, ancak kahvaltıyla meşgulken, kalbi dolu olduğu için ara sıra gözyaşlarını silerdi.

"Anne," dedi, tutumlu yemeklerini bitirirken, "Hava güzelken toplayabildiğimiz kadar odun toplamanın iyi bir fikir olacağını
düşünüyordum. Kış yakında gelecek ve o zaman her zaman sıcak bir ateşin olması ve yakmak için
bir şey aramak için karda yürümek zorunda kalmamak çok güzel olacak."

"Evet," diye cevapladı, "henüz yaz sonu yaşamadık; ve
o süre boyunca çok az yakıt kullanacağız ve eğer siz ve çocuklar akıllıysanız, epeyce bir yığın elde edebilirsiniz."

"Sonbaharda yaşadığımız güzel döneme neden yaz sonu deniyor?" diye sordu.

"Çünkü," diye cevapladı annesi, "Kızılderililer o zamanlar beyaz yerleşim yerlerine saldırma alışkanlığındaydı; soğuk hava başladıktan sonra savaş seferlerine çıkmıyorlar. Ve," diye ekledi, iç çekerek, "kar yağdığında
mutlu olacağım, çünkü bahar gelene kadar
güvende olduğumuzu hissedeceğim."

"Allenler sığırları konusunda korkunç derecede çılgınlar," diye belirtti Tom. "Yaşlı adam onları ormandaki bir vadiye kadar takip etti ve öküzlerinin
öldürülmüş ve
tamamen temizlenmiş olduğunu gördü: boynuzlar ve deriler yerde yatıyordu ve
kan neredeyse soğumuştu, ama tek bir Kızılderili bile görünmüyordu.
Bir iz bile bulamamıştı ve o yaşlı bir Kızılderili savaşçısı, biliyorsunuz."

"Burada o zamandan beri herhangi bir Kızılderili görüldü mü?"

"Evet; misyoner Bay Payson, diğer sabah Root River yerleşiminden Slough Creek'e giderken birini gördü. Koruya yakın
Norveçlinin kulübesinin önünden geçiyordu ki aniden bir Sioux midillisiyle dörtnala
geçti ve gözden kaybolurken yüksek sesle bağırdı. Ve Bayan
Pingry büyük bir korku yaşadı. Kocası erzak almak için uzaktaydı ve o
işinde yalnızken, kapı açıldı ve bir Kızılderili içeri
girdi ve oturdu. Çok geçmeden bir ikincisi geldi ve aynısını yaptı, sonra bir tane daha; ta ki bir düzine kişi odanın etrafında oturup sessizce pipolarını
tüttürene kadar. Bayan, tavırlarından ve boyanma şekillerinden
bir kötülük yapmak istediklerini anladığını söyledi. Ancak korkmuş gibi görünmemeye karar verdi ve işine devam etti. Kısa süre sonra içlerinden biri kalktı ve
kocasının sandığını açtı ve sonra geri kalanlar evi karıştırmaya
başladı, diledikleri her şeyi aldılar; ve o,
onların bir sonraki saldırısını beklemekteydi ki, rahatlayarak,
bir köpeğin havlamasını ve vahşilerin
telaşlanıp bir anda kaybolduğu tekerleklerin
gürültüsünü duydu."

"Peki," diye sordu Bayan Jones, "yerleşimciler bu konuda ne düşünüyor?"

"Ah, buna sadece gülüyorlar. Ciddi bir sorun beklemiyorlar.
Şeflerin hükümet temsilcisiyle büyük bir konuşma yaptığını ve bizimle iyi geçinmek istediklerini söylüyorlar. Ama
halkımızın bir kısmı Kızılderilileri kışkırtmak için ellerinden geleni yapıyor ve
kızılderililerle bir karşılaşma yaşamak istediklerini söylüyorlar!"

"Ama bu ne?" diye haykırdı, yüksek sesli bağırışlar ve köpeklerin
havlamaları kulaklarına çarptığında. Bayan Jones ve Tom kapıya koştular ve
birkaç adamın ve çocuğun çayırda büyük bir hayvanı kovaladığını gördüler.

"Bir ayı! "Bir ayı!" diye bağırdı bir komşu, nefes nefese Tom'a doğru koşarak,
"Baban evde mi? Ona gelmesini söyle, 
leşini biberleyelim!" dedi ve bir cevap beklemeden veya kimin leşini kastettiğini açıklamadan diğerlerinin peşinden koştu.

Peşinde koştukları yaratık o kadar şişmandı ki
çok hızlı koşmuyordu ve köpekler ona yaklaşıyordu; bunun farkında olarak,
pek de uzakta olmayan küçük bir koruluğun barınağına sığınmak için çaresizce çaba sarf ediyordu,
bu sırada takipçileri oldukça uzaktaydı. Bazıları şapkasızdı, birkaçının silahı vardı, ancak çoğu dirgen veya sopalarla silahlanmıştı; ve bir adam, şevkinden dolayı, bir parça paslı soba borusu taşıyordu, ancak Bruin'i yakalamak için ne amaçladığını hayal etmek zordu, eğer Bear koruluğa ulaşırsa, onu bununla _dumanla söndürmeyi_ amaçlamamışsa. Gerçek şu ki,
kulübesine bir soba koyuyordu ki "Ayı, ayı"
niyakıtı işini yarıda kesti ve kovalamacaya katıldı, elinde bir şey tuttuğunu unutarak. İnce, zayıf ve uzun bacaklıydı, omuzlarına doğru dümdüz ve ince inen kum rengi saçları vardı ve
paltosu olmadan, pantolonu dizlerinin ve ayak bileklerinin ancak yarısına kadar
uzuyordu, üzerine çıktığında gülünç bir görüntü oluşturuyordu,
ardından kısa, tıknaz bir adam geliyordu, hırsla yürüyebildiği kadar
yürüyerek,
hırslı görünmeden
hızla geride kaldı.

"İşte, koruyu çevreliyorlar," dedi Tom, erkekler ve oğlanlar Bruin'in yapraklı
sığınağını
kaplayana kadar merkezden yayıldılar.

Kısa süre sonra silah sesleri duyuldu ve çok geçmeden avcılar yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüler.

"Ayı kaçmış olmalı," dedi Bayan Jones. Ama Charley koşarak ona doğru geldi ve şapkasını çıkarıp bağırdı,
-

"Ah, ne kadar da eğlenceli! Ayı değildi, anne; sadece Bay Abbott'ın geçen sonbaharda kaybettiği ve öldüğünü sandığı kara domuzuydu. Vahşice kaçmıştı, kökler ve meşe palamutlarıyla besleniyordu ve korkunç şişmandı. Ama onu vurana kadar bir domuz olduğunu anlamadılar, köpekler öyle bir havlamaya devam etti ki,
ve çimenler ve çalılar onu öyle sakladı. Onu eve götürmek için bir vagonun peşine düştüler."

Ama Tom ormana en yakın çitte bir delik açmakla meşguldü;
Charley bunu görünce seslendi,--

"Bunu neden yapıyorsun, Tom?"

"Düşünüyordum," diye cevapladı Tom, neşeyle, "gelecek kış kulübenin yakınında biraz oduna ihtiyacımız olacak, kardan çıkarmak yerine,
ve onu içinden sürükleyebileceğim bir yer ayarlıyorum."

"Evet çocuklar," diye ekledi anne, "Tom ve ben bunu konuşuyorduk. Diyelim ki bir araya gelip ne kadar büyük bir yığın
kaldırabileceğinize
bakın. Mısır keklerini pişirmek için bol miktarda odun olması ve dondurucu havalarda bizi rahat ettirmesi çok güzel olacak!"

Proje gençleri, hatta Bub'ı bile memnun etti ve Tom'un önderliğinde hemen uygulamaya başladılar.

Yeni ülkelerde ilk gelenlerin hükümet arazisindeki ağaçlara serbestçe yardım etmeleri, kulübelerini inşa etmek için kütükler almaları ve zona ve tahtalar kesmeleri
gelenektir; ve Jones'ların yakınındaki ormanda birçok sinirli meşe, sınır muhafızının baltasıyla
düşmüş, kaslı dalları
yerde kalmıştı. Ayrıca hala ayakta duran birçok ölü ağaç vardı ve bu kaynaklardan her zaman en iyi kalitede kuru, sert odun elde edilebilirdi.

Tom operasyonları yönetti. Dallar ve küçük ölü ağaçlar tarlaya doğru belirli bir mesafede yığınlar halinde atıldı veya sürüklendi; oradan bir başkası onları çitin açıklığına götürdü ve oradan diğer gençler onları eve çekti. Kızlar ve erkekler çok eğlendi, Sarah görevini yaparken kuş gibi sesiyle ormanı çınlattı, bu arada canlı küçük topluluk arasında birçok şaka yapıldı. Ama hiçbiri Bub'dan daha fazla şevkle ve kendi hizmetlerine daha fazla değer vererek işe başlamadı.

"O çocuk her zaman ayaklar altında," dedi Eliza, sıska bir dalı çekerken ona
tökezlerken.

"Eve girmelisin," dedi Tom; "Yaralanacağından korkuyorum."

"Hayır, girmeyeceğim," diye cevapladı çocuk, "çünkü ormanda oyalanmak istemiyorum;" ve çukurlu kollarından birinin altına uzun bir dal, diğerinin altına da kısa, ağır bir dal alarak, sözlerini yerine getirmek için, yaşlı bir kafanın iradesiyle kulübeye doğru yola koyuldu.

Kolunun altından uzun olanı yolun kenarındaki bir çalılık tarafından
çekilirdi ve Bub onu alıp, kendini temizleyene kadar
çekerdi, sonra diğer kolundan büyük parça aşağı inerdi.
Sonra cesurca tekrar kaldırırdı, bebek elbisesi de onunla birlikte yukarı çıkar;
ve böylece yükünü bırakıp kaldırarak, ara sıra
ağlamayacağı bir
düşmeyle eve ulaşırdı, yükünü kapıdan içeri sürükleyerek, eski sobayı devirme tehlikesine
karşı koyardı. Şimdi emeklerinden dinlenip soğuk bir patates ve annesinin çok sevdiği mısır kekinden bir parça yerdi, onu atarken uykuya dalardı, pembe yanakları son kapasitelerine kadar
dolmuştur.

"Pooh!" Charley, yemeğin hazır olup olmadığını görmek için gürültüyle içeri girerek, "neden geri kalanımız gibi çalışmaya devam etmedin?" diye bağırdı.

Bub yemeye devam etti ve onurlu bir şekilde cevap verdi,--

"Tause, bunun eğlenceli olmadığını öğrendim."

Cevabının Charley üzerindeki beklenmedik etkisi, kahkahalarla karşılandığında, çocuğu çok kırdı; ve Charley
görünmez olduğunda, annesine dedi ki,--

"Bir daha asla çalışmayacağım."

"Ah, neden olmasın?" diye sordu annesi.

"Tause, çalışmayı sevmiyorum."

"O zaman," dedi annesi, "sen asla bir erkek olamayacaksın."

"Erkekler çalışmak zorunda mı?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı annesi.

"O zaman ben bir erkek olmayacağım," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Yapmayacağım!" diye haykırdı annesi; "peki sen ne olacaksın?"

"Ben bir misyonerim, yaralı yürüyorum ve donuk gözlükler giyiyorum!"

IX. BÖLÜM.

BİR SÜRPRİZ.

"Söyler misiniz efendim, kendim ve çocuklarım için L----, Minnesota'ya bir ulaşım aracı bulabilir miyim?" diye sordu Iowa'nın gelişen genç kasabası Dacotah'daki bir oteldeki dikkatli katibe bir hanım.

"O noktaya giden bir posta yok," diye cevapladı; "ama eğer bu kadar masrafa girmek istiyorsanız sizinle birlikte bir ekip gönderebiliriz."

"İsterim ki," diye cevapladı hanım gülümseyerek, "oraya olabildiğince az masrafla gitmek istiyorum. Kocam bir misyoner. Ona katılmak için yoldayım."

"Sizin için ne yapabileceğime bakacağım," diye karşılık verdi katip, saygıyla eğilerek; ve bara girerken sordu,--

"Bugün L----'ye gidecek olan var mı?"

"Yarı yola kadar gideceğim," dedi kısa, sivri burunlu, kara gözlü bir adam, doğu gazetesi okuyarak oturmuştu.

"Bir veya iki yolcu alabilir misiniz?"

"Oldukça yüklüyüm," diye cevapladı; "ama her zaman bir kişiye daha yer bulurum, çünkü parası var."

"Bir din adamının karısı ve çocukları," dedi memur, daha alçak bir sesle.

"Ah, peki," diye cevapladı diğeri ayağa kalkarak, "onlar da gidecekler, paralı veya parasız;" ve memur, tarafları birbirleriyle tanıştırarak,--

"Bay Sawyer--Bayan Payson. Sizi gidebildiği yere kadar götürecek."

"Ve ne kadar uzak?" diye sordu.

"Yaklaşık yirmi mil."

"Ama kalan mesafeyi nasıl aşacağım?"

"Bunun için endişelenme," diye cevapladı adam içtenlikle. "Sanırım
seni ilerletmenin bir yolu olacak."

Ve yarım saat içinde ekibi kapının önündeydi, onu vahşi doğaya daha da
ileri götürmek için bekliyordu. Uzun, açık bir vagona koşulmuş bir çift güçlü demir grisi, çok çeşitli kutular ve paketler için alan sağlıyordu ve üç sıra mindersiz koltuk, taşıma aracını oluşturuyordu. Sahibi bir ticaret gezisindeydi, ancak "asıl şans"ı göz önünde bulundurarak batıya giden yolculuğun bir kısmını yakalamaya hazırdı. Vagon yolcularla doluydu; ve üç çocuğu, narin, zeki küçük bir oğlan ve iki kız kardeşini, daha önce oturmuş olanların kucağına yerleştiren arabacı, annenin yanına oturmasına yardım etti. Onların varlığı, açıkça, çok ilgi uyandırıyordu; çünkü küçük ailenin tavırları ve giyimi New England kökenini ve kültürünü ele veriyordu.

"Kocanız," dedi nakliye aracının sahibi, atları sağlam bir şekilde dörtnala giderken, "geçen gün benimle geldi. Bir hafta boyunca seni beklemek için Mississippi'ye kadar gelmişti ve McGreggor's Landing'deki ev sahibi, senin gelmemen nedeniyle gördüğü en mavi adam olduğunu söyledi."

"Benim için endişeli olduğu için üzgünüm," diye cevapladı karısı, neşeli bir kahkaha atarak. "Çocuklarla tek başıma yolculuğa çıkmamı istemedi ve uygun bir arkadaş bulamazsam geri döneceğini yazdı; ama onu işinden almak istemediğim için, eşyalarımı topladım ve sevgililerimizi de yanıma aldım."

"Umarım yolda herhangi bir kazayla karşılaşmamışsındır," diye gözlemledi arka koltuktaki bir adam. "Oldukça kararlıydın."

"Hayır; ama küçük kızlarımdan birini kaybetmek üzereydim."

"Nasıl oldu?" diye sordu anaç görünümlü bir kadın.

"Springfield'daki depodaydı. Çocuklar susamıştı ve
ben geri dönene kadar kıpırdamamaları için onları uyararak
su almak için odayı geçtim. Oradan oraya koşturan büyük bir kalabalık vardı, trenler gelip gidiyordu, her yer telaş ve karmaşa içindeydi ve ben acele ettim,
sadece bir anlığına uzaklaşmıştım; ama en küçük kızım olan küçük Fannie
kayıptı. En büyükleri olan Helen, etrafındaki görüntülere ve seslere o kadar dalmıştı ki, kız kardeşinin gittiğini fark etmemişti.
Korkudan neredeyse çılgına dönmüştüm, o kadar ani ve tamamen
kaybolmuştu. Bu yüzden, dikkat çekmek için başlığımı tekrar omuzlarıma atarak ciğerlerimin tüm gücüyle bağırdım,--

"Çocuğum! Çocuğum! Çocuğumu kaybettim!"

"Çocuk kayboldu! Çocuk kayboldu!" diye bağırdı birkaç ses, onun hakkında verdiğim tarifi tekrarlayarak. Kimse onu görmemiş gibiydi; ve onu bulamayabileceğim korkusu kalbimi burktu, o gürültünün
üzerinden birinin,--
"Bulundu! Bulundu! Annesi nerede?" diye bağırdığını duyduğumda sevinçten,
bir beyefendi onu havaya kaldırarak
bana getirdi. Çok heyecanlanmıştı ve
şöyle dedi,--

"Küçük kızınız, hanımefendi, neredeyse öldürülüyordu. Onu
arabanın altında, iki tekerleğin arasında, onlarla oynarken buldum,
'Araba bana zarar verebilir; araba bana zarar verebilir.' Son zil çalmıştı ve tren hareket ettiğinde onu raydan çıkarmak için zar zor vaktim olmuştu."

"Çocuklarınızı bu kadar uzun bir yolculuğa çıkarmak sizin için büyük bir özen olmalı," diye belirtti bir yolcu, "."

"Gerçekten de öyleydi," diye yanıtladı. "Genellikle en kötü kısmı onları trenlere bindirmekti: Çocuklar çok küçüktü ve yolcuların akını o kadar fazlaydı ki, ezilme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar veya mevsiminde trene binmeleri engelleniyordu."

"Böyle zamanlarda herkes Bir Numara'ya dikkat eder," dedi bir adam. "Sanırım seyahat ederken insan doğasının bencilliğini başka hiçbir koşulda olmadığı kadar çok görüyoruz. Sanırım küçüklerinizle
en iyi şekilde geçinmeniz gerekiyordu."

"Genellikle," diye yanıtladı. "Bazen, aynı şekilde bağlı bir yabancı bize yardım eli uzatırdı; ama sıklıkla işleri daha da kötüleştirmek için
bir hata yapardı. Bir keresinde hem eğlendim hem de korktum. Çocuklarımı yeni başlayan ve çok az ilerleme kaydeden bir trene bindirmek için
çabalıyordum. 'Çocuklarımın vagonlara binmesine yardım edecek biri var mı?' diye seslendim. Gördüğüm en iri, en şişman adamlardan biri, acele etme konusundaki alışılmadık çabalarından soluk soluğa kalmış bir şekilde, küçük oğlumu yakaladı ve bir fil gibi dörtnala yürüyerek ayağını bir taşa çarptı ve kuma yayılarak yere düştü, büyük, vahşi bir çığlık
attı ve aynı anda küçük oğlumu fırlattı. Adam için üzüldüm ama o tuhaf figüre gülmekten ölmem gerektiğini düşündüm. Ve, ne kadar nankör görünse de, oğlumu almaya gitmek zorunda kaldım, kocaman arkadaşımızı dolaştırdım ve onu kendi kendine toparlanmaya bırakarak
gittim."

Bu resitalde çok fazla neşe vardı, bu neşe arkasındaki şişman bir İngiliz'in neşeli bir şekilde, "Bu hikayeyi takdir edebileceğini hissediyorum, bebe!" demesiyle daha da arttı.

"Peki, batıda yaşamayı nasıl bulacaksın?" diye sordu anaç kadın. "Bana öyle geliyor ki, sizin gibiler bizim kaba saba yollarımıza nasıl katlanacağınızı
bilmiyorsunuz."

"Ah," diye cevapladı papazın karısı, ne tür bir ruha sahip olduğunu gösteren bir coşkuyla, "Buraya eğlenmek için gelmedim, kocamı Mesih için çalışırken desteklemek ve ona yardım etmek için geldim."

"Pekala," diye cevapladı diğeri, gözünden bir damla yaş silerek, "ülke
bize böyle insanlara ihtiyacımız olduğunu biliyor; ve eğer sizin yaptığınız gibi güzel şeyler
olmazsa, umarım biz batılılar iyi amaç için
elimizde geleni yapmaya hazırız. Çoğumuz daha iyi zamanlar gördük ve her pazar toplantıya gitmenin ve vaazı desteklemek için elimizden geleni yapmanın ne olduğunu
bildik ve bunu tekrar yapmaya hazırız."

"Bak anne," diye haykırdı küçük Helen, --altı yaşında, parlak, uyanık bir hanım,-- "ne kadar büyük bir bahçe!"

Takım, Mississippi'den iç kesimlere uzanan uçurumların düzensiz sırtlarını geçmişti ve geniş bir çayır manzarasına hakim olan hafif bir kara dalgasının zirvesine ulaşmıştı ve tüm manzara her renk ve şekildeki çiçeklerle süslenmişti. Çocuğun meraklı gözleri zevkle dans etti ve şöyle dedi:

"Anne, bu büyük bahçenin sahibi olan adam çok zengin değil mi?"

"Bu herhangi bir adama ait değil, canım," diye cevapladı annesi gülümseyerek; "Bu _Tanrı'nın_ bahçelerinden biri. Bütün bu çiçekleri o dikti ve kimsenin yardımı olmadan onları büyüttü. Bunların hepsi yabani
çiçekler."

"Ah," diye haykırdı çocuk, "ne kadar da iyi!--değil mi, anne? Tanrı'nın
yeni evimizin olduğu yerde böyle bir bahçesi var mı?"

"Sanırım vardır," diye cevapladı; "çünkü burada, çocuğum, neredeyse
her yer bahçe. Binlerce mil yol kat edebilir ve bir taş veya kum göremezsiniz - sadece yeşil çimenler ve tatlı çiçek açan çiçekler."

"Ah," diye haykırdı Mavi-göz ellerini çırparak, "Batıya geldiğimize çok sevindim! - öyle değil mi anne?"

Yolcular sevgili kızın gevezeliğinden çok memnundu ve onu sorumlu tutan anaç kadın ona bir öpücük
vermekten kendini alamadı ve şöyle dedi:--

"Umarım çayır çiçeklerinden daha tatsız bir şeyle
karşılaşmazsın."

Ancak tam o sırada çocuğun parlak gözleri, omzunda silahıyla yalnız yolunu takip eden bir yerleşimciyi yakaladı, uzun boyu gökyüzüne karşı cesurca duruyordu, birkaç mil uzakta olmasına rağmen ve sordu:--

"Anne, o vahşi bir adam mı?" Ve daha sonra otlayan bir inek görünce, "Bu vahşi bir inek mi?" diye sordu.

Ertesi gece, yaklaşık gün batımında, Bay Sawyer misyonerin ailesini Bay Lincoln'ün rahat batı kulübesine bıraktı.

"Pekala," dedi Bayan Lincoln, misafirinin eşyalarını alırken gülerek,
"bu sefer kocanıza üstünlük kurdunuz."

"Burada değil mi?" diye sordu Bayan Payson, hayal kırıklığına uğramış bir tavırla.

"Hayır," diye yanıtladı. "Mississippi'de bir hafta geçirdi, seni bekliyordu. Ve, senin sürüklenip, vapurdan inerken yaralanabileceğinden korkarak, -çünkü bilirsin, yolculara veya mallarına karşı pek tören yapılmaz- her tekneyi geldiğinde ziyaret etti ve oteldeki hamalın gece boyunca her teknede onu aramasını, yolculara senin tanımında bir hanımefendi ve üç küçük çocuk görüp görmediklerini sormasını istedi; ve döndüğünden beri, sana benzeyenin nehrin yukarısındaki İskele'ye gittiğini duyunca, dün oraya gitti, seninle buluşmayı ve seni de beraberinde getirmeyi umuyordu. Muhtemelen bu akşam geç saatlerde buraya gelecek; ona bir sürpriz
yapmayacak mıyız?"

Misyoner yalnız, endişeli ve üzgün bir şekilde döndüğünde saat dokuz civarıydı.

"Kayıp karını ve bebeklerini bulmuş gibi görünmüyorsun," dedi ev sahibi sempatiyle.

"Hayır ve bundan ne çıkaracağımı bilmiyorum. İyice araştırdım. Ayrıca
kağıtları da inceledim, ancak son zamanlarda herhangi bir
demiryolu kazası olduğunu bulamadım. Korkarım ki yolda hastalandı. Massachusetts'ten Minnesota'ya üç çocukla birlikte tek başına
gelme fikrini bir anlığına dinlemek benim için barbarcaydı.
Onu almaya gidebilene kadar
evde kalması konusunda ısrar etmeliydim."

"Belki de," diye önerdi Bay Lincoln, "böyle bir yolculuğa çıkmanın akıllıca olmadığını düşündü ve size öyle yazdı, ancak mektup
başarısız oldu."

"Onu öyle düşünemeyecek kadar iyi tanıyorum," diye yanıtladı bakan. "Buraya doğru yola çıktı. Bunu bir görev olarak yapmaya karar vermişti;
ve bu noktada kararını vermiş olarak, her iki trende bir tren kazasıyla karşılaşırsa hemen gelirdi --eğer narin bir
vücutsa."

"Eh, düşecek kadar yorgun görünüyorsunuz," dedi Bayan Lincoln, aniden,
gülümsemesini gizlemek için başını çevirerek. "Bence erken yatsan iyi olur."

Rahip bu tavsiyeye oldukça şaşırmıştı; ancak Bay Lincoln şaşkınlığını şöyle diyerek giderdi:

"Karım, ailenizin gelişiyle sizi neşelendireceğinizi
umarak odanızı biraz
düzenledi ve sanırım
bu gece sizin iyileştirmeleri nasıl
beğendiğinizi görmeden dinlenemeyecek."

Ve Bayan Lincoln dairesinin kapısını açtığında, misyoner önünde üç çocuğunu gördü, güzel yataklarında huzur içinde uyuyorlardı ve karısı sallanan bir sandalyede oturmuş, onu şaşırtma planını gerçekleştirmek için bir dünya özdenetim uyguluyordu.

BÖLÜM X. "BU YETİŞTİRMEDE VİSKİ YOK!"

Eğer İskoç ozan,

'Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları

Çoğu zaman agla'

ağırbaşlı eski İskoçya'da zor bir deneyim yaşadıysa, kaderi bir Amerikan çayırındaki sınır yaşamının iniş çıkışları
arasında olsaydı nasıl şarkı söylerdi?

Toplumun örgütlendiği, insanın planlarını gerçekleştirmesine binlerce şekilde yardım ettiği tüm dünyevi beklentilerin belirsizliklerinden bahsediyoruz;
ama yeni bir ülkede hiçbir şey yerleşmemiştir: her şey
embriyo halindedir ve bu nedenle hayal kırıklıkları sonsuza kadar çoğalır.
Göçmen varış noktasına vardığında,
en makul projelerinin en gerçek hava kaleleri olduğunu ve
güvenmesi gerekenin İlahi Takdir ve kendi güçlü kolu olduğunu fark eder. Bu durum, özellikle Bay Payson'ın durumunda olduğu gibi, maddi olanakları kısıtlı ve fiziksel emeğe alışkın olmayan adam için zordur. Yerleşimciler, özellikle dindar karakterli olanlar, gerçek batı tarzında, onu aralarında yaşamaya ikna etmek için birçok ve cömert vaatlerde bulunmuşlardı. Onunla olan taahhütlerini sürdürmeyi planlıyorlardı; ancak, öngöremedikleri binlerce olasılık sürekli olarak ortaya çıkıyordu ve anlaşmalarının yerine getirilmesini imkansız hale getiriyordu. Ancak belki de bu yöndeki hiçbir başarısızlık, misyoneri bir konut inşa etmekle ilgili olan kadar
zorlamamıştı. Bay Palmer, bu amaçla ona gönüllü olarak para teklifinde bulunmuştu ve eğer güvenilebilecek biri varsa, o da oydu; ancak parasını yeni şehre yatırmıştı. Tedbirli bir adamdı ve iki mülk sahibi ona girişimde onlara katılmasını teklif ettiğinde, bunu yapmaya
isteksizdi. Dinsiz adamlardı, coşkulu, enerjik
çalışanlardı, ancak "görünmeyen şeylere" ilgi duymuyorlardı ve bu nedenle yerleşimin şimdiki ve gelecekteki ahlaki
durumunu önemsemeleri beklenemezdi. Yine de onlara, köylerinin dini refahına kayıtsız olmadıklarını, yalnızca dindar adamlar olmadıkları için bu konuyu kendileri üstlenmeyeceklerini söylemek için adaletli olmalıyız; hem plan yapmak hem de sağlıklı bir örnek oluşturmak için bir lidere ihtiyaçları vardı ve bu, Bay Palmer'dan ortak olmasını istemelerinin bir nedeniydi. Bu neden onun için önemliydi;
ancak soruyu karara bağlamadan önce Bay Payson'a danıştı.

Tüm konuyu önüne koyarak sordu,--

"Bu işe girmem hakkında ne düşünüyorsun?"

"Umarım," diye cevapladı, "eğer bunu maddi olarak başarılı
yapabilirsen, bir kasaba sahibi olursun. Bu insanların sosyal ve dini iyiliği için tüm çabalarımda yaslanabileceğim bir dayanağım olduğunu hissetmeliyim ve bana öyle geliyor ki bunda hiçbir risk olamaz; burada bir kasaba yapmak için her şeye sahibiz, --su gücü, kereste, yapı malzemesi için kireçtaşı ocakları, tarımsal amaçlar için bol miktarda temiz çayırlık alan ve er ya da geç buradan çok yakın bir yerden bir demiryolu geçmeli, çünkü batı ve kuzeydeki önemli noktalara giden büyük seyahat rotası üzerinde. Göç iyi geliyor; bir dini toplantımız var ve umarım yakında bir okulumuz olur."

"Bana öyle görünüyor," dedi Bay Palmer; "ve ayrıca, bir kasaba sahibinin sahip olabileceği gücü doğru
şekilde kullanarak çok iyi şeyler yapabileceğim gibi görünüyor."

Bu yüzden yatırım yapmaya karar verdi. Ancak kasaba sahiplerinin girişimlerini engellemek için birbiri ardına talihsizlikler yaşandı; ve masrafları büyük olsa da getirileri o kadar azdı ki Bay Palmer bir gün vaizin yanına geldi ve duygulanarak şöyle dedi:

"Bay Payson, kulübenizin inşası için size vermeyi vaat ettiğim para konusunda sizi hayal kırıklığına uğratmaktan korkuyorum."

Bu misyoner için ağır bir darbeydi ve arkadaşı da bunun böyle olacağını çok iyi biliyordu çünkü Bay Payson ailesi geldiğinde onlara rahat bir yuva sağlanmasını kafasına koymuştu. Kendisi ve karısı arasında, kasabaya bitişik seksen dönümlük arazideki güzel beyaz kulübe konusuyla ilgili birçok hoş yazışma geçmişti ve onunla tanışmanın sevinci, evsizlerin yaşadığı bir ıssızlığa gelmiş olması düşüncesiyle gölgelenmişti; bu kadar farklı bir şey beklerken; ve kulübenin hazır olup olmadığını ve onu ne zaman görmeye götüreceğini defalarca sorduğunda, mutsuzluğuyla doğrudan bir cevap vermekten kaçındı; bu da, kendilerini eğlendiren iyi arkadaşlarının uğursuz sessizliğiyle, meselelerin nasıl olduğunu tahmin etmeye yöneltti; ve bir gün, bir ölçüde, onun kalbinden ağırlığı kaldırdı ve şöyle dedi:

"Yeni bir ülkedeki hemen hemen herkes kütük evlerde yaşamak zorundayken, eğer biz
çerçeveli bir ev inşa edecek kadar daha iyi durumdaysak, bu çok garip olurdu. Sanırım henüz bunu başaramadın; bunu
beklemek çok fazla. Ama boş ver; eğer başkaları para kazanmak uğruna kütük duvarların içinde yaşayabiliyorsa, biz kesinlikle daha yüksek bir amaç için yaşayabiliriz."

"Tıpkı senin gibi," dedi minnettar bir şekilde, gerçekleri
anlattığımız gibi aktararak.

"Ama ne yapacağız?" diye sordu; "Bu cömert yürekli ailenin misafirperverliğini daha fazla
kabul etmeyi düşünmemeliyiz.
Evleri zaten çok kalabalık, bu onları çok
rahatsız ediyor."

"Bunun farkındayım," dedi kocası. "Bay Palmer'ın,
benim için bir şey yapana kadar geçici olarak kullanmam için bana teklif ettiği küçük bir kulübesi var; ama o kadar kaba ve ıssız ki, sizin adınıza
size bu konuda hiçbir şey söylemek
istemedim."

"Ah," dedi neşeyle, "beni bugün oraya götürün; bir kütük kulübede yaşamak çok
romantik olurdu."

Böylece, ev sahiplerinin ekibi kiracı olarak kiraya
bakmaya gittiler. Nehir kenarında, kasabadan iki mil uzaklıkta, küçük, kapalı bir alanda duran, önceden satın alma amacıyla aceleyle yapılmış komik bir küçük ormancılıktı; en yakın komşusu, derenin bir buçuk mil aşağısında yaşayan Bay Jones'tu.

Bay Palmer, ziyareti önceden tahmin ederek, onlardan önce oradaydı
ve bütün bir cam pencere taktı, zemini oluşturan kaba tahtaları daha yakın bir yere koydu ve bir köşeye bir dolap için birkaç raf koydu.

"Bu zarafetin ta kendisi!" diye haykırdı küçük kadın, içtenlikle gülerek: "birkaç sandalye ve bir soba al, koca, hemen içeri girelim; ve bakalım," diye ekledi, kapıdan dışarı bakarak; "burada henüz kazılmamış
patatesler var - epeyce ürün: belki de
bunları kullanma hakkını satın alabilirsin."

"Ah, evet," diye cevapladı kocası; "kardeş Palmer kulübeyi ve etrafındaki her şeyi ücretsiz kullanabileceğimizi söylüyor."

"Sanırım nehirdeki balıklar da," dedi, çite doğru adım atıp nehrin kıyısına bakarak.

"Sanırım üzerlerinde hastalanacak kadar balık bulamazsın," dedi yakındaki bir ses; ve Bay Jones, tüfeği omzunda, bir çalı kümesinin arasından çıktı.

"Bu bizim komşumuz," dedi papaz; "karım, Bay Jones."

"Kuşunu koymak için bir kafes mi arıyorsun?"

Bakan olumlu yanıt verdi.

"Sana söylediğim gibi o seksen dönümlük araziyi buldun değil mi?" diye sordu.

"Kesinlikle."

"Ve 'kardeşin Smith' bir Hıristiyan gibi mi bıraktı?" diye sordu.

"Sanırım artık onun sahibi benim," dedi bakan, iyi huylu bir şekilde.

"Ve sana ait olmayan bir şeyi bıraktığın için senden hiçbir şey almadı, değil mi?"

"Hayır," dedi misyoner; "Benden talep için hiçbir şey almadı, ancak iyileştirmeler için ona bir
şey vermem gerektiğini düşünüyormuş gibi görünüyordu."

"İyileştirmeler! Evet, sanırım kendi dönümlerce kerestesi varken, arsadan çaldığı keresteler için bir miktar ücret bekliyor.
Bir Hıristiyan adamın başkalarının arazisinden yağmaladığı keresteler için ücret alması hiç adil değil. Elbette bunun için ona ödeme yaptınız mı?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Bay Payson; "Faturasını getirmedi. Nehrin üzerindeki on dönümlük alanı temizleyip çitle çevirmişti ve emeğini kaybetmek istemediğini söyledi."

"Şey," dedi Bay Jones, neredeyse sert bir şekilde, "Babacığım, senin onu o küçük işi yapması için işe aldığını bilmiyordum; bunun geçen yıl yapıldığını sanıyordum, ta ki bu civarda senin hakkında hiçbir şey öğrenene kadar."

"Evet, evet," dedi misyoner, kızararak.

"Ve ben," diye devam etti, "çalışmasının karşılığını, beklediği gibi, topraktan aldığıyla aldığını düşünüyorum. Daha iyi
mısır ve buğday görmedim, o nehir yatağında yetiştirdiği
patates ve kabaklardan bahsetmiyorum bile; ve raylara gelince, onlar da onları aldığı yere ait, yazın toprağı sürerek, kışın en iyi ağaçları keserek ve umursamadığı şeyleri raylara dönüştürerek soyduğu ve yoksullaştırdığı o seksen dönümlük araziye; ve şimdi geri dönüyor, --kendi sütü bolken, sizin sütünüzü yağladıktan sonra-- ve size, bir Hıristiyan kardeş olarak, kremayı alıp kendi masası için tereyağı
yağlaması için ona ödeme yapmanızı söylüyor. İşlem için sizden ne kadar ücret aldığını sorabilir miyim?"

"Seksen dolar istedi," dedi bakan, "ama otuz dolar almaya karar verdi."

"Ve kilisenizi kurduğunuzda ilk diyakozu siz seçeceksiniz--değil mi?" dedi işgalci alaycı bir şekilde.

"Komşu Jones," dedi papaz sessizce, "Bay Smith'in karakterinin yerleşimciler arasında oldukça iyi anlaşıldığını görüyorum. Öğrenebildiğim kadarıyla, hiçbir zaman bir kilisenin üyesi olmamış, ancak dindar insanlara kendilerini satmaya çalışan, kendi kötü ve bencil amaçlarını daha iyi yerine getirebilmek için çok büyük bir sınıftan biri. Ona otuz doları, benden isteme hakkı olduğu için değil, bu insanların manevi refahını, ne kadar haksız olursa olsun, bir kavgaya sebep olarak ifşa etmektense bir şeylerden fedakarlık etmeyi tercih ettiğim için ödedim; ve dikkat edin, o paranın, miktarı ne kadar küçük olursa olsun, o adamın vicdanına yük olacağı zaman gelecek. Ama," diye ekledi, aniden konuyu değiştirerek, "yarından sonraki gün benim payıma bir zam yapılmasını bekliyoruz. Bana bir destek için güvenemez miyim?"

"Ah," dedi, "oraya ne koyacaksın - çerçeveli bir ev mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı bakan gülümseyerek, "sadece birkaç kütük. Kasaba sahipleri nehrin diğer tarafında kullandıkları kütük evi yıkmama izin verecekler, çünkü kütükler çok iyi kurutulmuş, ve onları benim yerime koyacaklar; ve karıcığım," ona dönerek, "bu vesileyle ikramlar için sana güvenmek zorunda kalacağız."

"Bana kısa bir süre önceden haber verdin," diye cevapladı, "ama eğer erzak ve mevsiminde bir soba bulabilirsen her şeyi hazırlayabilirim."

"Buraya başlarken biraz yardıma ihtiyacın olursa," dedi Bay Jones, "Tom'umu göndereceğim; sanırım sana yardım etmek ister."

"Bugün gelebilir mi?" diye sordu Bayan Payson.

"Onu hemen göndereceğim," dedi gecekondu sakini, adımlarını
eve doğru eğdiğinde.

"Soba için ne yapacağız?" diye sordu karısı, o gözden kaybolur kaybolmaz.

"Bu yakında olacak," dedi bakan.

Tom, ortaya çıktıktan sonra, Bay Payson tarafından ekibi alıp şehre gitmesi ve Bay Palmer'a kulübeye taşınmaya karar verdiklerini ve gece olmadan yerleşmek istediklerini söylemesi istendi;
bu mesaj Bay Palmer'ı Tom'la birlikte, büyük bir pişirme ocağı, bir torba un, birkaç
sandalye, biraz çanak çömlek ve çeşitli yiyecekler içeren bir vagonla geri getirdi. Ve
akşam olduğunda misyoner ailesi sınır kulübesine yerleşmişti;
ve ertesi sabah misyonerin karısının
temiz basma kumaşı ve temiz önlüğüyle
evin yapımına hazırlık yapmakla meşgul
olduğunu düşünürdünüz.

"Ödünç alınmış bir evde uzun süre kalmayı düşünmüyorum," dedi.
"Koca, kendi kulübemizde ev işlerini ne kadar sürede yapabileceğimizi hesaplıyorsun?"

"Birkaç hafta sürecek, elimizden gelenin en iyisini yapalım," diye cevapladı.

"Peki," diye tekrar ekledi, "zamanı bugünden itibaren dört hafta sonrasına ayarlayacağım; ve
eğer o zaman hazır olmazsa, seni geride bırakmak zorunda kalırsam
içeri girerim. "

Ama her şey ne kadar yavaş ilerliyordu, sadece yetiştirme işi hariç! Yerleşimciler buna
doğru iyi niyetle girdiler; adamlar ve ekipler kütükleri çekmekle meşguldü, deneyimli eller onları düzgünce birbirlerinin üzerine yerleştiriyordu, ta ki sırt direği bütünü taçlandırana kadar. Sonra Tom ve Bay Payson'ın
yerden getirdiği cazip yiyecekleri yemek için
çimenlere oturdular. Hafif bisküviler ve
altın tereyağı, Bay Jones'un tüfeğine borçlu oldukları güzel geyik biftekleri, kurutulmuş elmalı turtalar ve çıtır çıtır zencefilli kurabiye, somun kek ve hoş kokulu kahve vardı.

"Bu yetiştirmede viski alamıyoruz!" dedi Bay Palmer, yanındaki komşusunu dürterek.

"Hayır," diye cevapladı; "ve umarım sık sık takip edilecek bir örnek."

Sonra kapı yapılıp asılacaktı, pencereler takılacaktı ve Harçlanacak kütükler ve döşenecek
zeminler--uzun ve sıkıcı işlemler, herkesin aşırı meşgul olduğu ve işçinin ne "sevgi ne de para için" tutulamadığı yerler. Bay Payson, işin çoğunun Tom'un ara sıra yardımıyla kendi başına yapılması gerektiğini fark etti. Şehirde yetişmişti ve bedensel gücü zayıftı; ancak zorunluluk onu ekip biçme, kaldırma ve birleştirme ve hatta kazılmakta olan kuyu için taş ocağı açma gibi harikalar yaratmaya zorladı. Birkaç hafta kitap adamında harika bir
değişim yaratmıştı; çalışma odası, tesadüfen bulunduğu her yerdi; beyaz elleri boynuzlaşmış ve esmerleşmiş, soluk yüzü bronzlaşmıştı. Çekingen alışkanlıkları yerini geniş bir sosyalliğe, çekingenliği cömert bir öz güvene bırakmıştı ve ona neredeyse her şeyi yapabileceği ve cesaret edebileceği gibi geliyordu. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar kütük evini hazırlamak için çalışırken, karısı ve küçükleri nehir kenarındaki ıssız kulübede kalıyordu.
Bu onun için uzun bir yürüyüştü, ancak bütün gün çalıştıktan sonra; ve
gece karanlığında gökyüzü kapalı olduğunda, kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu karısını çok tedirgin etti; sonra karanlıkta
dolaşan bir kurt veya başka bir hayvanla karşılaşabileceğinden korktu; ve çok geç olduğunda, kesinlikle kaybolduğunu düşünecek ve soba kaldırıcıyla
güçlü bir şekilde vurduğu teneke bir tavadan oluşan ev zilini çalacaktı.
Bu sesi çok uzaktan tanıyacağını düşündü.

Ancak dört hafta geçti ve kereste ve diğer gerekli eşyaları edinmenin zorluğu nedeniyle çatı hala
kiremitsizdi ve zemin sadece yarı döşenmişti. Karısı, çoğu kadın gibi,
tarihleri ​​çok iyi hatırlıyordu. Oturdukları kütük ev açıktı ve çayır rüzgarları soğuk ve keskindi ve birkaç gündür oldukça hastaydı; ancak o sabah, şüphelenmeyen kocası
işe gitmek için ayrıldıktan sonra, Tom'un bir arabaya bağlı bir çift sığırı muhafazaya
gezdirdiği görülebilirdi ve çokça
"geeing" ve "gee-hawing"den sonra, onu kapının önünde durdurmayı başardı.

"Charlie," dedi, o çocuk arabanın içinden
çıktığında, "sen sığırların yanında dur, ben eşyaları gemiye koyarken."

Ve çanak çömlek ve diğer şeylerle dolu bir fıçıyı, Bayan Payson'ın bu vesileyle gizlice paketlediği ve yemekliklerle dolu çamaşır kazanını ve sandalyeleri arabanın kazıklarına asarak, karyolaları indirdi ve enerjik papazın karısını çok memnun edecek şekilde yerleştirdi ve yatak örtülerini büyük demetler halinde bağlayarak onları da yerleştirdi; ve Bayan Payson'a, "Hasta olduğun için senin için kolay bir biniş yeri ayarlamalıyım," dedi, sert yatakları arabada bu amaçla bıraktığı boş alana, üstüne de tüy yatakları koyarak, "İşte, artık hareketi fazla hissetmeyeceksin," dedi ve ona binmesine yardım ederek, yükün tepesindeki yumuşak koltuğuna oturdu, çocuklar da yanında büyük bir neşeyle oturuyordu. Kötü huylu olmaları ile bilinen düveler, sanki bir papazın karısının gemide olduğunun farkındaymış gibi, Tom'un akıllıca gözetimi altında nezaketle davrandılar.

Şimdi, kasabanın diğer tarafındaki kuru çayır otlarına ateş eden dikkatsiz bir avcının yangın çıkarması tesadüf oldu. Bayan Payson sabah havada yanık kokusu ve puslu bir görünüm olduğunu fark etmişti, ancak buna özel bir önem vermemişti; ancak kasabaya yaklaştıklarında, büyük bir ihtişam sahnesi
üzerine patladı. Rüzgarın önünde hızla ilerleyen yangınlar, çayırları süpürdü ve bir kısmında kocasının çalıştığı seksen dönümlük ormanlık alana ulaştı. Alevler ormanlarda çıtırdayıp kükreyerek kuru çalılıkları yakıyor, eski ölü çamların tepelerine kadar ulaşıyordu, böylece sahne sürekli solunda olduğu için, mesafenin çoğunda az çok görünür durumdaydı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Tom, endişeyle. "Geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Sizce yangın kocamın arazisine ulaştı mı?" diye cevapladı kadın.

Tom dumanın görünümünü deneyimli bir gözle taradı ve sonunda cevapladı,--

"Hayır; henüz oraya kadar ulaşmadı."

"Sizce ulaşacak mı?" diye sordu kadın endişeyle.

"Rüzgar değişmezse, çok geçmeden değişmeli," dedi,
"Yoldan geçmesi gerekecek, bu da onu biraz geriye çekecektir."

"O zaman kulübeyi yakar mı?" diye sordu kadın.

"Korkarım ki," diye cevapladı adam.

"Pekala," dedi kararlı bir şekilde, "dört hafta içinde o kulübeye gireceğimi söylemiştim ve eğer yanmazsa sözümü tutacağım. Her neyse, yangını görme zamanı gelmiş olacak!" Sonra ciddi bir şekilde ekledi, "Umarım, eğer Tanrı'nın isteğiyse, yangın zamanında kontrol altına alınır, kocam çok çalıştı."

Araba kasabanın ana caddesine doğru dönerken, gelecekteki evi olacak kulübeyi gördü ve aynı anda kocasını da gördü, çünkü orada çatıda oturmuş, sönmekte olan ateşe bakıyordu. Yaklaştıklarında tekerleklerin uğultusunu duydu ve pitoresk görünümlü nesnenin yaklaştığını gördüğünde, bağırdı,--

"Neden, gölgeliğin altında ne var? Karım, bebeklerim ve
ev eşyalarım! Bu ne anlama geliyor? Daha batıya göç etmeyeceksin, değil mi?"

"Eğer yüksekteki pozisyonundan inersen," diye cevapladı,
neşeyle, "sana haber vermek için inerim. Şimdi," diye ekledi, "sana söylemiştim, koca, bugün kulübeye taşınmalıyım; ve hiç sözümü tutmadığımı gördün mü?"

"Ama," dedi, şaşkın bir şekilde, "henüz senin için hazır değilim; zemin henüz yarı döşenmemiş."

"Pekala," diye cevapladı, "burada tek başına terleyerek işini yaparken, kurtlar tarafından yutulma riskini göze alarak veya geceleri yolunu kaybederek kulübenin benim için yeterince rahat olmadığını düşündüğün için buna dayanamıyorum. Neden, bu kulübeyle ilgili her şeyin tam olarak yapılması konusunda, vaazlarını yazdığın zamanki gibi, her kelimenin tam olarak yerli yerinde olması konusunda titizsin. Lütfen, şimdi Tom'un yükleri boşaltmasına ve bunları yerleştirmesine yardım et, ben de hemen çay hazırlayayım ve seni biraz neşelendirebileceğimiz bir yerde oluruz. Peki ya bu yangın?"

"Kulübemiz çok dar bir mesafeden kurtuldu."

"Evet," dedi Tom, yukarı çıkarak, "Dışarıya baktım ve yangın az önce senin çizgine kadar geldi ve sonra durdu."

Bay Payson, istihbarattan derinden etkilenmişti, çünkü
hiçbir insan gücünün ilerleyen alevleri durduramayacağını bilerek,
kulübenin tepesinde
rüzgarın değişmesi için dua ediyordu. Acaba bu, sessiz
yanıtlarına bir cevap mıydı, bu kadar zamanında gerçekleşmişti?

BÖLÜM XI.

YABANCI BAYAN CİMMİNT BAŞI BELADA.--ORMANDA KAYBOLMUŞ.

Onun kadar kötü bir adam yoktur--herkesin bildiği bir gerçektir,
ama çoğu kişi, hak duygusunu
kırmış olanları değerlendirirken bunu unutmaya meyillidir.

Bay Smith'in hem erdemleri hem de kusurları vardı; belki de ikincisinden daha fazlaydı; ancak karakterinin özetlenmesinde hesaba katılması gereken bazı yatıştırıcı durumlar vardı. Paraya olan doğal sevgisi, karısının kötü etkisiyle teşvik edilmiş ve yoğunlaşmıştı. Evlendiğinde cimriydi. Sahip olduğu şeyi korumak ve elde edebileceğini elde etmek onun en büyük tutkusuydu; ayrıca hükmetme tutkusu da vardı. Ve sık sık, kocasının daha yumuşak kalbi bir acı hikayesiyle etkilendiğinde ve eli sıkıntılı olanları rahatlatmak için açıldığında, hayırsever dürtünün hoşgörüsünü engellemek için araya girerdi; ve şimdi, yaklaşık otuz yıllık evlilik
şeklinden sonra, onun kavrayışlı ruhuna o kadar asimile olmuştu ve onun daha güçlü iradesine boyun eğmeye o kadar alışmıştı ki, iş hayatındaki ilişkileri onu olduğundan daha kötü gösteriyordu. Misyonere "seksen dönümlük arsanın" satışında, yerleşimde çok öfke duyulmuştu, Bayan Smith baş aktördü. Bay Smith kestaneleri ateşten çıkarmak için kullanılan maymundu, itiraf etmek gerekir ki kestaneleri çok seviyordu. Bayan Smith kurnaz bir kadındı ve onu teşvik ederken işlemde gözlerden uzak duruyordu, böylece insanlar sadece Bay Smith'i yanlış yaparken görüyorlardı, perdenin arkasına bakabilselerdi, "eşinin" daha suçlu olduğunu görebilirlerdi. Bay Smith'in sonunda "talepteki iyileştirmeler" için almaya razı olduğu otuz doları Bay Payson bir kerede ödeyemedi; bu nedenle, bakiye için birçok can sıkıcı suçlamaya maruz kaldı. Sonunda kocasının pes edeceğinden ve borcun tamamının ödenmeyeceğinden korkan Bayan Smith, tahsildar olmaya karar verdi.
Bu yüzden en iyi şapkasını ve solmuş siyah alpakasını takarak ormanın içinden misyonerin kulübesine doğru ilerledi.

Oraya vardığında, içeride Tom ve Bub'dan başka kimseyi bulamadı; çünkü Bay Lincoln ekibiyle birlikte eve dönmüş ve aileyi evine yemeğe götürmüştü.

"Rahip evde mi?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Tom.

"Ne zaman dönecek?"

"Bilmiyorum," dedi Tom; "ama bu akşam bir düğüne katılmayı bekliyor ve saat dört olduğu için her dakika onu bekliyorum."

"O zaman," dedi, "Sanırım bir sandalye çekip bekleyeceğim. Kocamın ona karşı küçük bir faturası var ve belki de onu şimdi, her zamanki gibi seve seve ödeyeceğini düşündüm."

Geveze ve meraklıydı, Tom'a papazın ailesi hakkında her türlü soruyu soruyordu, bu da çocuğun canını sıkıyordu, o öğleden sonra yapılması gereken bazı işler olduğunu hatırlayan çocuk, Tom artık sık sık kulübede papaza yardım ediyordu, ona Bub köye giderken ona bakabilir mi diye sordu, ailenin ondan önce döneceğini düşündüğünü söyledi. Yaşlı kadın bu düzenlemeyi oldukça beğendi, çünkü bu ona papazın karısının ev işlerini denetleme şansı verecekti; Tom şehre iyice yerleşene kadar onu izleyerek incelemelerine başladı. Önce bulaşıkların nasıl düzenlendiğini görmek için dolap kapısını açtı, çünkü iyi adamın hanımının bir zamanlar kitap yazmak gibi büyük bir suç işlediğini duymuştu; ve o, sık sık "zamanını böyle bir şekilde harcayabilen birinin, tembel bir ev hanımı olması gerektiğini" söylemişti. Ancak, hayal kırıklığına uğrayarak, orada da kendi kilerindekinden daha iyi bir düzen ve daha fazla zevkin hüküm sürdüğünü gördü, ancak yıkanmamış bir tabak bulduğunda bir anlığına rahatladı. "Tam da düşündüğüm gibi," diye mırıldandı, memnuniyetle homurdanarak. Dolabın yavaşça incelenmesini bitirdikten sonra, bu esnada
ekmeğin ekşi olup olmadığını görmek için kokladı,
abartılı olup olmadığını görmek için kekten bir parça kopardı ve
parmaklarının uçlarından biraz erik sosu emdi, orada toz olup olmadığını anlamak için yatağın altına bakmaya başladı,
bir ses duyduğunda, rahibin geldiğini varsayarak, döndü ve dolap kapısını kapattı ve
kendisini tekrar oturttu, bunu yaparken de önlüğüyle ağzını sildi. Bu duruş değişikliği, onu yukarıdaki çatı katına çıkan merdivenleri tam olarak görmesini sağladı,
bu mütevazı yer, çatının altında, papazın _çok_ emekli olmak istediğinde çalışma odası olarak kullandığı yerdi. Merdivenlerde,
ciddi adımlarla ve yavaş bir şekilde inen Bub, papazın eski
şapkasını takmış, tombul eliyle gözlerinin üstünde tutuyordu ve papazın çelik yaylı gözlükleri burnunun üzerinde duruyordu ve iyi adamın sabahlığı muhteşem bir şekilde arkasında sürükleniyordu. Bub'ın tavırları, din adamı kıyafetiyle öneminin çok arttığını hissettiğini gösteriyordu ve
yüzünün şefkatli ciddiyeti görülmeye değerdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı kadın; "Ne halt ediyorsun,
şeytan piçi? Papazın evinde yaşayamaz mısın?" ve,
inerken çocuğu yakalayarak, gözlükler yere düşünce onu sarsmayı bıraktı.

Bu karşılama zavallı Bub için tamamen beklenmedik bir şeydi ve papazlık giysilerini çıkarırken öfkeyle hıçkırdı,--

"Hadi Bub defol git ve bir daha asla geri dönme!" ve kapıyı açarak kararlı bir şekilde dışarı çıktı.

Yaşlı ziyaretçinin şimdi papazın giysilerini uygun yerine geri koyma gibi hoş bir görevi vardı; ve kimsenin gelmediğinden emin olmak için pencereden dışarı bakarak misyonerin _sanctum sanctorum_ odasına çıktı.

Şimdi, Rahip Bay Payson, vaiz, papaz, ev marangozu, taş ustası, çiftçi ve doktor olarak çeşitli uğraşlarında, -çünkü tıpta yetenekli olduğundan, hastalar bir şekilde onun tıbbi bakımına bağımlıydı- özellikle de aniden evden çağrıldığında, davetsiz çalışma odasını düzensiz bir şekilde terk etmeye oldukça yatkındı. Üstelik, yeni bir ülkedeki diğer kulübeler gibi, ev tarla fareleriyle doluydu ve Bay Payson'ın bazen söylediği gibi, "ağzınız açıkken uyumak tehlikeliydi, çünkü bir fare onu deliği sanıp içeri girebilirdi." Ancak, böylesine boğucu bir kaza olsun ya da olmasın, minik hayvanlar kütükler boyunca birbirlerini kovaladılar, dolabı yağmaladılar, yatakların üzerinden koşturdular, keskin küçük dişlerini cezbeden her şeyi kemirdiler; hatta papazın kitapları ve kağıtları bile onlar tarafından son derece saygısızca parçalandı. Sayfaların ve yazı kağıtlarının görüntüsü, haber dergileri ve eski incelemeler, -misyoner için güncel yayınları alıp eskilerini hüzünlü bir memnuniyetle tekrar tekrar okuyamayan- ve hakim olan ve karısını çok rahatsız eden diğer karışıklık belirtileri, Bayan Smith'in gözleri için Columbus'un ilk karaya bakışı kadar ferahlatıcıydı.

"Tam beklediğim gibi," diye bağırdı, ellerini dehşet içinde kaldırarak. "Bu edebiyatçı kadınların tembel bir topluluk olduğunu duydum. Bence bir adamın hayatını bir orospuya
götürmek endişelendirirdi. Neden, benim Betsy Ann'im var; zamanının yarısından fazlasını ziyarete gidebilir ve kocası ev işlerine asla laf etmezdi; ve nakış yapabilen, piyano çalabilen, yığınla ziyarette bulunabilen, balolara katılabilen ve sabaha kadar bunu yapabilen birçok kadın tanıdım ve kafalarını kesmektense kitap yazmakla zamanlarını boşa harcamayı düşünmezler! Ama şu kitaplar raflarda berbat görünmüyor mu? Bence papazın kafası, o ciltlerdeki her şeyi biliyorsa yarılırdı; ve çok
öğrendiğini söylüyorlar. Eh, Burada daha fazla kalmamalıyım, ama tam da beklediğim gibi." Ve aşağıdaki odaya dönerek, saatin beş olduğunu görünce şaşkınlıkla ellerini tekrar kaldırdı. "Sanırım John bu gece kendi yemeğini bulmak zorunda kalacak, yoksa onsuz gidecek. Ama buna
alışkın. Adamımı bir kadının evde, 
çalışmasını, çömelmesini beklememesi için yetiştiriyorum. Ama, merhamet edin!" diye haykırdı, "o çocuk
nereye
gitti? Sanırım bir yaramazlık yapıyor;" ve kapıyı
açarak seslendi,--
"Bub, Bub! Karısının arasına gir!"

Ama Bub cevap vermedi. Bu yüzden kulübenin etrafından dolandı, ama onu
hiç göremedi ve onu çağıranın kendisi olduğunu
düşünerek,--
"Hemen içeri gir; Tom seni istiyor."

Kulübenin etrafında sadece hafif bir açıklık vardı ve sonra sık bir çalılık ve ötesinde, her iki tarafta ormanlar, kasabaya doğru giden patika hariç. Köydeki en yakın eve sadece birkaç adım kalmıştı ve çocuk için endişelenmeye başladığı için oraya aceleyle gidip bilgi almaya başladı. Ancak yakınlarda oynayan çocuklar, Bub'ın oradan geçmediğini söylediler, bu yüzden geri koşarak kulübenin civarında yeni bir arama başlattı, onu daha önce olduğu gibi çağırdı ve cevap alamadı; ve kulübe kapısından ormana giden geniş bir araba yolu olduğu için, çocuğun o yöne doğru
doğal olduğunu düşünerek o yöne doğru koştu.

Bay Smith'in hem erdemleri hem de zayıflıkları olduğunu söylemiştik;
ve tabii ki karısı, çokça tartışılan bu terimin, insanın doğal olarak günahkâr olduğunu
düşünenlerin kastetmediği anlamda "_tamamen_ yozlaşmış" değildi. Ve, çocuk doğurduğu için, Bub için kalbinde bir anne şefkati uyanmıştı ve o, derinleşen alacakaranlık, yüksek ağaçların gölgelerinde kalan karanlığı giderek artırırken, endişeyle patikada ilerledi. İlerledikçe araba yolu daha az belirginleşti; ve Bub'ı
bulamadığı için, geri dönüp komşuları uyarmaya karar verdi, ancak yolunun her tarafta yoğun çalılıklar tarafından engellendiğini gördü, çünkü ana yolu
kaybetmişti. Umutsuz çabalarla, güçlü kolları olan dalları bir kenara itti ve zannettiği gibi bir kez daha araba yoluna çarptı; ancak, ne yazık ki, yanılmıştı. Kafası karışmıştı ve ormanın derinliklerine doğru ilerliyordu. Devam etti,
adımlarını hızlandırdı, bakanın kulübesine
yaklaşmadığını merak etti,
sonra, sevincine, bir çocuğun
ağlamasına benzer bir ses duydu. Şimdi zihninden ağır bir yük kalkmıştı.

"Kulübeye yaklaşıyor olmalıyım," diye düşündü; "ve o Bub;" ve
alışılmadık bir şefkatle seslendi, "Bub, Bub! Neredesin?"

Dikkatle dinledi, bir cevap bekledi ve yine aynı sesi duydu,
ama garip bir şekilde, daha uzaktan. Bu yüzden hızını artırdı,
çocuğu yenilenmiş bir canlılıkla çağırdı. Sonunda sonuçsuz çabalarından yorulmuş bir şekilde, bir an dinlenmek ve dağılmış yeteneklerini
toplamak için durdu. Para meselelerinde yetenekli bir hesap makinesiydi ve şimdi harekete geçen bu yetenek, doğru yönde gidiyor olsaydı,
gereken mesafenin kat kat fazlasını kat ettiğine onu ikna etti; ve ormanda kaybolduğuna dair korkunç sonuç
onu dehşetle heyecanlandırdı. Ayrıca, son zamanlarda ormanda bir panterin sesinin duyulduğuna dair hikayeler anlatıldığını ve bunun bir çocuğun ağlaması gibi duyulduğunu hatırladı. Bu, korkusunu artırdı.

Ne yapacağını düşünürken, arkasındaki ormanda, kısa, hızlı bir havlama, ardından uzun bir uluma, "orman kurdunun" kana susamış çığlığı geldi, ki bir kez duyulduğunda asla unutulamaz, kulağında çınladı. Vahşi doğada çok uzun süre yaşamıştı, bunun ne anlama geldiğini bilmeden ve nereye gittiğini bilmediği yolda, hayret verici bir hızla kaçtı. Titreyen
uzuvları güçsüzleşmeye başladı; ama şeytani kurt çığlığı tekrar yankılandı,
bir başkasının ve bir başkasının çığlığıyla takip edildi,
ilk çağrının
başkalarını da kovalamaya getirdiğini göstererek, onun zayıflığını unutturdu ve bir ruh gibi, bir kez daha hayat yarışına
hızla başladı. Ancak yarış eşitsizdi ve korkutucu sonu yüzüne bakıyordu, vahşi yaratıkların yaklaştığını duyduğunda; rahatlayarak, ileride küçük, kiralanmamış bir kulübe gördü. Bu, ormancıların kışın ağaç keserken kullandıkları bir kulübeydi. Kapı menteşelerinden çıkmıştı; ve umutsuzluğun acısı içinde hızla içeri girerek, saklanacak bir yer aradı. Ama oda kurtlara olduğu kadar kendisine de açıktı. Anında, neredeyse insanüstü görünen bir şekilde, kulübenin yan tarafından üst kat için döşenmiş bir kirişe geçti ve orada durdu, kemikli parmaklarını duvara dayayarak, bir mermer heykel kadar hareketsiz kaldı, bu arada avlarından hayal kırıklığına uğramış kurtlar alt katta oturup aç çenelerini yalayıp, onu şafak vaktine kadar izlediler, orada bütün gece onu arayan bir grup tarafından bulundu. Kurtarıldığında konuşamadı ve bir süre kendisi hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Ancak, ne olduğunu hatırlayabildiğinde ilk sorusu küçük
Bub içindi.

"Sanırım," dedi adamlardan biri yatıştırıcı bir şekilde, "şimdiden
çok önce geldi."

Ancak Bub'ın güvende olup olmadığını öğrenmek için papazın evine gitmekte ısrar ettiğinde, orada ona yardım ettiler ve orada bir grup kadın toplandı, aralarında kayıp çocuk için endişelenen Bayan Jones da vardı, çünkü ondan hiçbir iz bulunamamıştı.

Bub, Bayan Smith'in zayıf eliyle rahip kıyafetlerinden böylesine törensiz bir şekilde çıkarıldığında, haklarına ve onuruna yapılan bu kadar büyük bir saldırıdan çok rahatsız olmuş bir şekilde, kendini teselli etmek için eve koşmaya ve annesine bu rezaleti anlatmaya karar verdi.

Şimdi misyonerin kulübesinin arkasındaki "arazinin yapısı" babasınınkine çok benziyordu ve bu nedenle Bayan Smith'in tahmin ettiği yöne değil, o yöne doğru yürüdü.
Bayın arazisini bölen dereyi gördüğünde epeyce yürümüştü.
Annesinin kulübesinin arkasında bir nehir olduğunu hatırlayarak, evinin önündeki derenin diğer tarafında olduğu sonucuna vardı. Karşıdaki temizlenmiş alanda bırakılan mısır sapları da görüş alanındaydı ve Tom'un kesip yığdığı mısırlara benziyorlardı. Bu yüzden karşıya geçmenin bir yolunu bulmak için kıyı boyunca aşağı yukarı yürüdü, ta ki bu amaçla kesilmiş ve tek köprüyü oluşturan bir ağaca gelene kadar, tıpkı derenin babasının kulübesinin altından geçmesi gibi, en üstteki dalları diğer tarafta duruyordu, ancak sık sık üzerine çıkmaması için uyarılmıştı. Bub, bu noktada o kadar sık ​​uyarılmıştı ve tehlikeyle o kadar etkilenmişti ki, artık bunu unutmuyordu; ve suya çubuklar atarak ve bunların akıntıyla sürüklenmesini izleyerek eğlenirken, "Anne, gel, Bub'ı al, eğer boğulmasını istemiyorsan." diye seslendi. Ve annesi görünmeyince Sarah'ı çağırdı,
ta ki hava kararmaya başlayınca daha fazla oyalanmaktan korktu ve
ağaca çıktı. Suyun üstünde baş döndürücü bir yükseklik vardı ve Bub'ın
kıvı kafası aşağı baktığında dönüyordu; bu yüzden, istikrarlı bir şekilde yürüyemediği için oturdu ve Sarah'ın yaptığını gördüğü gibi
otostop çekmeye çalıştı. Bu onun için pek de iyi olmadı ve dört ayak üzerinde sürünmeye başladı; ve onu daha da dikkatli hale getiren birçok uyarı kaymasıyla, neredeyse karşıya geçmişti ki, korkudan nefesini
tutarak düştü. Neyse ki, alt dallara ulaşmıştı ve dostça dallar onu ağacın gövdesine yeniden
kalanana kadar tuttu; ve çok geçmeden küçük ayakları _terra
firma_'ya bastı.

Ekili alan nehrin yanında çitle çevrilmemişti, kıyı başıboş sığırları uzak tutacak kadar dikti ve Bub onu tırmanmakta biraz zorluk çekti; ancak akşam yemeği için aç olduğu ve kısa bacaklarına ve sık sık düşmesine rağmen kendi iradesine sahip olduğu için sonunda başardı. Ve mısır tarlasında dolaşırken,
annesinin kulübesini boş yere ararken, çabalarında şaşkına dönmüş bir şekilde ve
ağlamanın
bir işe yaramadığını, yorgun, korkmuş ve moralsiz bir şekilde
başını bir mısır sapı kümesine yasladı ve yumuşak toprağa
destekledikten sonra, karanlık çökerken uykuya daldı.

Ama Tom neredeydi? İşlerini bitirip döndüğünde,
Bayan Smith'i veya Bub'ı papazın evinde bulamayınca şaşırdı ve
ne yapacağını bilemeden duruyordu, o sırada papaz geldi.

Tom hemen şaşkınlığını dile getirdi.

"Kadının Bub'ı burada yalnız bırakıp eve gittiğini ve
çocuğun da uzaklaştığını mı düşünüyorsunuz?" diye endişeyle önerdi Bayan Payson.

"Onun yaşındaki bir kadının bu kadar tedbirsiz olacağını pek sanmıyorum," diye yanıtladı kocası. "Ancak, köye gitmiş ve çocuğu güvenli bir şekilde saklamak için yanına almış olabilir. Tom, aşağı inip
görmek iyi olur."

Tom aceleyle yürürken, bir çocuk seslendi,--

"Yaşlı kadın Bub'ı buldu mu?" ve onu aramak için oraya
nasıl geldiğini anlattı. Bu Tom'u ürküttü ve aceleyle geri dönerek Bay
Payson'a duyduklarını anlattı.

"Belki de," dedi papaz, "yaşlı kadın beni beklemekten
yoruldu ve Bub'ı evine götürdü. Sen takımı alıp
oraya gidebilirsin."

Bay Smith'in karısını görmediğini fark eden Tom, hemen
ciddi bir sorun olması gerektiği sonucuna vardı; ve dedi ki,--

"Köyde bana eşinizin orada olduğunu, Bub'ı bulmaya çalıştığını söylediler. İkisi de ormanda kaybolmuş olabilir. Şimdi, yerleşimcileri buraya toplarsanız, köylüleri uyandıracağım ve bir arama yapacağız."

Kayıp kadının bulunmasını daha önce anlatmıştık.

Bakanın kulübesinin yanındaki nehrin kıyısındaki zemin tekrar tekrar
incelenmişti ve hiç kimse çocuğun nehri geçmiş olabileceğini
düşünmüyordu ve genel olarak, ya vahşi bir hayvan tarafından kaçırıldığı ya da
suya düşüp boğulduğu sonucuna varıldı; ve cesedi almak için dereyi sürüklemek için hazırlıklar yapılmıştı ki, gruptan biri Tom'un Bub'ın elbisesinden yırtılmış olduğunu fark ettiği bir parça kumaşı ağaç köprüsündeki bir daldan sarkıttığını gördü.

"Diğer tarafta olmalı!" diye bağırdı Tom; ve yeni bir umutla,
grup tarlayı keşfetmek için koştu, adını haykırdı.

"Buradayım!" diye cevapladı çocuksu bir ses; ve onu yerde oturmuş, mısır koçanından çekirdekleri sakin bir şekilde toplarken buldular,
yıkanmamış yanaklarına gözyaşlarının açtığı kanallar,
geçtiği üzüntülerin tek kanıtıydı; ve dedi ki,
hak etmediği ihmal yüzünden duyguları yaralanmış birinin havasıyla,--
"Akşam yemeği yemedim."

Bazı ilahiyatçılar bize günahkârların asla korkuları üzerinden ele alınmaması gerektiğini; sevginin sadece hata yapanları düzeltebileceğini söyler. Belki de
Bayan Smith, ırkın geri kalanından farklıydı; ama o gecenin dehşeti onda bir değişiklik yarattı; ve Bay Payson bir gün
Bay Smith'in kulübesine güzel bir çeyrek dana etiyle gelip,
onu içeri sürüklerken,
"Bir öküz kesiyordum, ihtiyar; ve karım, eğer
kırgınlık
olmazsa, sana bir parça getirmem gerektiğini düşündü;" diye ekledi,
gitmek için
ayağa kalkarken, "İşte bana on dönümlük arazideki iyileştirmeler için verdiğin o borç senedi. Karım bunun için yeterince ödeme yaptığını söylüyor; bu yüzden
makbuzunu aldım ve istersen
karşılığını vereceğim. Ve bu arada, tereyağın
bittiğinde, hemen bizim eve gönder; arada sırada sana birkaç
pound ayırabiliriz, hiç olmazsa."

BÖLÜM XII.

YANGIN VE SEL.

Yerleşimciler tarafından taahhüt edilen meblağ,
misyonerin ailesinin geçimi için yeterli değildi; ve hazinedar
kendini elinden gelenin en iyisini yapsa da,
abonelik senedinde adı geçenlerden sadece bir kısmını tahsil edebildi.
Bu rahatsızlığı en çok hisseden kişi papazın karısıydı. O iyi bir yöneticiydi ve kocasının sık sık söylediği gibi "bir doları üç dolara kadar satıp, sıfırdan yemek yapma" konusunda harika bir yeteneğe sahipti. Ancak itiraf edilmelidir ki, çayır rüzgarlarının kanatlarında kendilerine getirilen keskin iştahlarla, küçük hane halkı bazen yetersiz döşenmiş masadan daha fazlasını isteyerek kalkardı. Bay Payson, bu koşullar altında, onu gelecekteki bolluk beklentileriyle rahatlatırdı. Aslında, yerleşimcilerin çoğunun yeni geldiğini ve yerden bir şey yetiştirmek için yeterince uzun süredir yerleşik olmadıkları için satın alabilecekleri her şeye sahip olduklarını biliyorlardı. Ancak bir yıl geçmişti ve zengin toprağın birçok dönümü çevrilmiş ve ekilmişti ve bol miktarda getiri beklentisi vardı. Çiftçiliğe alışkın olmayan ve enerjisini mümkün olduğunca yetiştirme sorumluluğunun manevi çıkarlarına adamak isteyen misyoner, ekilebilir on dönümlük arazisini bir komşusuna, hisseli olarak ekilmek üzere kiralamıştı, kendisi için küçük bir yer ayırmıştı, buraya erken patatesler ve çeşitli bahçe sebzeleri ekmişti. İşin geri kalanını sürdüren kişi zeki ve deneyimli bir çiftçi olduğu ve ekipler ve adamlar şeklinde iş için olanaklara sahip olduğu için, din adamı, toprağın adandığı mısır ve buğday arzını makul bir şekilde hesaplayabileceğini düşündü. Ve hiçbir yerde o hızlı ve üretken nehir yatağından daha büyük bir verim vaadi yoktu. Mısır, devasa başaklarla dolu muazzam bir yüksekliğe ulaştı ve buğday mısırı taklit etti; kabak ve balkabağı asmaları meyvelerinin sayısı ve büyüklüğü bakımından hangisinin daha iyi olacağını görmek için sanki bir yarıştaymış gibi ilerlerken; Bay Payson'ın evcil sorgumu -bir şeker kamışı türü- harikulade bir
mükemmelliğe ulaştı. Bir komşunun asi sığırlarının birkaç kez çite
girdiği doğruydu; ve on bir kişilik canlı ailesiyle aksi bir dişi domuz da çeşitli yağma baskınları yapmış, bakanın davetsiz misafirleri
kovma ve uzak tutmada önemli bir soruna yol açmıştı; ancak çitleri mükemmelleştirmek için halihazırda iyi bir miktarda kurutulmuş meşe rayları
vardı; ve karısına neşeyle şöyle dedi,--

"Bir yıl daha ve yerleşim yerindeki en asi hayvanlara meydan okuyacağım
bir mısır koçanı veya bir patatesi benimkinden çalmaları için."

Yaz artık sonbaharın sonlarına doğru kaybolmuştu ve bir gün tarladan sorumlu olan çiftçi Bay Payson'ın evine uğradı, çok üzgün görünüyordu.

"Yaşlı," dedi, "bu yıl çiftçiliğimiz iş kaybedecek."

"Neden, sorun ne?" diye sordu din adamı.

"Görüyorsun," diye cevapladı, "benim gibi yerleşimcilerin çoğu buradan daha sıcak bir iklimden geldi. Ayrıca bize büyüme mevsiminin oradaki kadar uzun olduğu söylendi ve en seçkin tohumlarımızı da yanımızda getirdik. Ama olgunlaşması için zaman yok; mısırımız öğütülmeye uygun değil, çok yeşil olduğu için dayanmayacak. Benim için büyük bir hayal kırıklığı; ama komşuların çoğu aynı durumda."

Misyoner için bu haberlerin ne kadar üzücü olduğunu kelimelerle anlatmak mümkün değil.

"Buğday iyi - değil mi?" diye sordu.

"Evet; ama bilirsin ki çok az ekilmişti, çünkü toprak en iyi mısıra
uygundu."

Yani, misyonerin ektiği yarım dönümden, yaşlı çiftçinin şehir tarzı işlerine gülmesine rağmen, dokuz buçuk dönümden daha fazla verim elde edildiği ortaya çıktı.
Ve bolluk yılı bir on iki ay daha ertelenmek zorunda kaldı. O seksen dönüm!--misyoner ve karısı,
bunun kendilerine ait olduğu veya daha doğrusu yakında olacağı düşüncesiyle ne kadar da rahatladılar! Kaç kez
bu hoş, engebeli görünümüne hayran kaldılar ve
olası değerini tarttılar! Ve kulübenin yakınındaki, düz büyüyen ağaçlarıyla
güzel koru--çocuklarla
yapraklı gölgesinde ne kadar da keyifli yürüyüşler yaptılar!
Alt çalılıkları temizleme ve ağaçları gereksiz dallardan budamada kaydedilen ilerlemeyi fark etmekten ne büyük keyif aldılar!

"Eğer yer sadece ödenmiş olsaydı," dedi koca bir gün, "memnun olurdum. Bir bakayım. Seksen dönüm, dönümü bir dolar yirmi beş sentten, yani hükümet fiyatı, yüz dolar olurdu. Sanırım Bay Jones'un önerisini uygulayıp nehrin karşısındaki kerestenin bir kısmını satıp hemen ön alım yapacağım. Bana odunu kesme ayrıcalığı için dönümü otuz dolar teklif edildi ve bu durumda üç buçuk dönüm fazlasıyla yeterli olurdu." 

Böylece satış gerçekleşti ve cebinde yüz dolarla, din adamı bir sabah at sırtında otuz yedi mil uzaklıktaki Arazi Ofisi'ne doğru yola çıktı. Minnesota çayırlarında at sırtında yapılan bir yolculuk çok heyecan vericiydi ve hem at hem de binici çok iyi durumdaydı. Bay Payson, görünüşte yarı yarıya esen bir çayır rüzgarıyla sürüklenerek, yaklaşık beş saatte varış noktasına ulaştı, erken bir çay mevsimiydi; ve ertesi sabah bir avukat tanıdığı tarafından Arazi Ofisine götürüldü ve elinde iddiasını kanıtlayacak bir tanıkla, yemin altında, önceden satın almak istediği arazide, yasanın gerektirdiği miktarda bir kulübe ve diğer iyileştirmeler olduğunu söyledi; ve sonra, yüz dolarını ödedikten sonra, hafif bir kalple eve doğru yola çıktı.

Gün karanlık ve bulutlu oldu; ve çayırlar boyunca sadece belli belirsiz bir araba izi olduğundan, bakan öğleden sonra yolunu kaybettiğini fark etti. Hatasını telafi edebileceği hiçbir kulübe yoktu ve yolu bulmak için birçok boşuna çabadan sonra, atının kendi yoluna gitmesine izin verdi; ve efendisini alçak dallı ağaçların altından ve dikenli çalılıkların arasından, bir bataklıktan taşıyarak,
sonunda onu, nehrin daha uzak kıyısında, kasabanın yakınlarından giderken izlediğinden çok daha kısa bir yoldan çıkardı.

Rahip köye yaklaşırken, yoğun dumanların
yükseldiğini fark etti. Sonra Bay Palmer'ı, çalılıkların arasından hızla ilerleyen
bir yangını kontrol etmekle meşgul bir adam gücüyle gördü. Kendisiyle aralarında bir
alev duvarı vardı. Yola vurarak,
parlayan sınırdan hızla geçti; ve Bay Palmer, onu çağırarak,
dedi ki,--

"Size anlatacak oldukça kötü haberlerimiz var, ama o kadar da kötü değil. Dün öğleden sonra sizin yerinizin yakınında bir yangın çıktı ve
kasabayı yakmaya yaklaştı."

"Orada bir yangın var!" diye bağırdı papaz. "Nasıl başladı?"

"Size anlatmaya dayanamıyorum," dedi bekar arkadaşı; "ama karın,
eve döndüğünde sana her şeyi anlatacak. O olmasaydı,
biz de sürüklenip giderdik."

Rahibin kasabaya girdiğinde gördüğü manzara ne kadar da güzeldi!
Önceden bir çimenliğe benzeyen tüm alan,
büyük bir mürekkep hokkasının içindekiler üzerine yayılmış gibi görünüyordu. Ancak,
kulübesinin ve diğer evlerin hala ayakta olduğunu görünce rahatladı; ama
karısı onu her zamanki neşeli tavrının tam tersine, depresif bir tavırla karşıladı. Kendisini ne kadar kötü hissettiğini görmek yüreğini öylesine etkiledi ki,
-eyerden baktığında alevlerin sevgili korusunu esirgemediğini ve
çok gurur duyduğu rayları tükettiğini ve birçok umut vadeden ağacı mahvettiğini
görmesine rağmen--çaresizce bir çabayla onu rahatlatmaya koyuldu.

"Ah, bu hiçbir şey değil," dedi--"hiçbir şey! Kulübede yangın çıksaydı ve siz ve çocuklar tehlikede olsaydınız ne olurdu bir düşünün."

"Bu da olurdu," diye ekledi, "hızlı hareket eden kasaba sahibimiz Bay Caswell, her zamanki enerjisiyle, bir grup adamın ve ekibin başında, yanlarında fıçı su ve kovalarla ateşe atarak kurtarmaya geldi. Onlara teşekkür etmek için
bir sebebiniz var; çünkü daha önce hiç görmediğim kadar iyi çalıştılar."

"Peki yangın nasıl başladı?" diye sordu.

"Neden," dedi, "sen gittikten sonra, çocuklara, 'Babam araziyi satın almak için Tapu Dairesi'ne gitti; şimdi etrafta dolaşıp, o geri döndüğünde her şeyin ne kadar güzel görünebileceğini göreceğiz,' dedim. Eh, evin etrafındaki talaşların ne kadar çirkin göründüğünü ve onları çıkarmaya vakit bulamadığınızı biliyorsunuz. Bu yüzden onları küçük yığınlar halinde toplamaya başladık. Bu şekilde çalışırken, yakındaki çalılıklardan bir silah sesi duyduk. Sabah, hatırlarsınız, oldukça sakindi; ama tam silah ateşlenirken, bir
rüzgar
esintisi orayı süpürdü, beraberinde yanan bir
patlama taşıdı ve bu da birkaç çubuk ötedeki kuru bir kütüğe
kondu. Oraya varmadan önce,
yanıcı odun tutuştu ve ondan diğer kıvılcımlar
yayıldı ve hemen birkaç farklı yerde alevler tutuştu. Yangının ilerlemesini durdurmanın imkansız olduğunu görünce, Helen'i en yakın komşuya alarm vermesi için gönderdim ve daha önce de söylediğim gibi, gelenlerin yardımıyla, kulübemiz zar zor kurtarıldı ve komşular kendi evlerini korumak için çok çaba sarf etmek zorunda kaldılar." 

O günden sonra her gün misyoner, karanlık topraklarında dolaşıp, sık sık vaaz verdiği tüm ay altı şeylerin belirsizliğini düşünürdü, karısı da bu arada onun üzgün yüzünü incelerken, bunu hem kendi hem de karısının iyiliği için söylediğini gösteren bir vurguyla tekrar ederdi: "Ah, hiç önemli değil - hiç önemli değil; ve o birkaç ray için," - yanmış parçaları hüzünlü bir bakışla tekmelerken, - "pek önemli değiller, çünkü nehrin üzerindeki parça
sonuçta oldukça iyi çitle çevrilmiş; Neyse ki, yangınlar onlara dokunmadı
ve onları bir yıl daha güvende tuttuk."

Birkaç gün sonra, Bay Payson çatı katındaki çalışma odasında dalmışken, önündeki sayfaya alışılmadık bir karanlık çöktü; ardından
ağır bir gök gürültüsü duyuldu. Uzun, sürekli bir yuvarlanmaydı, bir saat veya daha fazla, hiç durmadan ve yağmur, doğuda hiç görmediği
şekilde yağdı; sanki yoğun bulutlar içeriklerini çayır ve ormana boşaltıyordu,
ve ardından şimşek çaktı. Bütün gece boyunca yağmur yağdı, ertesi gün ve ertesi gün; ve eğer eski vaat olmasaydı, ikinci bir selin dünyanın sakinlerini süpüreceğini düşünebilirdik. Korkunç fırtınanın üçüncü gününün gece yarısı civarında, misyonerin kulübesindeki aile aşağıdaki köyden gelen vahşi bağırışlarla uyandı.

"Sizce sorun ne?" diye sordu Bayan. Payson.

"Ciddi bir şey yok sanırım," dedi kocası. "Kasabanın yeri
yuvarlanıp nehre doğru alçaldığından, yüksek suyun bazı bahçelere ve avlulara
çıkmış olması ve belki de yerleşimcilerin domuz ağıllarına ve kümeslerine
girmiş olması muhtemeldir ve komşular yağmur ve karanlıkta hayvanlarını kurtarmak için çalışıyorlardır."

Ertesi sabah güneş, "güçlü bir adam gibi yarışına katılmak için sevinçle odasından çıkan bir damat" gibi doğdu, bulutların suyla
doldurduğu gibi tarlaları ışıkla doldurdu ve fırtınanın yol açtığı yıkımı ortaya çıkardı. Kasabadan biraz yukarıda olan nehrin, ölü ağaçlar, çalılar ve gevşemiş toprakla tıkandığı, ağır bir su kütlesi biriktiği, ardından engelin aniden ortadan kalktığı, suyun muazzam bir güçle aktığı, geniş bir alanı sular altında bıraktığı ve yolundaki hareket edebilen her şeyi süpürdüğü görüldü. Birçok kulübe sular altında kaldı, uyuyanlar yataklarına çarpan suyla uyanırken, odada mobilya eşyaları yüzüyordu. Bay Payson'ın duyduğu haykırışların sebebi buydu.

Jones'ların kulübesi, sıradan durumlarda güvenlik için iyi seçilmişti; ancak söz konusu gecede Tom, eline dokunan soğuk bir şeyle uyandı; çünkü, uykusunda yataktan
attığında, suya batmıştı ve odaya
girmişti ve hızla yükseliyordu. Annesine ve çocuklarına bağırarak, bir ışık yaktı ve suya atladı; Bub'ı kollarına alıp, geri kalanların hareketlerini yönlendirerek, onları olabildiğince hızlı bir şekilde nehir kıyısından
uzaklaştırdı. Huzursuzluğu içinde elini yatağın
yanına düşürmesi ne kadar da takdire şayandı! Çünkü tarlanın ötesindeki bir toprak yığınına henüz tırmanmışlardı ki, kulübe bir gürültüyle aşağı indi ve parçalar, dönüp birbirine çarparak
görünüm
den kayboldu.

Artık her zamankinden daha fakirdiler; ama soğuk ve ıslak, etraflarında şimşekler çakarken, sağanak yağmurda, tehlikenin olduğu yerden
uzaklaşmak için
birbirlerine sarıldılar.

Nehirden en uzaktaki kasabanın kenarında boş bir gecekondu vardı ve Tom dehşete kapılmış ve titreyen grubu oraya götürdü. Oraya varmaları tam üç saat sürdü; ve sonra dinlenmek için sadece çıplak duvarlar ve çıplak zemin, başlarının üstünde bir barınak vardı, ertesi gün misyoner onları orada buldu, orada acı çekenlere yardım etmek için dolaşırken; ve onun önerisiyle, yerleşimcilerin yetersiz stoklarından, kulübeleri yiyecek ve ev işleri malzemeleriyle donatıldı.

Bay Payson, tüm bu zaman boyunca kulübeleri sular altında kalanlar arasında hayırsever bir çalışmayla o kadar meşguldü ki, herhangi bir hasar
aldığı aklına gelmemişti; ancak, sular çekildikten sonra, koruluktaki en sevdiği patikadan aşağı doğru ilerlerken, suların değer verdiği on dönümlük arazisinin etrafındaki çitlerin tüm kalıntılarını
alıp götürdüğünü gördü. Çitin en yüksek kısmı o felaketli gecede birkaç ayak su altında kalmıştı ve
rayların kaybıyla birlikte, günlük ekmeğini
yasladığı yeryüzündeki desteklerden biri daha devrilmişti.

BÖLÜM XIII.

KIZILDERİLİ PANSIYONU.

Kuzeybatı çayırında bahar. Ne muhteşem bir manzara! Aniden,
ne zaman olduğunu bile bilmeden, kar eridi ve uzun, ölü otlar keçeleşmiş çirkin bir şekilde yatıyordu ve sonsuza dek
ölmüş gibi hissediyordunuz; ama kısa süre sonra, üç ila yedi kişilik küçük kümeler halinde, manzarayı
mor bir çiçekle noktaladığını görürsünüz, her çiçek kümesini dondurucu rüzgarlardan koruyan sert, zarımsı, tüylü bir kılıf, çünkü bakışlarınıza
hemen açılır. Sonra, hava düzelince, çiçekler
tüylü koruyuculuklarından
fırlar ve esintide parlak bir şekilde başlarını sallarlar. Sınır halkının dediği gibi, bu "bahar güzelliği"dir, mevsimin ilk bitki örtüsüdür, zengin çiçek
açma fenomenini sunar, ancak cansız çimenler henüz canlılık belirtisi göstermez. Ama hayat oradadır; çünkü aniden, sanki sihirle, tüm
alan yeşilliklerle
yeşerir, harikulade bir hızla
büyür,
çiçeklerle süslenir.

"Yol veya çiti olmayan bahçe,
Dalgalı çiçeklerini toplar."

Sonra yumuşak bir sabah uyanırsınız ve hava sayısız kuşun
gürültüsüyle
sesli hale gelir. Eğer sadece doğudan iseniz, binlerce kumru
baharın geldiğini haber veriyor diye düşünürsünüz.
Sizin etrafınızda yakın görünürler; ama onları göremezsiniz. Yakındaki korularda değiller; dalgalanan çayır otlarının arasından sesleri uzun bir mesafe takip ediyorsunuz ve onları bulamıyorsunuz ve batılı arkadaşınız size bunların yıllık kongrelerini düzenleyen çayır tavuklarının sesleri olduğunu söylediğinde şaşıracaksınız, garip guguk sesleri sevgi dolu sesler değil, savaş notaları -- rakip erkeklerin birbirleriyle savaşmaya hazırlanırken başlattıkları başarısız ötme girişimleri.

Ve şimdi başınızın üstündeki mavi genişlikten güneyden dönen göçmen kuşların çeşitli çığlıkları geliyor. Sıra sıra yabani kazlar, askeri düzende liderlerini takip ederken, kum tepesi turnalarının -- Amerikan çayırlarının devekuşu -- trompet sesleri net ve tiz bir şekilde çınlıyor ve uzun beyaz gagaları uzaktan gelen güneş ışığında fildişi süngüler gibi parlıyor.

Tom otelin önünde durmuş, bahar manzaralarının ve seslerinin tadını çıkarıyordu
olağandışı bir şevkle. Artık geçmiş olan iki kış onun için hareketli geçmişti.
Tom'a büyük ilgi gösteren misyoner Bay Payson,
önceki kış okulu kendi kulübesinde tutmuştu; ve Tom ile kız kardeşi Eliza çoğu zaman okula gidiyorlardı, eğitim ücretleri Tom'un Bay Payson'a açık hava işlerinde sağlayabileceği yardımlarla ödeniyordu.

Eliza ağırbaşlı ve ilginç bir genç kadın olmuştu ve
çalışmalarında iyi bir ilerleme kaydediyordu ki, bir gün okula devam edemeyeceğini bildirdi; ve öğretmeninin sorularına sadece kızararak karşılık verdi ve ertesi güne kadar daha fazla ışık alamadı, ta ki yirmi mil uzaklıktaki "komşu bir köyden" girişimci bir genç adam Bay Payson'ı "Bayan Eliza" ile evlenmeye davet etmek için gelene kadar.

Geçtiğimiz kış misyonerin ailesi otelde
odalar işgal etmişti. Bayan Payson, Kızılderililerden duyduğu korkudan giderek daha fazla mutsuz oluyordu ve sık sık kocasına şöyle diyordu:

"Bizimki, onların ilk gelme olasılığı olan yer."

Bay Payson bu korkuyu paylaşmıyordu; ancak, onun duyguları nedeniyle, cömert yürekli ev sahibi onlara kış kirası için
ücretsiz oda teklif etti.

Kış, herhangi bir olumsuz olay olmadan geçmişti. Tom, misyonerin yönetimi altında derslerinde başarılı oluyordu, otelin hemen karşısındaki kasaba sahiplerinden birinin ailesinde
kurulu adına çalışıyordu; bu yüzden misyonerin
okumasını istediği zaman, misyonerinkine sadece bir adım kalmıştı.

"Bu öğleden sonra okumamı duyabilecek misin?" diye sordu Tom, Bay Payson otelin basamaklarından inerken.

"Evet," diye yanıtladı misyoner. "Bu sabah çağrıldım ama sanırım
sezonda geri döneceğim."

O öğleden sonra, Tom misyonerin ön odasında oturmuş, bir kitaba dalmışken, bir köpeğin öfkeli havlaması onu rahatsız etti.
Pencereden dışarı baktı ve şaşkınlıkla bir Kızılderili gördü. Vahşi,
elinde tüfekle otele doğru dönmüştü ve parlayan gözlerle,
kendisine saldıran büyük bir mastifi geri püskürtüyordu. Tom, genç vahşinin
eşsiz zekası ve güzelliği karşısında şaşkına dönmüştü.
Irkının çoğundan bir ton daha açık tenliydi, büyük, koyu, anlamlı
gözleri, düzgün ve ince kesilmiş yüz hatları, simetrik bir vücudu ve oldukça uzun olan gür siyah saçları son derece özenli bir şekilde taranmıştı ve üzerinde taşıdığı süsler ve
battaniyesi, Kızılderililerin genelde giydiklerinden daha iyiydi.

Kızılderili'nin tavırlarından, Tom köpeğin kendisine beyaz bir kişi tarafından saldırıldığından şüphelendiği sonucuna vardı. Kırmızı adamın duruşu
yüce, sakin ve meydan okurcasınaydı. Bir anda Tom ön merdivenlerden aşağı
atladı ve köpeği çağırdı. Kızılderili, çocuğa bakarak
ağır adımlarla yoluna devam etti, ana caddeden yukarı, köyün içinden,
misyonerin arazisindeki ağaçlar tarafından
görüntüden gizlenene kadar.

Bayan Payson ve çocukları pencerede durup, Kızılderilinin geri çekilen figürünü karışık bir korku ve hayranlıkla izliyorlardı.

"Yakışıklı değil mi?" diye haykırdı küçük kızların büyüğü. "Kesinlikle çok zeki görünüyor," diye belirtti annesi; "Kızılderililerin asil bir örneği."

"Şu Kızılderiliyi gördün mü?" diye sordu ev sahibi, sakin ve onurlu bir kadın, odaya girerken. "Kiracılardan biri, kocanızın arazisinde epeyce bir grup olduğunu söylüyor. Büyük bir çadırları var ve sanki buranın sahibiymiş gibi kendilerini evlerinde hissediyorlar."

Misyonerin karısı ürperdi ve şöyle dedi,--

"Tam da tahmin ettiğim gibi."

"Ama bunlar _dostça_," diye karşılık verdi ev sahibi. "Şef, hükümet temsilcisinden, yerleşimcilerin güvenini ve hayırseverliğini tavsiye eden bir mektup almış. Uzun ve zor bir kış geçirmiş ve temsilci, Kızılderililer arasında çok fazla acı olduğunu söylüyor."

"Şu genç Kızılderili şef mi?" diye sordu Bayan Payson.

"Hayır; keşke öyle olsaydı. Gördüğüm en yakışıklı vahşiydi. Ona güvenmekten korkmam gerektiğini düşünmüyorum. Ama şef
korkunç görünüyor; bir yılan kadar zalim ve hain, yoksa
yüzünü doğru okuyamıyorum."

"O zaman onu gördün mü?" dedi diğeri şaşkınlıkla.

"Evet; kocamla ormanda at sırtında geziyordum ve onunla karşılaştık.
Genç Kızılderili, topluluğa ait gibi görünüyor, ama yine de diğerlerinden biraz uzak duruyor, sanki onlardan üstün olduğunun bilincindeymiş gibi ve onların aşağılık yollarına katılmakta zorluk çekiyor.
Yarın bir grubumuz Kızılderilileri çadırlarında ziyaret edecek ve ben de sizi davet etmek için araya girdim. Çok
fazla olacağız; bu yüzden tomahawk'lanmaktan korkmanıza gerek yok!" diye ekledi gülerek.

Ertesi gün Kızılderililere yapılan ziyaret, misyonerin ailesi için ilgi çekiciydi, çünkü Doğu Eyaletleri'nin yarı medeni Kızılderililerinin birçoğunu görmüş olsalar da, daha önce hiç yerli vahşi doğasında, alışkanlıkları ve gelenekleri ilkel karakterlerinden farklı olmayan kızılderilileri görmemişlerdi. Çadır büyük ve iyi inşa edilmişti, korunaklı ve romantik bir noktada kurulmuştu, aynı anda köye, ormana ve nehre yakındı. İçeride, şirketten dört veya beş kişi çömelmiş, şans oyunu oynuyorlardı, Kızılderili erkekler avlanma, balık tutma veya savaşta olmadıklarında zamanlarının çoğunu bu işle geçiriyorlardı. Yanlarında kadın yoktu ve bu nedenle erkekler, yemek pişirmenin yanı sıra, odun toplamak ve getirmek ve vahşi hayvanların derilerini işlemek gibi genellikle kadınlara verilen angarya işleri de yapmak zorundaydı. Kızılderililer, beyazlar kapı görevi gören dar aralıktan içeri girerken gözlerini kaldırmadılar ve kulübenin etrafında ellerinden geldiğince dolaştılar. Hiçbir soruya cevap vermediler, tek kelime İngilizce anlamadıkları anlaşılıyordu, yüzleri beyazların sözleri altında sanki hiçbir şey söylenmemiş gibi ifadesizdi; ve Kızılderililerin göründükleri kadar medeni konuşmadan bihaber olduklarını varsayarak, meraklı soluk yüzlülerden bazıları, esmer kardeşlerine karşı geleneksel bir aşağılama ve nefret besledikleri için, oldukça medeni olmayan konuşmalara daldılar.

"Kendinizi bu kadar özgürce ifade etmeseniz iyi olur," dedi ev sahibi Bay Caswell, bir yerleşimciye; "bu adamlar söylediğiniz her kelimeyi anlıyor ve eski bir deyişin dediği gibi, bir köpeğin kötü niyetindense iyi niyete sahip olmak daha iyidir."

Ancak, bunun nasıl bir etki yaratacağını merak edenler, Kızılderililerden en çok hoşlanmayanlar, onlara geri kalanlarla birlikte hediyeler verdiler. Tütün, pamuk yumakları, pirinç düğmeler, kekler, krakerler, sentler, şeker çubukları, kurdele parçaları, Kızılderililer tarafından tek bir kelime veya onay işareti olmadan alındı. Ziyaretçinin veya hediyelerin bilincinde olduğuna dair hiçbir işaret yoktu, sadece kirli bir el, erişebildiği yere fırlatılan eşyayı ustaca kavrar ve onu başa götürür, hızlı ve ustaca saçında büker, oyun bu arada, hiç durmadan devam ederdi. Genç Kızılderili arkadaşlarıyla oynuyordu; ve güzelliği ve asil duruşuyla çok fazla ilgi ve hediyelerin büyük bir kısmını kendine çekiyordu; yine de hediyeleri alırken bile diğer vahşilerden farklı görünüyordu. Esmer grupta "ruhun işleyişini" ele veren tek yüz onunkiydi; ve simli saçlarına bibloları takmış olmasına rağmen, alnında ter damlaları birikmişti ve sanki bir hayır nesnesi olarak muamele görmek için mücadele etmek zorunda kalmış gibi görünüyordu.

Diğerleriyle birlikte Tom, genç Kızılderilinin görünümünden çok etkilenmişti ve onunla sohbet etmek için birkaç başarısız girişimde bulundu. "Dillerin karışıklığı" veya başka bir engelin birlikte konuşmayı imkansız hale getirdiğini fark ederek, çeşitli yaratıcı yollarla Kızılderilinin dikkatini kendine çekmeye çalıştı, ancak nafile; oyun Kızılderili sessizliğinde oyundan oyuna geçti, konuşma ve tanışmaya doğru ilerleme tamamen beyazların tarafında kaldı.

"Bu şirkete kaç kişi üye?" diye sordu Bay Payson ev sahibine.

"Dokuz kişi var: geri kalanlar avlanıyor sanırım," diye cevap verdi.

"Ve bu adamların hepsi bu küçük kulübede uyumayı başarıyor mu?" diye sordu bir yerleşimci.

"Yerde çok güzel vakit geçiriyor olmalılar, özellikle de yağmur yağdığında," diye ekledi bir diğeri, dumanın dışarı çıkması için açık olan çatıyı işaret ederek.

"Ama," dedi misyoner, "burada her şey dikkat çekici bir düzende.
Her adamın bir yeri olduğunu ve kulübenin yan tarafında kişisel eşyalarını saklamak veya asmak için rahat bir şans olduğunu görmüyor musun? Biz beyazlar, odadan en iyi şekilde yararlanmak için bu küçük alanı daha adil ve matematiksel bir kesinlikle düzenleyemezdik."

Gerçekten de öyleydi; ve ziyaretçiler hakim olan akıllı sisteme çok şaşırdılar.

"Burada işlerin düzenlenmesinde, bizim kızılderililere atfetmeye alıştığımızdan daha fazla
zekası olan birileri parmağını kullanmış;" ve
papaz genç Kızılderiliye, sanki "Bu onun
yüzünden olmalı," der gibi baktı.

Ama alacakaranlık çöküyordu ve köylüler evlerine doğru yola koyuldular.
Ancak, ihtiyarların çitini ve Kızılderililerin meskenini görüş alanından gizleyen genç meşe sıralarını henüz geçmişlerdi ki,
kiralık çadırın içinden, alaycı kahkahalarla karışık
bir çığlık ve haykırış duyuldu.

Bayan Payson, vahşilerin onları katletmek için dışarı fırlamasını bekler gibi, dehşetten solgun bir şekilde kıpırdamadan durdu.
Ama çadırlarının içinde kaldılar,
korkunç çığlıkları ve alayları beyazlar iyice uzaklaşana kadar devam etti.

"Bu çığlıkların sesini sevmiyorum," dedi misyoner,
ağırbaşlı bir şekilde.

"Ah, Kızılderililer sadece kadınları ve çocukları korkutmaya çalışarak kendilerini eğlendiriyorlar," diye cevapladı Bay Caswell neşeyle.

"Amaçlanandan daha fazlası var," diye karşılık verdi bakan. "Bu tonlarda en acı ironi ve nefret ifade ediliyordu. Bunları
yazanlar buna cesaret etselerdi veya şu anda bunu yapmayı planlasalardı,
birçok yırtıcı hayvanın hevesiyle üzerimize
salırlardı."

Ertesi gün, Kızılderililerden sekizi, Kızılderililerin yaptığı gibi, birbiri ardına köye girdi ve dilenmek için otele uğradı. Bir gecede dillerini
öğrenmişlerdi ve sadece çıkarları için söylenenleri anlamakla kalmayıp,
kırık İngilizceyle cevap verebildiler. Fiziksel olarak iyi bir grup adamdılar; uzun boylu, geniş göğüslü, dik; ve beyaz ve kırmızı battaniyelerine sarılı halde, korkutucu bir görüntü oluşturuyorlardı. Davranışlarında 
yaltaklanma veya çömelme yoktu. Yalvarmaktan ziyade, kendilerine verilen
eşyaları talep ettiler. Onları
toprağın efendileri, gecikmiş kiracıların kirasını toplamaya gelmişler gibi düşünürdünüz.

Ancak genç Kızılderili yine de bireyselliğini korudu ve
onunla ilgili
hayali kafalarda çeşitli romantik varsayımlar oluştu. Bazıları onun Kızılderili kanı taşımadığını iddia edecek kadar ileri gittiler ve beyaz bir ebeveyne sahip olması gerektiği ve çocukken soylu bir beyaz aileden çalınmış olabileceği teorisini ortaya attılar. Ancak öncülerin daha deneyimli olanları, saf, karışmamış Kızılderiliyi ayırt edebileceklerini ve onun bir Kızılderili olduğunu söyleyerek bu fikri ortadan kaldırdılar. Tom onun etrafında çok fazla oyalandı.

"Ah," dedi misyonere, "keşke onunla konuşabilseydim, ona okumayı öğretmeyi ve İncil'deki mübarek şeylerden bahsetmeyi ne kadar isterdim!"

"Bu, çoğu zaman aklımda, Tom," diye cevapladı iyi adam. "Kendime sık sık şunu soruyorum. Bu karanlık ruhları Tanrı Kuzusu'na bir şekilde götüremez miyim? Ama ne kadar da ulaşılmazlar! Onlarla aramızda ne kadar da aşılmaz bir engel! Ve en
gençleri hariç, ne kadar da vahşi ve alçak! Bu kadar muhteşem yapılı
insanların sabahtan akşama kadar yerde çömelerek, çakallık veya
eşit derecede aptalca bir oyun oynayarak vakit geçirmelerini görmek acınası. Ve sonra
bağırmaları ve kahkahaları insanlardan çok
vahşi hayvanlara veya iblislere benziyor. Bu insanlar bana insan ırkının en aşağılık, en bayağı, en hain ve en katı yüreklileri gibi görünüyor. Onları uygarlaştırmanın veya Hıristiyanlaştırmanın bu kadar
zor olmasına şaşmıyorum."

Haftalar geçti ve Kızılderililer localarında kaldılar, her geçen gün daha da cesur ve daha müdahaleci hale geldiler, ta ki yerleşimcilerin en iyilikseverine bile
iğrenç hale gelene kadar. Mahalledeki kadınların ev işlerinden başlarını kaldırıp, asık suratlı bir vahşinin eve gizlice girdiğini ve istenmeden bir sandalyeye oturduğunu, en iyi olduğunu düşündüğü anda, diktatörce bir şekilde, arzu edilen bir eşyaya doğru başını sallamaya hazır olduğunu görmek pek de hoş bir şey değildi. Bu da, "Onu bana ver!" anlamına geliyordu. Bu arada Tom ve genç Kızılderili -ister gerçek Kızılderili adı olsun ister olmasın, _Uzun Saç_ olarak anılırdı- oldukça yakınlaşmışlardı. Yine de aralarında pek fazla kelime geçmemişti, çünkü Uzun Saç, mümkünse, arkadaş grubundaki diğer insanlardan daha çekingendi. Ama
kelime işaretleri olmadan birbirlerini anlamayı başardılar. Uzun Saç, gerçekten de, Tom'un düşüncelerini sezgisel olarak okumuş gibiydi ve Bayan Payson, Tom için sık sık endişeleniyordu, çünkü Uzun Saç'la ormanda çok uzun süre kalacaktı. İkincisi bir kano için bir ağaç seçmişti
ve Tom, keskin kenarlı baltasıyla onu onun için kesip
kazıp şekillendirmesine yardım etti. Aralarında garip bir sempati oluşmuştu
ve bir akşam, Tom dua toplantısına giderken, Long Hair ile karşılaşınca, onu kendisine eşlik etmeye davet etti ve büyük bir ciddiyetle, toplantının amacını anlamasını sağlamaya çalıştı. Long Hair, arkadaşının ne demek istediğini belirsiz bir şekilde algılamış gibiydi ve uzun ikna çabalarından sonra, Tom ile birlikte toplantının yapılacağı kulübeye girdi. Kızılderilinin yüzü, ayinler ilerledikçe büyük bir heyecan belirtisi gösteriyordu; duaların derin ciddiyeti ve Hristiyan şarkılarının dindar ezgileri, kızıl adamın duygularını güçlü bir şekilde ele geçirdi. Şüphesiz, ilk kez karıştığı sahneden pek bir şey anlayamıyordu; ama güçlü bir etki
onunla birlikte gitti ve o kadar etkilendi ki, eli Tom'un elini aradı ve toplantı sona erene kadar güçlü, şefkatli bir şekilde tuttu, vücudu duyguyla titriyordu. Ve yine de Tom daha sonra onunla konuşamadı; ve onu bu kadar sarsan duygunun doğası neydi, - hangi düşünceler harekete geçti ve sonuç ne oldu
sonsuza dek o sessiz çayır oğlunun koynunda, ilk kez Hristiyan ibadetine katılan - kimse bilmiyordu. Tom
onu tekrar katılmaya ikna edemedi ve yine de duyduklarından
rahatsız olmuş gibi görünmüyordu; ama beyaz arkadaşı buna değindiğinde, gözleri
yeni bir ışıkla parladı ve yüzü düşünceli, şüpheli bir şekilde
ciddi göründü.

Tom ve Uzun Saç neredeyse her gün birlikteydi, ikincisi çadırda pek az şey
tutuyordu ve diğer Kızılderililerle nadiren gidiyordu. Şehre girdiklerinde ve evleri kuşattıklarında, kapıları denediklerinde,
pencerelerden içeri baktıklarında, sokaktan geçenlere saldırdıklarında, Uzun Saç yanlarında değildi; ve akşamleyin başarılı bir avdan sevinçle döndüklerinde, güçlü ciğerli zafer şarkılarını söyleyerek, vahşi ve neredeyse insan olmayan "Hi yar! hi yar!" giderek yaklaştı, ta ki köye girdiklerinde, kulübelerine doğru şarkı söyleyerek ilerlediler, Uzun Saçlı onlardan değildi.

Bir gün, tesadüfen çadırı ziyaret eden Tom, Uzun Saçlı'yı orada,
şiddetli bir titreme kriziyle titrerken buldu. Yalnızdı ve iki gündür yalnızdı.

O zamanlar, Kızılderili'nin hayatı Tom'un sempatik doğasına ne kadar da çıplak ve neşesiz görünüyordu! Çünkü bir Kızılderili hasta olduğunda, pek az rahatlığa sahiptir. Yalnız başına,
battaniyesine sarılı oturur veya yerde yatar, ona bakacak veya onunla ilgilenecek kimse yoktur; zayıf iştahını şımartacak güzel yemekler,
ateşli alnını yıkayacak el, acısını dindirecek veya
hastalığı uzaklaştıracak ilaçlar yoktu.

"Neden, Uzun Saç," diye bağırdı Tom, "neden bana hasta olduğunu söylemedin?"

Ama Uzun Saç battaniyesinin içinde titriyordu ve her zamanki gibi duydu, ancak
sadece anlamlı gözleriyle cevap vermedi.

Tom odun getirdi ve ateşi yaktı ve "Annen senin için ne yapacağını bilir, Uzun Saç; gidip ona nasıl olduğunu söyleyeceğim," dedi,
annesinin kulübesine koştu ve hemen biraz besleyici
yulaf lapası yapıp, ateş ve sıtmada kullandığı bir sürü basit yiyecek stoklayarak Tom'la birlikte kulübeye döndü. Sevgi dolu, deneyimli bir kadın hastalıkta, ister bir sarayda, ister bir kütük evde, isterse bir Kızılderilinin taşındığı evin kaba barınağının altında olsun, ne büyük bir hazinedir - her zaman nazik,
kaynakları tükenmez, hizmetlerinde yorulmaz! Tom'a annesinin Long Hair için ne yapacağını ne kadar kolay bildiği, sezgisel olarak Kızılderili özelliklerine uyum sağladığı ve hastalığının sürdüğü hafta boyunca ona büyük bir şefkatle baktığı, sık sık Tom'a şöyle dediği
bir mucize gibi geldi: "O Tanrı'nın çocuklarından biri, Tom; çünkü İncil'de şöyle der, 'Tanrı tüm insan milletlerini tek bir kandan yarattı, yeryüzünde yaşayacaklar' ve İsa beyaz adam için olduğu kadar kızıl adam için de öldü."

Bayan Jones'un ona gösterdiği tüm bu kadınsı ilgi ve Tom'un kardeşçe ilgisi boyunca, Kızılderili, üşürken titrerken veya ateşle
yanıp solurken, kendisine gösterilen nezaketi kabul etmedi veya acı çekerken tek bir şikayet sözcüğü söylemedi ve iyileştiğinde sessizce Kızılderili
mesleğine geri döndü.

"Kızılderililerden birine hayatını kurtarmak için bir bardak su bile vermem!" diye haykırdı Kızılderililerin yağmalamaları sonucu hayatını kaybeden bir yerleşimci. "Hiçbirinde minnet kırıntısı yok. Herhangi birine sahip olduğunuz her şeyi verin, bire on verir ve bir çalılıktan sizi çalılıklardan çalıp kafa derinizi alır."

"Çoğu Kızılderili için çok doğru, kabul ediyorum," dedi Bayan Jones,
"ve belki de Uzun Saç nankörlük edecektir; ama ben sadece İncil'in emrettiği gibi yaptım ve memnunum."

Fakat, birkaç gün sonra, Long Hair, omzunda yeni öldürülmüş bir geyikle kulübesine girdiğinde, geyiği onun ayaklarının dibine bıraktı ve ayrılırken, oturmak için gecikmediği için, "Beyaz kızılderili, çok iyi; Long Hair geyik eti getir," dedi. Bayan Jones, gözlerinden yaşları sildi, bir Kızılderilinin kalbinde bile minnettarlık olduğunu görmekten, onun cömert hediyesini almaktan daha çok sevindi.

[İllüstrasyon: LONGHAIR VE HEDİYESİ. Sayfa 186.]

BÖLÜM XIV.

SAVAŞ ŞARKISI.

Bayan Payson, otelin hoş odasında dikiş dikiyordu. Düşünceleri, sınırın karmaşık deneyimlerinden çok uzaktaydı, çünkü kocası, son postayla doğulu bir arkadaşından yeni bir kitap almıştı ve o, iğnesini bükerken kitap okuyordu. Bebek bitişikteki yatak odasındaki beşiğindeydi ve Fannie ile Helen köşede anaç bir şekilde fısıldaşıyorlardı, annelerinin makaslarının yardımıyla bebeklerini yeni elbiselerine uyduruyorlardı. Gruba baksaydınız,
öncü bir misyonerin ailesini oluşturduklarını fark etmezdiniz;
çünkü otel binası zevkli ve genişti ve eğer sade bir şekilde yaşıyorlarsa ve giyiniyorlarsa ve sık sık yoksulluğun sıkıntılarını hissediyorlarsa,
görünüşleri mutsuzluktan eser taşımıyordu. Ve sonra kitap,
babayı ve anneyi kültürsüz vahşi doğadan daha farklı ve daha parlak sahnelere
götürmüştü. Okuyucunun, sakin veya tutkulu modülasyonlarındaki tonu,
ciltteki ilgisini doğruluyordu ve karısının koyu rengi, temaya olan sempatisini gösteriyordu. Bir kitap ne kadar da büyücü! Yoksulların yoksulluklarını unutmalarına ve uzak bir diyardaki gezginin sürgününden
habersiz olmasına neden olabilir.

"Bu neydi?" diye bağırdı misyoner ve karısı, nefes nefese bir gerilimle ayağa fırlarken aynı anda.

Tekrar korkunç bir çığlık koptu, sanki aşağıdaki odadan geliyor gibiydi.

Bu sırada ev sahibesinin güzel yüzü belirdi ve şöyle dedi:

"Kızılderililer aşağıda ve bizim için şarkı söyleyecekler. Aşağı gelip onları
dinlemez misiniz?"

"Oldukça uyumsuz bir müzik," diye cevapladı papaz; "ama sanırım davetinizi kabul edebiliriz, öyle değil mi karıcığım?" ve çocukları da yanlarına alıp yemek odasına indiler. Uzun masanın etrafında sekiz vahşi ve duvarlara yaslanmış birkaç pansiyoner vardı, çünkü ev halkının çoğu uzaktaydı. Kızılderililerin bazıları teneke tavalar tutuyordu ve bunlara eşlik etmek için demir aletlerle tempo tutuyorlardı, ağır darbeleri sağır edici bir uğultu oluşturuyordu ve sert, gırtlaktan gelen notaları hep birlikte söylendiğinde şeytani bir kargaşa yaratıyordu. Bay Payson'ın bu garip konserdeki sanatçıları incelemesi onu hiç tatmin etmedi. Vahşilerin tavırları, daha önce onlarda gördüğü her şeyin ötesinde küstah ve vahşiydi ve alaycı, kötü niyetli yüz buruşturmalarının ve yılan gibi vücutlarının bükülmelerinin, içlerinde yanan kötü ve intikamcı tutkuları ifade ettiğini düşündü. Beyazların yüzlerinde, rahat hissetme ve hiçbir şeyden korkmama çabasıyla, şaşkın, endişeli bir ifade mücadele ediyordu. Rahip, yanındaki bir adama, "Bu Kızılderililerde bir sorun var," diye fısıldadı; "Yaramazlık planlıyorlar; bakışları ve sesleri
çirkinlikle dolu; ve eğer bu gece sorun
çıkarmak istemiyorlarsa, gizli bir tehlikenin bizi tehdit ettiğini bildiklerinden eminim. Şu şefin
gözünün nasıl parladığına bakın. Yanındakinin katil bakışına bakın. Yüzümüze karşı nasıl alay edip hakaret ettiklerine dikkat edin. Şimdi,
sesleri ne kadar da neşeli, sanki bizi insaflarına bırakmışlar gibi. Gizlice silahlandıklarını mı düşünüyorsunuz?" ve ayağa kalkıp sakince bir Kızılderiliden diğerine giderek her birinin battaniyesini kaldırdı, orada kesilmiş bir tüfek veya başka bir ölümcül silah olup olmadığını görmek için. Ama hiçbiri
bulunamadı; ve endişe verici gösterilerinin sonunda, şef kibirle ayağa kalktı, şimdi tekrar oturmuş olan misyonere eğildi ve bayıldı; odadan
kaybolurken takipçilerinin her biri onu selamlayarak taklit etti.

"Kızılderililer çadırlarını yıkıp gittiler," dedi Tom ertesi gün Bay Payson'a.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı misyoner; "tehlikeli bir topluluklar ve yerleşimcilerin onlarla kavga etmesinden oldukça endişeliydim. Ama seni bu kadar depresif gösteren ne? Ailenden biri hasta mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Tom, sakin görünmeye çalışarak. "Babam dün gece eve geldi--"

"Bu hoş bir sürprizdi--değil mi?" diye sözünü kesti nazik arkadaşı.

"Evet; ama--ama--bizden taşınmamızı istiyor."

"Taşınmak! Nereye?"

"Spirit Gölü'nün yakınına."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Bu sabah Sioux'ların o civardaki yerleşimcilere karşı oldukça küstah olduklarını ve bir salgın
tehdit ettiklerini duydum. Babanı görmeli ve onu projesinden vazgeçirmeliyim;"
ve bakan Jones'ların oturduğu kulübeye doğru ilerledi.

Bay Jones'un Kızılderili tarafından yaralandığı yer Spirit Gölü'nün yakınındaydı. Ancak bu, onu tekrar avlanmak için oraya gitmekten alıkoymadı. Orada yan yana üç
gelecek vaat eden genç yerleşim yeri türemişti, çünkü
toprağın güzelliği, verimliliği ve ucuzluğu bu şekilde epeyce bir göç çekmişti. Bay Jones yerleşimcilerle çok kaynaşmıştı, çünkü tamamen _yeni_ bir ülke onun için özel bir çekiciliğe sahipti ve öncü için en çok ihtiyaç duyulan tüm konulardaki bilgisi onu hoş bir tanıdık haline getirmişti. Yerliler arasında çok sevilen biri olmuştu. Kızılderililer çok sayıda ve cesurdu, ancak işgalcinin tüfeği ve kişisel cesareti konusunda sağlıklı bir korku besliyorlardı; ve beyazlar, vahşilerle ciddi bir sorun yaşamayı beklemeseler de, o yanlarındayken kendilerini o kadar güvende hissediyorlardı ki, ona rahat bir kulübe teklif ettiler ve aralarında yaşarsa başka avantajlar da vaat ettiler. Kızılderililer arasında Bay Jones, _Uzun Tüfek_ adıyla bilinirdi ve onun nişancılığına büyük hayranlıklarını dile getirirlerdi.
Bu alanda üstün niteliklerini gösterdiği durumlar sık ​​sık olurdu. Örneğin, gecekondu sakini bir gün bir kulübeye geldi ve orada erkeklerin yokluğunda, kadınların ve çocukların dehşetine rağmen, evde ganimet aramakla meşgul olan yaklaşık yarım düzine Kızılderili buldu. Bay Jones ortaya çıktığında, yüzlerinde öfkeli ve somurtkan bir ifadeyle, tek bir kelime bile söylemeyi reddederek, Kızılderili ciddiyetiyle oturdular. Bunların arasında tüfekle yetenekleriyle ünlü olanlar vardı ve hedef atışına olan tutkularını bildiğinden, hemen bir beceri denemesi önerdi. Bu istekle kabul edildi; ancak gecekondu sakini yarışmada galip geldi ve Kızılderililer sonuçtan çok etkilenmiş bir şekilde ayrıldılar.

Bay Jones ailesinin yanına döndüğünde ve ayrılma kararından bahsettiğinde, anne onun anlattıklarını kötümser bir kalple dinledi, ancak itiraz etmedi, sadece şunu söyledi: "Tom'u derslerinden almamalıyız." Baba buna razı oldu, çünkü misyonerin oğluna gösterdiği ilgiden dolayı ona gerçekten minnettardı ve çocuğun kitaplarında kaydettiği ilerlemeden gurur duyuyordu. "Tom'un şansı iyi," dedi, "ve onu cesaretini kırmak bana düşmez." Ancak, Tom'u geride kalmaya ikna etmek, anne babasının onu terk etmesinden daha zordu, onlar için ne kadar zor olsa da. Annesinin o kadar uzun süredir hizmetkarıydı ki, misyonerin yanında kalması, onun sınırda daha uzağa gitmesine rağmen, bencilce bir terk ediş gibi görünüyordu. "Kalmak senin _görev_in, Tom," diye ısrar etti anne. "Tanrı, zihnini geliştirmen ve kendini faydalı olmaya hazırlaman için sana yol açtı; ve biz çok uzakta olmayacağız, ihtiyacımız olduğunda her an bize gelebilirsin."

"Ve çok sayıda Kızılderilinin olduğu bir yere gitmekten korkmuyor musun?" diye sordu Tom.

"Evet," diye cevapladı, "Korkuyorum; ama yine de gitmek için kendimi güçlenmiş hissediyorum.
Baban orada faydalı olacak. Vahşilerle sorun çıkması durumunda önderlik etmeye uygun; yerleşimciler ona saygı duyuyor ve ona güveniyor ve onu geri tutmak için kalbimde bir şey bulamıyorum;
ve eğer giderse, onunla birlikte olmam en iyisi. Eğer geride kalırsan, herhangi bir sorun çıkması durumunda bize yardım edecek bir arkadaşımız olacak. Ortak bir tehlike yüzünden bizimle birlikte kapalı kalmaktan daha fazlasını burada yapabilirsin."

Ve böylece, şefkatli annenin son vedasıyla Tom, onların yeni evlerine doğru yola çıktıklarını gördü.

BÖLÜM XV.

SPİRİT GÖLÜ'NDEKİ KATLİAM.

Misyonerin yaşadığı yerleşim yeri ile kuzeydoğudaki komşu yerleşim yeri arasında geniş bir çayır vardı, ardından ilkel ormanlar uzanıyordu ve bu ormanların arasından, uçurum gibi kayalık yatağından köpüren bir nehir akıyordu. Kıyılarını oluşturan kireçtaşı uçurumları, vahşi hayvanlar için uygun yuvalar olan
çukurlarla ve mağaralarla doluydu. Burada panterlerin çığlıkları duyulabiliyordu ve ayılar ve kurtlar yiyeceklerini arıyorlardı. Bu kasvetli yalnızlıklarda Tom, misyonerin sağladığı arabayla yol alıyordu; çünkü Tom'a, Bay Payson için doğudan gelen bir sandığı almak için
ötedeki köye gitme görevi verilmişti. Koşarak
ormandan gelen garip sesleri dinliyordu; çünkü buraya yakın bir yerde, son kışta,
asla unutamayacağı bir manzarayla karşılaştı. Minnesota'da geceleri sık sık gelen ve gün ağarırken
giden, her şeyin üzerinde mükemmel bir kar tabakası bırakan o _hâlâ_ kar fırtınalarının ardı ardına gelmesi olmuştu. Kızakla kaymak oldukça kabul edilebilirdi ve
o gün hava ılıktı. Birkaç adım ötesinde, aniden açık bir alana gelen iki büyük gri kurt, henüz ölmemiş bir atı yiyordu. Zavallı hayvan hala takımına bağlıydı ve
ikili kaderine karşı umutsuzca mücadele ediyordu; çünkü
hain karın gizlediği bir 'çukur'a düşmüştü ve sürücüsü onu
kurtaramayarak kaderine terk etmiş veya yardım çağırmaya gitmişti. Tom kırbacını savurarak kurtlara
korkutma umuduyla bağırdı. Kurtlar sadece başlarını kaldırıp ona
tehditkar bir şekilde baktılar, çenelerinden kan damlıyordu, sonra oburca
kanlı yemeklerine devam ettiler, mücadele eden hayvandan büyük titrek et kütleleri kopardılar, çiğnemeden yutuyor gibiydiler, öyle açgözlü bir iştahla yediler.

Tom cesur bir çocuktu. Ama tepenin yamacından nehre doğru inerken ve yoğun gölgeler yolunu belirsizleştirdiğinde, öğle vakti olmasına ve parlak bir güneş çayırları sular altında bırakmasına rağmen,
üzerinde büyüyen bir korku hissini üzerinden atamadı. Arada sırada kendini gergin bir endişeyle irkilirken yakalıyordu ve büyüyü bozmak için, çocukların yapmaya alışkın olduğu gibi, cesaretini korumak için neşeli bir melodi ıslıklamaya başladı. Ama ne kadar kasvetli bir ses çıkardığını düşünürken, aniden, uzakta bir kızılgerdanın net notaları duyuldu. Tom bunun üzerine istemsizce atını dizginledi; o kuşun çağrısını, Kızılderili arkadaşı Uzun Saç'ın bir işaret olarak taklit ettiği ve Tom'a nasıl yapılacağını öğrettiği için.

"Uzun Saç uğruna," dedi Tom, daha neşeli bir şekilde, "sana cevap vereceğim, yaşlı kuş."

Ama bunu yapar yapmaz, kuş, şaşkınlıkla, cevap verdi.

"Eh," dedi Tom, "sanırım benim senin eşin olduğumu düşünüyorsun; ve eğer bana eşlik etmeyi seçersen, itiraz etmem, burası çok yalnız!"

Böylece tekrar kızılgerdana cevap verdi.

Çalılıklar anında ayrıldı ve Uzun Saç görüş alanına girdi. Gözleri
kan çanağı gibiydi, battaniyesi yırtılmıştı ve tüm görünüşü
alışılmadık bir şey olduğunu gösteriyordu.

"Neden, Uzun Saç!" diye haykırdı Tom, çok şaşırarak; "sorun
ne?"

Kızılderili temkinle etrafına baktı, sonra kulağını yere koydu, dikkatle
dinledi ve hemen ayağa kalkıp şöyle dedi:--

"Kızılderili geldi. Çok kavga. Beyaz adamı öldür; beyaz kadın öldür; papopoose öldür."

"Peki ya annem ve babam?" diye sordu Tom heyecanla. "Onlar
öldürüldü mü?"

"Uzun Saçlı küçük bir çocuğu kurtar; baba bir, iki, üç, on Kızılderili'yi vur.
Uzun Saçlı Kale'ye kadar geldi. Uzun Saçlı'yı görmüyor; casusluk yaptığını söylüyor.
Uzun Saçlı, Tom'a gelip sojer'i almaya geldi. Kızılderili, Uzun Saçlı'yı gördü; yakında burada olacak--bir, iki, üç, on, yirmi, _elli_! Uzun Saçlı'yı öldür,
Tom'u öldür, kafa derisini al. Tom, Uzun Saçlı'yla git. O onu kurtaracak. At, eve giden yolu biliyor."

Tom, Uzun Saçlı'nın tavrından, gecikme zamanı olmadığını anladı ve
arabadan atlayan Kızılderili, inanılmaz bir hızla atın başını çevirdi, eve doğru baktı ve ona sertçe vurarak,
canlı hayvan hızla geri döndü.

Sağ taraflarında, oldukça yüksek bir kayalık sırt yükseliyordu, Uzun Saçlı, Tom'a onu takip etmesini işaret etti. Diğer taraf oldukça
sarptı; ancak kayadaki dar bir çatlak, Kızılderilinin aşağı doğru kaydığı, Tom'un da onu takip ettiği, ancak yükseklikle başı dönen yetersiz bir
ayaklık sağlıyordu. Kısa bir mesafe boyunca ilerledikten sonra, kökleri çıkıntının kenarına saplanmış
bodur bir meşeye geldiler. Etrafına tırmanırken küçük bir açıklık belirdi. Tom'a girmesi için işaret eden Uzun Saç, "İkisi de kalırsa, Kızılderili ikisini de öldürür. Uzun Saç geyik gibi hızlı koşar" dedi ve
kedi çevikliğiyle sırt boyunca tekrar fırladı.

Tom'un gözleri karanlığa alıştığında, kendini
geniş, kayalık bir odada buldu. Bu, doğanın bir ucubesinden ziyade bir sanat eseri gibi görünen doğal mağaralardan biriydi. Oda
neredeyse mükemmel bir kareydi ve yanlarında sağlam kayadan bir koltuk uzanıyordu,
bu amaçla kazılmış gibi görünen kare bir çukurda ise suyu buz gibi soğuk ve kristal berraklığında bir kaynak vardı.

Tom, başına aniden gelen garip olayların sonucunu beklemek için oturdu. Ormanda tek bir ses duyulmuyordu;
ve eğer gizli veya uzaktaki bir düşmanın yaklaştığını tespit etmedeki Kızılderililerin keskin zekasını yeterince bilmeseydi, Long Hair'in yaklaşan tehlike hakkındaki tasvirlerinden şüphe ederdi. Gerçekten de, anlar hızlandıkça -ve ona uzun geldikçe- biraz etrafa bakmak için dışarı çıkmanın uygunluğunu düşünmeye başlamıştı ki, aşağıdaki vadide hafif bir hışırtı dikkatini çekti. Başka bir zaman olsa sesi fark etmezdi, esintinin geçmesine çok benziyordu. Mağaranın girişindeki ağacın cılız kökleri ve içindeki karanlık onu gözlemlemekten koruyordu; ve mağaranın ağzına yaklaşarak, aşağıdaki çalıları gergin gözlerle izledi. Uzun süre beklemeden, dikkatli bir şekilde ilerleyen bir Kızılderili gördü; sonra, biraz daha uzakta, bir başkası, ve bir başkası daha göründü. Long Hair'in takipçileriydiler; ve kemerlerinden sarkan birkaç kafa derisi vardı, kanlı görünümlerinden dolayı, yakın zamanda alındıklarını gösteriyordu; ve bazılarının gür saçları, beyaz kadınların başlarına ait olduklarını gösteriyordu.
Bu manzara karşısında Tom'un kanı neredeyse damarlarında dondu. Fakat yumuşak ayak seslerini duyduğunda kalbi aniden hopladı. Bundan, Kızılderililerin Uzun Saç'ın izine
çıktıklarını ve bazılarının sırtın önünden dolaştığını, diğerlerinin ise onun izini
yakından takip ettiğini anladı. Tom, saatinin geldiğini hissetti ve ölümcül bir dehşet onu ele geçirdi. Sonra, Uzun Saç'ın kendisine yardım etmesi için gitmesini söylediği tehlikedeki annesi ve babasını
düşünerek, ardından gelen şiddetli tepkiye şaşırdı. Hiç silahı yoktu; bu yüzden kendini ağacın arkasına
yerleştirerek, ilk davetsiz misafire atlayıp onu aşağıdaki derinliklere fırlatmaya hazır bir şekilde bekledi.

Bir Kızılderilinin karanlık figürünün, korkunç bir yılan gibi gizlice sürünerek ağaca yaklaştığını gördü: bir an daha ve ölüm
kavgası başlayacaktı, yukarıdan gelen bir ünlem Kızılderilinin başını çevirmesine neden oldu. Mağaradan dönen Uzun Saç'ın izi başka bir Kızılderili tarafından
vurulmuştu. Aynı anda, Uzun Saç'ın takipçilerini gelmeye davet eden meydan okuyan savaş çığlığı uzaktan duyuldu. Vahşilerin aşağıdaki vadiden ve yukarıdaki sırttan gelen cevap çığlığı, peşinden koşarken yankılandı. Tom'un varlığından habersiz olan Kızılderili, uçurumun yüzüne dönmek için ağaca doğru adım attı, böylece kaslı sırtı Tom'a yakın bir şekilde durdu. Belinde de kanlı kafa derileri asılıydı. Görüntü Tom'u çılgına çevirdi. Vahşi adam ağacı bıraktı ve kovalamacaya katılmaya başladı,
Tom ellerini hemen çatlaktan içeri sokup onu
uçurumdan aşağı fırlattığında. Vücut donuk, ağır bir sesle çarptı
ve her şey hareketsizdi.

Tom, kovalamacanın sesini dinerken duyabiliyordu ve artık kendisi için
acil bir tehlike olmadığını biliyordu; ve eğilerek
kaynaktan uzun bir yudum aldı ve ateşli alnını yıkadı. Sonra,
saklandığı yerden çıkarak, sırtın üzerinden hızla geçti
ve aşağıdaki vadiye indi, orada kızıl adamın
parçalanmış bedeni yatıyordu.

"Ailemizden birinin katili olabilir mi?" dedi, yaklaşırken. "Hayır; bizimkilerin hiçbiri böyle saçlara sahip değil," diye ekledi, tek tek kafa derilerini inceledikten sonra. Sonra, tüfeği, barutluğu ve mermi kesesini ele geçirip, Kızılderilinin kafa derisi yüzme bıçağını kemerine
takarak ve birkaç uzvu cesedin üzerine atarak, arkadaşları tarafından daha çabuk keşfedilmesini önleyerek, Tom, Uzun Saç'ın önerdiği gibi, kaleye doğru
hızla uzaklaştı. Ancak, Uzun Saç'a hizmet etmek için bir şeyler yapabilmeyi dileyerek bir an daha oyalandı, çünkü o, Kızılderilileri mağaradan uzaklaştırmak için hayatını kurtaran o meydan okuyan savaş çığlığını
biliyordu.

Ama o neydi? Bu kadar öfkeli vahşiye karşı sıradan bir çocuktu.
Ayrıca, artık çok uzaktaydılar, nerede olduğunu bilmiyordu. Dahası, Long Hair ona babasını ve annesini kurtarmak için askerlere gitmesini emretmişti ve daha fazla tereddüt etmeden adımlarını
kaleye doğru çevirdi. Tom sağlıklıydı, hızlı yürüyordu ve babası gibi ormanda dolaşmaya ve çayırlarda ilerlemeye alışkındı.

Tom yalnız yolunu
sürdürürken güçlü ve çelişkili duygularla
tedirgindi. Çocuksu yapısı, az önce geçtiği
heyecan verici sahneler tarafından korkunç bir şekilde
uyandırılmıştı.
Savaşta, tehlike ve kanın kanlı eylemlere dönüşmesiyle
uyandıklarında insanların hissettiği garip hissi deneyimlemişti. Bu his altında, Kızılderiliyi uçurumdan aşağı atmaya ve
kalıntılarına bu kadar sakin bir şekilde bakmaya yönlendirilmişti. Ama şimdi bir baygınlık
üzerine çöktü. Genç kalbi, yaptığı şeyin düşüncesiyle
gerildi. Ancak bu yumuşama, Uzun Saç'ın kahramanlığının ve babasının ve annesinin kuşatılmış durumunun hatırlanmasıyla, eğer gerçekten de, tomahawk bundan önce hayatlarını içmemişse, geri püskürtüldü. Uzun Saç'ın onları gördüğünden beri kaç gün geçtiğini bilmiyordu; ancak arkadaşının endişesinden, ailesinin aşırı bir tehlikede olduğu kolayca görülebiliyordu ve onlar için zamanında yardım sağlayıp sağlayamayacağı şüpheli görünüyordu. Yaya olarak kaleye ulaşması iki gün sürecekti; ve askerlerin bulunduğu
babasının yerleşim yerine bir günden daha kısa sürede varmayı umamazdı, hatta atlı olsalar bile. Şimdi saat iki civarıydı ve sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey yememişti; ancak aceleyle ilerlerken yemek düşünmüyordu. Deneyimli bir öncünün doğruluğuyla kaleye doğru bir arı çizgisi çekti. Bu onu herhangi bir köyden birkaç mil uzağa götürdü; ama geceye doğru tek başına duran bir kulübeye ulaştı.
İçeri girdiğinde, ailenin akşam yemeğini yediğini gördü.
Gerçek bir batı misafirperverliğiyle, evin erkeği onu oturmaya
ve onlarla birlikte yemeye teşvik etti, karısı ise gelenek olduğu üzere şekersiz veya sütsüz kullanılan cömert bir
kase koyu, siyah kahve koydu; tabağına kızarmış domuz eti ve sıcak, unlu
patatesler yığdı, tabağının yanına da cömert bir dilim esmer ekmek koydu.

Tom, yemeğe şeref katan bir zevkle yedi.

"Nerelisin ve nereye gidiyorsun, oğlum?" diye sordu adam,
konuğunun yemek yemeye başladığını görene kadar soru sormaktan kaçınmıştı.

Tom'un ağzı ve kalbi doluydu ve ikisi arasında cevap vermek
zordu. Uzun orucundan ve günün heyecan verici deneyimlerinden dolayı acı bir şekilde açtı ve beyni çok heyecanlıydı.

"Gidiyorum," dedi, son soruyu önce cevaplayarak, belki de
en yakın olduğu için, "yardım için kaleye."

"Yardım için!" diye bağırdı karısı, çatalının ucundan Tom'un tabağına bir patatesi
aktarırken aniden durarak, onu bilinçsizce
yukarıda tuttu. "Yolunuzda Kızılderililerle ilgili bir sorun yok mu--var mı?"

"Hayır, tam olarak değil," dedi Tom. Ve iyi kadın rahatlayarak patatesi hatırladı ve
tasarladığı gibi
bıraktı, sonra yanına bir dilim daha domuz eti koymaya başladı, tıpkı Tom'un eklediği gibi,--
"Ama bu sabah buradan on iki milden daha uzakta bir sürü gördüm ve savaş boyalarıyla ve vücutlarından sarkan kanlı kafa derileriyle yeterince vahşi görünüyorlardı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı iyi kadın; ve yine kendini
unutarak, domuz etiyle durakladı, yağın karlı
beze damlamasına izin verdi. "Sana söylemiştim, koca, daha da üzerimize gelecekler ve biz herhangi bir komşudan üç milden daha uzaktayız."

Ve Tom sabahki olayları anlatmaya başladığında,
et dilimi hala yüksekteyken sandalyesine oturdu ve sos kucağına damlıyordu, bu sırada koca yemeyi bıraktı ve açık ağızlı bir ilgiyle dinledi.

Tom anlatmaya devam ederken domuz etine özlemle baktı ve onu elde etme ihtimali olmadığını görünce aniden şöyle dedi:

"Bu sabah saat beşten beri buraya gelene kadar bir lokma bile yememiştim ve bütün gece yürümek zorundayım."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı iyi kalpli ev sahibi; "Size yardım etmeyi unutmadıysam, Kızılderililerden çok korkuyordum;" ve onu uzatırken ekledi,
"Koca, sen sadece bodruma in ve bir balkabağı turtası ve biraz da zencefilli kurabiye getir. Çocuk doyana kadar bu karıyı terk etmemeli;" ve kadının iri mavi gözlerine yaşlar doldu. "Ve sen babanla annenin olduğu Kızılderililerin arasına mı gidiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Tom.

"Neden, bana öyle geliyor ki senin gibi bir genç geride kalıp, tehlikeden uzak durmalı. O Kızılderililerden biri kafa derini
kesmekten çekinmez."

Tom'un morali yükseldi ve onlara sabahleyin Kızılderiliyi nasıl öldürdüğünü anlattı.

"Asla!" dedi iyi kadın, şaşkınlıkla. "Neden, sanırım
buradaki kocam, o vahşi yaratıklar gelip evimize yalvarsa, üç yaşında bir çocuktan daha fazla bağımlı olmaz."

Bunun üzerine koca elini tel tel saçlarına daldırdı, ta ki saçlarını başının üzerinde dikleştirene kadar, yüzü kıpkırmızı oldu ve sertçe şöyle dedi:--

"Eğer isterlerse, o yaratıklar gelsin. Sanırım sen dayanabiliyorsan ben de dayanabilirim."

Tom, şişman, aşırı kilolu ev sahibesi ile onun ufak tefek kocası arasında bir anlaşmazlık tehlikesi olduğunu gördü ve ustaca şöyle dedi:

"Zamanı gelene kadar hiçbirimiz ne yapabileceğimizi bilemeyiz. Ben
kendim bile
şaşırdım yaptıklarıma."

"Şey," dedi kadın, neşesi yerine gelince, "bu sözde çok fazla sağduyu var. Bunu deneyimle biliyorum. Çünkü
dişim ağrıdığında, bir hafta boyunca geceleri uyuyamıyordum ve
kocam beni Groveville'e, doktora götürmek istediğinde, kendimi
bulaşık suyu kadar zayıf hissettim; ama oraya vardığımda, iki çene dişim ve bir kütüğüm vardı, deyim yerindeyse, hiç kıpırdamadan, ve doktor beni sürekli
çekecek bir konu olarak istediğini söyledi. Ama ona bunun için
iki kişinin daha gerekeceğini söyledim, diye düşündüm;" ve kendi esprisini hatırlayarak
gönülden güldü.

Ama Tom yemeğini bitirmişti ve gitmek üzere ayağa kalktığında, ev sahibi
şöyle dedi,--

"Gece yolculuğunu düşünmeyeceksin değil mi?"

"Her an değerlidir," diye cevapladı Tom.

"Pekala, koca," dedi, "eğer çocuk, koşullar altında,
gitmesi gerektiğini hissederse, onu alıkoymak bana düşmez. Ama bana öyle geliyor ki,
bizim tarafımızdan yapılacak olanı yapıp, yoluna biraz daha yardım etmeliyiz. Şimdi,
sen git ve atı arabaya koş, ben de kaleye varana kadar
midesini tutacak bir şey koyayım. Onu
oraya kadar
sürebilirsin, sürmeyebilirsin de, koca."

"Oldukça uzun bir yolculuk," diye gözlemledi adam, küçük pencereden kuşkuyla bakarak.

"Şey, ama," diye ısrar etti, "görüyorsun ya, çocuk tüm yolu yürüyerek gitmek zorunda kalacak ve o kadar uzun sürecek ki, oraya varmadan önce ailesi öldürülecek, katledilecek, tomahawk ile öldürülecek ve kafa derisi yüzülecek. "Sonra, ısınarak,
"ve eğer sen ve ben o durumda olsaydık, çok geç olduğunda yardımımıza gelerek duygularımızı
kötüleştirmememize yardımcı olacakları için onları isterdik."

"Evet, evet," diye karşılık verdi küçük adam, karısının uzun uzadıya mantığına cevap veremedi.

"Şimdi, eğer korkmuyorsan--"

"_Korkuyorum!_" dedi, saçlarını diken diken edip tekrar kızararak. "Kim korkuyor? Ben sadece, Kızılderililer benim yokluğumda gelirse, senin halin ne olur, Barbery Jane, diye düşünüyordum.

"Pekala," dedi dehşet içinde bakarak ve sandalyesine yeniden gömülerek, "şunu
unutmasaydım, ilan ediyorum!"

Ama o, efendisiyle olan tüm ev içi düzenlemelerde ve tartışmalarda kendi fikrini savunmayı "bir noktaya getiren" biriydi; ve kısmen bu ilkeye dayanarak ve kısmen de, umarız, daha değerli bir nedene dayanarak, toparlandı ve ekledi,--

"Ama eğer istersen, bunu riske atacağım, James. Ve senden daha fazla tehlikedeyim, çünkü çok etli butluyum. Ormanda hemen hemen her yerde saklanabilirsin ve seni artık samanlıkta bir iğneden daha fazla bulamazlardı; ve
bizim böyle korkak olduğumuzu düşünmeye asla dayanamazdım--"

"Korkaklar!" diye sözünü kesti kocası, bundan rahatsız olarak; çünkü
büyüklük ve cesaret konusunda özellikle yaralı biriydi--eşinin açık tutmaya özen gösterdiği bir yara. "Korkaklar!" diye bağırdı ve telaşla, ayaklarını birbirine vurarak dışarı fırladı ve takdire şayan bir enerjiyle, kısa süre sonra atı kapının önündeki arabaya bindirdi. Tom içeri atladı, iyi kalpli kadın ona bol miktarda erzak verdi, önlüğüyle gözlerini silerken şöyle dedi,--

"Umarım bir dahaki sefere buraya geldiğinde hayatta ve iyi olursun; ama Kızılderililerin seni
yakalamasından çok korkuyorum." İkinci söz, Tom'dan daha çok kocasını etkilemiş gibi görünüyordu, çünkü yanaklarındaki kızarıklık tekrar kayboldu.

Ağırbaşlı karısı, araba gözden kaybolana kadar onu izledi, sonra,
çok zahmet çekerek, küçük pencereyi ve dış kapıyı kapattı ve
sandığına giderek oradan bir İncil kopyası aldı ve oturdu
ve bir bölüm okudu--her zaman ekstra zamanlarda ve özellikle tehlike zamanlarında yaptığı bir görevdi.
Hangi bölümü okuduğu onun için önemli değildi; ve şimdi İlk Tarihler'deki soyağacı kayıtlarını açtı. En iyi ihtimalle zayıf bir okuyucuydu; ama yabancı aksanlı isimlerle mücadele etti, egzersizle kendini çok daha güvende hissederken, düşünceleri uzaktayken, Tom ve kocasını takip etti. Gerçekte, kocasını atla birlikte göndererek ona gerçek bir fedakarlık mal olan iyi bir iş yapmıştı çocuk; ve bunun bilinci onu
mutlulukla doldurmaya başladı, iyi Kitabın kullanımının verdiği güvenlik duygusuyla sakinleşmişti. Onunkisi saf yürekli bir inançtı;
ama ışığının ölçüsüne göre kabul edilmediğini ve kutsanmadığını kim söyleyebilir?

Kim böyle biri olmayı, eksik bilgisiyle
ve zayıf batıl inançlarıyla--bazılarının dediği gibi--kibar şüpheciden daha fazla tercih etmezdi, sürekli vraklayan, çirkin bir gece kuşu gibi, bulanık gözlerini Doğruluk Güneşi'nin ışınlarından
uzaklaştırdığında, "Tanrı yok, İncil yok, Kurtarıcı yok, kutsanmışlık Cenneti yok, Ölümsüzlük yok"
, dünyada umut ve Tanrı olmadan yaşamda dolaşıyor ve ölümde, korkunç bir "karanlıkta sıçrama" yapıyor!

BÖLÜM XVI.

KUŞATMIŞ BİR KÜÇÜK EV.

Tom ve arkadaşı kaleye yaklaştığında sisli bir sabahtı.
Hava buharla nemliydi ve görkemli yıldızları ve şeritleriyle Amerikan bayrağı ağır bir şekilde sarkıyordu. Kale, medeniyetin tam dışında, yüksek bir kara noktasındaydı ve her tarafta geniş bir manzaraya hakimdi. Nadiren beyaz adamın ayağıyla ezilen, zengin çeşitlilikteki çayırlar, insana etkileyici bir genişlik ve ihtişam hissi veriyordu. Güneş doğarken ve sis perdesi dağılırken, Tom büyülenmiş bir şekilde manzaraya baktı; çünkü çayır manzaralarına alışkın olmasına rağmen, buna
eşdeğer bir manzara daha önce hiç görmemişti. "Hiçbir Kızılderili bu kaleye yaklaşamazdı," dedi dizginleri tutan küçük adam; "herkes görülmeli, ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar, özellikle de subaylar teleskoplarını gözlerine götürdüklerinde. Sanırım büyük gözlüklerinden biriyle yüzlerce mil görebiliyorlar; her neyse, yıldızlara kadar ve ötesinde iyi bir parça gördüklerini duydum."

Şimdi silahlı bir nöbetçinin dolaştığı bir kapıya yaklaşmışlardı, kaleye yaklaştıkça önem kazanan küçük adam, onun meydan okumasına yanıt olarak şöyle dedi:--

"Bu genç, Bay Sojer, bu kurumun komutanını çok daha acil bir iş için görmek istiyor, ki bu gecikmeye izin vermiyor."

Silahlı adam, haberci geri dönene kadar kaleye tek bir kelime etmeden bir mesaj gönderdi, sonra da lakonik bir şekilde şöyle dedi:--

"İçeri gir."

Tom daha önce hiç kale görmemişti ve
ağır topların sıralarını, konik biçimli yığınlar halindeki gülleleri,
ve geniş meydanın etrafında uzanan uzun, dört katlı tuğla binaları, ortasından bayrak direğinin yükseldiği yerleri büyük bir ilgiyle inceledi.
Toplar ve savaş mühimmatları asık suratla
kaşlarını çatarken, hüküm süren düzen ve düzen Tom'un zihninde hoş bir etki bıraktı. Ve o çok odalı binaların içinde, vahşi doğanın yalnızlığı arasında duran,
subayların ailelerinde neşe ve neşe sık sık karnaval havası estiriyordu.
Zaten zengin tonlu bir piyanodan gelen güzel parmaklarla çıkarılan bir müzik fışkırması, açık bir pencereden aşağıdaki avluya taşınıyordu. Sonra
net, tatlı bir ses enstrümana eşlik etti.

"Kuş kadar pooty ve vebalı bir görüntü daha güzel," diye haykırdı küçük adam,
atını demir halkalı bir direğe bağlayarak etrafta zıplarken.

Tom ve arkadaşı kale komutanının yemek odasına alındı. Subay erken kalkan biriydi ve erken kahvaltı etti. Maun uzatma masası zarif bir servisle donatılmıştı. General McElroy uzun boylu, ince yapılı, demir grisi saçlı ve hava şartlarından yıpranmış yüzlü bir adamdı. Zengin giyimli, görkemli bir hanım olan karısı masanın başında oturuyordu ve yanında Highland kostümü giymiş yedi yaşında bir çocuk vardı. Siyah Nancy elinde yiyeceklerle içeri girip çıkıyordu. General ağırbaşlı bir şekilde "Peki, oğlum," dedi, "benden ne istiyorsun?"
ve ziyaretçilerine oturmaları için işaret etti. Tom, ziyaretinin sebebini söylemeye başladı ve generalin ciddi yüz hatları artan ilgiyle aydınlandı; ve dedi ki,--

"Bir dakika bekle, oğlum; sanırım yeterince önemli bir mesajın var ve
bunu aynı anda ikimize birden iletmen sana zaman kazandıracaktır;" ve
bir zil ipini çeken bir asker belirdi ve ona dedi ki,--

"Kaptan Manly'ye onu görmek istediğimi söyle."

Bir anda son adı geçen kişi içeri girdi. Yaklaşık kırk yaşındaydı,
samimi, açık yüzlü ve asker gibi bir duruşu vardı. Tom onu ​​ilk bakışta
beğenmişti.

"Kaptan," dedi general, "bu çocuğun hikayesini dinlemeni istiyorum.
Tekrar başla, oğlum ve her şeyi olabildiğince kısa ve bağlantılı bir şekilde anlat."

Tom anlatımını bitirdiğinde, "Sen cesur bir küçük adamsın," dedi general, "ve bence, eğer saflarda olsaydın,
senin hakkında iyi konuşulacağından emin olabilirsin;" sonra yüzbaşıya dönerek ekledi,
"Bu ciddi bir iş, Manly, ve bu çocuğun temsil ettiği
yerleşimciler için bir şeyler yapılmalı. Bir Kızılderilinin
kaleye uğradığını ve bize bir ayaklanma olduğunu anlatmaya çalıştığını duydum;
ve sanırım çocuk bu Uzun Saçlı'dan bahsediyordu, ama ben onun
söylediklerine pek önem vermedim. Ve şimdi, Manly, senden bir müfreze adam almanı istiyorum,--çünkü sanırım bunu doğru bir şekilde yapacağına güvenebilirim. İyi binmiş ve erzakla donatılmış olduklarından ve
silahlarının iyi durumda olduğundan emin ol,--ama sen
bununla ilgili her şeyi anlıyorsun,--ve bu kötü adamların
müdahale ettiği yerleşimin yardımına git."

Sonra Tom'a dönerek sordu,--
"Adın ne, genç adam?"

"Thomas Jones," diye cevapladı.

"Pekala, Thomas, adamlarla gitmek isteyeceğin sonucuna vardım."

"Evet, efendim. "

"Ve söz konusu yerleşim yerine giden en kısa yolu biliyor musun?"

Tom olumlu yanıtladı.

"Çocuğun kullanımı için bir at ekle, kaptan ve ona iyi bak.
Yolun kılavuzluğunda işe yarayabilir. Her neyse, o asil ruhlu bir adam ve bizim tarafımızdan değerlendirilmeyi hak ediyor. Kaç adama
ihtiyacın olacak, kaptan?"

"Eğer seçme şansım varsa, kırk veya daha fazlasına sahip olmayı tercih ederim."

"Seni memnun edecek düzenlemeleri yap; ve geri döndüğünde iyi bir
rapor almayı umuyorum. Alçak kızılderililere bu rezalet için
ağır bir ders verilmeli, yoksa daha fazlasını yapabilirler."

Tom ve arkadaşı, astsubay ile birlikte geri çekilmek için ayağa kalktıklarında, general şöyle dedi:

"Ama bu sabah ne kadar yol kat ettiğinizi bana söylemediniz."

"Bütün gece at sırtında gittik," diye karşılık verdi Tom; "Akşam yemeğini bu adamın kulübesinde yedim,
ve zaman kazanmak için beni arabasıyla buraya getirdi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı general, masadan ayrılırken; "Bu gerçekten çok güzel. Nancy, bu insanların bir yudum kahve ve bir şeyler içmelerini sağla,
ve orucunu açtığında, oğlum, meydana çık. Sanırım kaptan o zamana kadar hazır olur."

Tom, generalin davetini kabul etme konusunda biraz çekingenlik hissetti; ancak Bayan McElroy gerçek bir hanımefendiydi ve gümüş urnadan aldığı hoş kokulu içeceği bardağına
doldururken yüzündeki çekici gülümseme onu rahatlattı. Dün sabahki maceraları hakkında soracağı birçok kadın sorusu vardı ve kahramanca davranışlarına hayran olmaktan asla bıkmıyor gibiydi. Vahşiyi uçurumdan nasıl ittiğini üçüncü kez anlatıyordu ki, sesi yemek odasına açılan uzun koridordan tökezleyerek ve şarkı söyleyerek gelen bir kızın sesi tarafından bastırıldı. Onunkiler, açık pencereden gelen kuş benzeri notalardı. Generalin tek kızı Alice, daireye dalarken orada yabancılar görünce şaşkınlıkla durdu.

"Tam zamanında, Alice," dedi anne, hoş bir şekilde, "bu hikayeyi duymak için."

Kız Daha ergenlik çağındaydı ve iyi bir
duygu, nezaket ve entelektüellik ifade eden güzel yüzü, omuzlarına dikkatsizce dökülen kızıl buklelerle belirginleşiyordu.

Tom duygusallıktan hiç anlamamıştı ve kişisel
görünüşlere pek önem vermemişti, ancak zarafet ve güzellik konusunda keskin bir göze sahipti ve küçük perinin beklenmedik
girişine hayran kalarak yemeğini, görgü kurallarını ve hikayesini unuttu ve aptalca bir sessizlikle o güzel
görünüşe baktı. Anne, durumun farkına vardı ve tatmin olmuş bir annelik gururuyla Tom'a şöyle dedi:

"Ama tabağını unutmamalısın; uzun bir yolculuk yaptın, biliyorsun ve önünde bir tane daha var."

Bu, Tom'u kendine getirdi ve açık sözlü, erkeksi
biçimiyle olayı anlattı.

"Kaptan çok hazır," dedi siyah Nancy, Tom yemeğini bitirirken pencereden dışarı bakarak.

"Elveda, oğlum," dedi Bayan McElroy. "Sana başarılar diliyorum ve
umarım sana zarar gelmez;" ve Tom dışarı çıkıp kendisine sağlanan ata bindi ve onu oraya getiren nazik yerleşimciyle el sıkışırken, Bayan McElroy ve Alice'in mendillerini salladığını gördü, kendisi ve adamları askeri düzende meydandan
çıkarken.

Atlar iyi durumdaydı ve adamlar neşeliydi, kaledeki boş hayatlarından sonra aktif göreve gönderilmekten memnunlardı.
Gün neredeyse bulutsuzdu, hava temiz ve canlandırıcıydı ve pürüzsüz çayırlarda hızla ilerliyorlardı. Yine de Tom'un endişeli kalbine anlar uzun geldi; ve öğlen dinlenmek ve atları yemlemek için durduklarında, Tom gecikmeye pek dayanamadı. Gerçekten de kurtarma için cesur bir grupla yoldaydı. Bu düşünce ona
sevinç veriyordu, ancak çok geç varabileceklerinden korkuyordu; ve askerler çimenlerin üzerinde uzanıp erzaklarını yerken,
Kaptan Manly, onun duygularını okuyarak ona şöyle dedi,--

"Sabırlı ol, sevgili oğlum; sabırlı ol. "'Dua ve yiyecek hiçbir insanın yolculuğunu engellemez' eski sözü, savaşta olduğu kadar barışta da doğrudur."

O bir Hıristiyan askerdi ve ekledi,--

"Tanrı'nın bizi refaha kavuşturması için dua etmeliyiz, Tom. Bu dinlenmeyle
insanlar ve atlar vahşilere yetiştiğimizde hizmet için daha iyi olacaklar; ve eğer Tanrı emrederse, katliamdan kaçan zavallı yerleşimcileri kurtaracağız."

Öğleden sonranın ortalarında, yollarına çıkan yerleşimlerden birine yaklaştılar. Yakınlarda herhangi bir Kızılderili olup olmadığını görmek için keşifçiler gönderildi. Hiçbirinin görünmediğini, ancak köyün tamamen yok edildiğini bildirdiler. Atlarına mahmuz
taklayan hevesli askerler kısa süre sonra yere indiler.

Hava hala yanık kokusuyla ağırdı ve geçerken her kulübenin
tükendiğini gördüler. Tam bir ıssızlık sahnesiydi. Atların ayakları pıhtılaşmış kan göletlerinde sıçrarken, ara sıra katliamın bir kurbanının parçalanmış kalıntılarına geliyorlardı. Bir yerde, kırık tüfeği hala namlusundan tutulmuş, etrafındaki zemin ise saldırganlar. Burada küçük çocuklar bir ağaca çarpılarak öldürülmüştü. Yakınlardaki bir meşe ağacına bir kadın henüz
canlıyken çivilenmişti. Tüm cesetler korkunç bir şekilde parçalanmış ve şekilsizleştirilmişti,
üzerlerine en şeytani aşağılamalar yığılmıştı. Kulakları ve burunları kesilmişti, gözlerine sopalar sokulmuştu ve ağızları pislikle
doldurulmuştu.

Bu korkunç görüntüler askerleri çılgına çevirmişti. Tom'un tutkuları da
artmıştı; ancak diğerlerinin yüzlerinde oturan, yoğun nefret ve intikam arzusunu çok iyi ifade eden ölümcül solgunluktan irkildi. Ancak keşifçiler tekrar belirdi ve birkaç mil ötede bir kütük evin önünde kamp kurmuş büyük bir Kızılderili kuvveti olduğunu bildirdi; ve Yüzbaşı Manly vahşilerin sağındaki bir orman parçasına saldırmaya karar verdi. Ormana varıldığında, kuşatılmış kulübenin her iki tarafındaki, üç gelecek vaat eden genç köyü kapsayan tüm konutların süpürüldüğü keşfedildi. Küçük şirket dikkatli bir şekilde eylem alanına doğru ilerledi. Tek kulübenin önünde, vahşi bir törene katılan yüzlerce Kızılderili toplanmıştı.

"Bir esir aldılar," diye fısıldadı Kaptan Manly, "ve onu kulübenin yakınına getirdiler, tutukluları kışkırtmak için, tutukluyu kurtarmak için bir çıkış yapmalarını umuyorlardı."

"Uzun Saçlı!" diye yanıtladı Tom, heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde.

"Sus, sus oğlum," diye yanıtladı kaptan; "onlar onun uzun saçlarına
sahip olmadan önce biz onların uzun saçlarına
sahip olacağız, eğer keskin görünmezlerse."

Sonra kuvvetlerini her biri on kişilik dört bölüğe böldü ve onları uzun otların arasından düşmana yakın belirlediği noktalara kadar dikkatlice sürünmelerini emretti, her adama nişanından emin olmalarını ve kaptanın bölüğü ateş ettiğinde ateş etmelerini söyledi. Kızılderililer yerleşim yerlerine yaptıkları saldırılarda o kadar başarılı olmuşlardı ve barbarlıklarında o kadar rahatsız edilmemişlerdi ki artık tamamen hazırlıksızdılar ve bu da beyazların onlara fark edilmeden yaklaşmasını sağladı. Tom'un gözleri Uzun Saç'a dikilmişti. Sadık Kızılderili'nin yakışıklı yüzü hiçbir korkuyu ele vermiyordu, ancak kurtuluş için tüm umutlarından vazgeçtiği açıktı. Kartal gözleriyle törenleri izledi ve onların ölümcül sonlarına yaklaştığını gördüğünde ölüm şarkısını söylemeye başladı. Yüzbaşı Manly Kızılderili geleneklerini anlamıştı ve adamlarından bazılarına Uzun Saç'a en yakın vahşilerden emin olmalarını söyleyerek işareti verdi ve on kusursuz nişancının mermileri onları biçti, diğer müfrezelerden gelen mermiler ölümcül bir etkiyle onları takip etti. Kızılderililerin paniği tarif edilemezdi; çünkü bu kadar geniş bir hattan gelen ateş, onlara gerçekten saldıran güçten çok daha büyük bir güç izlenimi veriyordu. Onların şaşkınlığı, ormandan atlı olarak çıkan bazı askerleri gördüklerinde de arttı; çünkü yüzbaşı, panik olması durumunda, emrin bir kısmına sessizce ve hızla atlarına binip kaçakları takip etmeleri emrini vermişti. Hem süvari hem de piyadeden oluşan üstün sayıda birlik tarafından saldırıya uğradıklarını düşünen Kızılderililer, askerlerin insafına kalmıştı; askerler ateş edip kılıçla onları küçük bir direnişle vuruyordu.

Yüzbaşı Manly ilk yaylım ateşinin etkisini görür görmez, Tom'a şöyle dedi: "Uzun Saç'ı senin sorumluluğuna bırakacağım."

Çünkü Tom'un, hayatını Tom için tehlikeye atan asil Kızılderili'nin kurtarıcısı olmasını istiyordu.

Çocuğun ikinci bir ipucuna ihtiyacı yoktu, hemen uzaklaştı ve Kızılderili arkadaşını ölüm kazığına bağlayan ipleri kopardı.

"Ugh! Tom iyi bir arkadaş; iri yarı asker çocuk," diye mırıldandı minnettar Kızılderili.

"Anne ve baba güvende mi?" Tom sordu.

"Orada kulübede," diye cevapladı Uzun Saç.

Tom eve doğru aceleyle ilerledi, ancak Uzun Saç onu yakaladı ve şöyle dedi,
-

"Belki seni Kızılderili sanıyorlar; vur!" çünkü keskin gözleri binadaki bir delikten onlara doğrultulmuş bir silahın namlusunu
görmüştü. "Beyaz şef yakında gel," diye hemen ekledi. "Sana
ateş
etmiyorlar; bak, silah gitti."

Bu sözleri söyler söylemez, dış kapı açıldı ve
Tom annesinin orada durduğunu gördü, çünkü alacakaranlıkta onu seçmişti ve onu oğlu olarak tanımıştı. Tom, sıçrayarak
ona doğru koştu ve annesi onu kollarına alıp şefkatle öptüğünde, sordu,
-

"Peki baba nerede?"

"Yumuşak konuş," diye cevapladı, iç binanın bir köşesindeki bir yatağa doğru yol gösterirken, Bay Jones yatıyordu. "Yaralı," dedi, kederli bir şekilde, "ve şimdi uyuyor. Onunla ilgili
işlerin nasıl ilerleyeceğini henüz söyleyemeyiz, ama en iyisini umuyoruz."

"Peki diğer adamlar nerede?" diye sordu Tom, ağlayarak, çünkü sadece birkaç kadın ve çocuk
görünüyordu.

"Geçen gece bizi terk ettiler. Erzaklarımız azalmıştı ve
vahşiler, gittiklerini düşünmemizi sağlamak için geri çekilmişlerdi ve uykusuz geceler ve yetersiz yiyecekle yarı delirmiş olan adamlar,
güvenli bir şekilde kaçabilecekleri ve belki de bize yardım getirebilecekleri fikriyle kandırılmışlardı.
Ama zavallılar, kendileri değillerdi ve vahşiler tarafından saldırıya uğrayıp gözlerimizin önünde vahşice katledilince sadece birkaç adım atmışlardı. Silahlarımızı Kızılderililere karşı elimizden geldiğince kullandık, ama binaya tırmanmalarını
engellemek zordu."

"Onlara _ateş_ mi ettiniz?" diye sordu Tom, merakla.

"Evet, oğlum," dedi nazikçe; "ve dün gece, gücümüzün ne kadar zayıf olduğunu bildikleri için, evi yakmaya cesaret ettiler. Çatı birkaç yerden tutuştu ve baban hayatını riske atarak yukarı çıkıp yangını söndürdü. O zaman vuruldu. En başından beri bizim ana savunmamızdı, çünkü Kızılderililer onun tüfeğinden bir düzine kişiden daha çok korkuyorlardı."

"Peki, babam sakat kaldıktan sonra nasıl idare ettin?"

"Biz kadınlar sırayla doldurduk, izledik ve ateş ettik. Bir saat daha nasıl dayanabilirdik bilmiyorum. Yardım tam zamanında geldi."

"Peki, bütün çocuklar nerede?" diye sordu Tom, endişeli bir şekilde.

Bayan Jones, sanki kalbi kırılacakmış gibi alçak sesle inledi, ama
harika bir özdenetimle, diğer tüm duygu dışavurumlarını bastırdı ve sevgiyle elini onun omzuna koyarak şöyle dedi:--

"Oğlum, biz parçalanmış bir aileyiz; dünyada bir daha asla bir araya gelmeyeceğiz. Charlie ilk saldırıda ortadan kayboldu. Onu
öldürülürken görmedim; ve ne kadar hızlı, hareketli bir çocuk olduğunu biliyorsun ve
kaçmış olabilir, ancak şanslar korkunç derecede ona karşıydı. Sarah, bir Kızılderili tarafından
geçildi ve mağazadan eve uçarken tomahawk'la vuruldu."

"Ya Bub?" diye hıçkırdı Tom.

"Bu, salgınla bağlantılı en kaba zulümlerden biriydi. Neredeyse her gün kulübemizi ziyaret eden, büyük dostluk
iddialarında bulunan bir Kızılderili vardı. Onu, Tom, bizi ziyaret ettiğinde
gördün. Ona çok nazik davrandık ve ona birçok
hediye yaptık. Bub'a karşı özel bir ilgisi varmış gibi görünüyordu ve Bub da onu
seviyordu ve onu gelirken gördüğünde her zaman onu karşılamak için koşardı.
Ölümcül saldırının olduğu gün, her zamanki gibi ortaya çıktı ve Bub,
bir sevinç ünlemiyle, onu ilk karşılayan kişi olmak için acele etti,
o sırada, çocuk gülerek yaklaşırken, hain vahşi
tüfeğini kaldırdı ve onu kafasından vurdu. Bu, saldırının
işaretiydi. Sarah o sırada karşıdaki mağaza kapısında duruyordu ve cinayeti görünce, yüzü korkudan
çok solgun bir şekilde eve doğru yürüdü. O kadar korkmuştu ki, sanki koşmaktan
çok uçuyormuş gibi görünüyordu; ancak aynı vahşi onu hızla takip etti ve eve ondan daha yakın olduğu için, tomahawk'ıyla onu yere serdi. Ama
Robert bize bırakıldı ve cesur, iyi bir çocuk oldu."

Tom o kadar dalmıştı ki, odada oturan veya ayakta duran
Kaptan Manly ve komutadaki diğerlerinin sessizce içeri girdiğini fark etmemişti, annesinin katliamla ilgili
anlattıklarını dikkatle dinliyorlardı. Sözlerini bitirirken, kaptan şöyle dedi:

"Hanımefendi, cerrahı da yanımda getirme önlemini aldım; ve eğer isterseniz, kocanızın yaralarını muayene edecek ve
onun için en iyi şeyin ne olduğuna bakacak."

Bunun üzerine doktor öne çıktı ve yarayı incelemeye ve pansuman yapmaya başladı.

"Çirkin bir yara," diye belirtti cerrah, "ama iyi bir bakım ve bakımla
iyileşebilir."

"Burada imkansız olan şey," diye cevapladı kaptan, ". Onu oradan çıkarmak uygun olur mu, doktor?"

"İyi bir sedye hazırlanırsa," diye cevap verdi, "onu bu sefil çukurda bırakmaktan daha az risk olurdu."

"Özellikle," diye ekledi kaptan, "çünkü kızılderililer şeytani işlerini bitirmek için geri döneceklerinden emin olabilirler. Ve ben, hanımefendi, adamlarım biraz dinlendikten sonra, sizi ve ailenizi hemen kaleye götürmeyi teklif ediyorum, orada en iyi şekilde ilgilenilecek ve kocanızın iyileşmesi için beceri, ilaç ve gerekli tesellilerin yapabileceği her şey yapılacak."

Bayan Jones, kocasının korkunç yarasına baktı.

"Duygularınızı anlıyorum," dedi kaptan, nazikçe; "ama cesur bir kadın olduğunuzu, her zaman en iyi olanı yapmaya hazır olduğunuzu gösterdiniz. Şimdi, bu gece Kızılderililer yaklaşık üç veya dört yüz kişiydi; ve panik içinde oldukları için, bazıları
benim sadece bir avuç adamım olduğunu keşfetmiş olmalı. Daha büyük bir güçle geri dönecekler, intikam için susamış olacaklar. Bu nedenle Bay Jones'u yanımıza almamız kaçınılmazdır. Koşullar altında yapabileceğimiz tek şey bu."

Bayan Jones bunun uygunluğunu gördü ve minnetle kaptanın planını kabul etti ve belirlenen saatte -tüm hazırlıklar etkin bir şekilde yapıldıktan sonra- yaralı adam dikkatlice güzelce inşa edilmiş sedyeye yerleştirildi, kadınlar ve çocuklar askerlerin atlarına bindirildi ve küçük süvari alayı sessizce yıldızlarla aydınlatılmış çayırda ilerledi.

BÖLÜM XVII.

GİZEMLİ YANGIN.

Bir avuç cesur adam, kurtarılan kadınlar ve çocuklar ve acı çeken gecekondu sakini hareket ederken çok az şey söylendi. Tehlikeyi bildirmek için her iki taraftan deneyimli keşifçiler atıldı, çünkü
her an kurnaz düşman onlara saldırabilirdi.

"Uzun Saç nerede olabilir?" diye fısıldadı Tom annesine.

"Hayal edemiyorum," diye cevapladı; "benim Sarı Banka'nın ihaneti yüzünden çocukların kaybını anlatıyordu. Ben konuşurken gözleri parladı ve yüzünde yorumlayamadığım bir ifade vardı. Sizce güvenilir biri mi?"

"Güvenilir!" diye yankılandı Tom; "anne, neden bizim için hayatını tehlikeye attı."

"Evet, biliyorum, çocuğum; gördüğüm hiçbir Kızılderili'ye benzemiyor. Ama neden
bu kadar gizemli bir şekilde gitti?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Tom. "Yüzbaşı Manly onu bulmaya çalıştı; onu
General McElroy'a takdim etmek istedi. Hükümetin Long Hair'i hizmetleri için ödüllendireceğinden şüphe duymadığını söyledi. "

"Eh," diye içini çekti annesi, konuşurken ürpererek, "bu Kızılderililer bizden
ne kadar farklı! Çok sessizce gelip gidiyorlar ve çok az
konuşuyorlar! Ama bu ne?" diye haykırdı, geriye bakarak.

"Ne?" diye sordu Tom.

"Ne, o ışık," - geldikleri yönü işaret ederek.
Ve Tom, karanlık ormanın arka planında, kulübe bacasından çıkan yoğun kıvılcımların çayır boyunca millerce öteden görülebildiğini gördü.

Şimdi bir keşifçi, kaptanın dikkatini aynı
görünüşe çekmek için geldi.

"Anlayamıyorum!" diye bağırdı o subay, bardağını gözlerine götürerek. "Kulübenin yanmadığı açık.
Meşgul gibi görünüyor." Ve Bayan Jones'a doğru at sürerek, "Hanımefendi, ayrıldığımızda şöminede yakıt olup olmadığını söyleyebilir misiniz?" dedi. 

"Yoktu," diye kararlı bir cevap verdi. 

"Ama şimdi şöminede büyük bir ateş yanıyor; bunu nasıl açıklıyorsunuz? Bu vahşilerin bir oyunu," diye mırıldandı, atına mahmuz takarken; "ve yine de," diye ekledi, "Kızılderililerin bir eve girip ateş yakması pek de alışılmış bir şey değil. Eğer geri çekildiğimiz yeri keşfetmiş olsalardı, bunu bize bildirmek için çok kurnaz olurlardı; onları birçok panter kadar gizlice etrafta dolaşırken görürdük. Orada birileri yaşıyor ve hareket ediyor; kim olabilir?"

Bu tekil olay, herkesin kaygısını artırmaya ve
askerleri yaralı adamı fazla üzmeden
olabildiğince iyi ilerlemeye teşvik etmeye hizmet etti. Birkaç kez, loş ışıkta, kocasının inlemesi ve solgunluğu Bayan Jones'u ölmekte olduğundan korkmaya yöneltti ve Tom ve Robert ile birlikte, görünüşündeki her değişikliği
izledi, ona şefkatle hizmet etti. Yeni adamlar, onu
taşıyanların yerini aldı, sedyede sırayla, Tom'un görev bilinci ve kahramanca davranışı, annesinin sevgi dolu nezaketi ve sabırlı dayanıklılığı ve gecekonducunun bu tür zorluklara karşı tek kulübeyi inatla savunması, askerlerin kalbini
kazanmıştı ve aileyi kalenin duvarları içinde güvende tutmaya veya çayırda saldırıya uğrarlarsa onları ölümüne savunmaya karar vermişlerdi.

"Nasıl oldu," diye sordu Yüzbaşı Manly, alçak bir ses, annenin, "kulübenizin ağır kütüklerden yapılmış duvarlarla çevrili olduğunu söyledi. Bir saldırı mı bekliyordunuz?"

"Uzun Saç bize uyarıda bulundu," diye yanıtladı; "ve koca yerleşimcileri ağaçları kesmeye ve duvarları inşa etmeye ikna etti."

"Ve kocanız savunmayı yönetti?"

"Evet," dedi, "ve bir çıkış yaptı ve aksi takdirde öldürülecek olan birkaç komşuyu kurtardı, daha sonra geceleyin kaçıp aceleyle dış kapıyı ardına kadar açık bırakan kişiler. Uzun Saç'ı kulübede dikilirken gördüğümüzde irkilmeseydik, sabah olmadan hepimiz kurban edilmiş olurduk. Bu kadar çok düşman arasından nasıl fark edilmeden içeri girdiğini ve tehlikemizi bu kadar zamanında nasıl bildirdiğini tahmin
edemedik. Koca kapıyı tekrar kilitledi ve Uzun Saç
gelirken ortadan kayboldu ve şöyle dedi, 'Uzun Saç çabuk git, sojer al, hemen geri dön
birazdan, çabuk!' Sanırım bu, Tom'un bize anlattığı gibi kaleye geldiğindeydi ve görevini başaramayınca, Tom'u bulmak için acele etti,
sizin için aracılık etmesi için."

"Zor zamanlar geçirdin," dedi yüzbaşı, "ve kocan
önümüzde iyi donanımlı bir kalenin düşebileceği bir kuşatmada duruyordu. Ben sadece
cesur adamın iyileşmesini ve asil davranışının meyvelerinin tadını çıkarmasını umuyorum. Onun gibi birkaç yüz adamım olsaydı, kızılderilileri topraktan süpürebilirdim."

Ancak sarsıntı, hareket ve acı yaralı öncü için fazla geliyordu ve deliryum başladı,
ancak yavaş ve belirgin bir şekilde ve gecekondu lehçesinden hiçbir iz olmadan, ancak ilk günlerinin daha saf İngilizcesiyle konuşuyordu.

"İşte!" diye haykırdı parmağını işaret ederek, "yine geldin. Beni dinlenmeye
bırakmayacağını biliyordum. "

"Kızılderilileri düşünüyor," diye belirtti kaptan, hüzünle;
"kahrolası kızılderililer!"

"Sana her şeyi çaldığını söylemiştim. Beni mezarıma mı sokacaksın?
Bir grup vampir, dürüst bir adamın kanını emiyor!"

"Şimdi dolaşıyor," dedi kaptan; ve cerrahı çağırarak,
sonuncusu ilaç kutusunu açtı ve şişelerinin üzerindeki etiketleri okumak için bir kibrit çakarak, bir afyon verdi ve hasta rahatsız edici bir
uyuşukluğa gömüldü.

"Ah!" diye fısıldadı anne Tom'a, "aklını bu kadar rahatsız eden vahşiler değil; bu yaralı bir ruhun eski ızdırabıdır."

Ertesi gün öğlen civarı, kaleyi gördüler. Yorgun kadın ve çocuklar için
çatlak duvarlar ne kadar da hoştu!
Rüzgarda gururla dalgalanan ulusal bayrak ne kadar da yüce görünüyordu, birleşik bir eyalet egemenliğinin sembolü, okyanusta ve karada, kalabalık şehirde ve vahşi doğanın vahşi doğasında vatandaşlarını korumak için
güçlüydü!

General McElroy yerleşimcileri en nazik şekilde karşıladı ve
onların kendilerini hemen dostlar arasında hissetmelerini sağladı. Yaralı adama ve ev halkına havadar, sessiz daireler tahsis edildi ve
garnizonun hanımları ona ve yaralı ailesine gösterdikleri ilgide birbirleriyle yarıştılar. Bayan McElroy sık sık içeri girip Bay Jones'un yanına otururdu, böylece karısı biraz dinlenebilsin. Onunla ve kocasıyla
Tom çok sevilen biri olmuştu ve onlara karşı büyük bir saygı duyuyorlardı anne.

Gecekondunun açık havada, çayırlarda dolaşması, onun için sağlıklı bir fiziksel organizasyon oluşturma eğilimindeydi, yaranın iyileşmesine elverişliydi; ve bu ilerledikçe, doktor onun daha da güçlenmemesine şaşırdı. Tuhaf bir şekilde deliryum ataklarına yatkındı ve afyonlar yavaş yavaş onun üzerindeki etkisini kaybetti.

Bir gün cerrah, hastası çılgınca sayıklarken, büyük bir şiddetle haykırırken içeri girdi:

"Size tekrar söylüyorum, ödeyecek hiçbir şeyim yok ve bana kazanma şansı vermeyeceksiniz. Ah, ne yük! Borç! Borç! Borç! Asla huzur bulamayacak mıyım?" Sonra, bir an sonra, düşünceleri başka bir konuya dönerek, mırıldandı, "Vaiz ne dedi?
'Bana gel ve sana huzur vereceğim;' evet, istediğim bu.
Ah, keşke gelebilseydim!"

Cerrah onu deliryumdan izleyip şöyle dedi,--

"Hanımefendi, kocanızı öldüren vahşinin kurşunu değil, daha ölümcül bir yara.
Vücudundan ziyade zihni için ilaca ihtiyacı var; ve kendisi olduğunda, onunla konuşmak için
papazı çağırsanız iyi olur."

Bir saat sonra, Bay Jones rahat bir mola verdiğinde, nazikçe şöyle dedi,--

"Koca, çok hastasın. Rahiple biraz konuşmak sana iyi gelmez mi?"

"Rahip!" diye cevapladı güçsüzce; "hangi rahip?"

"Kaleye ait rahip."

"Onu tanımıyorum," diye cevapladı hasta adam şüpheyle. "Ama tanıdığım
_bir_ rahip var," diye ekledi, bir an duraksadıktan sonra.

"Kim?" diye sordu.

"Neden, _ona_!" diye sabırsızlıkla cevapladı, sanki onun anlaması gerektiğini düşünüyormuş gibi.

"Misyonerden mi bahsediyorsun," diye karşılık verdi.

"Evet; eğer onunla konuşabilseydim, konuşmak isterdim."

Karısı, sözlerini cerraha söyledi ve General McElroy, misyoneri çağırdı.

Akşam vaktiydi, alçalan, yağmurlu bir gündü, haberci Bay Payson'la birlikte geri döndü. Bütün gün çiseliyordu, ama
geceye doğru bulutlar karardı ve vahşileşti ve şiddetli bir rüzgar
büyük yağmur damlalarını şiddetle pencereye çarptı. Hava
çiseliyordu ve kemiklere kadar işliyordu. Eski kale binaları güzel havalarda
çok hoştu, ama şimdi nemli ve soğuktu. Bayan Jones,
yarasından beri vücudu atmosferdeki değişikliklere karşı aşırı hassas olan kocasının fırtınadan etkilenmesinden korkuyordu; ve
rahatsız edilirse tekrar deliryuma döneceğinden korktuğu için,
misyoneri sabaha kadar içeri davet etmemeye karar verdi. Yataktaki her şeyi olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirmişti ve besleyici bir et suyu ve ilaçları hazırdı, Bayan McElroy içeri girdi ve şöyle dedi,--

"Yorgun görünüyorsun. Şimdi git ve biraz uyu, eğer sana ihtiyaç olursa seni ararım. Misyonerin burada olduğunu ve sabah onunla birlikte olmak isteyeceğini biliyorsun; ve kocanı cesaretlendirmek için kendini olabildiğince iyi hissetmen arzu edilir."

Böylece görevlendirilmiş olan Bayan Jones, kısa bir süre dinlenmeyi ve sonra geri dönmeyi düşünerek bitişikteki odaya çekildi. Büyük bir olayın yaklaştığını hissediyordu ve gözlerini kapatmasının imkansız olduğunu düşünüyordu; ama o kadar bitkindi ki, hemen derin bir uykuya daldı ve gece yarısı Bayan McElroy tarafından uyandırıldı, Bayan McElroy şöyle dedi,--

"Kocanda büyük bir değişiklik oldu. Sanırım iyileşecek. Seni ve oğlanları görmek istiyor."

Kocasının yanına aceleyle gittiğinde, onu yatakta otururken buldu, sanki hiçbir sorun zihninin dinginliğini bozmamış gibi, tıpkı gelin saatlerinde olduğu gibi. Bir kase su ve havlu istemişti ve sakin bir şekilde yıkanıyordu. İçeri girerken ona sevgi dolu bir bakış atarak sordu,--

"Mary, canım, misyoner geldi mi?"

"Evet," diye cevapladı.

"Onu şimdi görebilir miyim?"

Bayan McElroy saatini çıkardı ve hoş bir şekilde şöyle dedi,--

"Onu şimdi görmek konusunda özel misin? Sanırım ne kadar geç olduğunun farkında değilsin."

"Evet," diye cevapladı, "saat on iki;" ve gözleri garip bir zekayla parladı. "Bir yıl önce onu çağırırdım, kalbim bu kadar gururlu ve
acı olmasaydı. Ama _onu_ tanıyorum. Şimdi gelecek,
eğer geç olursa."

Davranışlarında doğaüstü bir şeyler vardı ve Bayan McElroy ayağa kalkarak şöyle dedi:

"İstediğin gibi olacak."

Bay Payson içeri girdiğinde, hasta adam elini uzatarak şöyle dedi:

"Neredeyse bitirdim, dostum. Hayatımda bazı acı deneyimler yaşadım,
-kendi hesabımdan çok, bana çok değer verenler yüzünden. Bize acımasızca haksızlık yapıldı ve
ben burada pek de iyi olmadım," -elini alnına koydu--"ve daha da kötüsü, burada tamamen yanıldım," -elini kalbine koydu. "Herkesten şüphe ettim ve Tanrıma güvenmedim. Sert ve alaycı oldum ve arkadaşlarımdan nefret ettim; ama artık durum farklı. Küçük kulübede bize bahsettiğin o sesi duydum. Bana, hatta bana, 'Gel' dedi ve bana 'dinlenme' verdi. Uzun, uzun bir mücadele verdim ama çatışma sona erdi.
Ah, O insan alacaklılardan çok farklı! Zavallı bir borçluydum, kovalandım, avlandım, ezildim, neredeyse delirecek kadar kışkırtıldım ve hiç kimse bana acımadı, çünkü onlara birkaç dolar borcum vardı, ödemeye gönlüm razıydı ama başkalarının soygunları ve onların baskıları yüzünden ödeyemedim. Ama Kurtarıcıma ne büyük bir borcum vardı! Yine de, tek bir sitem
sözü etmeden, beni her şeyiyle affetti!"

Bu, harikulade bir enerji ve ses berraklığıyla söylendi; ama
ölümcül bir solgunluk yüzüne yayılmaya başladı; kısmi bir hezeyan
geldi, daha önce olduğu gibi öfkeli değildi, ama yüz hatları
bir yandan cennetsel bir güzellikte bir gülümsemeyle aydınlandı ve tekrar tekrar, sesi
bir fısıltıya
düştü,--
"Vaiz ne dedi? 'Bana gel, sana huzur vereceğim.'
Huzur! Huzur! Benim." Ruhu gitmişti.

XVIII. BÖLÜM.

AĞAÇTAKİ ÇOCUK.

Charlie, doğası gereği macerayı seven bir çocuktu. Heyecanlıydı ve
yine de büyük acil durumlarda onu serinkanlı ve cesur kılan saklı bir güce sahipti. Çareler konusunda üretkendi ve uyarıldığında,
tehlikede neşeli bir zevk deneyimliyordu. Küçük yerleşim yerinde
Robinson Crusoe'nun eski bir kopyasına rastladı ve
romantik tasvirlerinden büyülenerek başka bir Crusoe olma fikrini tasarladı. Ama önünde ciddi bir engel vardı. Bir çayırı okyanusa dönüştüremez ve gemi kazası geçiremezdi. Yine de tuzlu
suyu yoksa, Cuma günü yakınlarda birçok adam vardı, çünkü o her dost Kızılderiliyi o makama zihinsel olarak terfi ettiriyordu ve yerleşim yerlerini yağma ve katliamla tehdit eden hoşnutsuz Kızılderililer şeklinde bol miktarda yamyam vardı. Şimdi,
Charlie, kitabının tadını uygun koşullar altında çıkarmak ve annesinin "Charlie, biraz odun getir" ve "Charlie, biraz su al" demesiyle ve onun yaşındaki ve aktif alışkanlıkları olan çocukların maruz kaldığı çeşitli ev içi görevlerle rahatsız edilmeyeceği bir yerde,
güvenli bir sığınak aradı ve bir gün, yakınlardaki ormanda, büyük, içi boş bir ağaç bulma şansına erişti. Birçok kez yanından geçmiş ve hoş karşılanan gerçeği keşfetmemişti. Giriş, karışık bir çalı kümesiyle etkili bir şekilde gizlenmişti. Eğer onu özellikle ele alıp ağacın içindeki deliği gizleyecek şekilde
büyütselerdi, bundan daha kapsamlı bir şekilde yapamazlardı; ve Charlie'nin niteliklerine sahip meraklı genç bir Crusoe dışında hiç kimse girişi gözetleyemezdi. Keşfettikten sonra, içeri gizlice girer ve gövdede daha yüksek bir delikten giren ışık sayesinde, Juan Fernandez kahramanının şanslarını ve talihsizliklerini
inceler ve onun başarılarını
olabildiğince taklit ederdi.

Charlie'nin günün uzun saatleri boyunca başına ne geldiği büyük bir gizem haline geldi.
Çevresinde olup bitenlerin çoğunu duyabiliyor ve görebiliyordu ve sarsılmaz bir ciddiyetle, sinsi sığınağında oturup
hiç cevap vermezken, annesi kulübe kapısına gelir ve gümüşi tiz bir sesle,
"Charlie! Charlie! Neredesin, Charlie?" diye seslenirdi.

Ve sonra, sırayla, baba belirir ve erkeksi bir basla bağırırdı,--

"Charlie, Charlie, annen seni istiyor. Neden gelmiyorsun?"

Bir süre sonra Sarah onu aramaya gönderilirdi ve kız gibi sesi, her yere boşuna bakarken anne babasının seslerini tekrarlardı.

Sonra, eve döndüğünde, alışılmış soruya, "Neden,
neredeydin? Seni aradık ve her yerde seni aradık," diye cevap verirdi, son derece kayıtsız bir şekilde, "Ah, sadece burada," diye karşılık verirdi; Sarah da sabırsızlıkla, "Ben bundan daha iyisini biliyorum; çünkü seni her yerde aradım ve sen hiçbir yerde
görünmüyordun;" diye karşılık verirdi; ve Charlie şefkatli bir küçümsemeyle, "Pöh!
Kızlar avlanmada harika!" diye karşılık verirdi.

Şimdi, Charlie'nin ailesi onu istediğinde bu kadar aptal olması ve açıklanamayan yokluğuyla onları bu kadar endişelendirmesi çok yanlıştı; ama bunu kendi vicdanında haklı çıkardı, çünkü ikinci Crusoe olarak karakteriyle uyumluydu. Robinson Crusoe, onun tahminine göre, yaşamış en büyük ve en görkemli adamdı. Charlie onu hayatındaki modeli olarak almıştı; ve bu, Crusoe'yu, "gözlemlediği her şeyin hükümdarı" olarak, çocuk Charlie olarak itaat etmeye zorlarken, konumunun onurundan uzaklaşacaktı. Evdeyken, itaat altındaki bir çocuk olarak kendisinden bekleneni yapmaya istekliydi; ama Crusoe mağarasında, _diğer adıyla_
içi boş ağaçtayken, tamamen başka bir kişiydi; ve her şeyin uyumlu olması için buna göre hareket etmesi gerektiğini düşündü. Charlie, bir şekilde, bir at tabancasına sahip olmuştu,
oldukça bozuktu, doğru; ama Robinson Crusoe'nun İspanyol gemisinde bulduğu iki tabancadan birinin yerini doldurmaya yaradı. Başka bir tane bulmayı her gün bekliyordu; ama kıyıda yamyamlarla yaklaşan bir çatışmaya karşı
mühimmat depolaması gerektiğinden, babasının barut boynuzu ve mermi kesesinin içindekilerden sık sık alıyordu.

"Gölgelik altında barutumu bu kadar hızlı yapan ne?" diye sık sık haykırıyordu babası, gizemli bir şekilde tükenen stoğu yenilerken. Çocuk ayrıca özgür yürekli yerleşimcilerden mühimmat dilendi ve bu sayede
eski bir deri çantada güvenli bir şekilde saklanan
şaşırtıcı derecede büyük miktarda savaş mühimmatı biriktirdi. Ayrıca, kurutulmuş geyik eti ve iyi bir fındık stoğu, kavurma için patlamış mısır ve kızartma için patates de saklamıştı - hepsi de ihtiyaç duyulacak bir zamana karşı.

Şimdi, Charlie'nin ağaç mağarasının işe yaramasıyla, kıvırcık saç derisini kurtardı; çünkü Kızılderililerin ortaya çıktığı öğleden sonra, bir gözü Crusoe tarihinde, diğeri ise kıyıya herhangi bir yamyam gelip gelmediğini, arada sırada kaynak suyuyla dolu eski bir kahve makinesinden, ki buna keçi sütü diyordu, bir yudum alıp almadığını görmek için beklerken, katliamın tüm korkunç sahnesi önünden geçti. Sevgili küçük Bub'ın Yellow Bank'a doğru koştuğunu gördü ve annesinin panik içinde görmediği şeyi de gördü, hain vahşi ateş ederken, küçük adam tökezledi ve düştü, kurşundan zarar görmedi. O anda kız kardeşi Sarah'nın dükkândan kulübeye doğru yola çıktığını ve şeytani vahşinin Bub'ın kaçışını fark etmediğini gördü, kızı yakalamaya hevesliydi; böylece Bub, silahın sesiyle dehşete kapıldı ve kız kardeşinin Yellow Bank tarafından vurulduğunu görünce, Charlie'nin ağacına doğru sürüklendi, kulübeye doğru gittiğini bilmiyormuş gibi görünüyordu. Kulübenin kapısının kapalı olduğunu ve vahşileri uzak tutmak için hazırlıklar yapıldığını ve Kızılderililerin tüm dikkatinin eve saldırmaya yöneldiğini gördü. Bu yüzden, dikkatlice dışarı çıkıp, bir elini Bub'ın ağzına sıkıca koyarak ses çıkarmasını engelledi ve onu ağaca doğru çekti. Bunu kendi hayatını riske atarak yaptığının tamamen farkındaydı; çünkü çocuk bağırırsa, saklandıkları yer keşfedilecek ve ikisi de feda edilecekti. Ama kendi hayatını kurtarmak için çok sevgi dolu ve asil bir doğası vardı
sevgili evcil hayvan kardeşini açıkta bırakarak.

Charlie, önünden geçen sahnelerde kendini yeterince kontrol etmeyi, Bub'ın sığınak yerlerini açığa çıkarmasını önlemek için her an onu gözetmeyi zor bir görev olarak buldu. Küçük adam korkunç bir korkuya kapılmıştı ve ilk başta Charlie'nin kavrayışından kurtulmak için olağanüstü bir güçle mücadele etti
ve Charlie'nin kolları onu tutarken sürekli gerginlikten ağrıyordu; ancak çabaları sonunda Bub'ın durumu anlamaya başlamasıyla ödüllendirildi.

"Bunlar kötü Kızılderililer," diye fısıldadı Charlie, "ve eğer biraz ses çıkarırsak bizi öldürecekler."

Üç gün ve gece geldi ve geçti. Charlie, bu korkunç saat için bilmeden sağladığı erzak ve su için ne kadar da minnettardı! Ancak, suya dikkat edecek kadar sağduyuluydu; çünkü orada ne kadar kalması gerektiğini bilmiyordu; ve Bub'a çok yavaş yemeyi öğretti, çünkü babasının avcıların susuzluğu önlemek için ovalarda bunu yaptığını söylemişti. Genç bir çocuk için etrafında gerçekleşen korkunç manzaralara tanık olmak korkunç bir çileydi; ve sonra, komşu kulübeler ateşe verildiğinde, küllerin ağacı tutuşturacağından korkarak 
doluyordu.

Charlie, tüm bu uzun gözlem boyunca, kulübede babası ve annesiyle birlikte sığınma fırsatı bulmayı umuyordu; ancak vahşiler
onun etrafında kamp kurmuşlardı ve birkaç kez bir Kızılderili elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ağacın arkasından kulübedekilere ateş etti.

Üç gün ve üç gece - ağaçtaki çocuklar için ne kadar uzundu!
Ve yine de kulübenin savunması eskisi kadar ısrarla devam ettiği sürece orada daha uzun süre
kalmayacaklarını gösteren hiçbir şey yoktu. Hala iyi bir yiyecek kaynağı vardı,
patatesler çiğ yenmek zorunda olsa da. Ama su
mide bulandırıcı hale geldi ve daha fazla su elde edilemezse, ne yapacaklardı? Bub susuzluktan eziyet çekmeye başladı ve bir keresinde
su için ağlamaya çalıştı. Bir kahraman gibi dayanmıştı, korkuları tarafından kontrol ediliyordu,
bazen kendi isteklerini ve tehlikelerini bebekken anne babası için endişelenirken unutmuş gibi görünüyordu. "Kötü Kızılderililer anne ve babayı öldürecek mi?" diye sordu bir keresinde, mavi gözleri dehşetle kocaman açılmış ve sesi ihtiyatlılıktan çok yüksekti, tıpkı bir vahşinin ağacın arkasından nişan almak için yaklaştığı sırada, Charlie'nin onu aralıksız bir dikkatle koruması gerekiyordu. Ama susuzluk - Bub gibi küçük bir çocuğun, acısını belli etmeden uzun süre işkencelerine dayanabileceğini nasıl bekleyebilirdi?

"Biraz su istiyorum," diye fısıldadı Bub; "Kururum."

"Pekala, ses çıkarma, Charlie sana biraz getirir."

Böylece, gecenin çökmesini bekleyerek, Charlie başını dikkatlice delikten çıkardı ve etrafına baktı. Pınar çok uzakta değildi; ama Charlie, vahşilerin onu koruyacaklarını biliyordu ve tüm vücudunu delikten ancak son derece dikkatli ve çok yavaş bir şekilde çekmeye cesaret etti. Kızılderililerin ağacı fark etmediğinden emin olarak, kendini tamamen dışarı çekti ve sonra, başını tekrar içeri sokarak fısıldadı,--

"Hadi, Bub, ben suya giderken sen kıpırdama, kıpırdama. Bir dakikaya
geri döneceğim."

Kahraman çocuk karanlıkta aşırı büyümüş bir tırtıl sanılmış olabilirdi, o kadar yumuşak bir şekilde pınara doğru süründü. Bir
çubuğu veya dalı kırarsa veya yanlışlıkla kahve makinesini bir
engelin üzerine
çarptırırsa, Kızılderilinin hızlı kulağının bunu kesinlikle fark edeceğini biliyordu,
ve yine de kendi soğukkanlılığına ve kendine hakimiyetine şaşırdı;
ve siyah eski tencereyi ağzına kadar doldurarak geri dönerek bu işi başardı.

Ağaca birkaç adım yaklaşmıştı ki, açıklığın menzilinde, onu izleyen bir figür gördü. Charlie, saatinin geldiğini
düşündü; Kafa derisi bıçağıyla hazır bekleyen vahşi bir adamdı,
ve her şeyi kaybetmişti, karanlık şekil gölgeden ona doğru hareket ettiğinde ve dehşete düşerek, ileri doğru yürüyenin Bub olduğunu gördü,
yüksek sesle fısıldayarak,
"Kimin hiç suyu var mı?"

Charlie, daha fazla gürültü yapmamak için, cesurca bir alternatif seçti,
onun oracıkta içmesine izin verdi; ve yüzüstü yatış pozisyonunu koruyarak,
çantasını hemen
Bub'ın dudaklarına koydu ve çocuk, Charlie'nin tedirgin kulağına cep tabancalarının
raporları gibi gelen tatmin olmuş gırtlak sesleriyle büyük yudumlar yuttu. Ancak, sonra, onu tombul bacaklarından aşağı çekerek, hızla ama yumuşak bir şekilde,
açıklıktan içeri itti, olabildiğince hızlı bir şekilde takip etti ve tekrar dışarı çıkmaya cesaret etmeden önce tam bir saat boyunca hareketsiz kaldı, kahve
çömleğini geride bırakmak zorundaydı.

Babalarının kulübeyi savunmadaki uyanıklığı, Charlie'nin Crusoe oynamak için o unutulmaz öğleden sonra içeri girdiğinde pazarlık ettiğinden daha uzun süre çocukları ağaçta tutmakla kalmadı, aynı zamanda babalarının kurşunlarıyla hayatlarını tehlikeye attı. Çünkü daha önce de söylediğimiz gibi, ağaç büyüktü ve kulübeye yakındı, vahşiler arkasından gizlice yaklaşıp ateş edeceklerdi ve bu da kesinlikle tehlikeli bir tepkiye yol açacaktı; ve Charlie, ağacın babasının tüfeğinden çıkan güllelerle delindiğini birden fazla kez bilmek zorundaydı. Böyle zamanlarda gençler mümkün olduğunca yere yakın duruyorlardı.

Kızılderililer kulübenin çatısını ateşe verdiğinde, Charlie neredeyse heyecandan çılgına dönmüştü, anne babasının şimdi yanarak öleceğinden korkuyordu. Babasının alevleri söndürmek için çatıya çıktığını ve böylece kendini düşmanın ölümcül
amacına maruz bıraktığını gördüğünde de kaygısı azalmadı.

Ancak Yüzbaşı Manly'nin saldırısını anlamadı; çünkü askerler ağacın yanından geçmiyordu ve kargaşa ve gürültü, havayı yırtan korkunç haykırışlar ve loş alacakaranlıktaki çatışan tarafların ayak sesleri bir kasırganın kaosuna benziyordu,--mücadele çok ani ve çok çabuk bitmişti--ve savaştan sonra ağaçtan ayrılmaya cesaret edemedi, tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu. Beyazlardan oluşan bir grubun Kızılderililere saldırdığı konusunda şaşkın bir fikri vardı, ama hangisinin galip geldiğini söyleyemedi. Bu yüzden gece geç saatlere kadar bu noktayı belirlemeye çalışarak izlemeye devam etti, ta ki karanlık bir
bedenin kulübeden dikkatlice hareket ettiğini görene kadar.

"Kızılderililer kulübeyi ele geçirdiler," diye sonuca vardı, "ve şimdi diğerlerine yaptıkları gibi bizim evimizi de yakacaklar."

Ve yine de vahşilerin daha önce olduğu gibi her yöne dağılmak yerine ne kadar yakın bir arada durduklarını görmek onu şaşırttı. Sessizce uzaklaştıklarını görebiliyordu ve bazılarının midillilerine bindiğini düşündü. Görüş alanından iyice çıktıktan sonra, Bub'ın başını deri barut torbasına yaslayarak--çünkü küçük adam yorgunluktan uyuyakalmıştı--saklandığı yerden sürünerek çıktı ve keşif yaptı. Aniden yanında tüfeğiyle yatan ölü bir Kızılderiliye
takıldı; ve kısa süre sonra bir başkasına daha rastladı. Ama kulübede hala her şey vardı.

"Bir savaş oldu," dedi Charlie kendi kendine, coşkuyla, "ve
Kızılderililer kovuldu;" ve eve girdi.

Her yer karanlık ve sessizdi; bu yüzden bacaya doğru yolunu yoklayarak külleri
açtı ve birkaç kıvılcım buldu. Dışarı çıkıp, çalı çırpı
ve dallar topladı ve onları şöminenin üzerine yığarak alevlendirdi;
sonra ağaca koşarak Bub'ı uyandırdı ve onu aceleyle kulübeye götürdü ve Crusoe erzakı ve cephanesi için geri döndü.

"Anne ve baba nerede?" diye sordu Bub, dehşet içinde etrafına bakarak.

"Sanırım," dedi Charlie, yatıştırıcı bir şekilde, derin bir tavırla, "yerleşimciler bir araya gelip Kızılderilileri kovdular ve halkımızı güvende olacakları yere götürdüler; ve şimdi, Bub, adadaki Robinson Crusoe gibi burada yaşayacağız ve halkımız geri dönene kadar sen benim Cuma'm olacaksın; çünkü, görüyorsun, bizim yanlarında olmadığımızı öğrenecekler ve gelip bizi götürecekler."

"Ailemizin olduğu yere gidemez miyiz?" diye sordu Bub, ağlamaya başlayarak.

"Çok karanlık, onları bulamıyoruz," dedi Charlie.

"Kızılderililer gelip bize zarar vermez mi?"

Charlie bu düşünceyle irkildi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, başını şüpheyle sallayarak; "'tıpkı onlar gibi olurdu. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Evin etrafında bir sürü
Kızılderili öldürüldü ve ben dışarı çıkıp
alabildiğim tüm tüfekleri alacağım ve sonra isterlerse denemelerine izin vereceğim. Neden,
Robinson Crusoe yirmi dokuz kano dolusu silahla gitti ve bahse girerim
benim kadar çok silahı yoktu."

Ve aceleyle dışarı çıktı, bir düzine olana kadar onları bulmaya ve içeri getirmeye devam etti.

"Şimdi," dedi, "bir sürü odun getireceğim ve ateşi çıtırdatmaya devam edeceğiz;" ve yanan dalları karıştırıp kıvılcımlar çıkardı;
"ve eğer Kızılderililer geri dönerse, burada büyük bir ev dolusu adam olduğunu düşünecekler. Ayrıca," diye ekledi, "eğer bizimkiler bacadan çıkan kıvılcımları görürlerse, senin ve benim burada olduğumuzu anlayacaklar ve bizim için geri dönecekler. Ve genel olarak, sanırım yamyamlarla tek başıma savaşmaktansa onlarla gitmeyi tercih ederim; çünkü eğer öldürülürsem, sanırım beni yemek zorunda kalacaklar ve ben de yenmek istemiyorum."

Charlie, muhafazadan güzel bir odun yığını ve bir kova su getirdi, sonra dış kapının güvenli olup olmadığını kontrol etmek için dışarı çıktı ve odadaki panjuru kapattı. Sonra tüfekleri incelemeye başladı, çünkü ateşli silahlar konusunda oldukça bilgiliydi, tıpkı batılı çocuklar gibi, ve onları dikkatlice temizleyip doldurdu.

"Şimdi," dedi, "Crusoe yedi tüfeğini taktı ve ben de on iki tüfeğimi takacağım."

Neyse ki planı için yerler önceden hazırlanmıştı.
Bu yapıldıktan sonra, yiyecek bir şey olup olmadığını görmek için bodruma indi ve biraz yiyecek bularak geri döndü ve çaydanlığı ateşin üzerine astı, çaydanlıktaki çay telvelerinin üzerine biraz kaynar su döktü, sonra kendisi ve Bub için masayı hazırladı,
Bub'a bir sandalye verip kendisi için bir tane daha aldı ve şöyle dedi,--

"Ağaçtan çıktığımız sürece, insanlar gibi yaşayabiliriz."

Sonra, yemeklerini bitirdikten sonra şöyle dedi,--

"Yorgun hissediyorum, uzun zamandır iyi bir uyku çekemedim; bu yüzden sanırım
yatsak iyi olacak. "Ve köşedeki yatağa uzanarak,
bir koluyla küçük Bub'ı sevgiyle kavrayarak, çocukluğun tatlı
uykusuna daldılar.

BÖLÜM XIX.

BUB'IN YANINDA.

Charlie ertesi sabah saat dokuzda uyandı, çok dinlenmiş bir şekilde.
Nerede olduğunu ve oraya nasıl
geldiğini hatırlayabilmesi için birkaç dakika geçti. Sonra, önce silahlarının doğrultulmuş olduğu ambarlara
hızla giderek, görüş alanında herhangi bir düşman olup olmadığını görmek için her taraftan alanı taradı. Sonuç tatmin edici olunca, kahvaltıyı
hazırlamaya başladı, çünkü Bub artık uyanmıştı ve
"açlıktan ölmek üzere olan bir kedi yavrusu" kadar açtı.

"Sana ne diyeceğim," dedi Bub'a, sabah yemeklerini yerken,
"Bizim için neşeli bir planım var. Mahzende bir mağara kazacağım,
böylece Kızılderililer kulübeye girerse,
tıpkı ağaçta yaptığımız gibi
orada saklanabiliriz."

"Ve orada içmem için biraz su olacak," diye önerdi Bub.

"Evet," diye yanıtladı Charlie; "istediğimiz her şeye sahip olacağız."

Böylece, bir başka incelemeyle, dışarıdaki şeylerin
barışçıl bir görünüme sahip olduğundan emin olarak,
kazıya başlamak için mahzene yöneldi. Charlie'nin planı için şans eseri, mahzen duvarları
dikkatsizce inşa edilmişti ve bir köşede,
diğerlerini rahatsız etmeden
temeldeki yerinden çıkarabileceği büyük boyutlu bir taş buldu. Bunu demir ateş küreğiyle çıkararak,
kısa sürede gevşek kumdan büyük bir miktar çıkarmıştı.

"Şimdi," diye gözlemledi Charlie, Bub'a, "küreği alıp
kumları mahzenin etrafına atmalısın, ben de "Eller."

Bu oldukça kolay bir işti, kum çok hafif ve kuruydu. Ve çok geçmeden kendini ve Bub'ı saklayabileceği kadar büyük bir yer edindi.

"Ama," dedi, "daha da içerilere doğru uzatacağım, böylece kulübe başımızın üstünde yanarsa, bizim için çok sıcak olmayacak."

Ama Bub kumu küreklemede pek ilerleme kaydedemedi; bu yüzden Charlie onun işini bitirdi ve daha önce bir köşeye kazıma önlemini aldığı bir çöp yığınından, her yeri kaplayacak kadar kum aldı.

"Şimdi," dedi, "yeni mağaramızı deneyelim;" ve taşı aldığı
delikten sıkışarak, Bub da arkasından içeri girerken,
Charlie uzandı ve taşı tekrar yerine çekti. Charlie çok sevindi.

"Bunu beğendim!" diye haykırdı; "Robinson Crusoe'nun mağarasına daha çok benziyor."

Bub da bundan hoşlandığını düşündü, ama kısa süre sonra "Nefes alamıyorum; ve çok karanlık." diye bağırdı.

"Denediğim için şanslıyım," diye cevapladı Charlie; "ama her şeyi güzelce düzelteceğim."

Ve ayağıyla taşı iterek yukarı çıktı ve eski bir süngüyle geri döndü, bununla harçta ustalıkla birkaç küçük delik açmayı başardı, uyumsuz taşların çatlaklarını doldurdu. Bu o kadar ustaca yapılmıştı ki, fark edilmeyecekti; ve yine de içeri yeterince ışık ve hava girdi, böylece yer amaçlandığı gibi katlanılabilir hale geldi.

Artık öğlen olmuştu ve yukarı çıktılar ve Charlie tekrar dışarı baktı, herhangi bir tehlike belirtisi olup olmadığını görmek için; ama yine de "Potomac boyunca her şey sessizdi."

"Sanırım," diye bilgece gözlemledi Charlie, "Kızılderililer asla geri dönmeyecekler. Bence yeterince savaştılar,
çok çabuk dağıldılar ve çok sayıda ölü var."

Bunun üzerine Bub yiğitleşti ve şöyle dedi,--

"Eğer gelirlerse sırtlarına saplamak için büyük bir sopam olsaydı keşke."

Charlie, son birkaç günü dehşetle dolduran kanlı sahnelere rağmen buna gülmeden edemedi ve şöyle cevap verdi,--

"Eğer gelirlerse onları uzaklaştırmak için ne yapabileceğini biliyorum, Bub;" ve cebinden bir yumak ip çıkarıp, onu monte edilmiş tüfeklerden birinin tetiğine bağladı, sonra tekrar cebinde ipi kesmek için bıçağını aradı, dedi ki,--

"Çakım nerede? Su almak için pınara giderken kaybetmiş olmalıyım; çimenlerin arasında sürünürken bir sürü şey düştü. Önemi yok; bir çakı kullanabilirim;" ve masadan bir tane alarak,
ipi Bub'ın kolayca erişebileceği bir yerde kalacak şekilde böldü. Aynısını tüm silahlara yaptı.

"Şimdi," diye açıkladı Bub'a, "sana bu iplerden birini çekmeni söylediğimde, bunu olabildiğince çabuk yapmalısın. Fısıldayacağım, Çek! ve
sen ipi doğruca tutup çekmelisin;" ve Charlie'nin niyetinin aksine, tüfek patladı.

"Aman, bunu yapmak istememiştim; ama sana nasıl olduğunu gösterecek. İpi çekmek, silahın ateş almasını sağladı, anlıyor musun?"

Bub tüm dikkatini verdi ve hevesle sordu,

"Şimdi mi yapmalıyım?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Charlie. "Yani, sana _söylediğimde_. Kızılderililer geldiğinde ve ben _Çek!_ dediğimde, diyelim ki, örneğin,
bu şekilde
kalkarım,"--ve gözetleme noktasına çıktı,--"ve
bu şekilde
dışarı bakarım,"--ve gözünü ambar deliğine koydu,--"ve
Bub'ı öldürmeye gelen büyük bir Kızılderili görürüm."

"Evet," diye cevapladı küçük dinleyici, "Biliyorum;" ve gözleri
heyecanla
parladı.

"Şey, dediğim gibi, dışarı bakıyorum ve büyük bir Kızılderilinin geldiğini görüyorum--"

Bub içgüdüsel olarak ipe yaklaştı, bakışları
Charlie'de.

"Ve ben fısıldarım, _Çek!_"

Anında Bub'ın şişman yumruğu ipi seğirtti ve ikinci bir ses
ovada yankılandı.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu kardeşi, çok hoşnutsuz bir şekilde. "Ben
şimdi yapmanı istiyorum. Sadece nasıl yapılacağını anlatıyordum ve
doğru yapmanı istiyorum. Sana söyleyene kadar tellere dokunma;
ve sonra, ben söylediğimde, sen çekeceksin--değil mi?"

Kıvırcık saçlı adam sanki silahların yanında durmayı düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Bu şekilde, Bub," diye devam etti Charlie, "birçok
Kızılderiliyi uzak tutabiliriz; ben doldurup ateş ediyorum, sen de ateş ediyorsun, Bub. Ama
son tüfeği tam olarak
yerleştirmedim;" ve delikten dışarı bakarken, ayarlarken, ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve fısıldayarak söylediği söz
tuhaf bir şekilde zayıftı, haykırdı,--

"Şimdi bir Kızılderili yoksa!"

Küçük av hayvanlarını avlamaya alışkın eski avcılar, ateşli silahları kullanmada ne kadar becerikli olurlarsa olsunlar, ilk kez büyük bir hayvan gördüklerinde, örneğin bir geyik, o yaratık birkaç adım ötelerinde olsa bile, bir an için kendilerine ateş etme emri veremezler; ve verdiklerinde, hedefi kaçıracaklarından emin olurlar. O zaman,
Charlie'nin bir an için felç olması şaşırtıcı değildir. Vahşi, başı eğik bir şekilde, Charlie'nin onu taşıdığı patikada, pınardan ağaca doğru kayarken, Kızılderiliye sanki büyülenmiş gibi baktı. su, bir şey almak için eğildi, sonra birkaç adım daha attı, sonra durdu ve kulağını yere koydu, sanki dikkatle dinliyormuş gibi. Charlie'nin tüfeğine her zaman kolayca ulaşabiliyordu; ancak çocuk parmağını kaldırmadı.

Vahşi şimdi sanki Charlie'nin izini
takip ediyormuş gibi hızla öne atıldı ve çalıları eliyle geriye doğru süpürerek ağaçtaki
açığı keşfetti ve Charlie'nin şaşkınlığına
içeri girmeyi başardı.
Neredeyse bir saat geçmişti ve Charlie hala acı dolu bir şekilde bekledi, sonra ne olacağını merak ediyordu, o sırada yirmi veya daha fazla Kızılderilinin farklı yönlerden gizlice kulübeye doğru yaklaştığını gördü. Charlie'nin yüzü kanla doldu ve
duygularını toparlayarak Bub'a fısıldadı, "Kızılderililer geldi."

Sonra Bub'a en yakın tüfeğin üzerinden baktı ve birkaç vahşiyi
kapattığını gördü; ve yanındakini hedef alarak, küçük kardeşine "Çek!" dedi. Bub öyle yaptı ve
yuvarlak koşuya başlayarak, her bir ipi sırayla çekti. Eski moda bir savaş gemisine şeref kazandıracak bir borda
saldırısı oldu. Etkisi muazzamdı. Vahşiler, kamarayı güçlü bir kuvvetin işgal ettiğini düşünüyor gibiydi; çünkü yüksek bir haykırış ve aceleyle ateş
silahları ateşleyerek gözden kayboldular.

Charlie, Bub'ın emri ve ortaya çıkan etkiyi yanlış anlamasına şaşırdı. Boşluğa şaşkınlıkla bakarak, --çünkü düşman
kaybolmuştu,-- yere atladı, Bub'ı neredeyse
boğulana kadar kucakladı ve kontrolsüzce gülerek, "Bu Robinson Crusoe'dan daha iyi!" diye kekeledi.

Sahne gerçekten gülünçtü. Vahşiler ölü yoldaşlarını götürmek için gelmişlerdi ve dikkatli bir şekilde sürünerek, fark edilmeden eve o kadar yaklaşmışlardı ki, kulübenin
boş olduğundan şüpheleri doğrulanmıştı. Çocukların tüfekleri ateşlemesi, bu nedenle, mükemmel bir sürprizdi, ateş edilmeden önce bu kadar yaklaşmalarına izin verilmesi onları daha da etkiledi; çünkü eğer konutta onu savunacak çok az kişi varsa, onları uzak tutmak için her türlü çabanın gösterileceğini gayet iyi biliyorlardı. Dahası, konutun her tarafından aynı anda gelen ateş, oldukça yoğun bir şekilde insanla doluymuş gibi görünüyordu.

Parlak bir gündü ve her tüfekten çıkan hafif duman bulutu
hemen havaya yükseldi ve Charlie'ye sahanın güzel bir görüntüsünü verdi;
ve aynı anda çok sayıda şaşkın vahşinin ortaya çıkması,
tuhaf yüz ifadeleri ve menzil dışına
çıkmalarının grotesk biçimi, özellikle de
yolun dibinde yatanın Bub'ın gafları olduğunu düşündüğünde, çocuk için karşı konulamaz derecede komikti.

Kendini toparlayıp tüfekleri yeniden doldurmaya başladı. Ama bir şey onu
tedirgin etti. Kızılderili'nin hala ağaçta olduğundan oldukça emindi.
Ne için oradaydı? "Belki de," diye düşündü Charlie, "ağaçta bir delik
açar, fırsatını kollar ve beni vurur. Her neyse, o bir casus; ve eğer sadece Bub ve benim burada olduğumuzu öğrenirse, başımıza bela açabilir."

Ne yapacağını bilemiyordu. Dışarı çıkıp çıkmayacağını görmek için ambar deliğinden gözetlemeye koyuldu. Charlie iki uzun saat boyunca görev yerinde kaldı, ta ki görevden yorulana kadar. Sonra aklına başka bir plan geldi. Eski yazım kitabında, ikna etmek için çiftçinin elma ağacından inmeyen
çocuğu okumuştu;
ve çiftçi, "Eğer kelimeler için aşağı inmeyeceksen, taşların etkisini deneyeceğim," demişti ve bu da izinsiz gireni hemen yere indirmişti. Şimdi, Kızılderili bir ağacın _yukarısında_ değildi, ama bir ağacın _içinde_ idi ve Charlie'nin gözetlemesinden dolayı dışarı çıkmayacaktı; bu yüzden Charlie daha sert argümanlar kullanmaya karar verdi ve vahşinin saklandığı yerde olduğunu düşündüğü noktayı hedef alarak hızla uzaklaştı. Üç kez ateş etmişti ki, aniden, açık kahverengi sakin dışarı çıktı ve ağacın arkasına çömeldi ve oradan mermilerin geldiği kulübenin köşesine doğru dostça işaretler yapmaya başladı. Charlie sinyalleri anladı, ancak "Beni bu şekilde yakalayamazsın, yaşlı hain," diye mırıldanarak, vahşiyi vurabileceğini düşündüğü her seferinde ateş etmeye devam etti. Kızılderili, tüm bunlar olurken karşılık olarak ateş etmemişti. Bu, çocuğa tuhaf geldi; ancak bunun bir Kızılderili
hilesi olduğuna karar vererek, alt edilmemeye karar verdi. Vahşinin gizemli
davranışındaki amacı ne olursa olsun, sonunda bunu başarmaktan
ümidini kesti ve ustaca uzaklaştı.

Gece, kuşatılmış kulübenin etrafındaki ağır perdelerini çekerken, Charlie
üzerine sinsi bir korku hissi yayıldı. Düşmanı
görebildiği sürece kendini nispeten güvende hissediyordu; ancak şimdi gece
kötülüğün uğursuzluğuna benziyordu. Ağaçların arasında esen rüzgarın sesi, kütüklerin altındaki kabukların altındaki böceklerin tıkırtıları ve hatta cırcır böceğinin tiz sesi bile ona doğal gelmiyordu. Dışarıdaki çimenliklere uzanan ölü ve kanlı şekilleri düşündü; insan kanıyla
örtülmüş çimenler; yankılanan beddualar ve vahşi haykırışlar ve dostça bir ağaç tarafından
korunurken önünden geçen ölümcül mücadeleler; ölümcül mücadelede savaşan adamların ağır ayak sesleri; ateşli silahların keskin sesleri; vahşiler tarafından
öldürülüp işkence gören kadınların ve çocukların korkunç çığlıkları ve yürek parçalayan yalvarışları; yanan kulübelerin korkunç parıltısı; korkunç bir neşeyle dans eden ve bağıran Kızılderililer: aktif
beyni bu tür anılarla doluydu. Gecenin sessizliğinde ve yalnızlığında, o kulübede, bu korkunç sahneler
dehşet verici bir canlılıkla
canlandı ve odanın köşelerinden garip ve şeytani yüzler ona bakıp mırıldanıyor gibiydi. Bir keresinde bodrum merdivenlerinin ağır bir basamağın altında gıcırdadığını duyduğunu hayal etti. Ve Bub, kardeşinin dehşetinin çocukça bilinçsizliğiyle huzur içinde uyurken, o uzun gece boyunca titredi ve sabahın pembe ışınları karanlığın illüzyonlarını dağıtana kadar izledi.

BÖLÜM XX.

UZUN SAÇ.

Bay Jones'un ölüm haberi, Kızılderili ayaklanmasıyla bağlantılı vahşetlerle birlikte, kale boyunca bir kasvet yaymıştı; ve
iki gün sonra, öncünün cenazesi gerçekleştiğinde, birçok gazinin gözünde yaşlar vardı. General McElroy, ölenin son günlerini belirleyen niteliklere saygı gösterdi ve şöyle dedi:

"Sırada görev yapmadı, ancak bir adam bir askerin cenaze törenini hak ediyorsa, zavallı Jones hak ediyor; ve bunu hak edecek."

Böylece ceset askeri refakatçi eşliğinde mezara taşındı, askerler cenaze ağıtının hüzünlü ezgileri ve boğuk davullar eşliğinde yürüdüler; Ceset son dinlenme yerine indirildi; cenaze töreni papaz tarafından titrek bir sesle okundu, çünkü misyoner dulun yanındaki yas tutanların arasında yerini almıştı, her zamanki selamlama atıldı ve alay geri döndü.

Bayan Jones artık gerçekten yas tuttuğunu ve dünyada neredeyse yalnız olduğunu hissetti ve bu koşullar altında kendisi ve ailesi için ne yapabileceği sorusu onun için bir soru haline geldi.
Bu konuyu üzüntüyle Tom'la konuştu.

"Bu apartmanlarda daha fazla kalamam, generalin misafirperverliğiyle yaşayamam," dedi; "ve sevgili baban gittiğine göre, kendi geçimimi sağlamak için bir şeyler kazanmam gerekiyor. Robert'ı yanımda tutmalıyım, çok genç ve mümkün olduğunca bizimle birlikte olabileceğiniz mütevazı bir yuva kurmalıyım. Ama bunu başarmak için ne yapabileceğimi artık göremiyorum, kadınların kazanma fırsatları çok az."

Annesinin bu kadar depresif bir şekilde konuşma zorunluluğunda olması ve ona uygun bir şekilde bakabilmek için hiçbir şey yapamaması Tom'u tedirgin etti. Bu sırada kapı hafifçe çalındı ​​ve Bayan McElroy içeri girdi.

"Rahatsız ettiysem beni mazur görün," dedi; "ama içeri
gelecek için ne gibi düzenlemeler yaptığınızı sormak ve eğer daha iyi bir şey düşünmüyorsanız, general ve ben sizin bizimle kalmanızı istiyoruz."

"Ama zaten sizin misafirperverliğinize çok uzun süredir bağımlıyım," diye itiraz etti Bayan Jones, "ve en kısa sürede kendim ve Robert için bir yuva bulmam uygun görünüyor."

"Şimdiye kadar uygun bir yer sağladınız mı?" diye sordu Bayan McElroy.

"Kesin olarak değil," diye cevapladı dul kadın.

"Bu kadar erken yapmanız beklenemezdi," diye cevapladı Bayan McElroy. "Şimdi sizin için karşılıklı
avantajımız olabilecek bir planımız var. Bu tuğla duvarların içinde yaşayan küçük topluluk çok
sosyal bir topluluk ve generalin zamanı ve benimki o kadar
meşgul ki, çocuklarım bir annenin bakımı için acı çekiyor. Siz tam olarak
onların gözetimini üstlenmemiz gereken kişisiniz. Kendi çocuklarınız
sizin için bir onurdur; böyle bir pozisyon için tam olarak gereken zihin ve kalp niteliklerine
sahip olduğunuzu gösteriyorlar. Şimdi, eğer çocuklarımın eğitimine biraz daha fazla dikkat ederseniz, ellerimden bir yük,
aklımdan da bir endişe yükü almış olursunuz ve ikimiz de, sanırım
fazla ücretlendirilmemek için idare edebiliriz."

"Ama Robert--" diye başladı Bayan Jones tereddütle.

"General ona çok düşkünmüş ve eğer onu elde edebilirse
ondan bir şeyler yapacağını söylüyor; ve kocamın üstlendiği işi
asla yarı yarıya yapmıyor. Robert en iyi avantajlara sahip olacak ve
sizin gözünüzün önünde olacaktı."

Bayan Jones'un duyguları kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktü. Kendisi ve çocuğu için bu beklenmedik
tedbir gerçekten ilahi görünüyordu. Dünyanın öbür ucuna gidebilir ve böylesine hassas ve takdir edici bir muameleyle karşılaşmayabilirdi. Yine de tereddüt etti. Gecekondu kulübesindeki yaşamı, uzun yıllar süren yoksunluk ve yoksullukla, kendi bilincinde, onu
saraylı ve zarif Bayan McElroy'la o kadar acı verici bir tezat içine sokmuştu ki, böylesine sorumlu bir emaneti kabul etmekte çekingen hissediyordu. Ve çocukları yeterince iyi anlıyordu, zenginlerin çocuklarının genellikle daha mütevazı koşullardakilere
aşağı baktığını biliyordu. Generalin çocukları, annelerinin istediği gibi onlara karşı böyle bir ilişki kurması için ona gerektiği gibi saygı gösterecek miydi? Bu düşünceler hızla aklından geçti ve hem onlara hem de kendisine karşı adaletli olmak için,
bu noktanın ortadan kaldırılmasını istediğini hissetti. O bir kadındı
Doğrudan sağduyulu ve bu nedenle bu konuda açık sözlü olmaya karar
verdi ve sordu,--

"Ama bu düzenleme çocuklarınız için uygun olur mu, hanımefendi?"

Bayan McElroy bunu önceden görmüştü ve bir cevapla hazırdı.
Zili çaldı ve siyah Nancy belirdi.

"Alice ve Willie'yi buraya gönderin," dedi; ve bir anda kardeşler
ve kızkardeşler koşarak içeri girdiler.

"Çocuklar," dedi anneleri, "Bayan Jones'u bizimle kalmaya ve sizinle ilgilenmeye ikna etmeye çalışıyordum. Bunu
nasıl istersiniz?"

"Ah, bu çok hoş olurdu!" dedi Alice, Bayan Jones'a doğru yürüyerek ve kollarını boynuna dolayarak--ona özgü bir hareket.

"Ona çok iyi gelirdi, eminim," diye araya girdi Willie; "ve sonra
Robert'ın benimle oynamasını sağlayabilirdim,--harika
popgun'lar yapıyor,--yapabilir miyim, anne?"

Böylece kararlaştırılmıştı ve öyle bir şekildeydi ki Bayan Jones, kendisine bir iyilik
yapılmasından ziyade, bir iyilik
yapıyormuş gibi hissettirildi; ve aslında, Bayan McElroy'un içtenlikle belirttiği gibi,
bu düzenleme karşılıklı olarak avantajlıydı.

Bay Payson şimdi dul kadından ayrılmak ve Tom'un kendisiyle birlikte dönmek isteyip
istemediğini sormak için yanına geldi. Düzenlemeden çok memnundu,
yaslarında ona olan sempatisini tekrar dile getirdi ve
ona İncil'in tesellisine sarılmasını söyledi, o ve Tom
ayrıldılar, Tom annesini ve Robert'ı şefkatle öptü ve onlara veda etti.

"Sık sık gelip anneni görmelisin," dedi Bayan McElroy,
samimi bir şekilde; "Bundan sonra tek bir aile gibi olacağımızı biliyorsun; ve sadece Robert ve annen sensiz yalnız kalmayacak, diğer çocuklar da eğlencelerinde ve çalışmalarında sana katılmalarından memnun olacaklar," Alice ve Willie de bu güvenceye onaylarını gösterdiler. Misyonerin arabasının tekerlekleri meydandan
çıkarken, Bayan Jones iç çekerek şöyle dedi:--

"Sürümde birkaç gün içinde ne büyük bir değişiklik oldu! Kocam,
ve Sarah, ve Kızılderililer tarafından öldürülen sevgili küçük Bub ve Charlie,
ayrıca, sanırım söylemeliyim ki, kaderi üzerinde asılı duran gizemde tuhaf bir
sıkıcı şey var."

"O zaman, ona ne olduğunu gerçekten bilmiyorsun," diye gözlemledi Bayan McElroy.

"Hayır; ve bu belirsizlik acı verici. Belki de Kızılderililer tarafından yakalandı ve şu anda onlardan en barbarca
muameleye maruz kalıyor olabilir; ya da sevgili çocuk vahşi bir
hayvan tarafından yutulmuş olabilir veya vahşi doğada açlıktan ölüyor olabilir. Onunla ilgili bu belirsizlik
çok fazla;" ve endişeyle pencereden dışarı baktı.

Ama akşam yemeği saati gelmişti ve Bayan Jones ve Robert
diğerleriyle birlikte yemek yemeye indiler. Yemek odasına girdiklerinde, general onların dikkatini odanın köşesine çekti; ve orada,
battaniyesine sarılı bir Kızılderili oturuyordu, Bayan Jones ilk şaşkınlığın ardından onu Uzun Saç olarak tanıdı.

"Bayan Jones," dedi general, "belki de kızılderili ne istiyorsa onu
öğrenebilirsiniz. Bana karşı pek konuşkan değil ama Tom'unuzu
görmek için can atıyor gibi görünüyor."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Bayan Jones vahşiye nazikçe. "İletmek
istediğiniz önemli bir şey var mı?"

Ama Uzun Saç sanki bir sorun varmış gibi göründü ve
huysuz bir sessizlik içinde oturdu.

"Benimle konuşmayacak mısın, Uzun Saç?" diye sordu Bayan Jones. "Sana her zaman
iyi davrandığımı biliyorsun, değil mi?"

"Beyaz kızılderili Injin'e iyi davranıyor. Sojer, Injin'in yalan söylediğini söylüyor; sojer, Uzun Saçlı
köpek diyor; ona defolup gitmesini söyle."

"Korkarım ki adamlarınızdan bazıları Uzun Saçlı'ya kötü davrandı," dedi Bayan Jones generale.

"Pekala," dedi general, "bir daha yapmamalarını sağlayacağım;"
ve, esmer cesuru yatıştırmak isteyerek, "Belki Uzun Saç bizimle biraz akşam yemeği yer," diye ekledi. Fakat Kızılderili o kadar kolay yatıştırılmadı ve şöyle dedi,--

"Uzun Saç dilenci köpek değil; Uzun Saç geyik vurur, rakun vurur, balık
yakalar, bol bol!"

"Fakat," diye araya girdi Bayan Jones, "bir gün kulübeme biraz geyik eti getirmedin mi ve ben onu reddettim mi, Uzun Saç?"

"Beyaz kızılderili iyi," diye tekrarladı; "Uzun Saç asla unutmaz. Uzun Saç
hasta; beyaz kızılderili ona ilaç verir. Uzun Saç beyaz kızılderili için geyiği öldürür."

"Evet," dedi Bayan Jones; "hastaydın ve sana gerektiği gibi baktım; ve sen bana ve benimkilere karşı çok nazik davrandın ve bunu asla
unutmayacağım."

Onun nazik etkisi altında, Kızılderili önüne konulan
yemeği yemeye ikna edildi. Uzun süredir oruç tuttuğunu gösteren bir oburlukla
yedi ve görünüşü zorluk ve tehlike gördüğünü gösteriyordu. Bayan Jones, onun gelişinin ona iyi veya kötü bir şey ifade ettiğinden memnundu; ve onun çekingenliğinden, bunun ikincisi olabileceğinden ve ondan haber almak için daha iyi olabileceğinden korkuyordu, ne olursa olsun, kocasının ölümüyle ilgili koşulları, Sarah ve küçük Bub'ın cinayetini ve Charlie'nin kaybolmasını anlattı ve onun da öldürüldüğünü
düşündüğünü ekledi. Kızılderili, Charlie ve küçük Bub'dan bahsedene kadar sessizce dinledi ve sonra enerjik bir şekilde haykırdı,

"Charlie ölmedi! Bub ölmedi!"

"Ama Bub ölmüş olmalı," dedi Bayan Jones; "çünkü onu Yellow Bank'ta vurulmuş olarak gördüm."

"Hayır; Injin doğruyu söylüyor."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

Uzun Saç cevap vermedi; ama battaniyesinin altından küçük bir ayakkabı çıkarıp masanın kenarına koydu; sonra, yanına eski, yıpranmış bir çakı koydu.

"Neden, Uzun Saç!" diye bağırdı Bayan Jones, derin bir heyecanla; "Bub'ın ayakkabısı ve Charlie'nin bıçağı. Nereden aldın?" yüreğinde bir umut ışığı
doğdu.

"Uzun Saç Charlie'yi bulmaya gitti; çok seyahat etti; çadırda çok fazla göz gezdirdi; hiçbir
bulamadı. Uzun Saç Charlie'nin öldürülmediğini; Charlie'nin esir alınmadığını söyledi;
Charlie kulübenin yakınına saklandı. Uzun Saç kulübenin yakınına baktı; gör
Charlie elini," parmaklarını açarak, "pınarda çamura koydu;
Uzun Saç Charlie'nin susadığını söyledi; su için pınara gelmişti; patika buldu;
büyük ağacın yakınında patikada bıçak buldu; büyük ağacın yakınında ayakkabı buldu; Bebek ağaca
saklandı; sonra Uzun Saç çalıyı itti; ağaçtaki deliği gördü. Uzun Saç
Injinlerin geldiğini duydu; Uzun Saç ağaca hızla tırmandı; Charlie orada değildi;
Bub orada değildi; bunları ağaçta bul;" battaniyesinden bir avuç
fındık, biraz patates, bir ekmek kabuğu ve Charlie'nin cebinden düşmüş olması gereken
birkaç biblo çıkardı; "Uzun Saç Injinlerin
geldiğini gördü, bir, iki, ağaç, on, yirmi, çok; her taraftan geldi, sürünerek, sürünerek; kulübeye yaklaş; Injin kulübede kimsenin olmadığını düşünüyor, çünkü yaklaş; kulübeden tüfekle ateş et, bir, iki, ağaç, çok tüfek; Injin'i korkut;
Injin geyik gibi koştur; Uzun Saç Injin'in tekrar gelip gelmeyeceğini görmek için bekle; hayır
gel; kulübeden Uzun Saç'a ateş et; ağaçtan çık; ağacın arkasına geç
çabuk; kulübede barış işareti yap,--Uzun Saç'a inanma; ona
ateş etmeyi dene; Uzun Saçlı, gel--kaleye gel!"

"Bu garip," dedi General McElroy; "Uzun Saçlı'nın anlattıklarına göre, kulübede bir sayı var gibi görünüyor; yerleşimcilerin hepsi katledilmemiş, geri dönmüş ve kulübeyi ele geçirmiş olmalı; onları kurtarmak için bir kuvvet göndermeliyiz."

"Ama Charlie ve Bub nerede?" diye sordu Bayan Jones Kızılderili'ye.

"Uzun Saçlı bilmiyor; kulübede olduğunu düşünüyorum."

"Ateşten yola çıkarak kulübede kaç kişi olduğunu tahmin edebilirsin?" diye sordu general.

"Uzun Saçlı bilmiyor; iz yok."

"Uzun Saçlı bununla ne demek istiyor?" diye sordu Bayan McElroy kocasına.

"Kulübede yerleşimcilerden hiçbirinin görünmediğini kastediyor," dedi general, "bu da meseleyi daha da anlaşılmaz hale getiriyor; çünkü yerleşimcilerden herhangi biri geri dönmüş olsaydı, Uzun Saç
onları izlerdi. Öyle değil mi, Uzun Saç?" Kızılderili başını salladı
onayladı. "Ve yine de çok sayıda silah ateşlendiğini söylüyor," diye devam etti general; "o kadar çok ki saldıran Kızılderililerin epey bir kısmı
panikledi ve kaçtı. Ateş nasıl yapıldı, Uzun Saç? Sanki
tüfek kullanmaya alışkın kişiler tarafından?"

"Bir, iki, üç, çok iyi; Injin'e biraz ateş et; Uzun Saç'a ateş et;
kaçmak çok zor; çoğuna göre, çok kötü--buraya ateş et, oraya ateş et,
her yere ateş et!"

"Ama çocukların kulübede olduğunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Bayan Jones; çünkü, anne gibi, düşünceleri sürekli
onlara dönüyordu.

"İz kulübeye doğru gidiyor," diye cevapladı akıllı kızıl adam; "izi takip edemedi; "Uzun Saç'ın iz takip ederse vurun."

"Bence Uzun Saç haklı," dedi general, elinin düz kısmıyla masaya vurarak: "Oğullarınız kahraman olmak için doğmuşlar, hanımefendi. Yanılmıyorsam, Charlie ve Bub'ınız o kulübenin vahşilere karşı savunucularıydı. Yine de," diye ekledi, şüpheyle, "bu tamamen saçma; iki küçük çocuğun böyle bir başarıyı sergilemesi güç değil; çünkü hatırlarsanız hanımlar, Uzun Saç sadece birkaç silahın ateşlendiğini değil, aynı anda ateşlendiğini söylemişti; ve iki küçük çocuğun aşağı yukarı aynı anda bir düzine silahı ateşleyeceği sonucuna varmak fiziksel bir
imkansızlığı kabul etmektir. Gerçek şu ki, bu konuya ne kadar derinlemesine girersem, o kadar çok kafam karışıyor. Sizin fikriniz nedir, Uzun Saç?"

"Uzun Saç'ın bir anlamı yok; hiçbir şey anlatmıyor; "zihin çok karanlık;" ve Kızılderili
bir kez olsun sağduyusunun hatalı olmasından dolayı mahcup görünüyordu. "Kulübede beyaz yerleşimci yok; Charlie ve Bub kulübede; çok fazla silah ateşi; iki yaralı, ağaç
Injin; çok fazla Injin korkuttu--bilmiyorum."

"Kulübeye hiçbir yerleşimcinin dönmediğinden emin olduğunu kastediyor," diye açıkladı Bayan Jones, "ama Charlie ve Bub orada;
bu kadar çok ateşli silahı kimin ateşlediği konusunda ise o da bizim kadar karanlıkta."

"Pekala," dedi general ayağa kalkarak, "bu gizemi çözmenin bir yolu var. Hemen oraya güvenilir bir müfreze gönderip kulübenin sırlarını
açacağım."

Uzun Saçlı bunun üzerine ayağa kalktı ve şöyle dedi,--

"Beyaz şef, sojer'i kulübeye gönder, hemen, hemen, çabuk?"

"Evet," diye cevapladı general, "ve senin de onlarla birlikte rehber olarak gitmeni isterim."

"Hayır," diye cevapladı Kızılderili, vecizeli bir şekilde; "Uzun Saçlı yalnız gider; Uzun Saçlı her zaman yalnız gider;" ve hızlı bir şekilde başlayarak hızla
görünmezden
çıktı.

XXI. BÖLÜM.

"İPI ÇEK, KÖPEK. "

Charlie'nin katliamla bağlantılı
şaşırtıcı olaylar ve kulübeyi
mücadeleyle savunmasıyla içinde bulunduğu yüksek heyecan hali bir tepkiye yol açtı; büyük bir bitkinlik
ateşli semptomlarla dönüşümlü olarak ortaya çıktı. Gecenin uzun saatlerinde nöbet tutmak zorunda hissetti ve Bub'ın performanslarının gündüz izin verdiği kadar uyku
kısacıkları yakaladı.

Bir gün, Bub kahvaltısını yaptıktan sonra Charlie şöyle dedi,--

"Sanki kusacakmışım gibi hissediyorum, Bub; ağzımda korkunç bir tat var ve başım öyle ağrıyor ki neredeyse göremiyorum. İyileşmezsem ve Kızılderililer gelirse, sen de hatırlayıp
mahzendeki deliğe girmelisin ve
taşı senin ardından yerinden çekmelisin, tıpkı sana gösterdiğim gibi ve ağaçta yaptığımız gibi hareketsiz kalmalısın."

"Ve ben de senin yaptığın gibi
şekerleme kabını alıp pınara mı gitmeliyim?"

"Hayır," dedi Charlie; "Kızılderililer seni görüp öldürürler ve bahçede bir kuyumuz var. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Şimdi bir kova soğuk su getireceğim ve kahve kabını dolduracağım ve
deliğe koyacağım ve orada senin için bol miktarda yiyecek olacak, böylece hiçbir şey için dışarı çıkmak zorunda kalmayacaksın; ve, Bub, eğer ölürsem ve annemle babam gelip seni götürürlerse, onlara suyu ve yiyeceği oraya koyduğumu söylemeni istiyorum; yapmayacak mısın?"

"Evet," dedi Bub; "ve onların ağacımızda saklanmalarına izin vereceğim; öyle değil mi,
Charlie?"

"Evet," diye cevapladı Charlie; "onlara hatırlayabildiğin her şeyi anlatmalısın;
onlara iyi bir çocuk olmaya çalıştığımı söyle; anneme,"--çok
yumuşak bir sesle,--"her gece 'Şimdi kendimi yatırıyorum' dediğimizi; ve sen
asla 'Şimdi kendimi yatırıyorum' demeyi unutma; olur mu, Bub?"

"Hayır, yapmayacağım," dedi Bub; "tos, eğer senin ve annem gibi bir köpek olursam ve
her gece 'Şimdi kendimi yatırıyorum' dersem, öldüğümde Dod beni cennete
götürmek için büyük bir melek gönderecek; öyle değil mi, Charlie?"

"Evet," dedi Charlie. "Şimdi gidip suyu alacağım;" ve dengesiz adımlarla kuyuya doğru yürürken, bir kova suyla geri döndü ve kahve makinesini doldurarak, güçsüzce bodruma indi ve kazdığı
çukura koydu; sonra, sahip oldukları erzakın çoğunu
taşıyarak, onları da oraya bıraktı ve tekrar yukarı çıkarak yatağa doğru yürüdü, ancak aniden durdu ve elini
gözlerine koyarak,--

"Ah, nerede? Göremiyorum, çok başım dönüyor," dedi ve sert zemine, yatağın yanına düştü. Bub şaşkınlıkla baktı, bunun anlamını
zorlukla kavrayarak,--

"Mahzen sana zarar verdi mi, Charlie?" dedi. Ama cevap gelmedi. Birkaç
dakika sonra, Charlie gözlerini açtı ve,--

"Bub, çok hastayım; Kızılderililer gelirse, -ve sen
onlara dikkat etmelisin, Bub, yoksa sen bakmazken gelebilirler,--"

Sonra sessizliğe gömüldü.

"Zirveye ulaştın mı, Charlie?" dedi Bub, cümleyi
bitirmediğine şaşırarak. Sevgili küçük ses, onun
dolaşan düşüncelerini hatırlamış gibiydi ve kaldığı yerden devam ederek,
devam etti,--

"Kızılderililer gelirse, Bub, hatırla ve ipleri çek;
belki bu onları daha önce olduğu gibi korkutur. Gelmezse,
sana söylediğim gibi,
doğruca bodrumdaki deliğe gir."

"Senin için bodruma girmekten korkuyorum."

"Ama yapmalısın," diye cevapladı Charlie, "yoksa Kızılderililer seni öldürür. Ama
Tanrı'ya seninle ilgilenmesi için dua edersen korkmazsın."

"Dod karanlıktan daha mı güçlü?" diye sordu Bub.

"Evet," dedi Charlie, "karanlığı o yarattı; seni ve her şeyi o yarattı;
ama," diye ekledi, "kendimi daha iyi hissediyorum; sanırım yatağa gireceğim; orası daha
kolay."

Charlie, kan çanağı gözleri, kızarmış yüzü ve zonklayan şakaklarından anlaşıldığı üzere beyin ateşiyle tehdit ediliyordu. Gerginlik onun için
çok fazlaydı ve kısa süre sonra etrafında olup bitenlerin farkında değilmiş gibi göründü ve durmadan inleyip
döndü. Yetersiz erzak stoğundan dolayı, ne kadar süre
kulübede kapalı kalacaklarını bilmeden, kendisi az yemiş, fakat Bub'ı cömertçe beslemişti,
sadece küçük kardeşine olan sevgisinden değil, aynı zamanda onu daha sessiz tutacağı için. Gece nöbeti onu çok yıpratmıştı.

Bub, Charlie'nin durumu hakkında pek bir şey anlamamıştı; ve bir süre sonra, Charlie'nin kendisiyle konuşmadığını fark ederek, nöbetçi
görevini üstlendi ve kendine büyük bir itibar kazandırdı. Bu, küçük adama uzun bir süre gibi geldi ve ambarın etrafında tur attıktan ve
kendini endişelendirecek hiçbir şey görmedikten sonra, kendini eğlendirmeye koyuldu. Mühimmatın bulunduğu deri çanta gözüne çarptı; bu yüzden, yangın
küreğini alarak,
asıldığı çividen çıkarmayı başardı ve
yerde yere düştü. Bub, Charlie'ye baktı
ne söyleyeceğini görmek için, ama fark etmemiş gibi göründüğünden,
torbayı ocağa sürükledi ve barutu ateşe
serpmeye başladı. Bu oldukça tatmin ediciydi ve küçük bir
püskürtme, beyaz külleri
göndererek, küçük yaramazın şişman yumruğu çalışabildiği kadar hızlı bir şekilde bir başkasıyla takip edecekti. Sonra
barutu ocaktan yere serpmeye başladı; ve ateşin kendisinin
yaptığı trenler boyunca aktığını gördüğünde neşeyle ellerini çırptı. Havai fişek düzeneklerinde çok dikkatsizdi ve barutun yakılması için iyiyse, yenmesi için de iyi olduğunu
düşünmeseydi, kendini büyük bir
patlamanın içinde bulabilirdi.
Şimdi, Charlie'nin dolaptaki araştırmaları sırasında,
pekmez içeren ihmal edilmiş bir sürahiye rastlaması tesadüftü; ve
Bub pekmezi çok değerli bulduğundan, onu o küçük çocuğun tek kullanımı için saklamış, her öğünde ona azar azar dağıtmıştı. Bu yüzden,
sürahiyi ve bir tabağı çıkarıp, ikincisini pekmezle doldurdu, içine tozu karıştırdı ve tatlı karışımı yemeye başladı. Kardeşini kızdıracak bir yaramazlık yaptığını biliyordu; bu yüzden, ilk tadı reddederek, tabağı ve kaşığı eline alıp yatağın yanına yürüdü ve şöyle dedi,--

"Bub, Charlie'ye biraz tandy yaptı. Bub, iyi çocuk."

Fakat, Charlie barış teklifine aldırış etmediği için, Bub tabağı
masaya koydu ve yemek vaktinde her zamanki yerine oturarak yemeye başladı. Karışım, mucidinin beklediği kadar hoş değildi ve ilk birkaç kaşıktan sonra, iğrenerek terk edildi. Şimdi nöbetçi olarak görevine devam etme zamanının geldiğini fark etti. İlk bakışına doğru yükselirken, küçük mavi gözleri büyüdü,
çünkü bir Kızılderilinin gizlice yaklaştığını gördü.

"Charlie," dedi, dehşet içinde aşağı atlayarak. "Bub'ı öldürmeye gelen Kızılderili!"

Ama Charlie cevap vermeyince, yatağa tırmandı ve ağladı,--

"Charlie, Bub'a ulaş; Kızılderili gel!" Sonra, cevap vermemesinin sebebinin
barutu yakmış olması olduğunu varsayarak, titreyen dudaklarla,--

"Bub yaramazlık yaptığı için üzgün; Bub bir daha yaramazlık yapmayacak. Bub Charlie'yi seviyor;" dedi ve küçük yüzünü sevgiyle Charlie'ninkine dayadı. Ama
Charlie'nin sıcak yanakları hassas etine değdiğinde geri çekildi. Ağaçta susuzluktan işkence gördüğünde kendi etinin ne kadar sıcak olduğunu ve Charlie'nin hayatını riske atarak pınardan getirdiği su yudumuna ne kadar minnettar olduğunu hatırlayan Bub, haykırdı: "Charlie kuru; Bub, Charlie'ye biraz içecek ver!" ve masaya
hızla giderek büyük kaseyi aldı ve Charlie'nin yerde bıraktığı
kovadan doldurdu ve tekrar yatağa tırmanarak,
onu dudaklarına götürmeye çalışarak, tüm yüzünü ve boynunu altüst etti. Soğuk suyun aniden uygulanması hasta çocuk için bir merhem oldu ve Bub'ı tanıyarak, şaşkınlıkla sordu: "Neredeyim--neredeyim?--sorun ne?"

"Kızılderili geldi!" diye bağırdı Bub, yenilenmiş bir ciddiyetle.

Charlie ayağa kalkmaya çalıştı, ama bitkin bir şekilde geriye düştü ve giderek artan bir baygınlık hissi onu ele geçirirken şöyle dedi:--

"Kalkamıyorum, Bub, çok hastayım; ipi çek. "

Bub kendisine söylendiği gibi yaptı ve kulübe kalesi, 
sahipsiz bordasıyla çayırın ve ormanın sessizliğini tekrar bozdu.

"Şimdi," dedi Charlie, sesi bir fısıltıya dönüşerek, "git ve
mahzende saklan, Bub ve çok sessiz ol."

"Senden korkuyorum!" dedi Bub.

"Çok hastayım," diye cevapladı Charlie, "Seninle gelemem."

"Çok korkuyorum!" diye titredi Bub, Charlie'nin yüzünde beliren ölümcül solgunluğu ve gözlerinin sabit bakışını görünce.

"Dua et ve sonra git ve sessiz ol," dedi Charlie.

Ve küçük Bub yatağın yanına diz çöktü ve ellerini kavuşturarak,
tekrarladı,--

"Şimdi uyumak için uzanıyorum;
Tanrı'ya ruhumu koruması için dua ediyorum;
Eğer uyanmadan önce ölürsem,
Tanrı'ya ruhumu alması için dua ediyorum;"

ve sonra kendiliğinden ekledi, "Lütfen, Dod, Charlie'ye iyi bak ve karanlığın Bub'a zarar vermesine izin verme;" ayağa kalkarak, "Bub artık
korkmuyor;" dedi ve bodruma inerek, duvardaki
saklanma yerine gizlice girdi ve taşı dikkatlice yeniden ayarladı.

Bub'ın gördüğü Kızılderili Uzun Saçlıydı. Dikkatlice keşif yaparken, Yüzbaşı Manly komutasındaki komuta yere ulaşmıştı.
Askerler dış kapının güvenli bir şekilde kilitlendiğini gördüler ve içeri girmek için
gürlemelerine rağmen, içeriden hiçbir yanıt gelmedi. Sabırsızlıkları içinde, bazıları kapıyı kırarken, diğerleri duvarlara tırmandı.
Yüzbaşı Manly içeri giren ilk kişiydi ve askerler, hala orada olan yerleşimcileri kurtarmak için
hevesle peşinden ittiler. Anında gözü, uzanmış figürü yakaladı yatak.

"Susun çocuklar," dedi saygıyla; "küçük adam öldü."

Adamlar subaylarının etrafında toplandıklarında gözleri yaşlarla doldu
ve sessizce çocuğun yüz hatlarına baktılar. Cesur çocuğun yüzünde sakin bir ifade vardı; kıvırcık kahverengi saçları nemli yığınlar halindeydi, beyaz alnına güzel bir tezat oluşturuyordu; kendisine öğretilen özdenetim dersleri ise ifadesini olgun ve asil kılıyordu. Yüzbaşı Manly eğilip soğuk alnını öptü ve askerler içgüdüsel olarak şapkalarını kaldırdılar.

Bu arada, kabin dikkatlice aranmıştı.

"İçinde tek bir canlı yok," dedi Çavuş Eaton şapkasına dokunarak.
"Şuradaki küçük çocuk tek başınaymış gibi görünüyor."

"İmkansız. Tam yukarı çıktığımız sırada kabinden gelen o ateş ne ​​anlama geliyordu? Ve burada, görüyorsunuz, hepsi güzelce monte edilmiş bir düzineden az olmayan tüfek var. Tetiği çeken parmaklar nerede? Çavuş, burada çözülmesi gereken bir gizem var. Bodrumu aradınız mı?"

"Aradık, efendim," diye cevap verdi.

Subaylar şaşkınlıkla birbirlerine bakıyorlardı ve Long Hair içeri girdiğinde, alçak sesle konuşmaya devam ediyorlardı ve kimseyi fark etmeden, kollarını kavuşturmuş bir şekilde Charlie'ye bakıyordu.

"Long Hair," dedi kaptan aniden ona doğru dönerek, "biz gelmeden önce
ne kadar zaman geçti?"

"Çok az zaman - çok değil."

"Ateş sesini duyduğumuzda yerde miydin?"

"Ağaçta; hemen burada; orada."

"Silahlar ateşlendikten sonra kabinden çıkan oldu mu?"

"Kulübeden ayrılma yok," diye cevapladı.

"Sence silahları kim ateşledi, Uzun Saç?"

"Charlie silahı ateşledi."

"Ama Charlie öldü; ve ateş sadece birkaç dakika önceydi."

"Hayır; Kızılderilinin aklı yok; Charlie silahı ateşlemiyor. Bub silahı ateşledi."

"İmkansız," diye karşılık verdi kaptan sabırsızca. "Böyle bir çocuk bunu nasıl yapabilir?"

"Hangi ip için, kaptan?" diye sordu Uzun Saç, tetiklerden sarkan ve duvarların rengine çok yakın olan, ancak Kızılderilinin keskin bakışıyla fark edilen ipi işaret ederek. Bu
ustaca düzenleme ilgiyle incelendi; ve Uzun Saç'ın çıkarımlarında
çok da haklı olmadığı inancı hızla yaygınlaştı.

"Ama çocuk nerede?" diye sordu kaptan; ve tekrar
kulübeyi aradılar. Dolap en üst rafına kadar göz gezdirildi; birkaç kutu bırakılmıştı, içerikleri boşaltılmıştı; hatta Charlie'nin yattığı yatak bile ayrıntılı bir şekilde incelendi ve askerler silahlarının dipçiklerini taşlara vururken, bodrumun duvarlarının onu gizleyebileceği gibi olası olmayan bir varsayımdan vazgeçildi.

"Bu mümkün mü," diye sordu Uzun Saç'ın kaptanı, çünkü zekasına çok güvenmeyi öğrenmişti, "Bub'ın evden kaçması mümkün mü?"

Uzun Saç başını iki yana sallayarak, "İz yok; Bub gidemez." dedi.

"Saygıdeğer efendim," dedi İrlandalı er O'Connor, şapkasını kaptana dokundurarak, "İnanıyorum ki, silahları
ateşleyen cesur çocuğun hayaleti. Onun gibiler, eğer sadece
kadınların ve çocukların gömülü bedenlerine saygıdan dolayı
savunuyorsa, efendim, onlar için kötü şans!"

"Uzun Saç," dedi kaptan, sıcak kalpli İrlandalının batıl inancına gülümseyerek, "Adamlar çimenlerde erzaklarını alırken, bu gizemi çözmeniz için sizi yalnız bırakmayı düşünüyorum; eğer birileri bunu çözebilirse, o da sizin çözebileceğinize inanıyorum."

Adamlar sıraya girdikten sonra silahlarını yerleştirdiler ve Uzun Saç
Charlie ile yalnız kaldı. Bir an durdu ve çocuğun sessiz bedenine baktı; ve genellikle donuk yüzünün işleyişi
ona duyduğu sevgiyi gösteriyordu. Sonra dikkatlice
odanın etrafına baktı, sonra sessizce dışarı çıktı ve kulübenin etrafından dolandı,
yürürken yeri eleştirel bir şekilde inceledi. Kısa süre sonra geri döndü ve
doğrudan bodruma yöneldi, mokasenleriyle sessizce
merdivenlerden aşağı kaydı. Loş ışıkta dikkatlice bodrumun dibine
indi. Üzerindeki çöplerden birazını alarak,
yeni kumu tekrar çöpe gelene kadar nazikçe kazıdı.
Daha sonra sabırla ve dikkatlice geniş bir alandan üstteki çöpü çıkardı, kumun hangi yönden atıldığını fark etti ve
bir anda Charlie ve
Bub'ın kürekle attığı yığının olduğu yerde duruyordu. Şimdi eğilerek, taşın
çekilip
içeri girerken toprağın nerede aşındığını gördü; sonra
kulağını yere koydu ve dikkatle dinledi; anında
mahzenden süzüldü ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde Kaptan
Manly'nin önünde durdu.

"Ne şans?" diye sordu kaptan.

"Uzun Saç pappoose'u buldu."

Bunun üzerine genel bir heyecan oldu ve birkaç kişi sanki kaptanı ve Kızılderiliyi takip etmek için
hevesliymiş gibi ayağa kalktı; ancak Uzun Saç kıpırdamadı ve
öfkeyle şöyle dedi:

"Çok fazla sojer; pappoose'u korkut."

"Bu mantıklı," dedi kaptan; "sen ve ben yalnız gideceğiz, Uzun Saç."

Kızılderili onu hemen Bub'un gizlendiği duvardaki yere götürdü.

"Pappoose in dere," dedi Kızılderili taşı işaret ederek. "Taşı
çıkar."

Kaptan taşı çıkardı, ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve içeri
baktı ve Bub'un parlak gözlerinin kendisine baktığını gördü; ve, Bub'ın tombul elini tutarak, yatıştırıcı bir şekilde, dedi, çünkü Bub artık ağlamaya başlamıştı,

"Korkma, küçük dostum; hepimiz senin dostuz ve
seni annene götürmeye geldik."

"Kızılderili beni öldürmeyecek mi?" diye sordu Bub, Long Hair'e tedirgin bir şekilde bakarak.

"Hayır," dedi subay; "Uzun Hair; o kötü Kızılderililerin seni öldürmesini engellemeye geldi."

Yüzbaşı Manly, Bub'ı kollarında taşıdığında, hava askerlerin neşeli haykırışlarıyla yırtıldı; ve Bub, onlar tarafından taşınıp okşanırken kendini aniden bir kahraman olarak buldu; bu sevinç, sevgili, cesur, romantik Charlie'nin
canlandığı haberi geldiğinde, aniden vahşi bir heyecana dönüştü. O ölmemişti. Bub'un ortaya çıkması üzerine askerlerin bağırışlarıyla uyanan
o, gözlerini açmış ve Kızılderililerin kulübeye saldırdığını hayal ederek, net ve belirgin bir sesle mırıldanmıştı:

"İpi çek, Bub!"

BÖLÜM XXII.

TOM VE TAHSİLATÇI.

Bay Cowles--çiftçi, bakkal, postane müdürü ve tefeci--sandalyesini
ateşe doğru çekti. Büyük, eski moda sobanın önü açıktı ve böylesine yakıcı bir günde alevlerin sıçradığını görmek, odunların çıtırdamasını duymak ve o sıcak havada oturmak hoştu.

Masa akşam yemeği için özenle hazırlanmıştı. Soğuk
bir çayır tavuğu tabağı, yabani erik sosu içeren bir cam tabak ve bir
tabak bisküvi vardı; ocağın üzerinde ise birkaç dilim sıcak tost tutan beyaz bir çorba kasesi duruyordu.

Bayan Cowles, lordu tarafından o saatte orada bulunmasının istenmediği
bilgisini aldıktan sonra, arkadaşı Bayan Barker ile bir fincan çay içme ve bir önceki gece Bill Walker ve Maria Hobbs'un başına gelen kazayla ilgili ayrıntıları öğrenme fırsatını memnuniyetle değerlendirmişti. Hobbs, altı mil uzaklıktaki bir kütük ev dansından dönerken arabadan inip Slough Creek'e doğru yola koyulmuşlardı. Bayan Cowles, dumanı tüten ve kişinin zevkine göre
baharatlandırılmış bir dedikodu yemeğini çok severdi, Bayan Barker'da her zaman bulunurdu.

Cowles'lar en küçüğünden en büyüğüne kadar parayı seven ve para kazanan bir ırktı; ve Bay Charles Cowles bu konuda en kurnazlarından
bir tık geride değildi.

Mart ayında fırtınalı bir öğleden sonraydı ve vahşi at sürüleri gibi çayırlarda hızla esen ve tefecinin "çerçeveli" evine
saldıran rüzgarlar, karı öfkeyle savuruyor ve
titreşen, kış müziği yapıyordu. Bay Cowles ateşe biraz daha yakıt ekledi,
yeniden oturdu, ayaklarını bir sandalyeye koydu ve derin bir
çalışmaya başladı.

O, oranın paralı adamıydı ve nispeten yeni bir gelen olmasına rağmen, yerleşimin otokratıydı. Kasabaya ilk ziyareti olan "araştırma" önemli bir karışıklığa neden oldu; çünkü eğer korular ve çayırlar geniş bir fısıltı galerisi planına göre düzenlenmiş olsaydı, altın bir kesesi olduğu gerçeği bundan daha hızlı yayılamazdı. Birçok kişi onun bu kadar küçük bir kasabada yaşamaya tenezzül etmeyeceğini kehanet etti - bu, kibirli, baskıcı tavrından daha olası görünüyordu. Ve iki mağazadan en iyisini satın aldığından ve marangozlar bakkala büyük bir ek inşa etmeye koyulduğunda ve Mississippi'den varillerle ve kutularla dolu ekipler geldiğinde, genel bir tebrik oldu. Kasaba şimdi yoluna devam edecek, dedi yerleşimciler; sermayedarlar gelmeye başlıyor ve toprak kesinlikle yükselecek.

Ancak Bay Cowles çadırını halkın yararına oraya kurmadı, çünkü halkın bunu öğrenmesi için bir nedeni vardı. "İyileştirmelere" hiçbir yatırım yapmadı, sadece stoklarını yeniledi, yüksek sınır fiyatlarından satış yaptı, gerektiğinde kredi verdi, ancak her zaman bol teminat aldı ve aynı şekilde, ayda %5'ten para verdi.

Yerleşimciler sınırın olağan mali hayal kırıklıklarıyla karşılaştılar ve daha sonra doğudaki bir iş gerilemesi arazi değerinde bir düşüşe ve göçte bir azalmaya neden oldu; ve geldiklerinde sahip oldukları az miktardaki şeyi harcadıktan sonra, ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldılar. Bu uç noktada, bakkalda bakkaldan alışveriş için güvenilmeleri ve sahibinin parasını kiralamaları yaygınlaştı; ve şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde, kurnaz bakkal mahalledeki çiftliklerin çoğunun ipoteklerini tuttu. Maaş günü geldiğinde acımasızdı; ve para hazır değilse, tüm itirazlara sağır bir şekilde haciz koydu. Ama bu konuda kredi başvurusunda bulunan herkese her zaman saldırgan bir şekilde açık bir uyarıda bulunurdu. Orta boylu, geniş göğüslü, kara gözlü, kaslı, tutkulu, küfürbaz, kalın sesli, dil konusunda olağanüstü bir hakimiyeti olan
bir adamdı ve öfkelendiğinde gözleri şimşek çakar gibiydi ve büyük bir enerjiyle el kol hareketleri yapardı. Kişilere veya mevkilere saygısı yoktu; yüksek ve alçak olanlara aynı şekilde hizmet verilirdi. Kredi veya para istendiğinde, şöyle derdi:

"Elbette efendim; ama, dikkat edin," korkutucu bir yeminle, "anlaşmaya göre ödeme yapmazsanız, bir an bile beklemeyeceğim. Benimle iş yapan
herkes meydanda olmalı. Evet, ödemeyi _bekliyorsunuz_,
ama ödemeyeceksiniz. Ve etrafımda sızlanıp ağlamayın;
hiçbir fark
yaratmayacak. Topraklarınıza el koydum ve
şimdi size bırakmayacağımı söylüyorum. O zaman, önceden sana nasıl olacağını söylemediğimi söyleme."

Genç köyün tefecisi korkulur, nefret edilir ve yaltaklanılırdı.
Tavırları herkese karşı buyurgan ve alaycıydı.
Ancak, güçlü bir zekası vardı, alışılmadık derecede bilgiliydi ve
dükkanındaki gruplara,
tezgahın üzerine sarkan güçlü bacaklarını
saya vurarak, kaba bir parlaklıkla, orijinal ve
zekice konuşurdu; daha kültürlü olanlar, kötü adamları bile
korkutacak
korkunç küfürlere rağmen,
taze ve çarpıcı düşünce mücevherleri çıkarabilirdi.

Bu adamın katı yüreğinin "kayada bir kuyusu" var mıydı?
Göreceğiz.

Tefecinin yüz hatları acı bir şekilde sertti; ama bu
öğleden sonra, yüz hatları sanki güçlü, çatışan duygular
üstünlük için çabalıyormuş gibi hareket ediyordu.
Alışılmadık bir şey beynini harekete geçiriyordu;
düşünerek oturuyordu, düşünerek, huzursuzca pozisyonunu değiştirerek ve sonunda
ayağa kalktı ve karanlık bir koridordan geçerek dükkana girdi ve şöyle dedi,--

"Ah, Tom, sen misin?"

"Evet," diye cevapladı genç adam çekinerek; "Bay Payson beni
görmek istediğini söyledi."

"Evet, bu yoldan yürü;" ve Bay Cowles, Tom'un
ardından ev odasına döndü.

"Seni neden çağırdığımı biliyor musun?" diye sordu bakkal.

"Hayır, efendim."

"Şey, seninle konuşmak istediğim küçük bir özel meselem vardı; ama ayı gibi açım ve eğer bana bir fincan çay içme nezaketini gösterirsen, açıklamaya çalışırım."

Tom bu adamla temastan her zaman kaçınmıştı ve kendisini onun
konuğu olarak bulduğu için çok şaşırmıştı. Yine de birlikte rahat bir şekilde oturdular,
Tom'un ev sahibi ona karşı özel bir ilgi gösteriyordu, onlar da
güzel yiyeceklerden
yemek yiyorlardı.

"Tom," dedi bakkal, masadan geri çekilirken, "senin hakkında
iyi hikayeler duydum;" ve sesi yumuşak ve titrek bir hal aldı; "ve
buna gerçekten
çok sevindim. Ve ben de seni uzun zamandır takip ediyorum; ve yaşlı Cowles'ın ne kadar kötü olduğunu söylerlerse söylesin, başkalarının
iyi olmasını isterim. Gitmek istediğinde ailenle birlikte kaldın; doğru.
Eğitiminden en iyi şekilde yararlandın; bu senin lehine. Sen
dürüst, doğru düşünen bir çocuksun, sanırım, o misyoner gibi bir adam olmayı hedefliyorsun."

Tom'un şaşkınlığı giderek arttı. Bu kaba, küfürbaz, açgözlü
satıcı kalbinin sırlarını nasıl ortaya çıkardı?

"Evden çalışmaya gitmek istedin, ama gerçek bir oğul gibi, aileye yardım etmek için
kaldın. Bu senin için büyük bir özveri olmalı;
değil mi?"

"Evet," diye kekeledi Tom.

"Elbette öyleydi. Ama bunu bu kadar cesurca nasıl bıraktın?"

"Annem bana bunun için dua etmemi söyledi ve ben de ettim."

"Dua etmenin bir faydası olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu bakkal.

"Ah, evet, kesinlikle. Dua etmeden yaşayamam, bana çok
yardımcı oluyor."

"Ama," diye itiraz etti soru soran, "büyük Tanrı'nın bizim küçük işlerimizi, ondan yapabileceğimiz önemsiz istekleri yanıtlayacak kadar önemsediğini mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum, efendim," diye yanıtladı Tom, yanakları kızararak ve göz yaşlarıyla; "Onun bunu
çok ve çok kez yaptığını
biliyorum."

"Belki de aldatıldın."

"O," diye haykırdı Tom, "eğer misyonerin ailesinin içinde benim kadar olsaydın ve onun dua ettiğini duysaydın ve sonra dizlerinden kalkmadan önce istediği şeyin eve girdiğini görseydin, Tanrı'nın onu duyduğundan şüphe edemezdin. Neden, efendim, yerleşimcilerin ona ödediği azıcık parayla nasıl geçinebildiğini düşünüyorsunuz, duaya cevap olarak değilse?"

"Kesinlikle sıkışmış olmalı," diye cevapladı tefeci, huzursuzca hareket ederek.

"Bir iki örnek anlatmak istiyorum," diye devam etti Tom, "eğer bu--"

"Hayır, hayır, bana tatsız gelmeyecek; ama şimdi bunu dinlemeye
vaktim yok. Söylediklerinin hepsine inanıyorum. Sana ne olduğunu söyleyeyim genç adam," diye ekledi, ayağa kalkıp yerde volta atarak, derinden tedirgin bir şekilde, "Bu konularda insanların düşündüğünden daha fazla şey biliyorum. Kardeşim var; o da bir Metodist papaz, tıpkı bu misyonerin dua konusunda yaptığı gibi. Sık sık benim için dua etti ve benim
döneceğime ve bir vaiz olacağıma dair kanıtları olduğunu söylüyor."

"Belki de öyle olacaksın," diye içtenlikle belirtti Tom; "çok fazla iyilik yapmak için
yeterince yeteneğin var."

"Öyle diyor. Ya gerçekleşirse! Benim gibi lanet olası yaşlı bir günahkarın o misyoner gibi vaaz verip dua etmesi ne kadar garip görünürdü! Bana _sert_ bir adam diyorlar. Ama ne yapabilirim? Bana para
isteyen her cana aptal olduğunu ve onu
yazıya tabi tutacağımı bildirmiyor muyum? Onların topraklarını ben alıyorum, bu doğru; ama ben
almasaydım, başkası alırdı. Neden, sahip oldukları her şeyi ipotek ediyorlar ve sonra
mağazadaki en yüksek fiyatlı ürünleri satın alıyorlar. Bu tür insanlara karşı hiç sabrım yok ve benden pek merhamet görmüyorlar."

"Ama," dedi Tom açıkça, "başkasının yanlışının
bizimkini nasıl haklı çıkarabileceğini göremiyorum."

"Öyle," diye karşılık verdi kasvetli bir şekilde. "Ama seninle
başka bir işim var, kendi suçlarımı savunmaktan daha. O misyoner bana pastoral bir ziyaret düzenliyor ve Rab'bin seni müjdeyi vaaz etmeye çağırdığını ve seni üniversiteye veya rahipleri
zorladıkları benzeri bir yere göndermek için para sağlamanın benim görevim olduğunu bana bildirmeyi kendine görev edindi."

"Ben!" diye haykırdı Tom ayağa kalkarak.

"Evet, sen; otur, otur, genç adam, ve sakin ol;" ve bakkal, kendi heyecanıyla, aynı anda iki kolunu birden şiddetle salladı. "Burada bunu yapacak parası olan tek adamın ben olduğumu söylüyor. Oldukça havalı - değil mi? - o cimri para avcısı yaşlı Cowles'a bu şekilde emir vermek. Sadece topuklarımın üzerinde döndüm ve onu emir verirken bıraktım; ama, görüyorsun, gece gündüz bunu düşünmekten kendimi alamadım. O karışan misyonerin bu arada bunun için dua edip etmediğini merak etmezdim; ve sonuç olarak, yaşlı tefeci seni bir yere götürecek, oğlum. Biz, klişeleşmiş, umutsuz yaşlı serseriler, misyonerin ünlü ilahiyat okulunun sizden yapacağı türden vaizlere ihtiyacımız var; ve seni buraya davet etmemin sebebi
başlangıç ​​için iki yüz dolar altın ve mezun olana kadar her yıl misyonerin sana söylediği kadar daha fazlasına güvenebileceğini söylemek için. Yaşlı Cowles bir şey yapmaya başladığında, aklında bulunsun,
asla yarı yarıya yapmaz."

"Ama," dedi Tom, sevinç ve merakla boğularak, "sana nasıl ödeme yapacağım?"

"Öde! Öde!" diye kükredi bakkal, gözleri alev saçarak; sonra, aniden
yumuşadı, gözyaşları ateş parıltılarını söndürdü, "eğer benim gibi zavallı yaşlı bir asi için dua edersen, istediğim tek ödeme bu."

Sonra, girişe doğru seslendi,--
"Johnson! Johnson!"

"Buraya efendim," dedi bir ses; ve mağazada bir
vitrin kiralayan şık terzi belirdi.

"Bu genç adama bir takım elbise için ölçü al," dedi bakkal; "ve
zihnen ve ona en iyi doğu çevrelerinde
işine yarayacak şekilde zarif bir uyum sağla."

BÖLÜM XXIII.

BÜYÜLEYİCİ BİR SAHNE.--AYRILMA.

"Ocak süpürüldü, ateş yakıldı,
Çaydanlık çay için şarkı söylüyor."

Tom'un kulağına gelen, Diyakoz Palmer'ın net, dürüst sesiydi ve şimdi yüzüncü kez duyuyordu. Yıl içinde ve dışında,
sabah ve akşam, iyi adam bu şarkıyı, en sevdiği şarkıyı, -bekar olmasına rağmen, gümüş çizgili saçlarıyla-- sanki
kalbi karı gibi beklemeyi ve bunun
resmettiği tatlı yuva sevinçlerini özlüyormuş gibi söylemişti. Neden onlar onun değil miydi? Herkesin
şimdiki zamandan daha parlak ve daha iyi bir şeye özlemi var mı?
beklemeleri ve beklemeleri gereken ve belki de asla elde edemeyecekleri bir şeye?

Tom mütevazı bir şekilde bakkalın kapısını çaldı. Bir an, ve tefeci kapıyı açtı ve içtenlikle şöyle dedi,--

"İçeri gir; içeri gir!"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Tom; "Pazartesi günü doğuda çalışmaya başlayacağımı söylemek için aradım,"--ve genç adamın
tonu titredi,--"General, Bayan McElroy ve annesi bugün misyonerin evinde olacaklar ve akşam yemeğinde sizin yanınızda olmalarını istiyorlar."

"Eh, eh, genç adam, bir mesaj getirdin--değil mi?" diye haykırdı bakkal, kıpırdanarak. "Oldukça karışık bir topluluk olurdu--değil mi? Yaşlı Cowles bir
münzevi papazı ve o kutsal görev için bir öğrenci ve
bu tür insanlarla masaya oturuyor. Hayır, hayır; bu tutarlı olmazdı. Onlara çok
minnettar olduğumu söyle, ama--"

"Şimdi, Bay Cowles," diye haykırdı Tom, elini tutarak, "gelmelisin. Eğer
reddedersen çok
kırılırım ve hepsi de senin gelmeni çok
istiyor. Ve biliyorsun ki eğer senin nezaketin olmasaydı--"

"Hadi, hadi, evlat," diye sözünü kesti bakkal, siyah gözleri yaşlarla
parlıyordu, "böyle konuşma. Her şey, eğer seni
memnun edecekse, gelirim. Peki, pazartesi nehre nasıl gideceksin?"

"Ah, misyoner bir takım bulacak."

"O zaman ona sadece atlarımın hizmetinde olduğunu söyle."

Tom'un örneğiyle keskinleşen din adamlığı zevkleri, "bastırılamaz" Bub'ın çatı katı çalışma odasını gizlice ele geçirdiği ve kendisini vaiz, dinleyici ve koro olarak belirleyerek ilahi hizmeti yürütmeyi üstlendiği kütük ev papaz evindeki akşam yemeğine değinmeyeceğiz. İlk ilahiyi söyledikten sonra, misyonerin dua ederken söylediği sözleri, "Bir melek olmak istiyorum, Bir melek ve bir sehpa." diye gür bir sesle söyleyerek bastırdı. Sonraki Şabat'ın, Tom'un kaba sınır sığınağında geçireceği son günü, şefkatli ve ciddi sahneleri arasında da oyalanamayız. 

Güzel bir Mayıs gününün akşamıydı, tefecinin güvenilir gri atları tarafından çekilen geniş arabası, yolcularını vapuru beklemeleri için iskeleye bıraktı. Bayan Jones, Tom'la sıkıca sarılmış bir şekilde dururken, karışık önsezi, umut ve ihtiyat sözcüklerini fısıldarken, o bekleme aralığına ne kadar da uzun bir düşünce ve duygu dolu
bir şey sıkışmış gibiydi!

"İsa Mesih'in _iyi_ bir hizmetkarı olmak, ne kadar görkemli, ne kadar yüce!"
dedi. "Senin için bu kadar çok arzuladığım hiçbir şey yok. Ama sen
yetiştirildiğin sahnelerden çok farklı sahnelere giriyorsun--kendine özgü ve sinsi tehlikeleri olacak sahneler. Çalışmalarında
öne çıkacağını öngörüyorum. Ama kendin için
yüksek şeyler arama. Büyük bir vaiz
olmak için kaygılanma, ne de 'parlak bir yerleşim' için çabala.
Mekân ve güç ve mezhebin alkışları için vicdanını feda etme.
Alçakgönüllü ol. Mesih'i her zaman önünde tut; ve birbirimizden
ayrıldığımız sürece o benimle senin aranda gözcülük etsin;" ve ona sevgiyle veda etti. Tom, onu hızla götüren vapura bindi, kalbinde tanrısal misyonerin, sarışın Alice'in ve annesinin görüntülerini taşıyordu; kıyıda durup ona sevgiyle bakan küçük grup. Genç adam, gözden kaybolurken serbestçe ağladı. Fakat, ne mutlu ki, Mississippi'deki gecenin büyülü ihtişamı, duygularının kargaşasına müdahale etti. Kıyıdan her yöne yüzlerce ışık parlıyordu; köyden, şehirden ve kasabadan; kulübeden ve çiftlikten; içeriden ve dışarıdan aydınlatılmış vapurlar, bir canavar leviathan gibi, süpürerek, çınlayarak, gürleyerek ilerliyordu. Bu, onun için büyülü bir rüya gibiydi ve kısa süre sonra beynini harika bir şekilde harekete geçirdi. Öncü hayatının olaylı geçmişi tekil bir canlılıkla zihninin önünden geçti ve tekrar Kızılderili ayaklanmasıyla bağlantılı olan
korkunç endişeleri ve korku ve kahramanca kararlılık heyecanlarını deneyimledi. Ve şimdi babasının uzaklardaki çayırda yalnız mezarını hayalinde yeniden ziyaret ederken gözyaşları akıyor. Korkutucu salgından kurtulan sevdikleri uzun süre güvende olacak mıydı? Yakında bir kez daha yardımına ihtiyaç duymayacaklar mıydı? Ve
çok istediği parlak gelecek, onun için hayal ettiği tek şey olacak mıydı?
Uzak görüşlü annesinin çizdiği tehlikelerden güvenli bir şekilde geçebilecek miydi?
Onun idealini gerçekleştirebilecek miydi? Ve nazik misyoner ve eksantrik
tefeci, onun ne olması gerektiği konusunda yüksek beklentilere sahiptiler.
Umutlarını boşa mı çıkaracaktı? Düşüncelerden yorgun düşen Tom, kamarasını aradı ve uykuya daldı, tıpkı kaleye ilk ziyaretinin sabahında olduğu gibi, açık pencereden içeri süzülen şarkının kuş benzeri notalarını duyduğunu ve peri Alice'in dışarı bakıp,
"Beni unutma, Tom, sen yokken," dediğini hayal etti.

İlahi ve insani aşk böyle iç içe geçer. Ne kadar garip, ne kadar
değişmez bir deneyim! Elveda, Tom! Elveda, Charlie! Hoşça kal,
Bub! Belki tekrar karşılaşırız.

LOOKOUT ADASI KAMPÇILARI

WARREN L. ELDRED tarafından

Arthur O. Scott tarafından resimlendirilmiştir--Büyük 12 ay--Kumaş 1,50 $

[Resim]

Bu, on beş yaşlarında aktif çocukların hikayesidir. Okul müdürünün ve arkadaşı olan atletik bir genç doktorun arkadaşlığı konusunda çok şanslıdırlar. Bu ikisinin bakımı altında, amaca çok uygun ve kalabalık bir yaz tatil beldesine kolayca ulaşılabilen bir adada kampa giderler. Otelde çocuklarla bir dizi heyecan verici top oyunu ve atletik
yarışmalar doğal olarak devam eder ve çocuklar büyüklerinin yapabileceği kadar çok insan doğası çeşitliliği sergilerler.
Yazar, çocukları çok iyi tanıyan bir adamdır ve eseri sayesinde çok sayıda çocuk tarafından tanınır ve hikayenin genel atmosferi neşeli, sağlıklı ve tam da çocukların hoşuna giden bir atmosferdir.

"Bay Eldred'in kitabının genç okuyuculardan hemen bir yanıt alacağı neredeyse kesin, çünkü çocuklar sadece gerçek bir gençlik ve takdir edilebilir çeşitlilikte hayat ve canlılıkla dolu olmakla kalmıyor, aynı zamanda deneyimleri kendi başlarına eğlenceli ve belki de genç okuyuculara kendi yaz planları için fikirler verebilir."--Chicago Tribune.

"Bu, çocukları tanıyan ve onlara en iyi türden tatili sağlayabilen bir adam tarafından yazılmış, aktif, canlı, sağlıklı ve aklı başında çocuklar için harika bir kitap."--Defender, Boston.

Tüm kitapçılarda satışta veya
yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., Boston

ABD ARAŞTIRMASI OLAN ÇOCUK

FRANCIS ROLT-WHEELER

"ABD Hizmet Serisi"nin İlk Cildi

ABD Hükümeti için çalışırken çekilen fotoğraflardan çizimler

Büyük 12 aylık Bez 1,50 $

[Çizim]

Bu, tamamen yeni çizgilerde bir dizi erkek kitabının ilkidir.

Çocukların heyecan sevgisine hitap eden bu seri, genel halk tarafından pek bilinmeyen
ABD hükümet çalışmalarının farklı kollarındaki gerçek deneyimleri sunar. Bu hikaye, ABD Jeoloji Araştırması üyelerinin heyecan verici maceralarını, hem hoşa giden hem de öğretici
bir heyecan verici anlatıya grafiksel olarak örülmüş şekilde anlatıyor. Yazar, Washington'daki çeşitli büroların şefleriyle yakın bir tanışıklığa sahiptir ve kitaplar için gerekli materyalleri ilk elden elde edebilir ve tamamlanmış el yazması, ifadenin doğruluğunu sağlamak için nihai onay için büro şefine sunulur. Amerika Birleşik Devletleri bürolarının kitaplara resmi onay vermelerine izin verilmese de, hepsi yazarın kendi dallarını ele alması için her türlü kolaylığı sağlamaya isteklidir. Bunlar, erkek çocuklarını, ülkelerinin engin kaynaklarının ve enerjilerinin korunmasının ihtiyaçlarına duyarlı, bu Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi bilgilendirilmiş ve değerli vatandaşları haline getirecek kitaplardır.

"Anlatımda, erkek çocuklarını memnun edecek ve ülkelerinin engin kaynaklarının korunmasının ihtiyaçlarına duyarlı hale getirerek vatanseverliklerini teşvik etmeye çok yardımcı olacak bol miktarda çekicilik ve canlılık var."--Chicago News.

"Bu, erkek çocuklarına içtenlikle tavsiye edilebilecek bir kitap ve en hevesli olanların bile hoşuna gidecek kadar canlı. "--Christian Register, Boston.

"Hikayeleri, saha adamlarımızın gerçekleri yalın bir şekilde anlatmasından çok daha ilgi çekici hale getirdiniz."--Geo. Otis Smith, ABD Jeolojik Araştırması Müdürü.

"Saha çalışmalarımızın birçok yönünü sadakatle tasvir ettiniz."--Alfred H. Brooks, Alaska Bölümü ABD Jeolojik Araştırması Şefi.

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., Boston

OMUZ KAYIŞLARINI KAZANMASI

NORMAN BRAINERD'den

"Beş Arkadaş Serisi"nin İlk Cildi

Frank Vining Smith tarafından resimlendirilmiştir

12 aylık Bez 1,25$

[Resim]

Böyle bir okulun tüm özelliklerini çok iyi bilen birinin, hayatında çok şey barındıran
askeri bir okulda geçen coşkulu bir hayat hikayesi bu, sıradan yatılı okuldan
tamamen farklıdır. Kahraman Bob Anderson,
bağlanılacak iyi bir arkadaştır ve dört özel arkadaşının her biri,
iyi sürdürülebilir bireyselliğe sahip, değerli bir yoldaştır. Bir öğrenci için en değerli
onur, subay olmaktır ve bu imrenilen onurlar
kısmen rekabetçi rütbeyle ve kısmen de halk oylamasıyla elde edilir. Her türlü
mizaç, mizaç ve ayartma arasında, Bob'un imrenilen ayrıcalığa
kolay bir yolu yoktur. Atletizm bolca yer alır ve her çocuk, iyi, kötü ve kayıtsız, gerçek hayatta zeki, güncel bir çocuk gibi
konuşan ve davranan doğal bir adamdır.

"Hikaye baştan sona temiz ve sağlıklıdır ve damarlarında kırmızı kan olan herhangi bir çocuk okuyucu tarafından takdir edilmekten asla geri kalmaz."--Kennebec
Journal.

"Okul ve atletik yarışmalar, şakalar ve şenlikler ve genel olarak çoğu erkek okuyucunun eleştireceği bir kitap var."--Springfield Republican.

"Hikaye, büyük bir güç ve kuvvetle, ayrıca erkek doğasına yönelik sempati ve anlayışla anlatılıyor."--Buffalo News.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., Boston

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CABIN ON THE PRAIRIE***


******* This file should be named 28870.txt or 28870.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/8/7/28870



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

