*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recollections of a Tour Made in Scotland A.D. 1803 (İskoçya'da yapılan bir turun hatıraları A.D. 1803)
Yazar: Dorothy Wordsworth
Yayın Tarihi: May 19, 2009  [eBook #28880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Recollections of a Tour Made in Scotland A.D.
1803, by Dorothy Wordsworth, Edited by J. C. Shairp


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Recollections of a Tour Made in Scotland A.D. 1803


Author: Dorothy Wordsworth

Editor: J. C. Shairp

Release Date: May 19, 2009  [eBook #28880]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF A TOUR MADE IN

*** START OF TURKISH PART ***
İskoçya A.D. 1803 ***


Bu e -kitap Les Bowler tarafından kopyalandı.





                              Hatırlamalar
                                   Bir
                          İskoçya'da yapılan tur
                                A.D. 1803


                                * * * * * *

                          Dorothy Wordsworth tarafından

                                * * * * * *

                          J. C. Shairp tarafından düzenlendi




İçerik.

     Gündüz sayfası

          Önsöz IX

                             İlk hafta.

      1. Sol Keswick-Grisdale-Mosedale-Hesket 1
          Newmarket-Caldbeck Falls

      2. Ross Kalesi-Carlisle-Hatfield-Longtown 2

      3. Solway Moss-Giriş İskoçya-Springfield-Gretna 3
          Yeşil-ENANNAN-DUMFRIES

      4. Burns's Mezar 5

          Ellisland-NITH 7 VALE

          Brownhill 8

          Burns'in oğullarına şiir 10

      5. Thornhill-Drumlanrig-River Nith 11

          Turnpike House 12

          Sporcu 13

          Vale of Menock 14

          Wanlockhead 15

          Leadhills 18

          Madenciler 19

          Hopetoun Konağı 20

          Hostes 20

      6. Crawfordjohn'a giden yol 22

          Douglas Mill 28

          Clyde-Lanerk 31

          Boniton Linn 33

                             İkinci hafta.

      7. Clyde'nin düşmeleri 35

          Cartland Crags 40

          Stonebyres'in Düşüşü-Clyde 43'ün

          Hamilton 44

      8. Hamilton House 45

          Baroncleuch-Bothwell Kalesi 48

          Glasgow 52

      9. Ağartma alanı (Glasgow Green) 53

          Dumbarton'a Yol 55

     10. Kaya ve Dumbarton Kalesi 58

          Vale of Leven 62

          Smollett'in Anıtı 63

          Loch Achray 64

          Luss 67

     11. Loch Lomond adaları 71

          Tarbet'e giden yol 75

          Cobbler 78

          Tarbet 79

     12. Trossachs için Tarbet Sol 81

          Rob Roy'un Mağaraları 82

          Inversneyde Ferryhouse ve Şelale 83

          Tekil bina 84

          Loch Ketterine 86

          Glengyle 88

          Bay MacFarlane'nin 89'u

     13. Glengyle 91'de kahvaltı

          Glengyle Lairds-Rob Roy 92

          Gömme zemin 94

          Ferryman's Hut 95

          Trossachs 96

          Loch Achray 101

          Ferryman's Hut 102'ye dön

                             Üçüncü hafta.

     14. Sol Loch Ketterine 106

          Garrison House-Highland Girls 107

          Inversneyde 108'de FerryHouse

          Yayla kızına şiir 113

          Tarbet 115'e dön

     15. Coleridge eve gitmeye karar verir 117

          Arrochar-Loch Long 118

          Coleridge 119 ile ayrıldı

          Glen Croe-Cobbler 121

          Glen Kinglas-Cairndow 123

     16. Üst Düzey 124 Yolu

          Üst Düzey 126

     17. Arey 129 Vale

          Loch Awe 134

          Kilchurn Kalesi 138

          Dalmally 139

     18. Loch Awe 141

          Taynuilt 143

          BUNAWE-Loch Etive 144

          Tinkers 149

     19. Loch etive tarafından aşağı doğru 152

          Dunstaffnage Kalesi 153

          Loch Crerar 156

          Appin Strath-Portnacroish 158

          Loch Linnhe Adaları 159

          Morven 160

          Lord Tweeddale 161

          Duror 163 Strath

          Ballachulish 164

     20. Glen Coe'ye Yol Loch Leven 165

          Demirci Evi 166

          Glen Coe 172

          Viski Hovel 174

          Kralın Evi 175

                             Dördüncü hafta.

     21. Inveroran 180'e giden yol

          Inveroran-Public-House 182

          Tyndrum'a Yol 183

          Tyndrum 184

          Loch Dochart 185

     22. Killin 186

          Loch Tay 188

          Kenmore 189

     23. Lord Breadalbane'nin Gerekçesiyle 193

          Vale of Tay-Aberfeldy-Moness 194'ün Falls

          Tummel Nehri-Tummel 196 Vale

          Fasal-Blair 197

     24. Athol Dükü Bahçeleri 198

          Bruar Düşmeleri-Mountain-Road-Loch Tummel 201

          Loch Tummel 203

          Rivers Tummel ve Garry 204

          FACALLY 205

     25. Killicrankie'nin Geçişi-SONET 207

          Tummel 208 düşüşü

          Dunkeld 209

          Bran 210 düşüşü

     26. Athol Bahçeleri Dükü 211

          Bran Glen-Gripling Brig 212

          Dar Glen-Poem 213

          Crieff 215

     27. Strath Erne 215

          Lord Melville'in Evi-Loch Erne 216

          Strath Eyer-Loch Lubnaig 217

          Traveller Bruce-Leny Pass-Bitkisel 218

                             Beşinci hafta.

     28. Trossachs'a Yol-Loch Vennachar 219

          Loch Achray-Trossachs-Loch Ketterine 220 yol

          Şiir: 'batıya doğru adım at' 221

          Boatman's Hut 222

     29. Loch Lomond 223'e giden yol

          Inversneyde 223'te FerryHouse

          Loch Lomond 224

          Glenfalloch 226

          Glengyle 228

          Rob Roy's Grave-Poem 229

          Boatman's Hut 233

     30. Dağ yoluna loch voil 235

          Şiir, 'Soliter Reaper' 237

          Strath Eyer 239

     31. Loch Lubnaig 240

          Callander-Stirling-Falkirk 241

     32. Linlithgow-Edinburgh 242'ye gidiş

     33. Edinburgh 243

          Roslin 245

     34. Roslin-Hawthornden 246

          Peebles 247 yol

                             Altıncı hafta.

     35.

          Tweed 249

          Clovenford 251

          Yarrow 252'de Şiir

     36. Melrose-Melrose Abbey 255

     37. Dryburgh 257

          Jedburgh-Ald Woman 260

          Şiir 262

     38. Jed Vale-Ferniehurst 265

     39. Jedburgh-Assises 267

          Teviot 268 Vale

          Hawick 270

     40. Teviot Vale-Branxholm 270

          Moss Paul 271

          Langholm 272

     41. Longtown'a Yol 272

          Nehri Esk-Carlisle 273

     42. Evde Varış 274

          Ek 277

          Notlar 309

          Güzergah 317

Derginin açıklayıcı şiirleri




                                1803.

                                                                  SAYFA

Burns Oğullarına, 277'sinin mezarını ziyaret ettikten sonra
Baba

Burns Grave, 1803 278

Düşünceler 281 bankalarında takip eden günü önerdi
Nith, şairin ikametgahının yakınında

Yayla kızına 113

Kilchurn Kalesi'ne Adres, Loch Awe 285

Killicrankie 207 geçişinde sonnet

Glen Almain; veya dar glen 213

Soliter Reaper 237

Batıya doğru adım 221

Rob Roy'un Mezarı 229

Sonnet Neidpath Castle 248'de bestelendi

Yarrow Intomened 252

Jedborough ve kocasının matronu 262

Uç, bir tür ruh, Grasmere Vale'ye uç!                       274

Kör Highland Boy 286

                                1814.

Brownie'nin hücresi 298

Cora Linn, Wallace's Tower 283'te

Efüzyon, kepek kıyısındaki zevk alanında, 294
Dunkeld yakınında

Yarrow 301'i ziyaret etti

                                1831.

Yarrow yeniden ziyaret 304

Abbotsford'dan Sir Walter Scott'ın 307 için ayrılışında
Napoli

Trossachs 308

Önsöz.


Wordsworth'un şiirini uzun zamandır bilenler yabancı olmayacak
şimdi bu dergisinin varlığına, şimdi
İlk kez yayınlandı.  Bu birkaç harika kalbe sahip olacaklar
burada ve orada şairin başında duran cümleler
'1803'te İskoçya'da bir tur anıtları.'  Özellikle hatırlayacaklar
bu 'arkadaşımın dergisinden alıntı'
'Kilchurn Kalesi'ne Loch Awe adresine adres' ve bazen sahip olabilirler
Kız kardeşin nesirinin gerçekten şiirsel olup olmadığını sordu
Ve kardeşinin ayeti kadar unutulmaz.  Anıları okuduylarsa
yeğeni Lincoln Piskoposu tarafından yayınlanan şairden
orada, dergiden tam özetler bulundu, bu da
İlk kısa cümleler tarafından yapılan izlenim.  Tüm gerçek Wordsworthyalılar
O zaman, şimdiki yayına hoş geldiniz.  Bulacaklar
Sadece bu İskoç şiirlerine yeni ve açıklayıcı bir ışık değil
çok uzun zamandır biliniyor, ancak karakteri hakkında sadık bir yorum
şair, yaşam şekli ve şiir tarzı.  Kimlerden
Wordsworth'un şiirinin yakın çalışması hem şair hem de kız kardeşini bilir ve
Birbirlerine ne oldukları, dergiden başka bir şeye ihtiyacı olmayacak
kendisi.  Sadece ellerine düşmesi muhtemel olsaydı,
tek bir yorum veya illüstrasyon olmadan bırakıldı.  Ama ulaşabileceği gibi
Wordsworth'u hiç okumamış olanlar ve okuyan diğerleri
Ona sevin, bunların bilgisi için daha fazla şey söylenmelidir.
Şimdi yayınlanan dergi, tüm değerini yatağından ödünç almıyor
Büyük şairde. Kendine ait bir değer ve değeri vardır, bu da övgüde bulunabilir
Wordsworth'un şiiri için kalbi olmayan bazılarına.  Yazarı için
Kendi içinde ortak bir kadın değildi ve kendisi için bir
Bağımsız itibar, başka bir kısmı seçmemiş olsaydı,
Kendini tamamen onun işinde ve itibarını unutun ve birleştirin
Erkek kardeş.

                                * * * * * *

Dorothy Wordsworth, şairin tek kız kardeşiydi, bir buçuk yıl
daha genç, Noel Günü 1771'de doğdu. Beş çocuk
aileyi besteledi, dört oğlu ve bir kızı, annelerini kaybetti
1778, William sekiz yaşındayken ve altı yaşında Dorothy.  Baba öldü
Beş yıl sonra, 1783'ün kapanışında ve aile evi
Cockermouth parçalandı ve çocuklar dağıldı.  Ondan önce
Babanın ölümü, William, dokuzuncu yılında, yaşlııyla gitmişti
Hawkshead'deki okulun kardeşi, Esthwaite Gölü tarafından ve
Babam öldü Dorothy, annesinin tarafında bir kuzen tarafından yetiştirildi, Bayan
Threlkeld, daha sonra Halifax'ta yaşayan Bayan Rawson.  Sırasında
Wordsworth'un okulda geçirdiği sekiz yıl veya her halükarda
Babasının ölümünün zamanı, o ve kız kardeşi nadiren, eğer varsa,
tanıştım.

1788 yazında ilk üniversite tatili onu geri getirdi.
Esthwaite Vale'deki eski okul ve bu ya da bir sonraki
Lisans yazları onu kız kardeşinin toplumuna geri döndürdü.
Penrith.  Bu toplantı bu nedenle 'başlangıçta' açıklanmıştır:-

   'Yaz aylarında, sanat eserleri için arayış,
   Veya güzellikle ünlü sahneler, keşfettim
   Mavi akımı yolunda çalışan o akış
   Romantik Docedale'in Spiry Rocks arasında;
   Yorkshire Dales veya Gizli Trakts
   Kendi yerli bölgemin ve kördü
   Bu muhtelif gezinmeler arasında bir sevinçle
   Her şeyden önce sevinçler, bu başka bir sabah gibi görünüyordu
   Noon'un ortalarında yükselir; Varlık ile kör, dostum!
   O tek kız kardeşin uzun süredir
   Sevgili sana da, senin gerçek arkadaşın ve benim,
   Şimdi, ayrılıktan sonra ıssız
   Bana geri döndü-görünüşe göre yokluk
   Daha sonra bir hediye önce verildi. '

Daha sonra birlikte Emont bankaları tarafından dolaştılar, ormanlar arasında
Lowther ve 'sınıra tırmanmak Beacon loşa doğru özlemle görünüyordu
İskoçya Bölgeleri. '  O zaman ve orada da Wordsworth o gençle tanıştı
Karısı olan Kinswoman.

Aşağıdaki yazlar sırasında şair yürüyüş turları ile meşguldü
İsviçre ve Kuzey İtalya, Fransa'daki ikametgahı, emilimi
onu birkaç yıl daha uzak tutan Fransız Devrimi
kız kardeş.  O yıllar boyunca Bayan Wordsworth amcası Dr. ile çok yaşadı.
Windsor'un bir kanonu olan ve mahkemenin favorisi olan Cookson ve
daha fazla öğrenme ve arıtma insanıyla tanıştı, ancak daha büyük değil
Değer, kuzey evinde bıraktıklarından.

1794'ün başında Wordsworth, gezintilerinden döndü, geldi
Halifax'ta kız kardeşini ziyaret etmek için başı hala bir koşuşturma içinde
Devrimci Fervours.  Hayır arkadaşları arasında dolaşıyordu
belirli konut yeri, sabit yaşam planı yok, pratik amaçları ve
Siyasi, felsefi ve dini görüşleri, hepsi denizde.
Ama başka her şey huzursuz kalabilir, ekmek ve tereyağı sorusu,
Coleridge'in dediği gibi yapamadı.  Emir düşüncesi, onun
Arkadaşlar onu istedi, terk edilmişti; Yatık olduğu hukuk; yazma
Gazete basını tek kaynak gibi görünüyordu.  Bu boş durumda
Bir kez daha kız kardeşinin sakinleştirici toplumunu ve ikisini bir kez daha aradı
Kendal'dan Grasmere'ye, Grasmere'den Grasmere'den birlikte seyahat etti
Keswick, 'Şimdiye kadar görülen en keyifli ülkeden.'

Bu yılın kapanışına doğru (1794) Wordsworth muhtemelen gider
Gazeteler için bir yazarın ticaretini almak için Londra'ya. Bundan
Ancak arkadaşını emzirme göreviyle bir süre geri tutuldu.
Penrith'te ölmekte olan Raisley Calvert.  1795'in başlarında genç adam
Öldü, arkadaşı, genç şair, 900 pound miras bıraktı.  .
Dünya daha sonra bir şair için Wordsworth'u tutmadı ve
Soğukluk İlk denemesi, 'tanımlayıcı eskizler ve bir akşam yürüyüşü'
İki yıl önce yayınlandı.  Ama ölmekte olan gençlik daha fazla görmüştü
dünya ve boş zaman vermiş olsaydı arkadaşının olduğuna ikna oldu
güçlerini ortaya koyması, yapacak bir şey yapardı
dünya borçlusu.  Bu görüşle ona yukarıdaki küçük toplamı miras bıraktı
adlandırıldı.  Ve nadiren böylesine bir virajlı ampler meyvesi vardır.  '
900 pound, 400 pound yıllık gelirle ortaya konan,
Müdürden 200 pound düştü ve 100 pound miras
kız kardeşi ve "lirik balladların" bana getirdiği 100 pound daha fazla
Kız kardeşim ve ben yedi yıl, yaklaşık sekiz yaşıyor. '  Bu yüzden
Wordsworth'u 1805'te arkadaşı Sir George Beaumont'a yazdı.  Böylece
Şairin kaderinin kavşağı, ne zaman izleyicilere her ikisi de görünüyordu
Dışa ve içe doğru iyi iflas eden Raisley Calvert'in vasisi geldi
Maddi ihtiyaçlarını sağlamak için ve içe dönük ihtiyaçları için kız kardeşi oldu
En iyi dünyevi bakan.  Çünkü zihni rahattı.  Yüksek umutlar
Fransız Devrimi tarafından uyanmış ve ruhu, ruhu,
Karartılmış ve depresif, umutsuzluğun eşiğindeydi.  O olabilir
'Yalnız' karakterinde resmeddiği bir adam olun.
Ama iyi bir Providence kız kardeşini yanına getirdi ve onu kurtardı.  O
gerçek ihtiyacını fark etti ve çareyi böldü.  Neşeli toplumu tarafından,
İyi bir dokunuş ve doğaya yönelik canlı aşk, onu çevirdi, depresyonda ve
şaşkın, soyut spekülasyonlardan ve çağdaşlardan
içine girdiği ve düşüncelerini yönlendirdiği siyaset
Şiirin gerçeği ve doğanın yüzü ve onun için uzanan iyileşme
bunlarda.

               O zaman öyleydi
   O görüşündeki sevgili kız kardeşi
   O günler geçti-
   Benim için tasarruf eden bir ilişkiyi sürdürdü
   Gerçek benliğimle; Bedimmed ve değişse de
   Çok, göründüğü gibi, daha fazla değişmedim
   Bulutlu veya azalan bir ay gibi:
   O parlaklığın geri döneceğini fısıldadı,
   O, hepsinin ortasında beni hala korudu
   Bir şair, bu ismin altını aramamı sağladı,
   Ve bu yalnız, benim ofisim yeryüzündeki.

Onunla ve gezinen hoş yerlerde bir araya gelerek
kendi ülkesi, yavaş yavaş geri döndü

   Baş ve kalp arasındaki tatlı danışmanlara
   Bu yüzden gerçek bilgi büyüdü. '

Kardeş ve kız kardeşi, bu şekilde birlikte bir araya gelerek yerleşti
1795 sonbaharında Dorsetshire'daki Racedown Lodge'da. Orada bir
Hoş bir ev, iyi bir bahçe ve etraflarında büyüleyici yürüyüşler ve
Uzak denize bakan keyifli ülke.  Yer çok
Emekli, çok az ya da hiç topluma sahip ve haftada sadece bir kez.  Ancak
İstihdam eksikliği yoktu.  Kardeş şimdi istikrarlı bir şekilde yerleşti
şiirsel çalışma; Kardeş ev görevleri ve okuma ile uğraştı ve sonra
İş bittiğinde sonsuz yürüyüşler ve gezinmeler vardı.  Uzun yıllar
Daha sonra Bayan Wordsworth, Racedown'dan geriye baktığı yer olarak konuştu
en sevgiyle.  `` Öyleydi, '' dedi, 'Sahip olduğum ilk ev.'

Wordsworth'un bestelediği şiirler en iyisi değildi,-'
Borderers, '' Suçluluk veya Üzüntü 've diğerleri.  O sadece sadece grop ediyordu
Gerçek konularını ve kendi uygun şekilde bulun.  Ama bir tane vardı
orada bestelenen parça
yazdı.  'Hikayenin başlığı altında' Yıkık Kulübesi 'idi.
Margaret, 'daha sonra' The ilk kitabına dahil edildi
Gezi. `` Racedown'da yaklaşık iki yıl yaşadıkları zamandı
üzerinde daha fazla etkiye sahip olmaya mahkum olan bir misafir aldılar.
Kendine bağlı Wordsworth, diğer tüm erkeklerden daha.  Bu S. T. idi.
Coleridge.  Nasıl konuşacağını hayal edebilir, sadece onların tarafından kesintiye uğradı
her ikisi de şimdi
Neredeyse unutulmuş ve Wordsworth tarafından 'Yıkık Kulübesi'ni okurken,
unutulmaz.  Bayan Wordsworth, S. T. C.
iyi bilinen kelimelerle.  Ve onu şöyle anlatıyor, sözlerle
Daha az bilinen,-'O gerçekten bir kadın, demek istediğim ve kalpte; için
Onun kişi öyle ki, güzel bir kadın görmeyi bekliyorsanız,
Sıradan düşün; Sıradan bir kadın görmeyi bekliyorsan,
Onun güzelce düşün, ama görgü kuralları basit, ateşli, etkileyici.  İçinde
Her hareket masum ruhu o kadar parlak bir şekilde, onu gören
"Suçluluk onun için imkansız bir şeydi."  Onun bilgileri
Çeşitli, doğanın en küçük gözleminde gözü dikkatli ve onun
Mükemmel bir elektrometrenin tadına bak. '

İki şairin bu toplantısının sonucu, Wordsworths
meskenlerini Racedown'dan Nether Stowey yakınlarındaki Alfoxden'e kaydırdı
Somersetshire, Coleridge yakınında olmak.  Alfoxden büyük bir mobilyaydı
Kardeşin ve kız kardeşinin kendilerine sahip olduğu konak.  Biz üçiz
O zamanlar Coleridge'in evi olan Stowey'den mil '' diye yazıyor 've
denizden iki mil uzakta.  Nereye dönersek gidelim ormanlarımız, pürüzsüz çıkışlarımız var
ve Vadiler, Green Meadows aracılığıyla onları aşağı aktaran küçük Brooks,
Zorla ile kesişmiş, ancak ağaçlarla dağılmıştı.
Bu vadileri beşik eden tepeler ya eğrelti otu ile kaplıdır.
Kömür için kesilen ikiberries veya meşe ormanları.  Yürüyüşler uzanır
Büyük güzelliği vahşi olan tepe üstlerinin üstünde kilometrelerce
Basitlik-Kaya olmadan mükemmel pürüzsüzler. '  Böyleydi
Mahalle, iki şair Silvan taraklarında otururken veya yürürken
Denizde görünen pürüzsüz Quantock tepe üstü boyunca,
kardeş, 'yürüyüşlerinin arkadaşı, her birini vurdular
Diğer en iyi tonları.  İkisiyle de şiirselin en parlak günüydü
Yaratılış.  Bu yürüyüşlerde, coleridge, hafif ipuçları
Wordsworth, önce eski denizcinin vizyonunu çekti ve sonra
Yalnız, 'Lady Christabel'in kaba sıkıntıları.'  Bu da doğum günüdü
Lirik şarkıların en iyilerinden bazılarının, 'Yedi yaşındayız' 'Simon
Lee, `` Dışlama ve Yanıt '' ve 'Tablolar Döndü' '
Mart ayında ilk ılıman gün, 've' Binlerce karışmış notlar duydum. '
Coleridge bir daha asla böyle bir şiirsel yaratım mevsimini bilmiyordu ve
Wordsworth'un korkunç, daha güçlüse, doğa ile temastan alınan
İhtiyaç duyduğu ve tuttuğu bu hızlandırıcı dürtü
En yaratıcı yıllarında.

Ama Coleridge, ara sıra ilişkisi ve harika konuşmasıyla,
Wordsworth için çok fazla kız kardeşi, sürekli arkadaşlığı tarafından
Daha.  Fransızların aşırılıklarından büyük bir tiksintiden sonra
Devrim, onunla sürekli Sanative bir etki yarattı.  O
1795'ten Grasmere'ye yerleşmesine kadar değişen tüm dönem
Önümüzdeki yüzyılın açılışı ve Racedown'daki ikametgahı ve
Alfoxden büyük bir rol oluşturdu, ruhunun iyileşme zamanıydı.  Ve
İyileşme zamanı o baş insan bakanıdır.  İçinde bir yerde
'Prelude', erken gençlikte çok büyük bir sertlik olduğunu söylüyor
Onun hakkındaki ruh, yargıladığı yüksek ama çok şiddetli bir ahlaki ideal
erkekler ve şeyler, daha nazik ve alçakgönüllü etkilere duyarsız.  O
ruhunu yüksek, çıplak bir craig ile karşılaştırır,
Çiçekler, güneşin yumuşak etkilerinden dokunulmadan gizlenebilir ve
duş. Kız kardeşi yumuşatıcı etkisi ile geldi ve ekledi
Gerekli çiçekler ve yumuşak renklerle dokundu:

   Bana gözler verdi, bana kulak verdi
   Ve alçakgönüllü önemi ve hassas korkular,
   Bir kalp, tatlı gözyaşlarının çeşmesi
   Ve sevgi, düşünce ve sevinç. '

'Prelude' ın başka bir yerinde, ruhunun bir zamanlar nasıl olduğunu anlatıyor
Gözün hakimiyetinin altında çok fazla, böylece sahneyi karşılaştırmaya devam etti
Sahneyle, her birinin kendisi için tadını çıkarmak yerine-yeni formlar kırmak,
renk veya oran yenilikleri ve her birinin ruhuna duyarsız
Yer ve her birinin uyandırdığı duygular.  Bunun aksine
Kendi geçici ruh hali başka bir öfkeden birine dönüşüyor:-

            Bir hizmetçi biliyordum
   Bu tahvillerden kaçan genç bir meraklı,
   Gözü kalbinin metresi değildi,
   Verilenleri memnuniyetle karşıladı ve artık istemedi;
   Onun görüşüne sunulan sahne ne kadar
   Bu en iyisiydi, ona uyum sağladı
   Hayatın iyi sadeliği ile.
   Bower'daki kuşlar ve yeşil alandaki kuzular,
   Onu tanıyor olabilirler, isterdi; menkul kıymet
   Onun varlığı böyle bir tatlılığı nefes aldı,
   O çiçekler, ağaçlar ve hatta sessiz tepeler,
   Ve baktığı her şey,
   Kendini nasıl sıktığı bir niyet
   Onlara ve tüm yaratıklara doğru.  Tanrı zevk alır
   Böyle bir varlıkta; Onun ortak düşünceleri için
   Dindarlıktır, hayatı minnettarlıktır. '

Ama şairin burada konuştuğu kız kardeşi değildi, ama ilkinden
daha sonra karısı olan onunla buluşma.

Racedown'daki konutun sonuçları, ancak özellikle Alfoxden,
'lirik balladların' ilk cildinde ortaya çıktı,
1798 sonbaharında Bristol'deki Bay Cottle tarafından yayınlandı.  Bu
Coleridge'nin 'Ancyent Marinere Rime' ile küçük hacim açılır ve
Wordsworth'un Alfoxden'in kısa ama zarif şiirleri izliyor
zaman ve Tintern Manastırı'ndaki tanınmış çizgilerle kapalıdır.  Wordsworth
Bu son şiirdeki ilhamının en yüksek sahasına ulaşır,
diğerlerinden daha fazla hatırlanabilir çizgiler içeren
uzunluk, belki de ölümsüzlük ode kurtar.  Bu bir karışıklığın sonucuydu
Temmuz ayında Alfoxden'den kendisi ve kız kardeşi tarafından yapılan dört veya beş gün arasında
1798 ve 'en keyifli' koşullar altında bestelendi, '
Hatırlamam. '  Tintern'den ayrıldıktan sonra başladı, geçtikten sonra
Wye ve akşam Bristol'a girerken bitirdi.

Herkes nasıl, yüksek yansımalarından sonra döndüğünü hatırlayacak
Ona yakın, 'en sevgili arkadaşı', 'sevgili sevgili arkadaşı' ve konuşuyor
onu yanında tutmaktan ve eski zevklerin
'Vahşi gözlerinin atış ışıklarını' okudu ve sonra neredeyse
Peygamberlik sözleri, kesinlikle, kesinlikle, o zaman
'Yalnızlık, korku ya da acı ya da keder onun kısmı olmalı.'

O Eylül (1798) kısa, parlak arkadaşlığın ayrılmasını gördü
Nether Stowey yakınında.  Coleridge Wordsworth ve kız kardeşi ile birlikte gitti.
Almanya, ama kısa süre sonra onlardan ayrıldı ve Gottingen'e yalnız geçti,
Almanca okumak ve Almanca labirentinde kendini kaybetmek için
metafizik.  Wordsworth ve Dorothy Goslar'da kaldı ve hayır
tanıdıklar, kışı geçirdi-
Yüzyıl-Alman sobaları olsa da, Wordsworth daha lirik şiirler yazıyor
Alfoxden'de çok mutlu bir şekilde açılan aynı damar.  Var var
Bu şiirler Alman çevrelerinden tentür; Tamamen anlaşıyorlar
İngiliz zeminde bıraktıkları ile.  İlkbaharın başlarında
Yazları arkadaşlarıyla geçirmek için İngiltere'ye döndü
Hutchinsons Sockburn-upon-tees.  Orada Dorothy kaldı,
Eylül Wordsworth, Coleridge ile Yapılan Yürüyüş Turu
Westmoreland ve Cumberland gölleri,
Grasmere'de kendisi ve kız kardeşi için. Yılın kapanışında Wordsworth ve kız kardeşi yola çıkıp yürüdüler,
arkadan üflenen soğuk, soğuk rüzgarlar tarafından ileriye doğru sürüldü
Wensleydale Sedbergh'in çıplak yükseklikleri ve bölünmüş yüksek aralık
Göl ülkesinden Yorkshire Dales.  En kısa gününde
yıl (St. Thomas Günü) küçük iki katlı kulübeye ulaştılar.
Önümüzdeki sekiz yıl boyunca Grasmere kasabası olacak
Şairin evinde yaptığı işten ölümsüzleştirildi.  O yazlık var
arkasında küçük bir bahçe arsa veya bahçe yer
Yukarıdaki Woody Dağları ve önünde huzurlu gölün karşısında görünüyor
Bir yeşil adasıyla, daha uzakta gümüşün diklerine kadar
taraf.  Batıya doğru Helm Craig'e ve Easedale'in uzun kıvrımlarına bakıyor
Easedale'i Borrowdale'den ayıran aralığa doğru.  Bu kulübede
İkisi yılda yüz pound gelirleri üzerinde yaşıyorlardı, Dorothy
Tüm hane halkı çalışmaları, çünkü o zamanlar, hizmetçi olmadığı söylendi.
Bunun yanı sıra, tüm şiirlerini yazmak için zamanı vardı-Wordsworth için
Kendisi asla kopyalanma zorluğuna dayanamadı-ona yüksek sesle okumak için
Bir öğleden sonra veya akşam-Milton'ın tarafından böyle bir okumada
Sonnets Ruhu ateş etti ve ilkini devirdi
Sonnets-ve sonsuz yürüyüşlerinde ona eşlik etmek.  Ne de tek başına-onun
Göz ve hayal gücü onu sadece şiiri için değil, aynı zamanda besledi, aynı zamanda
görüntüler ve düşüncelerle bile.  Şiirinden bize ne söyleniyor?
'Dilenciler' daha kaç tane bilmediğim söylenebilir.  Kız kardeşin gözü
şairin kalemini sağlamak için her zaman saatdeydi. '  En çok vardı
gözlemci göz ve o da onun için; Ve şiirleri bazen küçük
O nesneler hakkındaki açıklamalarının şiirsel versiyonlarından daha fazlası
görmüştü; ve kendi başına görüldüğü gibi davrandı.  Şiire bak
'nergis' ve onunla karşılaştırın Bu kelimeler kız kardeşin
Dergi.  Gowbarrow Park'ın altındaki ormandayken birkaç tane gördük
su tarafına yakın nergis.  Biz ilerledikçe daha fazlası vardı ve
daha fazlası; Ve sonunda, ağaçların dallarının altında,
kıyı boyunca uzun kemer.  Nergisleri hiç bu kadar güzel görmedim.
Onlar hakkında yosunlu taşlar arasında büyüdüler.  Bazıları başlarını dinlendirdi
bir yastıkta olduğu gibi taşlar; Gerisi fırlattı, sarıldı ve dans etti ve
Sanki rüzgarla gülüyormuş gibi görünüyordu, çok eşcinsel görünüyordu ve
bakıyor. '  Şairin gelecekteki karısının katkıda bulunduğu da
Bu şiire bu en iyi iki satır-

   `` O içe doğru parıldıyorlar,
   Yalnızlığın mutluluğu. '

Veya Bayan Wordsworth's Journal of a'dan başka bir açıklama alın
Huş ağacı, kardeşinin yapmadığı 'ormanın hanımı'
Versified:-'Biz ilerlerken aynı anda durduk,
Belki de en sevdiğimiz huş ağacımızdan elli metre uzaklıkta olan mesafe:
tüm ihale dallarıyla rüzgarın gust'a gelir; Güneş
üzerine parladı ve rüzgarda uçan güneşli bir duş gibi baktı.
Kök ve dalları olan bir ağaçtı, ama bir ruh gibiydi
su. '

Şairin ve kız kardeşinin sekiz yıl boyunca yaşadığı hayat
Grasmere kasabası, belirgin bir bireysellik ile öne çıkıyor.
tekrarlamak için çok keyifli.  Hayatlarından farklıydı
Çoğu edebi veya diğer erkek, şiirlerinin en orijinali gibi
iyi şiirin sıradan koşusu.  Dış yaşamları tam olarak
Dalesmen veya 'devlet adamları' gibi-bu yüzden yerli yeomen
Sahipler aranır-en dostça yaşadıkları kişilerle
temel ve arasında baş toplumunu buldular.  Dışa doğru
Hayat böyleydi, ama içe doğru yaratıcı konuşmalarla alkışlandı
bunlar yabancılardı.  O zamanlar daha sonra
Dünyanın ajitasyonları, önderlik ettikleri hayatın şiddetli tutumluluğu
Bir şiiri beslemenin birden fazla yolunda bakıldı
İngilizce düşünceye yeni bir unsur. Zihni serin tuttu ve göz
açık, dış dünya ile akrabalık
İnsanın Ruhu, bu ithamlı ifadeyi yüzlükte algılamak
ilkel erkekler tarafından hissedilirse, yetiştirme yaşları
Uzun unutulmuş.  Aynı tutumluluğu uygulamak da akıllıca yaptı.
Hanehalkı ekonomisinde egzersiz yaptıkları duygusal zevk.  Var
Bu Wordsworth'un şefinden biri olduğuna dair iyi not edildi {0a}
özellikler.  Şiirsel mizaçın cazibesi
Tutku Prodigal, her zaman en yüksek sahaya dayanan bir hayat talep etmek
duygusal heyecanın, geçmedikçe asla memnun olmamak
Fervor için harman.  Hiçbir hayat bu gerginliğe uzun süre dayanamaz.  Bu
Byron ve Shelley gibi şairlerde, hızlı bir şekilde düşen
Tutkunun yükseklikleri ve umutsuzluğun derinliklerine.  .
Aynı hızlı, zevk gücünü kullanmak çok yaygın olanı üretir
_blase_ insan ve alaycı ürünü.  Wordsworth erken algılandı
Hepsinin, en zenginlerin bile, çok sınırlı bir kapasitesi var
kesintisiz zevk ve bunu tüketmekten daha kolay hiçbir şey
kapasite.  Bu yüzden kendini kocasına, az miktarda çizmek için koydu,
bunu sadece en saf, en doğal ve en kalıcı nesnelerde kullanmak,
ve hızlı bir şekilde reddetmek veya atmak ve daha fazlasını talep etmek değil,
Onları elinden geleni verene kadar gözaltına alın.  Bundan kısmen
Dünya ve gökyüzünün en yaygın manzaraları geldi-iyi bir bahar günü,
gün batımı, hatta gezgin bir moor, sıradan bir üzüntü ile karşılaştı
İnsanın hayatı-ona bir miktar yaratıcı ilgi çekici
daha sıradan ruhlar için akıl almaz.  Basit sağlık ve katı
ev yaşamının tutumluluğu çok uygun ve büyük ölçüde
Destekli, egzersiz yaptığı bu sağlıklı tutumsuzluk.

Bu yedi veya sekiz grasmere yılı boyunca, şiir baharı
Alfoxden'de patladı ve ilk ciltini üretti
Balladlar, 'sürekli olarak aktı ve diğer şiirlerde ifade buldu
Kalite ve Ruh,-'Hartleap iyi,' 'Kardeşler,' 'Michael,'
Almanya'da yazılmış aynı düzenden başkalarıyla ikinci sırada yer aldı
'lirik balladların' hacmi.  Ve bu iki cilt ortaya çıktıktan sonra,
Grasmere hala aynı yüksek düzenin daha fazlasını verdi,-'nergis',
Sülük-Gatherer, 've her şeyden önce' Ölümsüzlük Üzerine Ode '.  O da öyleydi
'Prelude' ve 'Gezinin' başlangıcı.  Bu yüzden
1800'den 1807'ye kadar olan Grasmere yıllarının Mark'ın
Wordsworth'un dehasının zirvesinde olduğu dönem.  Bütün bunlar sırasında
Zaman, Rahibe Dorothy onun yanındaydı, aynı şekilde bedende ona bakıyordu
ve akılda-ev hizmetçisinin kısmını yapmak ve daha az değil
Prompter ve en yüksek şarkılarına ilham veriyor.

Ama göründüğü gibi emekli ve olaysız olan bu hayatı değildi
kendi olayları olmadan.  Gençlerinin eve dönüşü buydu
Denizci kardeşi John, ikamet ettikleri ilk yılında
Grasmere--

   'Yazlık çatılarının altında, memnuniyetle gelmişti
   Vahşi denizden sevilen bir ziyaretçi. '

O, kardeşinin ona 'sessiz bir şair' dediği ve kalbi vardı
ve kardeşinin şiirlerinin sterlin kalitesini hissetmek ve
O zamanlar nihai kabullerini mükemmel bir güvenle önceden
Saati yöneten eleştirmen zekâlar onlara hor görüyor.  .
İki kardeş doğuştan ruhlardı ve William'ın şiirinin çok olduğu
Niyeti olan kardeşi John'a imaları etkileyen
Son yolculuk bitti, 'Grasmere'nin Happy Vale' e yerleşmek ve adanmak
servetinin kardeşinin kullanımına fazlası.  Son yolculuğunda
'Abergavenny Earl'ün kaptanı olarak yelken açtı.
Şubat 1805'in açılması; ve o ayın 5'inde, kötü niyetli
Portland tasarısının kargaşalarına ve kaptan ve
Mürettebatın çoğu onunla birlikte düştü. Kardeşe ve kız kardeşe
kalıcı bir ev kedisi oldu.  Ama zamanla rahatlık buldular
şairin onun üzerinde dikkate değer bir mektubu kapattığı düşünce
Kardeşin kaybı,-'Çok iyi daha iyi olmalı; Çok yüksek olmaya mahkum olmalı
daha yüksek. '

Başka bir daha az olay, kıtaya kısa bir tur oldu,
Kardeş ve kız kardeş, Dover'ın dışında Westminster Köprüsü'nü geçti
antrenör, her ikisi de sonsuza dek sabit kalan güneşin doğuşunda
ünlü sonnet.  Başka bir olay ve daha da önemlisi Wordsworth
Ekim 1802'de evlilik, genç karısı Mary'yi eve getirdiğinde
Kız kardeşinin uzun zamandır arkadaşı Hutchinson, Townend'teki kulübelerine.
Bu, çizgilerde oturduğu o-'o bir hayaletti
zevk;' Kime düz düzyazı olarak söylediği, '
Melek, basitlik en çok, kadınsı kendine saygı ve saflık
tüm görünüşleri, hareketleri ve hareketleri boyunca kalp konuşuyor. '  Advent
Bayan Wordsworth, Dorothy'de hiçbir değişiklik getirmedi.  Hala devam etti
Kardeşine ve karısına, doldurduğu yeri doldurun
Kardeşi yalnızdı, tüm ev görevlerini ve ailesini paylaşıyor
ilgi alanları ve Bayan Wordsworth
evde gözaltına alındı.  Evlilikten sonraki yıl, yani
Grasmere konutunun dördüncü yılı, ilk oğul doğduktan sonra,
Kardeşim, Coleridge eşliğinde, o tura çıktı
Dergi burada yayınlanmıştır.  Kısımları zaten ortaya çıktı
Wordsworth'un 'anılarında', ama şimdi ilk kez verildi
Tam, tıpkı yetmiş yıl önce Bayan Wordsworth'un kaleminden geldiği gibi.
Tekrar konuşmam gerektiğinden, şimdi geçip birkaçını not edebilirim
yazarın illüstrasyonunda hala anlatılacak gerçekler
karakter.

İskoçya'daki turu takip eden yıllarda, diğer çocuklar
Wordsworth'un ailesine, kasabadaki küçük kulübeye kadar
Artık hane halkını barındırmıyor.  İkinci çocuk şairin
Sadece kız kardeşinden sonra Dorothy'yi aradığı, genellikle bilinen kız
Dora olarak, Lady Beaumont'a söylediği gibi,
onu başka bir isimle aramak için kalp.  Bu ikinci Dora işgal ediyor
Wordsworth'un daha sonraki şiiri ilk Dorothy'nin tuttuğu aynı yerde
daha önce.  Dorothy Teyze'nin sevgisi, her birinde almak için genişlediği gibi
Yeni gelen, kardeşine karşı yoğunluğunu kaybetmedi.  Sırasında
Yazma eyleminin her zaman onu gündeme getirdiği huzursuzluk değildi
Azalan, görme zayıflığı arttı.  Sonra için yazmak zorunda kaldı
O'nu okudu, paylaşmanın yanı sıra, eskisi olarak onunla birlikte yürüdü
Bütün hanehalkı umurunda.  Kasım 1806'da Wordsworth,
Leicestershire'daki Coleorton'a Aile, Kışı bir
Sir George Beaumont'un Evi; 'Kendi kulübemiz,' diye yazıyor, '
Ailemizin kış olması için çok küçük, ancak içinde yeterince iyi yönetiyoruz
yaz aylarında. '  1807 baharında Wordsworth ve karısı
Londra'yı ziyaret etti.  Çocuklarla birlikte kalan Dorothy şiiri yazdı
'Annenin Dönüşü' olarak adlandırılan Bayan Wordsworth'a hoş geldiniz.
geri döndü.  Bu, çocuklar için yazdığı diğer iki şiirle,
Biri 'Rüzgar'da' diğeri 'Cottager'a bebeğine' deniyor,
Daha sonra kardeşinin şiirlerinin bir baskısında ortaya çıktı.

Bu, Bayan Wordsworth'un hesabını vermek için uygun bir yer gibi görünüyor,
De Quincey gibi görünüyordu, 1807'de ilk kez tanıdığında
Wordsworth, şair ve ailesi eski evlerini bırakmadan hemen önce
Grasmere Townend'de yazlık.  Bayan Wordsworth'dan bahsettikten sonra,
Devam ediyor:-

Hemen arkasında bir bayanı, daha kısa, daha hafif ve belki de
diğer tüm saygılar, kişisel özelliklerde ondan farklı
En etkili kontrast için istenebilirdi.  "Yüzü
Mısır Brown; "Nadiren, İngiliz doğumuna sahip bir kadında, daha fazlasını görseydim
Gipsy Tan'ı belirleyin. Gözleri Bayan Wordsworth gibi yumuşak değildi,
şiddetli veya cesur muydu; Ama vahşi ve şaşırtıcıydı ve acele ettiler
hareketlerinde.  Onun tarzı sıcak ve hatta ateşliydi; Onun duyarlılığı
anayasal olarak derin görünüyordu; Ve bazı ince ateşli ateş
Zihin görünüşe göre yanmıştı, ki bu dönüşümlü olarak itti
karşı konulmaz içgüdülerle göze çarpan bir ifadeye ilerleyin
onun mizaç ve sonra hemen dekoruma itaat etti
Cinsiyeti ve yaşı ve kızlık durumu-bütünüyle
tavır ve konuşması için, utanç havası ve hatta
Kendini tutkun, tanık olmak neredeyse üzücü oldu.  Hatta onun bile
Söz ve açıklama genellikle netlik açısından acı çekti ve
aşırı organik duyarlılığının ajitasyonundan kararlılık.  -Den
Duygularının kendi kendini ele geçirmesi ve kendi kendini şaşırtması ona neden oldu
kekemelik bile.  Ancak Bayan Wordsworth'un en büyük kesintileri
cazibe merkezleri ve onu çevreleyen aşan faizden
karakterinin, tarihinin ve ilişkisinin hakkı
Kardeşine doğru gerçekleştirildi, onun bakış açısı onun çabukluğu
Hareketler ve sınır dışı edilmesindeki diğer koşullar (onun eğimi gibi
Yürürken tutum), ona net bir karakter veren
Kapılardan çıktığında görünüm. . . .

`` Edebiyat bilgisi düzensiz ve tamamen sistematik değildi.
Birçok şeyden habersiz olmaktan memnundu; Ama bildikleri ve vardı
gerçekten ustalaştı, rahatsız edilemeyeceği yere yattı-tapınağında
kendi en ateşli kalbi. '

Burada aynı dedikodudan ancak grafik kalemden eklemek yanlış olmayabilir.
kasaba evinin ve orada yaşam tarzının açıklaması
Genellikle daha önce alıntılanmıştır:-

İki kapı arasındaki küçük bir yarı-vesibül girişi öne çıkardı
Ne yazlık ana odası olarak kabul edilebilir.  Bu bir
dikdörtgen kare, sekiz buçuk feet yüksekliğinde, on altı feet uzunluğunda,
ve yerden tavana kadar on iki geniş, çok güzel bir şekilde kaplanmış
koyu cilalı meşe ile, oyma ile hafifçe süslenmiş.  Tek pencere
Mükemmel ve iddiasız bir yazlık penceresi vardı-küçük elmasla
yılın neredeyse her mevsiminde güllerle dolup taşan bölmeler ve
Yasın ve diğer kokulu bolluk ile yaz ve sonbahar
çalılar.  Etrafındaki bitki örtüsünün coşkulu lüksünden, bu
Pencere, tolere edilebilir bir şekilde büyük olsa da,
açık havadan giren biri. . . .  Biraz başlattım
merdivenlerin uçuşu, on dört, küçük bir çizim odasına veya her neyse
Okuyucu onu aramayı seçer.  Wordsworth kendisi
Bu odanın şöminesi

    "Yarım mutfak ve yarım salon ateşi."

Altı inç yüksekliğinde tamamen yedi feet değildi ve diğer açılardan güzel değildi
Aşağıdaki rustik salonla neredeyse aynı boyutlardan.  Oradaydı,
Bununla birlikte, küçük bir girintide, belki de üç yüz ciltlik bir kütüphane,
bu odayı şairin çalışması olarak kutsuyor gibiydi ve
Odaya besteleme ve bazen öyleydi.

`` Saat dört civarında geldiğimizde olabilir.  O saatte
Kasım gün ışığı yakında azaldı ve bir buçuk saat içinde biz
Hepsi çay tabağı hakkında toplanmıştır.

'Bu Wordsworths ile, basit rustik alışkanlık sistemi altında
o zaman ve yirmi yıl sonra en çok
Tıpkı büyük şehirlerde olduğu gibi, günün keyifli yemeği ve
Aynı neden, çünkü bir eğlence yemeğine uzatıldı ve
konuşma.  O gece kendimi, geceleri on bir hakkında buldum,
Güzel yatak odası, yaklaşık on iki feet on iki.  Bundan korktum
Evin en iyi odasını ortaya çıkarabilir; ve gösteriyor
Yeni arkadaşlarımın misafirperverliği olduğunu belirtmek için. . . .

Ertesi sabah Bayan Wordsworth, küçük bir kahvaltı yapmayı buldum
oturma odası. Kimse yoktu, ışıltılı kahvaltı servisi yok; A
ateşe kaynatılmış su ısıtıcısı; Ve her şey bunlarla uyumluydu
İddiasız düzenlemeler.

`` Nadiren çok alçakgönüllü bir _menage_ görmüştüm; ve haysiyetinin zıt olması
Bu onurlu yoksulluğa sahip adam ve bu cesur avowal,
davanın basit gerçeğini gizlemek için tüm çabaların tamamen yokluğu,
Hayranlığımın arttığını hissettim.

'Yağmurlu olan gün boyunca aynı mütevazı stil
misafirperverlik galip geldi.  Wordsworth ve kız kardeşi, ben
Parti, yağmura rağmen dışarı çıktı ve ikisinin devresini yaptı
Göller, Grasmere ve bağımlılığı Rydal, yaklaşık altı mil.

Grasmere'ye geldikten sonra üçüncü sabah, bütünü buldum
iki çocuk dışında aile,
dağlar.  Hiç at duymamıştım ve bunu kabul ettim
yürümekti; Ancak, başlangıç ​​anında, bir araba, ortak
Ülkenin çiftçinin arabası ortaya çıktı ve sürücü bir
Vale Bonny Genç Kadın.  Buna göre hepimiz yanıldık
Küçük kasaba veya büyük Ambleside köyü, üç buçuk mil
mesafe.  Seyahat tarzımız hiç şaşkınlık yoktu; üzerinde
Aksine, göründüğümüz her yerde gülümseyen bir selamlama ile karşılaştık; Kayıp
Wordsworth, gözlemlediğim gibi, en tanıdık olan kişi bizim
parti ve uçuşun tüm masraflarını ele geçiren kişi
Konuşmalar yolda stragglers ile değiş tokuş etti. '

Aile bu kulübeyi Townend'te terk etmek zorunda kaldığında, göç ettiler
1808'de Allan Bank'a ve üç yıl kaldı.  İlkbaharda
1811'de Grasmere'nin papazına taşındılar ve dolayısıyla
1813 baharı, son meskenleri Rydal Dağı'na.  Onların ikametgahı
Parsonage, altı içinde ölen iki çocuğun kaybından üzüldü
Aylar birbirlerinin ayları ve kilise bahçesinde yan yana yatırıldı
Grasmere.  Parsonage yolun hemen karşısında görünüyor
mezar yeri ve bunun sürekli görüşü olabildiğince daha fazlaydı
ayı.  Bu nedenle ondan çekilmekten ve
Vale of Grasmere, şimdi onlar için çok yas tutan hatırlamalarla dolduruldu,
Rydal'ın tatlı emekliliği için.

Tüm bu değişiklikler sayesinde kardeş Dorothy elbette onlarla birlikte gitti ve
daha önce paylaştığı gibi, yaslı ebeveynlerin sıkıntısını paylaştı
onların mutluluğu.  1814'te yayınlanma yılı
Miss Wordsworth'un kopyalandığı 'gezi', kardeşi
İskoçya'da başka bir tur yaptı ve bu sefer Yarrow ziyaret edilmedi.
Karısı ve kız kardeşi onunla gitti, ama Dorothy, evde kaldı
Muhtemelen çocuklara eğilimli olmak, partiden birini oluşturmadı,
Kardeşinin her zaman pişmanlıkla hatırladığı durum.

Ancak 1820 yazında kıtayı onunla ziyaret etti.
Kardeş ve Bayan Wordsworth, ancak bu turda kayıt kalmadı.  Bir diğer
1831'de İskoçya'ya yapılan Wordsworth ile eşlik etti
kızı Dora tarafından.  Bu sefer Yarrow, efendim ile birlikte yeniden ziyaret edildi
Walter Scott, Tweedside'dan son gitmeden hemen önce.  Wordsworth var
Scott ile ayrılmasını iki etkileyen şiirde kronikleştirdi, eğer varsa
Okuyucu ezbere bilmiyor, onları okumasını tavsiye ederim
Bu dergiye ek. {0b}

Ancak bu sefer yapıldığında, Dorothy geçersiz bir sınırlıydı
bir hasta odasına.  1829 yılında şiddetli bir hastalık tarafından ele geçirildi,
Bu, onu, bedenini ve zihnini o kadar secde etti, ondan asla iyileşmedi.
Sonsuz yılların durdurulması sonunda bu yüzen çerçeveyi yıpratmıştı.
ateşli ruh.  Kendini bir işe vermişti ve bu iş
Tamamlandı.  Bazıları için sıradan görünebilir,-içinde yaşamak ve onun için
Kardeşim, onun tarafından bir kız kardeşin görevi yapmak. Orijinal güçlerle,
Kendi hesabına kurmayı seçti, yüksekliği için kazanmış olabilir
Edebiyat şöhreti, kendini unutmaktan, tüm hediyelerini birleştirmekten memnundu
ve erkek kardeşinin çıkarları.  Böylece onu başka yaptı
ve tek başına durmuş olabileceğinden daha yüksekti ve
Dünyaya bakanlığından daha iyi hizmet verebileceğinden daha iyi hizmet veriyor
yaptım.  Bununla iyi memnundu.  Ne zaman düşünmek üzücü
Sonunda dünya onu ne olduğu için tanıyordu, büyük orijinal şair
Bu yüzyıl, onu yapmaya yardımcı olan o neredeyse sevinçliydi
içinde.  Son yıllarda ondan hiç bahsetmediği söyleniyor
Sesi mantıklı bir şekilde yumuşatılmadan ve üzülmeden.  Geri dönüşü
Grasmere'ye ilk geldikleri gün ona bir ciddidi
yıl dönümü.  Ama bu kadar kapanmış olsa da, hala yaşadı ve hayatta kaldı
Kardeşi yaklaşık beş yıl.  Ölümü Rydal Dağı'nda gerçekleşti
Ocak 1855, seksen üç yaşında.  Ve şimdi kardeşinin yanında
ve karısı ve o hanenin diğerleri, yeşilin içinde yatıyor
Grasmere Churchyard, Rotha'nın net suları ile.

Dergiye dönmek için.  Okurken, her zaman aklınızda bulunalım
bizim için, dünya ya da 'genel okuyucu' için değil, ama
Kış ateşinin etrafında toplanan küçük bir aile çemberi tarafından dinlenin.
Bu nedenle, okurken olduğumuz gibi, olduğumuzu hatırlamalıyız.
yetmiş yıl sonra, öncelikle ne anlama gelmeyenleri duymasına izin verildi
kulaklarımız için.  Bu, bir dolgunluğu ve küçüklüğünü açıklayacak
Hangisinin anlayışsız kişilere detay belki de sıkıcı görünebilir.  Ancak
Yazar hikayesini anlatıyordu, anlayışsız kişiler için değil,
'Genel Okuyucular', edebiyat eleştirmenleri için çok daha az, ama '
Kendine ait olan kalpler, 'kimin sempatisini hesaba katabileceği, hatta
Bu yolculuğun en küçük koşullarına.  Ve bu yüzden hayır
Şimdi dediğimiz gibi, iyi veya sansasyonel yazma girişiminde bulun,
Kelime boyama dedikleri modern eser.  Ama var
En mutlak samimiyet, kendi deneyimine en mükemmel sadakat,
tam olarak onlar
gördükleri ve hissettikleri ve duydukları ve duydukları gibi gördüm ve duydu ve hissetti
Sessiz yollarına devam ediyor.  Ve böylece belki de gözlemci okuyucu
Kendini bu derginin içinde bulabileceği ruha gönderir.
Zahmetsiz anlatı bir doğruluk, bir gözlem hassasiyeti, bir
'canlı kesinlik', geniş kapsamlı ve müstehcen bir içgörü
Daha incelenen prodüksiyonlarda boşuna bakabilir.

Dikkat edilmesi gereken başka bir şey, şimdi buna bağlı tarihi değerdir.
Dergi.  İskoçya'nın durumunu ve
En iyi yetenekli İngilizler, her seferinde yetmiş yıl sonra geldi
İngiliz ilgisi ve 'turizm' seli başlamadan önce
Sınır.  Wordsworths elbette ortalama İngiliz insanları değildi.  Onlar
Göz uyanık ve doğa için eğitilmiş ve sempati içinde bir kalple geldi
doğa ve insan ile bir dereceye kadar o veya herhangi bir
diğer yaş.  Onlar da kuzey ülke İngilizceydi ve bunlar arasında
ova İskoçları, lif ve duygu farklıydı.
Genellikle Cumbrians ve Londralılar arasında vardır.  Tüm hayatları onlar
loş bir şekilde çizilen dağlarda Solway'e bakmayacaktı
İskoç sınırının.  Bu yalnız ve onların manzara sevgisi ve
Gezmek, diğer teşviklerin dışında, onları cezbetmek için yeterliydi
kuzeye doğru.  Ama günümüzde doruğa ulaşan bu duygu gelgiti
Yıllık turistik su baskılamamızda zaten yer alıyordu.
'kırk beş' o zamandan beri büyüyor, ani iniş
Yaylayı İngiltere'de ev sahibi, sadece Derby'deki felaketle tutuklandı,
Londralıları uygunluklarından korkmuş ve korkuttu
Denizlerin ötesinde ikinci George. Zamanda bu terör azaldı, ancak
Kuzey vahşetlerine olan ilgi hala hayatta kaldı ve daha fazla
yaklaşık on beş yıl sonra, MacPherson'ın portanı
Ossian şaşırmış edebiyat dünyasında patladı.  Sonra on bir
Yıllar sonra, 1773'te The Groil ve Bigoted English Swicographer
Büyük katını boğazına kadar düğmeli ve bir yaylada yola çıktı
Inverness'ten Sheltie, o harika 'Hebrides'e Tur'da'
Macpherson ve onun küstahlığı için söndürmeye karar verdi
Sahte.  Böyle bir tur o gün şimdi olduğu gibi maceracı görünüyordu
Afrika'nın kalbine bir yolculuk ve Johnson'ın anlattığı hikayeler
Hebridans ve hayatları Cockney okuyucularına girer
Livingstone'un şimdi yapabileceği kadar garip bir dünyanın izlenimi
Rapor.  Sonra, 1786'da, şiiri, ulaşmazsa yanık geldi
Edebi sınıfın sıradan İngilizleri, en azından heyecanlandı
İngiliz şairlerinin kalpleri.  Wordsworth bildiğimiz gücünü hissetti,
çünkü dururken bağımsız ve onu kabul etmeyecek
herhangi birine borçluluk, henüz bir yerde yanık olduğunu itiraf ediyor
Önce onu doğru yola koydu.  Bu sürprizler dizisi
Tweed'in ötesinde İngilizlerin gözlerini İskoçya'ya doğru çekmişti.
Özellikle böyle iki ses-Ossian'ın kalbinden konuşma
Highlands, Burns şarkısında tüm güç ve
Ayrıca ova karakterinin zayıflığı-sınırları araştırmak için
Wordsworth gelip topraklarına bakmak.  Ve ilk günlerde
Bu yolculuğun yanıkları ve zamansız sonu düşüncesi, o zaman
Son zamanlarda, kalbine ağır yatıyordu.

Yine, okuduğumuz gibi, bu günlüğün olduğu zamanı hatırlamak iyiydi
yazılı.  Scott orijinal bir şair olarak bilinmeden önce
dünyaya 'sınır âşıklığını' kurtarmıştı.  Biz
Enchantment'in İskoçya'ya yatırım yaptığı her ne olursa olsun Scott'a alışkın olan Scott'a alışkın
İngilizlerin ve yabancıların gözleri.  Ve şüphesiz büyük
Bunun bir kısmı ondan kaynaklanıyor, ama belki de uygun olduğumuz kadar değil
süslemek için.  Genellikle, ilk kez keşfeden o olduğunu varsayalım.
Trossachs ve Loch Katrine ve onları 'The Lady'de dünyaya açıkladı
gölün. '  Yine de daha erken bir tanına sahip olmalılar, yapacak kadar
Wordsworth, Scott'ın görünüşünden iki yıl önce seyahat ediyor
'Lay', onları aramak için bir kenara dönün.

Dorothy Wordsworth ve Coleridge için bu ilk kez ayarladılar
İskoç zeminde ayak.  Wordsworth kendisi geçti
Bundan iki yıl önce sınır, ancak bu yolculuktan kayıt yok
geriye kalan.  O Ağustos sabahı Keswick'ten ortaya çıktıklarında
Buna inanıyorum

    Dışnamenleri inandı
    Ruhları yoğun. '

Üçünün hiçbiri dış adama çok dikkat etmedi.  Coleridge,
Belki de, kirli Nankeen pantolonlarında ve mavi ve pirinçle
Unitarian Pulpits'te görünürdü, büyümesini düğmeli olarak
ceset; Wordsworth Russet takımında, pis, kahverengi dememek için
Zayıf görüşünü korumak için geniş bir çırpıcı hasır şapka.  Ve özledim
Wordsworth, elbisesinde daha fazla kullanım düşündüğüne inanabiliriz
süslemeden.  Bu üçü, tuhaf İrlandalı arabalarına monte edilmiş,
Bir atla, şimdi bir bankanın üzerinden geçerek ve şimdi bir yürüyüşe indirildi,
Onu kafasına götüren şairlerden biriyle kesmiş olmalı ama üzgünüm
ve yoldan geçenlerde birçok gülümseme ve gibe uyandı.  Onlar yaralanırken
Nithsdale'e doğru yolları, bir sınır efendisinin nasıl olduğu hayal edilebilir veya
Laird, akıllı ekipmanlarda binmek veya geçmişe binmek, onlara bakacaktı
Birlik, Burns 'when gangrel bedenleri' olarak adlandırdığı için onları almak veya
Diğer taraftan bir dizi Dominie Sampson için veya bazıları için
'Auld Licht' seceders off. Zavallı Coleridge, rahat ve
Dökümlerde, araba minderlerinde uyuyakalırken,
diğer ikisi manzaraya hayran kalıyordu,
neşe.  Ve Wordsworth ve kız kardeşi için bir rahatlama olmalı,
Dergi ima etse de, onları Loch Lomond'da bıraktığında.  Ancak
Görünüşleri olabilse de, içlerinde taşıyorlardı
Yolculuklarını kendilerine sevinçten zenginleştiren, söylememek
başkalarına.  O zaman hem başbakan Wordsworth hem de kız kardeşideydiler
otuzdan yeni geçiyor.  Gözlemci gözü ve duygu kalbi vardı
Hangi para satın alamaz.  Şüphesiz onlara, temizliğe alışmış
ve Westmoreland'ın çiftliklerinin ve evlerinin konforu,
eski barış, 'sıcak taş sundurma ve onların barınakları ile
Hanehalkı çınarları, hanların kiri ve rahatsızlığı ve
Girdikleri humbler abodlar yeterince itici olmalı.  Hatta
Beyler koltuklarının onlara bir ihmal ve ıssızlık havası vardı ve
O zaman olmaya başladıkları yeni karaçam ve köknar plantasyonları
kuşatılmış, kılıcı, çoraklık ve eksiklik izlenimi verdi
Genişlik.  Glasgow'da olduğu gibi büyük kasabalarda da daha az
Dim 'Ortak' yönündeki ve tavırdaki dulness ve kasvetli
nüfus. '  Bunları gördükleri gibi gördüler ve hissettiler.
Ancak, sıradan gezginlerin aksine, korkmadılar veya tiksinmediler
onlara.  İlk görünüşün hepsi olduğunu düşünmediler.  Hissettiler
Ve arkasında daha fazlası olduğunu gördüm.  Canlı ilgi ile not ederler
İyi giyinmiş olsa da, yalınayak seyahat eden sağlıklı genç kadınlar
ayakkabı veya çorapsız çocuklar, yalınayak çocuklar, bazıları
Yabani akışlarla süslenmiş kapaklar, Virgil veya Homer'ı okuyabilen diğerleri.
Arkadaş olarak, mütevazi yazlık çatıların altında,
Mahkumların karşılaşmalarına sempati, teklif edildiğinde katılmak,
Onların sade ücretleri, acıklı insan tarihlerine hissediyorum.
Oraya eleştirmek için değil, bilmek ve hissetmek için geldiler.

Yine, Westmoreland Dales ve Meres'e olan yoğun sevgileri
Onları İskoçya'nınkine bir rekabet duygusu ile bakmak için gönderin, ancak
kardeşlik.  Bu kaba alışkanlıktan tamamen kurtuldular
Sahneyi göze zehirleyen sahneyle karşılaştırılması
doğal güzellik algısı,-sanki tek büyük son
Bir rekabetçi listesinde doğanın çeşitli sahnelerini mezun olun
sınav.  Dolayısıyla tanıştılar ne olursa olsun,
Hoş geldiniz ve tadını çıkarın.  Uzun, çıplak, evsiz, takdir edebilirlerdi.
Treeless glens, iyi kanatlı göllerden daha az değil.  Ve yine de özledim
Wordsworth'un içtenliği, onu bazı ev dokunuşları ve
İnsanların geçtiği uzun kasvetli yalnızlıkları kırmak için.
Rannoch Moor'un mutlak ıssızlığı, bazılarına karışan,
Açıkçası onun için çok fazla.

             Yalnızlık
    Kalbini yükledi, çöl gözünü yordu. '

Yine, dergi boyunca onun nasıl olacağını görüyoruz.
birbirleriyle etkileşim kurun.  O derin duygu, kardeşinin çok güçlü
şiir, insanın doğaya verdiği ilginin ve yine de
Doğanın insana verdiği haysiyet, onun tarafından daha az güçlü bir şekilde hissedilmez.  BT
insanın büyük bir arka planına karşı görülüyor mu?
hayal gücünü karıştırır.  Daer'in kenar boşluğunda oturan kadın
Su veya mısır alanında yalnız yaşlı adam veya
Crawfordjohn'un Moor'u-nesirlerinde bunlar oldukça benzer resimler ve
Kardeşinin ayetinde meydana gelen birçok kişiye eşit.  Bu duygusu
'Grandeur Sınırlı' olan adam, 'İnsana Verilen Doğanın Kutsallığı', '
kardeşi gibi birincil.  Sadece ona inanamıyorum
onu ondan öğrendim.  Her ikisinde de türetilen her ikisi de doğuştan olmalı
bir orijinal kaynaktan.

Para cezasında tüm çabaların olmaması veya
yaratıcı yazı. Ama bu sadece daha etkili olanları doğal hale getiriyor
Tazminatsız gelen parıltılar.  Glasgow'un dulnessinden sonra ve
Leven, Loch Adaları arasında çok ecstasy ile uyanmak geliyor
Lomond,-O yeni dünya, büyülü, büyüleyici.  Ve sonra o dalış
Yaylaların kalbi, kendilerini kıyılarında bulduklarında
Loch Katrine, oradaki yerli insanlarla yalnız,-
İçinde turba-reek ve bataklık myltle'ın kokusu; o 'nazik
Lochawe tarafı boyunca hareket ederken ve
Cruachan Cove veya Loch Linnhe tarafından Glen'i yakalayın, Bright
gün batımı saati, samanlık halkı tarafından canlandırılan; ya da o yeni rapture
Loch etive kıyılarından, mavi ilk bakışta içmek
Atlantik Adaları.  Ve sonra böyle bir tura ne kadar yakın bir
Walter Scott ile buluşma; her ikisi de
güçlerinin sabahı ve her ikisi de hala bilinmeyen, el ele veriyor
Yaşam için dayanacak olan dostluk!

Ama fazlasıyla söyledim.  Şeyleri önemseyenler
Bu sessiz anlatıda umursadığı Wordsworths,
akıl.  Ve ondan bu keyifli olan yeni bir ışık döktüğü bulacaklar
Şiirler, zaferin ölümsüz bir parçası olarak kalan o turun anıtı
Bu iki trod yolu aydınlatıyor.  Bu şiirler
Ek, onları iyi tanıyanların onları bir kez daha okuyabileceği ve
Kılavuz kitap özleri dışında onları tanımayanların dönebileceği
Onlara, dergiyi okuduktan sonra ve
Onlara başka bir yerde hiç bulamadıkları bir şey.

                                * * * * * *

Dergide sonuncusu, 1832 kadar geç yapılan bir giriş var,
ancak bu not için olmadan bırakılmış olabilecek bir gerçeği ima eder.
Yorum. {0c} Tüm tur boyunca hiçbir ayrım yok gibi görünüyor
Cumartesi ve Pazar günleri arasında yapıldı.  Bir kişi, eğer
Başka hiçbir şey, en azından eksik olmadıkları sempati,
Wordsworth ve kız kardeşi bir kenara dönüp Şabat ibadetini paylaşmak için
Yerli insanlar.  Yorgun yeşim bile iddiasını vermiş olabilir
Şabat dinlenmesi; Pazar manzarasının olduğu skandaldan bahsetmiyorum bile
İskoçya'nın yalnız bölgelerindeki gezginler neden olmuş olmalı ve
İsim, kendileri için birçok zaman kazanmaları gerekiyor,
'Şabat Brakers.'  Ancak 1832'nin bu son girişi bir değişikliği işaret ediyor,
Dorothy'ye gelirse, kardeşine daha az karar vermedi.
Bu değişiklik genellikle dikkate alındı ​​ve '
'reaksiyon' olarak aydınlanmış olanlar.  Daha önce söylerler
Pantheisti dedikleri doğa ibadeti gerçek ve gerçek konuşuyor
Adam; daha sonra ve daha bilinçli olarak Hıristiyan ruh hali olarak
ürün, derinlemesine deneyim değil, çekingenlik veya en azından
azalan içgörü işareti.  Bunu yorumlayacağım öyle değil.
Wordsworth ve kız kardeşi, nadir ruh ve göz armağanı ile gördüm
daha fazla doğaya ve ortak erkeklerden daha derinden hissettim ve
Şüphesiz orada brüt dünyanın hayal etmediği bir şey buldum.
Bundan sonra, uzun zamandır erkeklerin kaybettiği daha yüksek bir öğretiyi kurtardılar.
Tanrı'yı ​​aslında onlara çok yakın olduğunu düşünmeyi öğrendiler
gördüler ve duydular; Bir dünya yapan mekanik yapıcı olarak değil
ve sonra ondan uzak durur, ama

    Bulutlarda ve havada olan varlık,
    Bu, bahçeler arasındaki yeşil yapraklarda. '

Doğada, çoğu göze göre, sıkıcı bir cansız kitle,
Ölü mekanik hareketler, daha ince ruhları bir nefes almanın farkındaydı
Hayat, yaşayan bir varlık, farklı, ama yabancı değil, kendi ruhları,
Ve böylece hayat, güç ve sevinç içtiler. Ve doğada değil
yalnız, ama kendi kalplerinden, ahlaklarının derin yerlerinden
doğa ve arkadaşlarıyla karışıklıklarından,
çoğu zaman kulak misafiri

    İnsanlığın hala üzücü müziği,
    Ne de sert ne de ızgara olsa da
    Chasten ve bastırmak için. '

Ve bu sayede kendilerini hissetmeyi öğrendiler, değil
Geleneksel olarak, ruhun karanlığının üzerinde bir kişinin varlığı
Vakıflar dinleniyor. '  Muhtemelen, güçlerinin başında
Bu öğretilerin doğadan ve insandan geldiğini hayal etmiş olabilir
kendi içlerinde yeterince.

Ama üzüntü ve yas geldiğinde ve onlarla birlikte derinleşmiş duygusu
Günah ve tamamen ihtiyaç duydukları, sadece doğada hiçbir şey olmadığını öğrendiler
Sonunda uyabilirler.  Işıklara sadık kalmışlardı
Onlar vardı ve daha yükseğe götürüldüler.  Ötesine geçtiler
Nihai destekleri için doğa ve insan ve bundan kulak misafiri olmak
yüksek bölge başka bir diviner tonu, bunun tüm suşlarının
Dünyanın müziği sonuçta çözülecek. '  Şair, ne de daha az
Kardeş, hissetmek için uzun zaman geldi, filozofların ne kadar zor buldukları
inan,-uzun zamandır onun yakınında bildiği varlık
Doğanın yalnızlıkları, kendi kalbinin dayaklarına yakın, o
onu onun için ölecek kadar sevmişti.  Doğru, bu daha sonra ve
Daha belirgin bir şekilde Hıristiyan deneyimi, ancak hafifçe yansıtılıyor
Wordsworth'un şiiri önceki doğal ruh hali ile karşılaştırıldığında.  Ancak
Bu, daha sonraki deneyim haline gelmeden önce
Önde gelen, şiirsel yaratılışın erken ateşi zaten geçmişti.  Olumsuz
Ancak bunun için daha az şey, şairin daha sonra mahkumiyeti bir riper, daha fazlası
Gelişmiş bilgelik-bir retrogresyon değil.

                                                             J. C. Shairp.

Cuilaluinn, _June_ 1874.




İlk hafta.


William ve ben 14 Ağustos 1803 Pazar öğleden sonra Mary'den ayrıldık;
William, Coleridge ve ben Pazartesi sabahı Keswick'ten ayrıldık, 15.
Saat on bir sonra yirmi dakika sonra.  Gün çok sıcaktı; Biz yürüdük
tepelerde ve yürüyüş yarısını yapan tüm kaba yol boyunca
günün yolculuğu.  Carrock'un dibinin altına seyahat etti, bir dağ
alt kısımda taşlarla kaplı; Yukarıda, çok kayalık, ama koyun
mera orada; Çimlerin olmadığı yerlerde birkaç tane gördük
onlara.  Her ikisi de pastoral vadiler olan Grisdale ve Mosedale'in ayağını geçti.
dar ve yakında dağlarda sonlandırma-yeşil, dağınık
Ağaçlar ve evler ve her biri güzel bir dere.  Grisdale'de atımız
yolun çitle çevrili olmadığı dik bir bankaya desteklenir
vadinin eteklerinde güzel değirmen; Ve ikinci bir tehdit vardı
İki Dales arasında dar bir köprüyü geçmede bir felaket; Ama bu
ya insan ya da atın hatası değildi.  Bay Younghusband'ın uyudum
Kamu evi, Hesket Newmarket.  Akşam Caldbeck Falls'a yürüdü,
Bir yaz gününü solumak için lezzetli bir nokta-kirpik kayalar,
Asılı ağaçlar, havuzlar ve su kırıntıları-
Peri isimleriyle onurlandırıldı ve şüphesiz
Mahalle peri revels ile yankılanmak.

                                * * * * * *

_Tuesday_, _August_ 16_th _.-- Caldew'in üzerine Rose Kalesi'ni geçti
Eğimli bahçelerle kırmızı taşın eski binası, Ivied Gateway,
Kadife çimler, eski bahçe duvarları, görkemli ve çiçek sınırlarını kesin ve
bereketli çiçekler.  Eve doğru yürüdük ve birkaç dakika durduk
Huzursuzca uçan ve gölgelerini fırlatan kırlangıçları izlemek
Eski binanın Sunbright duvarlarında; Gölgeler baktı ve
parıldadı, birbirine geçti ve birbirini geçti, genişledi ve küçüldü,
her an ortaya çıktı ve kayboldu; William'a gözlemlediğim gibi ve
Coleridge, kuşların kendilerinden daha çok canlılar gibi görünüyor. Carlisle'de dined; kasaba Assises ile bir koşuşturma; çok garip
eski zamanlarda bilinen ve tanınan yüzler, yarısı sanki
Hepsini tanımalı ve gürültü, güzel bayanlar,
vb. beni karışıklığa sokuyorlar.  Bu gün Hatfield kınandı {2} i
Gaoler'in evinin kapısında bulundu; William girdi
ev ve Coleridge onu gördü; Bir borçlu ile konuşmaya düştüm,
bana kuru bir şekilde 'aşırı öğrenilmiş' ve başka bir adam olduğunu söyledi
William'a Hatfield'ın kaderinden '
kalem ve mürekkeple karıştırın. '  Arkadaşıma bir şilin verdik,
Ailenin arkadaşı, kardeşimle birlikte bir adam olduğunu öğrendi
John {3} 'Kaptan Wordsworth'un gemisinde.'  Şehir duvarlarında yürüdü,
yerlerde parçalanan ve ufalanan ve en iğrenç
pislikten.  Carlisle şehri ve mahallesi beni hayal kırıklığına uğrattı; .
Nehrin bankaları oldukça düz ve Holms zengin olsa da,
Vale'de ağaçların isteğinden çok fazla güzellik yok-en azından göze
İngiltere'den gelen bir insanın ve nasıl olduğunu neredeyse hiç bilmiyorum, ama bana göre
Holms'ın doğal bir görünümü yoktu; Onların içinde kasaba bir şey vardı
Görünüş, güçlü derin yeşillerinde bir dulness.  Longtown'a-çok değil
Düz ülkenin uzun manzaraları dışında ilginç; yol
Kaba, esas olarak yeni onarıldı.  Gün batımından sonra Longtown'a ulaştı, bir kasaba
esas olarak Graham ailesine ait tuğla evler.  Formda olmak
Bir haç ve uzun değil, daha iyi bir Crosstown olarak adlandırılmıştı.  Var
Birkaç dükkan ve çok küçük bir yer değil; Ama tanışamadım
Gümüş yüksük ile ve yarım pirinç pirinç satın aldı.  Uyudum
Graham'ın kolları, büyük bir han.  Burada, diğer her yerde olduğu gibi, insanlar görünüyordu
Hatfield'ın suçlarının büyüklüğünden tamamen duyarsız; Ostler
William'a oldukça beyefendi olduğunu söyledi, her birini nazikçe ödedi,
vb. O ve 'Mary' birlikte Gretna Green'e birlikte yürüdüler; ağır
Yağmur oradayken geldi; Geri dönen bir şezliye geçti,
Ve sürücü onları alacaktı; Ama 'Bay Hope 'arabası
için gönderilsin; Chaise-Driver'ın teklifini kabul etmeyi seçmedi.

                                * * * * * *

_Wednesday_, _august_ 17_th _.-Kahvaltıdan sonra Longtown'dan ayrıldı.  Hakkında
Edinburgh'a ve iki yoldan kasabadan yarım mil ve iki yol
Glasgow; Sol yolu Glasgow'a götürdük.  Burada bir örnek gördüm
İskoçya'da büyüdüğü için Heath-bitkinin lüks olması; İçinde
Kapalı tarlalar-belki de onlar tarafından korunmaktadır.  Bu plantasyonlar
yaşları için iyi yetiştirilmemiş gibi görünüyordu; Ağaçlar bodurdu.
Daha sonra yol, Treeless, bir turba-moss ortak-Solway Moss;
Burada ve turba yığını ile toprak yapımı bir kulübe, bir yetersiz büyüyen
Kailgarth'ın etrafında söğüt çitini, belki de yakınındaki inek otlatma,-
Küçük Lass İzliyor,-Sonsuz Şarkı Söylemesinin Tezahüratı Treary Atık
Larks.

Sark Nehri'ni geçerek İskoçya'ya giriyoruz; Scotch tarafında
Köprü zemin kaplanmamış otlaktır; Çok yeşildi ve
Grunsel dediğimiz sarı çiçekli bitkiye dağılmış; .
Tepeler yeterince güzel bir şekilde yükselir ve şişer; sığır besleme; Birkaç mısır tarlası
nehrin yakınında.  Tepenin üstünde Springfield,
Sir William Maxwell tarafından inşa edilen köy-evlerde sıkıcı bir tekdüzelik,
hepsi bir seferde inşa edildiğinde veya bir kişiye ait olduğunda, her biri
İki insanın yaşayabilmesi için yeterince büyük ve bir ailenin, büyük
Ya da olabildiğince küçük, sıkışmıştır.  Orada evlilikler
gerçekleştirildi.  Dahası, neredeyse bitişik olsa da, bir
tepe ve ağaçlar arasında.  Kulağa iyi geliyor, ama kasvetli bir yer; .
Taş evler kirli ve sefil, kırık pencereler.  Bir
Solway Firth üzerinden Cumberland'a kilise bahçesinden hoş bir manzara
dağlar.  Annan'da dined. Solda seyahat ederken solumuzda ortaya çıktı
Solway Firth ve ötesindeki dağlar, ama yakın ülkenin kasvetli.
Yol kenarında taştan inşa edilen evler konforsuz ve
kirli; Ama çok 'canny' olan bir kil 'büyük boşluğa' baktık ve ben
Daresay, kışın bir Swallow's Nest kadar sıcak olacak.  Annan kasabası
Fransa ve Almanya'yı düşündürdü; Evlerin çoğu büyük ve kasvetli,
Boyutları konforu geride bırakıyor.  Gibi bir şey
Almanya beni memnun etti: Esnaflar çağrılarını bazı cihazlarla ifade ediyor
veya resim; Ekmek fırıncılarında bisküvi, somunlar, kekleri
Pencere gömlekleri; Demirci Atların Ayakkabıları, Demir Araçları, vb.; ve bu yüzden
Tüm esnaflar boyunca.

Dumfries'e saat dokuzda ulaştı-pazar günü; İnsanların kalabalığıyla tanıştı
ve her birinin bizim ve arabamız için bir gülümsemesi vardı. . . .  .
Inn büyük bir ev ve tolere edilebilir rahat; Bay Rogers ve onun
Grasmere'de kendi kulübemizde gördüğümüz kız kardeş
daha önce, oraya aynı öğleden sonra oraya gelmişti.
Yaylalar; Ama onları ertesi sabaha kadar görmedik ve sadece
Yaklaşık çeyrek saat.

                                * * * * * *

_Thurday_, _august_ 18_th _.- Burns olduğu kilise bahçesine gitti
gömüldü.  Bir kitapçı bize eşlik etti.  Bize dışını gösterdi
Burns'in evi, hayatının son üç yılını yaşadığı ve
nerede öldü.  Ortalama bir görünüme sahiptir ve güle güle durumdadır,
Badyalı; Neredeyse tüm Scotch evleri olduğu için kapılar hakkında kirli;
Pencerelerde çiçekli bitkiler.

Mezarını ziyaret etmeye devam etti.  Kilise bahçesinin bir köşesinde yatıyor ve
İkinci oğlu Francis Wallace, yanında.  İşaretleyecek taş yok
nokta; {5} ancak harcanacak yüz gine toplandı
bir tür anıtta.  'Orada,' dedi kitapçı,
Şüpheli anıt, 'Bay böyle bir tane yalan söylüyor'-onu unuttum
isim,-'Oldukça zeki bir adam; O bir avukattı ve neredeyse hiç kaybetmedi
üstlendiği bir sebep.  Burns çok sayıda ona bir lampoon yaptı ve orada
Gördüğünüz gibi dinlen. '  Mezara melankolik ve acı verici bir şekilde baktık
yansımalar, birbirlerine kendi ayetlerini tekrarlamak:-

   'Kararı açık olan bir adam var mı
   Başkaları kursu yönlendirmeyi öğretebilir mi?
   Yine de hayatın deli kariyerini yönetiyor
            Dalga kadar vahşi?-
   Burada durmasına izin ver ve bir gözyaşı ile
            Bu mezarı araştırın.
   Aşağıdaki fakir sakinler
   Öğrenmek hızlı ve bilmek akıllıca,
   Ve dostça parıltıyı çok hissettim
            Ve daha yumuşak alev;
   Ama düşüncesiz Follies onu alçalttı,
            Ve adını lekeledi. '

Kilise bahçesi mezar taşları ve pahalı anıtlarla doludur.
Fantastik şekil türleri-Salon-Bilgi, Sütun-Bilgi, vb. Konuşmada
Gretna Green'den Churchyard'ı ziyaret ettiğimizden bahsetmeyi unuttum.  .
Kilise büyük bir ev gibidir; Gerçekten de, tüm kiliseler de
çan kulesi, kare bir kule veya spire değil,-
Bir İngiltere Kilisesi çan kulesinden daha cam ev bacası; mezar taşları
Bolluk, birkaç ayet, ama bazıları vardı-metinler yok.  Mezarların üzerinde
Evli Kadınlar Kocası yerine kızlık soyadı, 'eş'
'karısı' yerine ve 'in yerine' önce '
'ile ilgili.'  Rehberimiz bizi terk ettiğinde, tekrar Burns'in evine döndük.
Bayan Burns, onunla deniz kıyısı tarafından biraz zaman geçirmeye gitti.
çocuklar.  Bizi davet eden kapıdaki hizmetkar hizmetçisiyle konuştuk
İleri ve biz salonda yer alıyoruz.  Duvarlar bir
mavi yıkama; Ateşin bir tarafında bir maun masası vardı,
Bir saat penceresi ve masanın üzerinde 'Cotter'ın Cumartesi gününden bir baskı
Gece, 'Burns, mektuplarından birinde
Sunmak.  Ev, içeride temiz ve temizdi, merdivenler
taş, ovulmuş beyaz, pasajın sağ tarafındaki mutfak,
Solda salon. Salonun üzerindeki odada şair öldü ve
Oğlu ondan sonra aynı odada.  Hizmetçi bize yaşadığını söyledi
Şu anda ölümü için büyük üzüntü içinde olan Bayan Burns ile beş yıl
'Wallace.'  Bayan Burns'in en küçük oğlunun Mesih'in
Hastane.

Dumfries'den ayrılmaktan mutluluk duyduk, ki bu onlar için hoş bir yer değil
Zenginliğe yükseliyor gibi görünen bir kasabanın telaşını sevmeyin.
Zavallı yanıklardan başka bir şey düşünebiliriz ve onun
o modetik olmayan zemin.  Brownhill'e giden yolumuzda, bir sonraki aşama, biz
Ellisland'ı sağımızda küçük bir mesafeden geçti, çiftlik evi.  Biz
Eğer olsaydık, yuvarlak bakmaktan daha fazla zevk almış olabilir
noktaya yakın; Ama bağlantılı olarak hayatta kalan bir düşünce yok
Burns'ün günlük yaşamı kalp depresif olmayan.  Üzerinden seyahat etti
Vale of Nith, burada çok az bir Vale gibi, çok geniş, düzensiz
Her iki tarafta, eski moda andıran taslakta yükselen tepeler
bir yatağın valances.  Çok fazla ekilebilir arazi var; Mısır olgunlaşmış;
Burada ve orada ağaçlar-yerleşimler, kümeler, coppices ve bir yenilik
her şey.  O kadar çok gorse ve süpürgede, merak ediyorsun
Neden hepsi gitmedi, ama yine de neredeyse gorse var gibi görünüyor
ve mısır olarak süpürge; Ve nasıl olduğunu bilmediğin diğeri arasında büyüyorlar.
Nith'i geçti; Vale dar ve çok hoş olur; mısır tarlaları,
Yeşil tepeler, kil evler; Nehir yatağı kayalık, odunsu bankalarla.
Nith'i yaklaşık bir buçuk mil bıraktı ve Brownhill'e ulaştı, yalnız bir
Inn, nerede uyuduk.  Windows'tan görünüm hoş oldu, ancak bazıları
Gezginler, genel için onunla kavga etmek için atılmış olabilir.
çıplaklık; Yine de mısır bolluğu vardı.  Açık bir ülkedir-açık,
Yine de tepelerin her yerinde.  Küçük bir mesafede ağaçlar arasında birçok ev vardı,
Bu çok güzel görünüyordu.  Brownhill yaklaşık yedi veya sekiz mil uzakta
Ellisland.  Salonda otururken kendime düştüm,
Burns orada çekişmiş olabilir, büyük olasılıkla turları uzatılmış
ve bu düşünce dumanlı duvarlara melankolik bir ilgi verdi.  BT
iyice kirli bir oda olabileceği kadar güzel bir oda-kare bir salon
Yeşil boyalı, ama o kadar duman ve kir ile kaplı ki
Green'in siyah gazlı bezle görüldüğünden farklı olarak.  Üç pencere vardı, bakıyor
Üç yol, çay bardağı ile süslenmiş bir büfe, süper yüzen büyük
çok geniş ve geniş yayılmış yaldızlı süslemeli cam, cam
kir, bazı sıradan Alehouse resimleri ve üstünde
baca parçalı bir baskı çok daha iyi bir tarzda-William tahmin edildiği gibi, alındı
Sir Joshua Reynolds'un bir resminden-bir kalite hanımının
Euphrosyne karakteri.  'Ay,' dedi hizmetçi kız,
Buna baktı, 'Birçok gezgin bunun için bir anlaşma yapacak, bu
Evdeki her şeyden daha hayran. '  Gülümseyemedik; için
dinlenme, herhangi bir İtalyan görüntüsünün sepetinde bulunabilir ve
resim hawker.

William ve ben akşam yemeğinden sonra dışarı çıktık; Coleridge iyi değildi ve uyudu
Taşıma minderleri üzerine.  Aralarındaki kulübelere doğru yol aldık
Küçük tepeler ve odun düğümleri ve sonra ne kadar keyifli bir ülke gördü
İskoçya'nın bu kısmı orman ağaçları dikerek yapılabilir.  Zemin
Her yerde bir deniz gibi şişer ve şişer; Ama miller için de yok
ağaçlar ne de çitler, sadece 'höyük' çitler ve yollar; veya mısır fişleri,
patates, yonca-aradaki saman ve çorak topraklar; Ama yakınında
Körfezler ahşap ile kaplı birçok tepe ve tepe kilit.  Biraz iyi geçtik
ağaçlar ve eski bir konağın kapanışının gölgesinde durakladı
ihmal edilen durumundan çiftçiler tarafından yaşanmış gibi görünüyordu.  Ama yapmalıyım
Geçtiğimiz 'beyler' evlerinin çoğunun
İskoçya'nın ihmal havası ve hatta ıssızlık var. Bir kayındı
Tam ve mükemmel büyümenin tam ihtişamıyla, çok uzun,
Dörtte bölünmüş önemli bir yüksekliğe kadar kalın gövde montaj
daha sonra Coleridge dediği gibi 'uyluk', her biri ince bir ağaç boyutunda.
Şimdi bir okul müdürü tarafından kiralanan başka bir konaktan geçti; Oynanan birçok erkek
çim üzerine.  Geçtiğimiz ülkeden izin alamıyorum
Bugün boyunca, Cumberland Dağları'nı gördükten bahsetmeden
Ellisland'ın yarım milinde, Burns'ün evi, son görüşümüz
onlara.  Drayton, bunun
Skiddaw'ı söylediğinde mahalle bizimkine sahip.

               'Scurfell {9a} Gökyüzünden,
   Bu Anadale {9b} doth taç, en sevimli bir göz ile,
   Beni her gün selamlıyor ya da gururum acımasız görünüyor,
   Sık sık beni tehdit ettiğim için bulutlarla tehdit ediyor. '

Bu çizgiler William'ın anısına tekrarladı ve Burns'ten ve
Belki de kendi kapısından Skiddaw ve
arkadaşları, kendimizi olabileceğimiz fantezi içinde şımartıyor
Şahsen birbirleriyle bilinir ve bu nesnelere baktı
Sakesimiz için daha fazla zevkle.  Coleridge'nin çocuklarından bahsettik ve
Aile, sonra Skiddaw'ın eteklerinde ve kendi yeni doğumlu John'umuz birkaç
arkasında mil; Yeni gördüğümüz Burns'in oğlunun mezarı
babasının yanında ve Dumfries'de saygı duyan bazı hikayeler duyuldu
Hayatta kalan çocuklarının maruz kaldığı tehlikeler, bizi doldurdu
Kendimizle bir tür bağlantısı olan melankolik endişe.  İçinde
Bunun hatırlanması, William Long daha sonra aşağıdaki adresi yazdı
kötü niyetli şairin oğullarına:-

   Şimdi hayatın tepesini soluyorsun
   'Twilight iyi ve hasta zamanı,
   Ve ortak güç ve beceriden daha fazlası
            Görüntüleyebilir misin
   Eğer daha iyi iradeyi verirsen
            Yasal sallanması.

   Taşınacaksan güçlü gövdeli
   Daha az zarar görerek, dikkatli, dikkat edin,
   Ama eğer babanın zekâsını paylaşırsa,
            O zaman, o zaman gerçekten,
   Sizlerin oğulları, dikkatli bakım için
            İhtiyaç olacak.

   Dürüst erkekler için zevk alacak
   Onun iyiliği için iyilik yapmak için
   Seni düz olacak ve aptal ve tırmık
            Adımlarınız izliyor,
   Ve babanızın adından
            Senin için bir trampet.

   Demeksiz ki ruhlarının köleleştirilmesi
   Bağımsız, cömert, cesur olun;
   Baban böyle bir örnek verdi
            Ve böyle bir revere,
   Ama onun mezarıyla uyarmak,
            Ve düşün ve korku. {11}

                                * * * * * *

_Friday_, _august_ 19_th _.-açık ülke kayda değer bir şekilde.  Geçti
Queensberry Dükü tarafından inşa edilen Thornhill köyünden; .
'Kardeş evler' o kadar küçük ki,
kendi büyük Drumlanrigg konağında küstah gururun karakteri
nith'in karşı tarafında doludur.  Bu konak gerçekten
çok büyük; Ama bize göre bir araya gelme gibi görünüyordu
şeyler.  Çatı yüz parçaya, kupola vb.
tekerleklerin şekli, konjurörün topları, bardaklar ve benzerleri.  Durum
Orman ayakta bırakılmış olsaydı asil olurdu; Ama onlar
Çok uzun zaman önce kesin ve evin üstündeki ve altındaki tepeler oldukça
çıplak.  Drumlanrigg'den yaklaşık bir buçuk mil,
bir tepenin üstü.  Arabamızı adamla bıraktık ve bir kenara döndük
Derin bir derinlikte çok aşağı doğru uzanan nith'e baktığımız alan
ve kayalık kanal; Woody Bankaları; nehrin aşağısında hoş bir manzara
Thornhill'e doğru, açık bir ülke-göbek tarlaları, meralar ve dağılmış
ağaçlar.  Turnpike House'a döndü, ortak, siyah üzerine soğuk bir nokta
Kapıya yakın sığır besleniyor.  Yolumuz bizi tepeden aşağı doğru götürdü
Nith'in tarafı ve biz birkaç mil boyunca bankaları boyunca seyahat ettik.  Burada
Clay Cottages belki de bir mil veya çeyrek mil vardı. Yatağı
akış kayalarla kaba; Bankalar düzensiz, şimdi odunsu, şimdi çıplak; burada bir
süpürge yaması, orada mısır, sonra otlakta; ve tepeler yeşil veya
Yukarıdaki heathy.  At yemeğimizi ve sularımızı bir
Geçtiğimiz mezralardan birinde kamu evi, ancak
House, çünkü İskoçya'da yaygın olduğu gibi, bir işaret tahtası yoktu.
Bir Turnpike House'a gelene kadar hala nith'in yanında seyahat ettim,
Tepede oldukça yüksek duran ve kapıdan baktık
nehrin yukarı ve aşağı uzun yol.  Hava soğuk, rüzgar güçlü.

Turnpike Man'dan biraz yemek ve su içmemize izin vermesini istedik.  Yoktu
Yemek, ama neyse ki Keswick'ten getirilen bir mısır yeminin bir parçası vardı ve
Komşu bir evde biraz saman temin etti.  Bu arada gittim
Evin içine, üzerinde gri ekose olan yaşlı bir adam nerede
Omuzlar, gazete okuyor.  Rafta bir hacim viski yatıyordu
Ansiklopedi, İngiltere tarihi ve diğer bazı kitaplar.  Yaşlı adam
bu arada bir arayandı.  Evin adamı geri döndü ve biz başladık
konuşmak.  Çok zekiydi; İngiltere'nin her yerine seyahat etmişti, İskoçya,
ve İrlanda bir beyefendinin hizmetçisi olarak ve şimdi bu konuda yalnız yaşadı
Yalnız yer.  Pazarlığından bıktığını söyledi, çünkü ondan korkuyordu
kaybetmeli.  Ve gerçekten zahmetli bir ofisi vardı, çünkü
Sayısız kömür arabaları geçiyordu ve sürücüler yapıyor gibiydi
Onu aldatmak için ellerinden geleni.  Her zaman tuhaf bir şey vardır
yalnız yaşayan bir adamın evi.  Bu yarı fırlatılmıştı, ama hiçbir şey
Rahatlığı için istemek gibiydi, ancak yarısı kadar seyahat eden bir kadın
Uzak elli şeye ihtiyaç duyardı.  Başka et veya içeceği yoktu
Evde ancak yulaf ekmeği ve peynir-peynir ile yapıldı
Tohumların ilave edilmesi-ve biraz yağsız süt.  Bize ekmeğini verdi ve
Ekşi olduğu kanıtlanan peynir ve süt.

Biz seyahat etmek için on veya on bir mil vardı ve bizimle yiyecek yok.  William
Rüzgarın altına evin altındaki bir mısır tarlasında yat, yeterince iyi değil
Süt ve ekmeğe katılmak için.  Coleridge ev sahibimize bir broşür verdi,
'Şeker kolonilerinin krizi;' Burns'le iyi tanıştı
Şiirler.  Bu adamın davranışlarında bir nezaket ve erkeksi bir özgürlük vardı
Bu beni çok memnun etti.  Bize bir beyefendiye hizmet ettiğini söyledi.
Orduda Kaptan-kim olduğunu bilmiyordu, hiçbiri onun hiçbiri
İlişkiler onu görmeye gelmişti, ama eskiden birçok kişi alırdı
Mektuplar-Dumfries'in yakınında kalmasına izin verene kadar yaşamış
Daha uzun süre, oyunla böyle bir tahribat yaptı; Sabahın tüm zevkini
Geceye kadar ve uzun yıl boyunca saha sporlarındaydı; O olurdu
Kışın en kötü günlerinde ayaklarında ve karla
maçından sonra ortada.  Şirketi olsaydı, onlar kadar işkencedeydi
gitmişti; Sonra ceketini atar ve eski bir ceket giyerdi
Yarım taç değerinde.  Her gün şişe şarabı içti ve eğer
normalden daha iyi spora sahipti.  Bayanlar bazen onunla kalmaya geldi
karısı ve sık sık onları İrlandalı bir jaunting arabasında gerçekleştirdi ve eğer
onu sıktı, mümkün olan en kirli yolları seçecek ve onları bozacaktı
Arabanın içine ve dışına atlayarak ve üzerlerine bakarak giysiler.  'Ancak
Tüm bunlar için '-ve böylece hepsini sona erdirdi-' o iyi bir adamdı ve zekiydi
adam ve onu iyi sevdi. '  On ya da bir düzine tavan alacaktı
Bir kerede larder, yarısı ailesini oyunla sürdürdü ve
Kendisi, ganimetin yemeye çok düşkündü-gerçekle olağandışı
Kalp ve ruh sporcuları.

Adam bize yaşadığı çiftliğinin bir hesabını verdi, ki
sahip olmayı sevmemiz gerektiğini düşünmemiz ucuz ve hoş
kendimizi.  Turnpike evinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir tepeye çıktık
Sağ, çok dik, çıplak tepeler, koyunlarla. Kısa bir süre sonra yükseldikten sonra, aşağıdaki bir akışın mırıltısını duyduk
biz ve solumuzda aşağı doğru aktığını gördü ve
Bizden önce, dik yeşil tepeler arasında, bir dolambaçlı vadiye geliyor.  .
Beklentinin sadeliği bizi çok etkiledi.  Bir single vardı
Brook tarafında yazlık; Dell heathy değildi, ama imkansızdı
Peter Bell'in Yayla Kızını düşünmemek.

Şimdi gerçekten İskoçya'da olduğumuzu hissettik; Doğal vardı
Bu yerde tuhaflık.  Nith'in sahnelerinde olmamıştı
İngiltere ile aynı, ama yine de basit değil, çıplak İskoçya.  Yol bizi yönetti
tepeden aşağı ve şimdi vale dışında yer yoktu ama nehir için
ve yol; Bazen sağa, bazen de
sol.  Tepeler pastoraldi, ama biz çok fazla koyun görmedik; yeşil
Solda pürüzsüz çim, eğrelti otları yok.  Sağda Heath-bitki büyüdü
en zarif renkte bolluk; bütün bir yamaç kapladı veya
Akarsu ve yamalardaydı.  Vale boyunca seyahat ettik
birkaç mil yükseliyor gibi görünüyor; Tüm erişimler güzeldi
Zarif oranı, tepeler çok yakın olmaktan çok yüksek görünüyor
biz.  Doğanın kendine sakladığı bir vadi gibi görünebilirdi
dalgın düşünceler ve hassas duygular, ancak her biri hatırlatıldık
kömür arabaları tarafından ötesinde bir şeyin yolunun dönmesi
bize doğru seyahat ediyor.  Bu arabalar huzur üzerine girmesine rağmen
Glen'den, farklıların pitoresk etkisine çok şey kattılar.
gerçekten hiçbir şey istemeyen, mükemmel çıplak, evsiz ve
ağaçsız.

Bir süre sonra yolumuz bizi vadinin sonuna doğru yukarı doğru götürdü.
Şimdi dikeyler her yerde heathy idi.  Tıpkı tırmanmaya başladığımız gibi
Tepe solumuzda bir kaşın yarıklarına inen üç erkek gördük; bir
bir balıkçı çubuğu taşıdı ve herkesin şapkaları ile örüldü
hanımeli; Birbirlerini rüzgar kadar ahlaksız koştular.  Gelemem
Şapkalarda bu birkaç hanımefendinin ne kadar güzel bir karakterini ifade edin
Üç erkek yere verdi: Hangi Bower'dan gelebilirlerdi?
Tepede yürüdük, iki iyi giyimli gezginle tanıştık, kadın
yalınayak.  Uzağa gitmeden önce küçük bayanlarımıza bazıları katıldı
Yarım düzine arkadaşlarının, hepsi ayakkabı ve çorap olmadan.  Onlar
Bize yukarıdaki köy olan Wanlockhead'de yaşadıklarını ve zirveye işaret ettiklerini söyledi
tepenin; Okula gittiler ve Latin, Virgil ve bazı şeyleri öğrendiler.
Onları Yunan, Homer, ama Coleridge daha fazla sormaya başladığında,
Kaçtı, zavallı şeyler! Sanırım incelenmekten korkuyorum.

Dik bir yükselişten sonra tepenin tepesine ulaştığımızda,
köy bizden yaklaşık yarım mil önce başka bir tepenin yanında
Bir inişten sonra bir tür vadi bulunduğumuz noktanın üzerine çıktı
veya içi boş.  Bu zeminde veya yukarıdaki veya altındaki tepelerde hiçbir şey büyümedi,
Ama Heather, henüz köy hakkında yuvarlak-ki bu büyük bir
Birkaç daha büyük artışla, hepsi hem benzer ve tüm sazdan kulübelerin sayısı
aralarında evler ve tek bir modern inşa edilmiş biri
Boyut-Yüz Yamalar Yetiştirilmiş Zemin, Patates, Yulaf, Saman,
ve çim.  Biz tutturulmuş Haycocks'un görülmesiyle vurulduk.
Önlükler, çarşaflar, görevden alınma parçaları-ne olduğunu düşündüğümüz gibi, rüzgarı önlemek
onları üflemekten.  Daha sonra bu uygulamanın çok
İskoçya'da General. Her kulübenin küçük bir planı var gibi görünüyordu
toprak, bir toprak sırtıyla çitle çevrili; Bu arsa iki veya üçünü içeriyordu
farklı bölümler, kail, patates, yulaf, saman; Evler hepsi ayakta
çizgilerde veya asla birbirinden ayrılmayın; Yetiştirilen zemin hep birlikte
ayrıca ve aralarındaki birçok yeşillik ile çok garip bir görünüm yaptı.
koyu kahverengi tepeler, ne ağaç ne de çalı büyüyor; Yine de çim ve
Patates, başka yerlerden daha yeşil görünüyordu,
komşu tepeler; gerçekten vahşi ve tekil bir yerdi-bir
Kadının illüstrasyonu, bir patchwork koleksiyonu gibi, parçalardan yapılmış
Mantua-Maker tarafından kesilmiş olabilirler, sadece sadece
birbirlerine sığacak şekilde düzeltilmiş, farklı ürün türleri böyle olmak
Çok sayıda parsel ve çok küçük ve bu tür düzensiz şekillerden.
Köyün kendisinin tuhaflığına ekleyin, tırmandığımızı
Yukarı doğru, nazikçe, kilometrelerce ve son mil için
dik bir yükselişe kadar ve çocukları görene kadar hiçbir köy bilmiyordu
oynamak için dışarı çıkmıştı.  Hava çok soğuktu ve biri yardım edemedi
Kışın ne olması gerektiğini düşünmek, o tepeler, şimdi 'kırmızı kahverengi'
Üç aylık kar örtüsü olmalı.

Köy, tahmin ettiğimiz gibi, madenciler tarafından yaşanıyor; Madenler
Queensberry Dükü.  Köye giden yol, bayanlar
Scampered, basitti.  Tanıştığımızdan bahsetmeliyim, sadece
Onlardan ayrıldıktan sonra, başka bir küçük adam, yaklaşık altı yıl
yaşlı, omzunun üzerinden bir demet taşıyor; Zavallı ve yarısı görünüyordu
açlıktan ölüyordu ve parmaklarını çiziyordu,
kaşıntı.  Madencinin oğluydu ve Wanlockhead'de yaşadı; gitmedi
Okul, ama bu muhtemelen gençliği nedeniyle oldu.  Ondan bahsediyorum
Çünkü yoksulluk ve sefillik olduğuna dair bir kanıt gibi görünüyordu
Bu insanlar arasında, başka bir semptom görmedik; Ve daha sonra
Aynı köyün sakinlerinin puanlarıyla tanıştık.  Yolumuz döndü
sağda ve bir milden daha kısa bir mesafede, uzun boylu bir
Çatıda duran birkaç adam olan gri taş bina, dik bina,
sanki savaşlara bakıyorlardı.  Ötesinde durdu
köy, daha yüksek bir zeminde, sanki başkanlık ediyormuş gibi,-bir tür
Enchanter'ın kalesi, olabileceği, Don Kişot
içeri girerdi. Yaklaştığımızda gördük,
Binanın tarafı, büyük bir makine veya kol, görünüşte
Madenlerden su yetiştirmek için düşündüğümüz gibi harika bir forge-hammer.
Yavaş hareketle yarıya bir dakikada bir yukarı doğru yükseldi ve
dibe nefes almak için dinlenin, hareketi bir
Bir inilti ve 'Jike' arasındaki ses.  İçinde bir şey olurdu
Bu nesne herhangi bir yerde çok çarpıcı, çünkü imkansız değildi
Makineyi bir akıl fakültesiyle yatırın; Yapmış gibiydi
Brute maddesinden hayata ve amaca ilk adım,
Büyük güçle ilerleme.  William bu etki hakkında bir açıklama yaptı ve
Coleridge, bunun bir fikri olan bir dev gibi olduğunu gözlemledi.  Hiç
Olaylar, nesne o yerde çarpıcı bir etki yarattı, burada
Her şey onunla birlikte idi-özellikle binanın kendisi
taret şeklinde müydü ve üzerindeki rakamlarla
Bunyan'ın 'Kutsal Savaşı'nın ahşap kesimlerinde kaleler.

Önemli bir şekilde yükseldikten sonra tekrar inmeye başladık; Ve şimdi biz
Muazzam bir ağacı kurşun madenlerine sürükleyen bir at ekibiyle tanıştı.
Binayı onarın veya ekleyin ve şu anda bir arabaya geldikten sonra,
başka bir büyük ağaç ve içinde bir at kaldı, tam ortasında
otoyol.  Biraz mizahtan çıktık, beklememiz gerektiğini düşünüyorduk
Takım geri döndü.  Hepsi bakan numara olmayan erkek ve erkekler vardı
bize; Küçük bir danışmadan sonra omuzlarını arabaya koydular,
Ve bir kerede iyi bir şekilde hareket ettiler ve geçtik. Bu insanlar iyi giyinmişlerdi ve davranışları iyi; oradaydı
Yoklama veya küstah kahkaha yok.  Başka bir madencilik köyü olan Leadhills
Gece için varış yerinin yeri; Ve geçtikten kısa bir süre sonra
Biz onu gördük.  Bu köy ve madenler
Lord Hopetoun; Wanlockhead'den daha fazla taş evi var, büyük bir yaşlı
Konak ve çok sayıda eski ağaç-Becets, inanıyorum.  .
Ağaçlar iklimin soğukluğundan bahsetti; Daha kahverengilerdi
Yeşil-küçük saman kışlarının olgun çimlerinden daha kahverengi.  Burada,
Wanlockhead'de olduğu gibi Haycocks, saman yığınları, patates yatakları ve
Kail -garths mümkün olan her türlü şekil, ama sanırım
zeminin düzensizliği, çok daha az yapay görünüyordu-iltihap, ben
Bir ressamın bu konuda birkaç güzel resim yapabileceğini düşünmelisin
köy.  Bir dağ gleninin her iki tarafını da aşağı çeker.  Benim gibi
dedi, büyük bir konak var.  Ayrıca bir taş bina da var
Bir okula benziyor ve evler bekar veya kümelerde veya satırlarda
Şans olabileceği gibi.

Biz iyi görünümlü bir han, Hopetoun Arms geçti; Ama Bayan Evi
Bir dul olan Otto, bize yüksek encomiumlarla tavsiye edildi.  Yaptık
O zaman Scotch Inns'i anlamıyor ve ilk başta pek memnun değildi
Bizim konaklama ile, ama her şey dereceler ile düzeltildi; Biz
Kirli salonumuzda yangın aydınlatılmıştı, çay makul bir sonra geldi
beklemek; ve Alacakaranlık'ın nazik yardımı ile ateş,
Oda neşeli konfor.  Coleridge yorgundu; Ama William ve ben
Çaydan sonra dışarı çıktı.  Bizi bilgilendiren madencilerden biriyle konuştuk
Okul olmamız gereken binanın bir kütüphane olduğunu
köye ait.  Birkaç kitap olduğunu söyledi
haftalar önce, otuz liraya mal oldu ve her türlü
Kitaplar.  'Ne! Shakespeare var mı? '  'Evet, bizde var' ve bulduk,
Daha fazla sorgulamada, büyük bir kütüphaneye sahip oldukları, {19} uzun süredir devam eden,
Lord Hopetoun'a liberal olarak abone olmuştu ve
Onunla birlikte daha büyük veya daha küçük bağışlar yapma alışkanlığı içindeydi.
Bundan yararlanan her adam aylık olarak küçük bir toplam ödedi-sanırım
yaklaşık dört pens.

Konuştuğumuz adam, içinde bulundukları rahatlık ve sessizliğin çoğunu konuştu
Birini birbiri arasında yaşadı; Göze çarpan bir ifadeyi kullandı ve
Çok yaşadıklarını düşünerek çok barışçıl insanlar olduklarını
Yeraltı; '-Ücretler yılda yaklaşık otuz pound idi; için toprakları vardı
Patates, sıcak evler, bol miktarda kömür ve her biri sadece altı saatlik çalışma
Gün, seçtikleri takdirde okumak için boş zamanları vardı.  O dedi
Yer sağlıklıydı, sakinlerin büyük bir yaşta yaşadığı; ve gerçekten
Karşılaşmalarında kötü sağlık görünümü görmedik; Ama değil
Kurşun madenlerinde çalışan insanlar için sağlıklı olması için yaygındır; Ve o zamandan beri var
Sağlıklı bir yer olduğunu duydum.  Ancak bu olabilir, onlar
izin vermek istemiyor; Ertesi sabah ev sahibesi için dediğimde
'Soğuk bir iklimin var' diye yanıtladı, 'Ay, ama _varra halesome_.'
Büyük konuya saygı duyan adamı sorduk; Bize bunu söyledi
görebileceğimiz gibi, bir h şeklinde inşa edildi ve
Hopetouns ve unvanlarını bundan aldılar, {20} ve
Şapel olarak kullanıldı.  Ona yaklaştık ve iyi bir anlaşma yaptık
Binanın kendisi ile eğlendirildi, cesur çelişkilerde duruyor
Her Leadhills erkeğinin söylediği hikaye ve her insana
bir h şeklinde olduğuna inanır; Sadece yarım h ve bir
çok fazla izin vermek için çok accomodating olmalı, çünkü bacaklar çok uzak
çok kısa.

Çok küçük olmayan, kalabalık olmayan bir arsa olan gömme alanını ziyaret ettik
Mezarlar ve köye bakan dik mezar taşları ile
Dell.  Şimdi akşam kapanışıydı. Kadınlar ve çocuklar
Gece boyunca keten içinde toplanma,
yanık tarafı;-Çimlerle büyümüş mezarlar, örneğin çalışkan
Kültür, evler hakkında yetiştirilmişti; Ama demet vardı
Heather burada ve orada ve çimen arasında büyüyen mavi-savaşlarla
Küçük zemin arsa güzel ve vahşi bir görünüme sahipti.

William beni terk etti ve ben bir iplik satın almak için bir dükkana gittim; kadın
Bana uygun hiç kimse yoktu; Ama diğerine bir '_wee_ lad' gönderecekti
mağaza.  Bu arada anneyle oturdum ve çok memnun kaldım
onun tarzı ve sohbeti.  Mükemmel bir ateşi vardı ve kulübesi,
Çok küçük olsa da, rahat ve temiz görünüyordu; Ama hatırla gördüm
sadece ateşlight tarafından.  Adamın bize sessizden söylediklerini doğruladı
yaşadıkları tarz; Ve gerçekten onun evi ve yanında görünüyordu
neşeli mutlu bir yer yapmak için hiçbir şeye ihtiyacım yok, ama sağlık ve iyi
mizah.  Bir kitaplık vardı, bu kadının belirli bir formalitesi
çok dikkat çekici olan dil.  Karanlık bir tenli vardı, karanlık
gözler ve yüzünün üzerinde çok beyaz bir şapka taktı, bu da ona
Fransız bir kadının görünümü ve gerçekten de yollardaki kadınlara
Sık sık bize Fransız kadınları hatırlattı, kısmen aşırı beyazdan
Yaşlı kadınların kapakları ve daha çok belki de belirli bir şiirden ve
Genel olarak elbiselerinde parti renkli görünüm.  Beyaz yataklar
Çok yaygındır ve nadiren şapka veya şapkalı genç bir kızla tanışırsınız;
Saçlarını sık sık zarif bir şekilde bağlarlar.

Han'a döndüm ve ile konuşmak için mutfağa gittim
ev sahibesi; Ona istediğimizi söylediğimde yüz tereddüt etmişti
Üç yatak.  Sonunda o _had_ üç yatağı itiraf etti ve bana gösterdi
nemli ve soğuk görünen bir salona, ​​ama beni bir tonda temin etti
Bu, daha fazla sorgulanmak istemediğini gösterdi, tüm _her_
Yataklar iyi havalandı.  Bir süre mutfak ateşi ile oturdum
ev sahibesi ve onunla konuşmaya başladı; Ama onun içinde duyduğum gibi
Övgü-dükkan sahibi bana onun varra gizli bir kadın olduğunu söylemişti-ben
Görgü kurallarının beni çok memnun ettiğini söyleyemem.  Ama hizmetçisi yaptı
DEĞİŞİKLİKLER, çünkü o, görüldüğü gibi hoş ve neşeli bir lassdı; Ve
Ondan bir şey yapmasını istediğimizde, 'Oh evet' diye cevapladı mutlu bir
Gülümseyin ve neredeyse bize istediğimiz şeyi elde etmek için koştu.  O on altı yaşındaydı
Yaşlı: Ayakkabı ve çorap giydi ve saçlarını bir
tarak.  Brownhill'deki hizmetçi kaba görünümlü bir wench, yalınayak ve
Barelegged.  Mutfak turunu inceledim; İle kalabalıktı
mobilya, çekmeceler, dolaplar, bulaşık kapağı, resimler, tavalar ve tencere,
Siparişsiz düzenlenmiş, tabakların raflarda olması ve
Dikkat kapakları sıralara asıldı; Bunlar çok temizdi, ama zeminler, pasajlar,
Merdiven, diğer her şey kirli.  Tırnıklarda iki yatak vardı
duvar; Onlardan birinin üstünde bazı kitaplarla bir raf fark ettim:-Beni yaptı
Chaucer'ın Oxenforde Katipini düşünün:-

   'Yatağının kafasında olan yalancı
   Siyah ve kırmızı giyinmiş yirmi kitap. '

Çeyrekte kestikleri yulaf ekmeği pişiriyorlardı ve yarı pişmiş
Ateşin üzerinde ve ondan önce yarım kuru.  Bir Şüphelik vardı
Bayan Otto hakkında, neredeyse kötü doğa gibi; o çok kıskançtı
En ufak bir fikirle yapılabilecek gibi görünen sorular
avantaj hariç, kurşunlar ve başka bir yer arasındaki karşılaştırma
açıkça kurşunların yanındaydı.  Kahvaltıya güzel bal vardı.
Ayrılmaya hazır olduğunda, kütüphaneyi görmüş olabileceğimizi öğrendik,
çok geç olana kadar düşünmemiştik ve çok üzgünüz
görmeden uzaklaşmak.

                                * * * * * *

_Saturday_, _august_ 20_th_. -Saat dokuzda sol kurşunlar, pişmanlık duyuyor
başka bir gün kalamadığımız, daha fazlasını yapmış olabileceğimiz çok şey
madencilerin yaşam tarzına saygı duyan küçük sorular ve
kendi gözlemimizden, derecesi
Aralarında bulunduğu bilgi, sağlık ve rahatlık.  Hava
keskin ve soğuk; Üç ay sonra bunun
Sezon ve günün iki saat önce.  Ev sahibesi bizi aydınlatmamıştı
bir yangın; Bu yüzden kendimi mutfakta kızartmaya zorlandım ve ne zaman
Hem Gri Pelerin hem de Spencer'ı giymeye başladık.

Yolumuz bizi vadiden aşağıya taşıdı ve yakında kurşunları gözden kaçırdık,
Çünkü vadi neredeyse hemen bir dönüş yaptı ve iki mil gördük,
Belki bizden önce; Glen biraz hızla eğildi-küstah, çıplak, hayır
kulübe veya ev.  Yerde oturan bir çobandan geçti,
Okuma, dizindeki kitapla, ekose tarafından rüzgardan tarandı,
acele ve kaba bir koyun sürüsü onun yanında beslenirken
Çim-için, inerken, çimlerin büyüdüğü topraklara geldik.
Heather.  Glen'in birkaç erişiminden geçti, ki bu biraz
Wanlockhead'in diğer tarafındaki Menock Vadisi'ne benziyordu; Ama o
çok güzel değildi; Dağların formları erimedi
Birbirlerine zarif bir şekilde ve bir soğukluk vardı ve eğer öyleyse
Konuşun, Dünya yüzeyinde bir basitlik isteği; Heather
fakir, bütün bir yamaç kaplamamak; Bereketli akarsularda ve yataklarda değil
Zengin Verdure ile müdahale; Ama burada ve bodur, burada ve
Kaba çim ve acele var.  Ama yakında bir noktayı gördük
bizi çok etkiledi.  Vale'nin bu yeni erişiminin alt ucunda
çürümüş bir ağaçtı, çürümüş bir kulübenin yanında,
çitsiz ve olmayan bir büyük alan olan ve
donuk sarı bir renge sahip bölünme; Vale katılıyor gibiydi
Kulübenin ıssızlığı ve çürümesine katılmak.  Ve yine de
Spot doğasında o kadar kasvetli ki, biri nasıl olduğunu merak ederdi
hiç insan tarafından kiralanmaya geldi, boşa harcanması gereken ağıt
ve yalnızlık.  Yine de çevreleyen tepeler o kadar zarif oluştu ki
Bu yerden daha güzel bir şey tasarlamak imkansızdı
vadi ve tepe tarafları ağaçlarla serpiştirilmiş olsaydı,
Kulübeler, yeşil tarlalar ve çitler.  Ama hepsi ıssızdı; tek
Vadinin alanını dolduran geniş alan ortaya çıktı.
dedi, çürümede ve insanla bağlantısının anısını koruyor gibiydi
bir şekilde yıkık binaya benzer; çünkü o kadar çok
Bay King'in en iyi merası en şişman sığırlarıyla dağılmış olarak tarla.

Devam ettik, önümüze baktık, hiçbir şey kaybetmediği yer.
Aklımız, tam ortasında oturan bir kadını keşfettiğimizde
Alan, tek başına, gri bir pelerin veya ekose sarılmış.  Hareketsiz oturdu
Her zaman ona baktık, ki bu neredeyse yarım saat olabilir.  Biz
Neden orada oturduğunu düşünemedim, çünkü ne koyun ne de yoktu
Sahadaki sığırlar; Görünüşü çok melankolikti.  Bu arada
Yolumuz bizi kulübeye yaklaştırdı, ancak geçiyor olsak da
Soldaki tepe, vadiyi altımızda bırakarak ve bunu algıladık
binanın bir kısmı yaşandı ve olmamız gereken şey
_one_ patlatılmış ağaç, dördü tamamen patlatılmış sekiz ağaçtı;
Diğerleri kısmen öyle ve yer hakkında yuvarlak biraz patates ve
Lahana Garth, toprakla çitle çevrili.  Kuşkusuz, o kadın bir
Yazlık sakinleri.  Ancak bu olabilir, çok şey vardı
Onun hakkındaki belirsizlik ve belirsizlik ve figürü ile çok iyi anlaştı
Yerin ıssızlığı, onun şansına borçlu olduğumuz
Şimdiye kadar sahip olduğumuz en ilginç duygulardan bazıları için orada olmak
Treary Solitariness'te insanla bağlantılı doğal nesnelerden vardı. Taşıyacak _new_ yolu boyunca gitmemiz tavsiye edildi
Bizi Vale'den aşağı; Ama tırmanmamızı öneren bazı gezginlerle tanıştık
Tepe ve Crawfordjohn köyü tarafından çok daha yakın olduğu için gidin.  Biz
Uzun bir tepe vardı ve üst, dik ve kötü yollara ulaştıktan sonra,
Bu yüzden önemli bir şekilde yürümeye devam ettik.  Hava soğuktu ve
Açık-gök mavisi.  Her biri güneş ışığında neşeyle yürüdük
Yalnız, sadece William'ın at ve arabanın sorumluluğu vardı, bu yüzden o
Bazen bir yolculuk yaptı, bu da onu kötü bir şekilde telafi etti
Sürüş Sorunu.  Daha neşeli ruhlarla hiç seyahat etmedim
bu gün.  Yolumuz yüksek bir demirleme kenarında idi.  Her zaman yürüyebilirim
hafif bir ayağa sahip bir demirleme üzerinde; Doğaya daha yakından çizilmiş gibi görünüyorum
başka herhangi bir yerden bu tür yerlerde; Ya da daha güçlü hissediyorum
Doğanın gücü üzerimde ve olduğum için kendimden daha iyi memnunum
maalesef birçok kişiye ne kadar zevk bulabilme
kasvetli veya tatsız.  Ancak bu moor yaygın olarak
ilginç; Uzun bir yol görebiliyorduk ve her tarafımızda daha büyüktü
veya ekili arazilerin daha küçük yolları.  Bazıları geniş çiftliklerdi, ancak
Çiftlik evleri, ahırlar vb. İle küçük görünüyorlar ama küçük görünüyorlar.
diğerleri küçük evler gibi, bir ineği beslemek için yeterli ve
Sebzeli aile.  Bu çiftliklere bakarken her zaman bir tane vardı
his.  Pulluk neden orada durdu?  Neden onlar da olmayabilir
iki kat daha fazla mı taşıdınız?  Çiftliklerin yakınında çit yoktu ve
Çok az ağaç.  Geçerken, yaşlı bir adam gördük, ilk
Bir Yayla Bonnet'te çok yavaş bir personel ile yürürdük
Moorland mısır tarlalarından birinin kenarına doğru ilerleyin; Gri ekose giydi,
Ve bir köpek onun yanındaydı.  Bunda bir kutsal bir ciddiyet vardı
İnsanın figürü, en etkileyici olan ayık bir sadelik.  İskoçya
gördüğüm diğerlerinin üstünde, bir adam
Hayal gücü kendi zevklerini ortaya çıkarabilir.  Çok fazla var
_inhabited_ Solitespes ve insanların istihdamları öyle
hemen bulduğunuz yerlerle ve onların
Elbiseler çok basit, çok benzer, henüz katlanır giysilerden,
Sonsuz bir çeşitliliği kabul etmek ve genellikle çok zarif bir şekilde düşmek.

Bir süre sonra geniş bir Vale'ye doğru indik, bir çiftlik evini geçtik,
Yakın bir yanık ile köknar ağaçları tarafından korunan; Oynayan çocuklar, keten
ağartma.  Vale açık meralardı ve mısır alanları çit, arazi
fakir.  Crawfordjohn köyü uzun bir tepenin yamacında
Önümüzde sola.  Süren bir adamın yolumuz hakkında soruldu
araba; Bize köyden geçmemizi söyledi, sonra bazı tarlalar boyunca ve
Bir 'yanık tarafında bir sürünün evine' gelmeliyiz.  Otoyol
tam vale boyunca, her iki tarafta çit; İnsanları
Saman yapan köy, hepsi bize ve arabamıza baktı.  Biz
perişan bir siyah ceket giymiş orta yaşlı bir adamın yolunu sordu,
saman tarlalarından birinde işte; Bakan gibi görünüyordu
yer ve konuştuğunda onun öyle olduğundan emin olduk, çünkü o değildi
ancak büyük bir uygunluk ile kullanan zor kelimelerin korunması ve
Dikte etmeye alışkın olan gibi konuştu.  Arabamız istedi
direksiyonda tamir ve ona bir demirci olup olmadığını sorduk.
köy.  'Evet,' diye yanıtladı ama ona tekerleği gösterdiğimizde söyledi
William, onu demirci olmadan onarabileceğini ve
onu yoluna koy; Böylece çekiç ve tırnak getirdi ve ona
William'ın itaat ettiği talimatlar ve hasarı tamamen ona tamir etti
kendi memnuniyeti ve herhangi bir borç vermeyi teklif etmeyen rahipler
yardım; sanki istekli olmazmış gibi değil
ihtiyaç; Ama sanki dikte etmesi daha doğalmış gibi ve çünkü
William'ın kendisi yapması daha uygun olduğunu düşündü. Çok konuştu
Her insanın tüm yardımını ödünç vermesinin uygunluğu hakkında
Gezginlere güç ve bazı gösteriş veya kendini övme ile.  Burada ben
bir bal sarısı ve bir bahçede büyüyen bazı çiçekler gözlemledi, ilk ben
İskoçya'da görmüştü.  Oldukça neşeli görünümlü bir köy, ama
Kışın çok soğuk olun; Bir yamaçta duruyor ve Vale'nin kendisi
Çok yüksek zemin, ağaçlar tarafından örtülmemiş.

Köyü arkamızda bıraktı ve yolumuz bir
çok iyi mısır mahsulleri yetiştiren önemli bir şekilde
patates.  Arkadaşımız bize yolu göstermek için bize eşlik etti ve Coleridge
ve kullanım ve mülkler hakkında bilimsel bir konuşma yaptı
kireç ve diğer gübreler.  İyi bilgilendirilmiş bir adam gibi görünüyordu; biraz
davranışlarında bilgiçlik; Ama bu sadece arasındaki fark olabilir
Scotch ve İngilizce. {27}

Bizden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bir
Siyah Moor; ve şu anda 'yanık tarafında sürü evine'.  Biz
Burnu kuru shod'u zorlukla geçemezdi, ki bu tek yol
kır evi.  İngiltere'de basamak taşları veya bir köprü olurdu;
Ancak Scotch'un çıplak ayaklarını ıslatmaktan korkması gerekmez.  Kulübe
Küçük Kail-Garth, Dünya ile çitle çevrili vardı; Başka yoktu
muhafaza-ama kaba çim ile ortak, heathy.  Boyunca seyahat etti
Longtown'dan büyük yola katılmadan önce bazı miller boyunca ortak
Glasgow-uzaktan çıplak tepelerde, bazen yalnız bir
Çiftlik, ara sıra bir plantasyon ve bir çok büyük ahşap,
yukarıdaki daha zengin zeminin görünümü; Ama yapamadık çok yüksekti
Mümkün olduğunu düşünüyorum.  Oldukça iniş yaptıktan sonra, ortak hayır
Daha uzun turba yoğuşlu kahverengi bir sağlık rengi, ama acele ile çim
Baş üretim; Bazen yalnız bir kulübe vardı,
Kail-Garth ve sürülerde koyun otlatma, çoban çocukları eğilimli
onlara.  Özellikle bir çocuğu hatırlıyorum; Şapkası yoktu ve sadece
Gri ekose onun üzerine sarıldı.  Tarif edecek bir şey değil, ama çıplak
Moor, koyunlarıyla yalnız, durduğu gibi, tamamen sessiz ve
sessizlik, görünüşünde nadiren etkileyici bir şey vardı,
Mısır alanındaki yaşlı adamı aklımıza hatırlatan ciddiyet.  Biz
biçen veya ortakların çimlerini kıran birçok insanı geçti; BT
acelelerden biraz daha iyiydi; Ama doğrudan biçmediler,
Sadece burada ve orada, en iyisi; Böyle bir yerde saman-cocks vardı
Bize nadir görülen bir görünüm.

Uzun bir inişten sonra, uzak olmayan bazı plantasyonlara geldik
Douglas Mill.  Bir süredir ülke içinde büyüyordu
Yetiştirme ve şimdi büyük mısır yolları olan geniş bir vale idi; ağaçlar
Kümelerde, her zaman bir ülkenin çıplak görünmesini sağlayan çit yok ve
Sevilmez.  Benim açımdan, çöl yerlerinden daha çok memnun kaldım
Geride kalmıştı, şüphesiz bu yerin sakinleri bunu düşünüyor
Scotch için 'bir Varra Bonny Spot', her zaman kendilerinden memnun
mesken, ne yapabileceği gibi; Ve daha sonra Edinburgh'da, biz
Seyahatlerimizden bir kitapçı ile konuşurken, bunun iyi olduğunu gözlemledi
Douglas Mill yakınlarındaki ülke. '  Douglas Mill tek bir ev, büyük bir han,
Longtown ve Glasgow arasındaki normal aşamalardan biri olmak ve
Bu nedenle İskoçya'nın Ülke Hanları'nın en iyisinin adil bir örneği.
Arabamız kapıda durur durmaz farkı hissettik.  Bir
Bu büyüklükteki İngiliz han, bir garson veya usta veya metresi olurdu
Hemen kapıdaydı, ama kimseden önce kaldık
gelmek; Sonra yalınayak bir lass görünüşünü yaptı, ama sadece baktı
biz ve gitti.  Oldukça yakışıklı bir kadın olan metresi bize gösterdi
büyük bir salona; Koyun-kontrol sipariş ettik ve mektubumu bitirdim
Mary'ye; William'ın yazdığı aynı pencere üzerine yazmak
Ben iki yıl önce.

Akşam yemeğinden sonra William ve ben bahçede küçük bir değirmen yarışıyla oturduk. Biz
Leadhills ve Wanlockhead'i çok üstümüzde bırakmıştı ve şimdi bir
daha sıcak iklim; Ancak ülke karşısında zenginlik yoktu.
Çalılar soğuk ve fakir görünüyordu ve yine de çok ince ağaçlar vardı
Douglas Mill'den biraz uzakta, belki de neden, belki de
Bahçelerde büyüyen birkaç düşük çalı ve ağaç neden görünüyordu?
O kadar unluxuriant olmak için, çitin olmaması,
Ülkenin genel görünümü çıplaktı ve görmeye yardım edemedim
aynı soğukluk, belki de kendi içinde herhangi bir büyük
derece, için mısır bitkileri bol ve toprağın
Fena değil.  Kapıda otururken, iki ev sahibesi
Çocuklar çıktı; Yaklaşık altı yaşında bir çocuk olan yaşlı, kaçıyordu
küçük kardeşinden, Petticoats'taki; Ostler 'Sandy,
`` sen Pencereden başka bir ses, 'Tedavi,
Dinna çişini bırak; '' Anne daha sonra geldi, 'Alexander, Tak'
elinden çiş kardeşin; ' Alexander itaat etti ve ikisi içeri girdi
birlikte barış.  Bu handa saman için sekizpence suçlandık, başka bir
İskoçya'da varlığımızın belirtileri.  Douglas Mill'i yaklaşık üçte bıraktı
saat; Açık bir mısır ülkesinden seyahat etti, mısırın yolları büyük
ve Unclosed.  Sık sık izleyen kadınları veya çocukları geçtik
Mısır arasında çim fişleri üzerine beslenirken tek inek.
William, yaklaşık otuz yaşındayken güçlü bir kadın sordu.
Bir ailenin metresi-sanırım bazı şefkat duygusu
Onun için bu kadar istihdam edildiğinden-inek kalırsa mısır yerse
Kendisine: Sadeliğine gülümsedi.  Gerçekten melankolik bir şey
Bu şekilde tam yetişkin bir kadını görmek için, olduğu gibi, beden ve ruh adanmış
Zavallı canavara; Yine de bu bile bir fabrikada çalışmaktan daha iyidir
gün boyunca.

Mağribi bir yola geldik; Önümüzde Loch Lomond tepelerini gördüm, Ben
Lomond ve bir diğeri, kendi başına farklı.  Yol kenarından uzak değil
geniş bir alanın ortasında sıralara bazı banklar yerleştirildi,
Bir nöbetçi kutusu gibi kapalı bir dökülme, ama çok daha çok bu kutular gibi
Londra'daki İtalyan kukla şovmenleri kullanıyor.  Bunun bir
vaaz için minber veya çadır ve bir mezhebin orada buluştuğu söylendi
Bazen, hoşgörü olmayan ve
Kendi dışları hariç tüm dinler yoktu.  Hangi adı unuttum
İnsan bu mezhepe verdi; Başka bir şeyde farklılık gösterdiğini öğrenemedik
İskoçya Kilisesi'nden saygı.  Birkaç mil boyunca seyahat ettim
Hepsi çitsiz, bazen ekilebilir olan açık ülke
Bazen Mağribi ve genellikle Grunsel ile kaplı tüm yollar. {30}
Birinin ekildiğine inanmış olabileceği bir alan vardı
Grunsel, onunla çok düzenli olarak kaplıydı-
yamaç, sınırı sadece gözlerimize işaretlendi.
parlak sarı; Buna bitişik, aynı boyutta diğer alanlar vardı ve
şekil, biri yonca, diğeri patates, hepsi eşit derecede düzenli ürünler.
Bu görünümün tuhaflığı, grunsel nadiren bereketli,
Ve altın kadar sarı alan William'ı güldürdü.  Coleridge
üzerine melankolik, arkadan bir arazi israfı olduğunu gözlemleyerek
Sağlıklı çocuk.

Arkamızda, çok sağa, tek bir yüksek dağ bıraktık;
{31a} Adını unuttum; Biz uzun süredir görmüştük.  Önce testere
Biz Clyde Nehri, yolumuza doğru açılarda kursu, şimdi
Nehirle paralel koşarak bir dönüş yaptı; Görünürde Lanerk kasabası
Ona gelmeden çok önce.  İlkiyle biraz hayal kırıklığına uğradım
Clyde'nin görünümü: {31b} Bankalar, şişlik ve çeşitli olsa da,
Görünüşlerinde yoksulluk, esas olarak odun ve çitlerin isteğinden.
Nehri geçti ve bir tepenin üzerinde duran Lanerk'e doğru yükseldi. Kasabanın yaklaşık bir milindeyken William ayrıldı
Coleridge ve ben, ünlü şelalelere gitmek için.  Coleridge yapmadı
atı sürmeye çalışın; Ama onu sonuna kadar yönlendirdi.  Biz sorduk
En iyi han, ve yeni han en iyi olduğu söylendi; Ama sahip olduklarını
Black Bull'da çok 'Genteel Apartments' ve daha az suçlama yaptı ve
Kara boğa kasabanın girişindeydi, bu yüzden yapacağımızı düşündük
At inatçı ve yorgun olduğu için orada durun.  Ama geldiğimizde
Black Bull Dairelere girmek istemediğimiz bir şey yoktu; Görünüşe göre
Kir ve yoksulluk evi, yine de büyük bir binaydı.  Kasaba gösterildi
Bir çeşit Fransız yüzü ve çok daha fazlasını yapardı, olmasaydı
Kömür-Smoke'un gerçek İngiliz Tinge; kapılar ve pencereler kirli,
Dükkanlar donuk, kadınlar da elbiselerinde çok kirli görünüyordu.  .
Kasabanın kendisi çirkin değil; Evler gri taş, sokaklar değil
Çok dar ve pazar yeri iyi.  Yeni han yakışıklı bir yaşlı
Stone Binası, eskiden bir beyefendinin evi.  Biz bir
insanların içtiği salon; Masalar farkında değildi, sandalyeler
Bozukluk, zemin kirli ve likörlerin kokusu en çok
saldırgan.  Ancak yorgunduk ve çayımızda sevindik.

Akşam güneşi şimdi sokakta görkemli bir ışık gönderiyordu,
batıdan doğuya koşan; Evler ateş kırmızısı ve yüzler
Batıya doğru yürürken insanların neredeyse bir demirci gibiydi
Geceleri iş başında.  Dışarıda olmayı özledim ve William ile tanıştım,
Gün gitmeden önce düşmeleri görebiliriz.  Zavallı Coleridge
Hoş ve gidemedi.  Yolumu sordum ve küçük bir kız bana söyledi
Benimle kabul edilebileceğim Porter's Lodge'a giderdi.  BEN
Clyde'nin düşmelerinin bir
Beyefendinin gerekçesiyle ve sadece kilit ve anahtarla görülüyor.
Ancak, ziyaret etmek isteyeceği saf duygu olarak
Bu tür yerler işe yaramaz, belirsiz ve hatta gereksizden rahatsız olur
Doğaya müdahale, ama ertesi sabah oradayken görünüyordum
daha küçük ve daha hassaslardan daha az anlaşılmaz bir şey hissetmek
Noktalar, ifadeyi kullanabilirsem.  Rehberim, mantıklı küçük bir kız,
Sorularımı çok güzel cevapladı.  Sekiz yaşındaydı, içeride okudu
'Koleksiyon', sahip olduğum tüm Scotch çocuklarının
Sorgulandı okundu. Bunun bir ilahiler koleksiyonu olduğunu buldum; yapabilirdi
Dr. Watts'ın birkaçını tekrarlayın.  Büyük bir bölümden geçtik
kasaba, sonra dik bir tepeyi geri çevirdi ve uzun bir menzili gördü
pamuk değirmenleri, {33} şimdiye kadar gördüğüm en büyük ve en yüce; tırmandı
Yukarı doğru, yolumuz bizi sol bankanın tepesine götürür.
nehir; Her iki banka da çok dik ve zengin ormanlık.  Kız beni bıraktı
Porter's Lodge.  William'dan sonra sorduktan sonra bana hiç kimse
oradaydı ya da girebilirdi ama kapıdan.  Gece geliyordu
Bu nedenle, buluşma umudum olmadığı için içeri girmeye girişimde bulunmadım
William.  Ahşaptan tek başına lezzetli bir yürüyüş yaptım; Sesi
Su çok ciddiydi ve hatta solma ışığında pamuk fabrikaları
Akşam, doğal nesnelerin ihtişamı ve durgunluğu vardı.
Hanına ulaştığımda neredeyse karanlıktı.  Coleridge'i otururken buldum
Her zaman bir han odasında rahat görünen iyi bir ateş.  Birkaç
Dakika William geldi; Beni kapıda duymuştu ve
Hızlı olabildiğince, benden sonra bağırıyor.  O solgun ve son derece
yorgun.

Bizi terk ettikten sonra yanlış bir yol izledi ve bakarken
Kendini düzeltmek için, çıplak ayaklı bir çocukla tanışmıştı, ki
onunla.  Küçük adam onu ​​vahşi bir yolla taşıdı
Şelaleler, Boniton Linn ve beklenmedik bir şekilde aşağı iniyor, o
Mekanın ciddi ihtişamından aşırı derecede etkilendi. Bu sonbahar
Gezginler tarafından çok beğenilmedi veya konuşulmadı; Asla dolu değilsin
göğüs görünümü; tamamen kendi kendine tatmin edici bir yer yapmaz,
Mükemmel bir şelale bana öyle görünüyor; ama
nehir, uzun bir dik ve harabe benzeri manzaraya baktığınız
Kayalar, şelalenin kükremesi ve ciddi akşam ışıkları olmalı
en etkileyici oldu.  Yakın bankadaki kayalardan biri, hatta
Geniş gün ışığı, ertesi sabah gördüğümüz gibi, tam olarak
Bir manastırın kırık kemeri.  Akşamın ışıkları ve gölgeleri ile
Benzerlik çok daha çarpıcı olmalı.

William'ın Rehberi güzel bir çocuktu ve son derece memnun kaldı
o.  Tıpkı şelaleyi bıraktıkları gibi, William'ın zihni dolu
Sahnenin ihtişamından, küçük adam
Rock, 'Orada ince bir slae-bush var.'  'Ay,' dedi William, 'ama orada
üzerinde slaes yok, 'ki bu yeterince doğruydu; Ama sanırım çocuğu
Yine de başka bir yazın slaesini hatırladı, dediği gibi, o ama
'Yedi yaşında,' altı buçuk.  William'ı yönetti
Diğer sonbaharda ve dar bir yol boyunca ilerlerken,
William'ın onu kaybettiği ve baktığı küçük bir mağara, güzelliğini gördü
Bir heykel için takılan bir tür doğal niş içinde, çocuk
Hilesinin başarısından çok memnun olan gülmekten atladı.  William
Ateşin yanında otururken bize onun hakkında çok şey anlattı ve
Yürüyüşünden zevk, sık sık 'Keşke benimle olsaydın'.
Değişiklik olmadı, çocuğa altı pens verdi, ki bu kesinlikle, eğer
onların çok ötesinde herhangi bir beklenti oluşturmuştu; Ama aldı
en büyük kayıtsızlıkla, herhangi bir sürpriz veya zevk sözü olmadan;
büyük olasılıkla kaç tane yarım pens alabileceğini bilmiyordu ve
Twopence onu daha fazla memnun ederdi.  Benim küçük kızım çok mutlu oldu
Ona verdiğim altı pens ve Pazartesi günü onunla bir kitap alacağını söyledi
Sabah.  Yaşam şekli ve eğitim arasında ne bir fark
Çocuklar ve kızların kasabalardaki alt sınıfları arasında! O vardı
Clyde'nin düşüşlerini hiç görmedim, ne de hiç
Porter's Lodge; Oğlan, caresay, her saklama yerini biliyordu
Erişilebilir kaya, ince 'Slae çalıları' ve fındık ağaçları.




İkinci hafta.


_Sunday_, _August_ 21_ST _.- Sabah çok sıcaktı, bir sabah cazip
Bizi su tarafında oyalamak için.  Önümüzde bir gün geçirmeyi istedim
William'ın gördüklerinden çok şey bekliyor; Ama oraya gittiğimizde ben
reçete ettiğimiz saate kadar daha uzun süre kalmak istemedi
kendimize; çünkü bu, kırılmaması gereken bir kuraldı, kişinin
Bizi Şelaleler için kim yöneten, biz seçene kadar bizim tarafımızın yanında kalacaktı
ayrılmak.  Kahvaltıdan hemen sonra hanımızı bıraktık.  Şeritler
kiliseye giden insanlarla dolu; Orta yaşlı kadınların çoğu uzun sürdü
Scarlet Cardinals ve şapkasızlardı: aklıma getirdiler
Goslar'ın Gümüş veya Altınlarında Kiliseye Giderken Kadınları
Siyah veya renkli uzun pelerinleri ile kapaklar.

Lanerk'ten düşüşlere kadar Clyde'nin kıyıları hemen
nehir; Yüce ve diktir ve ahşapla kaplıdırlar.  Yol
Falls, bankalardan birinin tepesinde ve solda bir
Açık ülke, mısır tarlaları ve dağınık evlerin beklentisi.  Ki
Doğru, nehrin üzerinde, ülke olduğu gibi bir ovaya yayılır
Tepelerle kaplı, biri diğerinden çok daha yüksek bir tepe yok, ama tepeler
baştan; Süpürge ile büyümüş sonsuz meralar vardı ve dağınık
Ağaçlar, çitler veya çitler olmadan ve farklı patikalar yok.
Sığır gibi çalışan eşcinsel elbiselerdeki lassları görmek çok hoş oldu
Süpürge arasında, nehre doğru doğru ilerliyor,
Burada ve orada şans olabileceği gibi. Akışın karşısında dolaştılar ve
Karşı bankanın tepesine ulaştıklarında,
Yol tarafı, kasabadan yaklaşık yarım mil uzakta, ayakkabılarını giymek ve
Pamuk çorapları, cep handkerçilerine bağlandı.
Porter's Lodge, Lanerk ve Lady's House'a yaklaşık bir mil uzaklıktadır-
Bütün, adını unuttuğum bir bayana aittir {36a}-
Biraz mesafede tepe.  Özellere girdikten sonra yürüdük
gerekçeler, belki de bir çakıl arabası yolunda iki yüz metre, sonra
altında dar bir çakıl yolunda açılan küçük bir yan kapıya geldi
ağaçlar ve bir buçuk dakika veya daha az içinde,
Büyük şelale.  İlk görüşünden çok etkilendim.  .
suyun ihtişamı ve gücü, çünkü daha önce hiç bu kadar büyük görmemiştim
katarakt, beni şaşkınlıkla vurdu, ölen, yer vermek
daha keyifli duygular; Yapabileceğim bazı binalar olmasına rağmen
ilk başta fark edilmemiş olsa da orada olmasaydı.  Şef
Onlar düzgün, beyaz, bayan benzeri bir evdi, {36b}
şelale.  Ancak William ve Coleridge daha iyi ve belki de
daha akıllı mizah ve evi sevmedim; Gerçekten de çok
Orta boy bir bahçeye sahip güzel görünümlü bir yer, yeşil
Alanlar ücretsiz ve açık.  Bu ev nehrin yanında
Büyük ev ve zevk alanları.  Şelale Cora Linn {36c}
_Appears_ olacağı eğimli bir alanla iki düşüşten oluşur
Aralarında yaklaşık yirmi yarda, ama çok daha fazlası.  Alan havza
Sonbahar, ağaçlar, esas olarak fındık, huş, asil kayalarla kaplanmıştır.
ve onlar için herhangi bir bekletme olduğunda Kül yanlarından büyür;
ve muhteşem bir dinlenme yeri böyle bir nehir içindir; Bence daha
Grand, düşmelerin kendisinden daha büyük.

Bir süre kaldıktan sonra, aynı patika ile geri döndük.
Ana araba yolu ve kısa süre sonra William'ın ELL çapında dediği şeye geldi
Linn'in farklı görüşlerine sahip olduğumuz çakıl yürüyüşü.  Üzerine oturduk
Bu görüşlerden biri uğruna yerleştirilmiş bir tezgah, aşağı baktık
Şelalenin üzerine ve açık ülkenin üzerinde ve harap bir kule gördü,
Wallace kulesi olarak adlandırılan, çok az mesafede duran
düştü ve ilginç bir nesne.  Bir bayan ve beyefendi, daha fazlası
Kendimizden daha hızlı turistler oraya geldi; Bizi terk ettiler
Koltuk ve onları tekrar düşmelerin üstünde başka bir istasyonda bulduk.
Konuşmaya girecek kadar iyi huylu olan Coleridge
Yolunda buluştuğu herkesle beyefendi ile konuşmaya başladı,
bunun bir _majestic_ şelalesi olduğunu gözlemledi.  Coleridge çok sevindi
Epithet'in doğruluğu ile, özellikle de yerleşirken
Kendi zihni Büyük, görkemli, yüce kelimelerin kesin anlamı
ve konuyu William ile bir gün bir gün tartışmıştı
önce.  `` Evet efendim, '' diyor Coleridge, 'görkemli bir şelale.'
'Yüce ve güzel,' diye yanıtladı arkadaşı.  Zavallı Coleridge yapabilir
Cevap yok ve konuşmaya devam etmek çok arzu değil, geldi
Biz ve hikayeyi, yürekten gülüyor.

Bir linn'den diğerine olan mesafe yarım mil veya daha fazla olabilir,
Aynı ELL çapında yürüyüş.  Küçük olan bir zevk evine geldik
Kızın anahtarı vardı; Sis evi olarak adlandırıldığını söyledi, çünkü
'Sis' ile kaplı, yani Moss.  Dışarıda bazılarına benziyordu
Kaptan Cook'un yolculuklarına ait baskılardaki kulübeler ve içinde
Bir saman yığını gibi.  Dairesel, kubbe benzeri bir çatı ile
Her yerde duvara sabitlenmiş koltuk ve ortada bir masa,-koltuk, duvar,
Çatı ve masa, mümkün olan en düzgün bir şekilde yosun ile kaplıdır.  BT
bir kuş yuvası kadar rahattı; Keşke üstünde böyle bir tane olsaydık
Meyve bahçesi, sadece çok daha küçük. Daha sonra kulübelerin
Aynı tür İskoçya'nın zevk alanlarında da yaygındı; Ama biz asla
Bu kadar güzel işlenmiş olanları gördüm.  Ancak vardı,
Tavsiye etmek için çok az şey, yargılamadan seçilen durum;
Ondan herhangi bir olasılık yoktu, ne de bir inzivaya çekilme yeri değildi ve
Emeklilik, çünkü ELL çapında çakıl yürüyüşüne yakın duruyordu.  Biz diledik
Biz ulaştığımızda yaklaşık yüz metre daha ileri itebilirdi
Tezgahın hemen altında, yürüyüşe de yakın olan bir tezgah,
Bir çembere çıkarak yürü, güzel bir bahar vardı
bir turun dibinde sürekli olarak yükselebildiğimiz su
Taş havza ağzına kadar dolu, su küçük bir çıkışta fışkıran su
ve yürüyüşün altında vefat.  Kulübeyi yerleştirmenin bir nedeni istendi
nerede olduğu; Bu küçük bahar için ne kadar iyi olurdu
Buna Getiriyorum!  Yolun tamamı boyunca açıklıklar vardı
nehrin manzarası için aralıklar, ancak neredeyse her zaman olduğu gibi
Beyler gerekçesiyle, suçsuz yönetildiler; Hazırdın
Ölü bir stand için-bir korkuluk, boyalı bir koltuk veya başka bir cihaz.

Büyük bir avantajı olan Boniton Fall'da biraz zaman kaldık
Diğer düşmelerin üzerinde,
Zevk alanları ve sınır çizgisinin izi görmüyoruz; Yine de dışında
Bazı gün batımı gibi bazı kazara koşullar altında
Akşamdan önce, Cora Linn'den çok daha düşüktür.  Döndük
Han'a akşam yemeğine.  Ev sahibi, ilk yemeği masanın üzerine koydu,
İngiltere'de yaygındır ve biz iyi bekledik.  Bu ilk yemek
Gerçek İskoç-Haşlanmış bir koyun kafası, saçlar söylendi; Kargaşa
Ve yürekten yedim; Koyun kafasının bulunduğu arpa et suyumuz vardı
kaynatılmıştı.  Tanıştığımız bir turist partisi
Biz akşam yemeği beklerken zevk alanları kapıdan sürdü; BEN
Sanırım İngiltere'den taze oldular, çünkü ceplerini doldurmuşlardı
Heather demetleri, kökler ve hepsi
İskoçya, Clyde'nin kıyısında değil Heather büyümedi.  Vefat ettiler
Loch Lomond'a olan hazineleriyle.  Bir erkek partisi, hepsini giydirdi
Mavi, çok temiz, şezlong kapısında duruyordu; Biz
Onların hayırseverlik bilginleri olduklarını tahmin ettiler; ama sorgulamada bulundular
pamuk fabrikasına çıraklardı; Bize iyi oldukları söylendi
okuma ve yazma konusunda talimat verildi.  Sabah bir sürü görmüştük
Fabrikadan çıkan gri giyinmiş kızlar, muhtemelen çıraklar
Ayrıca.

Akşam yemeğinden sonra Hamilton'a doğru yola çıktı, ama yürüyerek, çünkü dönmeliydik
Cartland Rocks'ın yanı sıra ve arabamız bizim yolda buluşacaktı.  A
Kılavuz bize katıldı, neredeyse boyutta ve kesinlikle aktivite,
kendini niş içinde saklayan William'ın arkadaşı ile karşılaştırıldı
Mağara.  Yürüme yöntemi ve çok hızlı adım çok heyecanlı
dikkatimiz.  Ona pek ayak uyduramadım; bizim tarafımızdan kürek çekti
Uzun burnu ile küçük bir köpek gibi omzuma ulaşıyorum
ondan önce itti-çünkü muazzam bir burnu vardı ve başıyla yürüdü
En başta.  Ona dedim ki, 'Ne kadar hızlı yürüyorsun!' O cevap verdi, '_that_
_Not_ Hızlı Yürüyüş, 've ona ne dediğini sorduğumda dedi ki
'Saatte beş mil' ve son zamanlarda kaç saat geçirdiği ile ilgili
Lanerk'ten Edinburgh'a yürüdü, bazı işler yaptı ve geri döndü
Lanerk-Ayrıntıları unuttum, ama çok kısaydı
zaman-ve o oranında yürüyebilecek yaşlı bir babası olduğunu
saatte dört mil, yirmi dört mil için, herhangi bir gün ve hiç
hayatında saat hastalığı.  'O zaman,' dedi ben, çok içmedi
Güçlü likör? '  'Evet, onu boğacak kadar.'  İstekli tarzından
Bunu söylerken, kendisinin bir içici olduğunu çıkardım; ve adam
Arabayla tanıştım William'a çok para kazandığını söyledi
bir ayak izi, ama hepsini uçuşta geçirdi. Kunduracı olmuştu
ancak göğsündeki bir zayıflık nedeniyle hapsedilmedi.

Lanerk mahallesi son derece hoş; Bir çeşit geldik
Glens bölgesi veya tepeleri parçalayan küçük vadiler
Üstün tepeleri olmayan neşeli, açık ülke, ama
dalgalı yüzey.  Rehberimiz Cartland'ın durumuna işaret etti
Crags.  Dar bir vadi geçecek ve diğerine doğru yürüyorduk
yan, sonra yerinde olmalıyız; Ama küçük adam
'Biraz almalıyız
burada konuşma. '  Bizim küçük pençeleri ile kürek çekti
Diğer tarafındaki bir beyefendinin evinin tam tersi
Vadi, durduğunda, bazı kelimeleri tekrarladığında, ne olduğunu unuttum,
şimdiye kadar duyduğum en farklı yankı tarafından alındı-bu
Küçük Demek: Mümkün olan en farklı yankı idi.
gebe kal.  Fireside arkadaşlarımızın isimlerini çok tonda bağırdı
William ve Coleridge'nin konuştuğu; Ama benim için bir şaka yapıyor gibiydi
Ve kendi sesimde gülmeye yardım edemedim, çok tiz ve pert,
Tıpkı biri çok başarılı bir şekilde taklit ediyormuş gibi
Beni saçma yapma niyeti.  Joanna {41} orada olmasını diledim
Gülmek, yankı için mükemmel bir kahkahadır ve neredeyse
William'ın ona söylediği gerçek bir hikaye olduğuna inandırdı.
ve dağlar.  Geri döndük, vadiyi geçtik, geçtik
Beyefendinin evine ait meyve bahçesi ve tarlalar.  Güle güle tarafından
Kılavuzumuza, yankının birçok zahmetli getirmesi gerektiğini gözlemledik
Ziyaretçiler o evin sahibinin sessizliğini rahatsız edecek.  `` Ah hayır '' dedi
O, 'Çok şirkette zafer kazanıyor'.  O o mahallenin yerlisiydi,
yurtdışında ılımlı bir servet yapmış, bir mülk satın almış, evi inşa etmiş,
ve plantasyonları yetiştirdi; Ve ayrıca, uygun bir yürüyüş yapmıştı
ormanlarından Cartland Crags'a.  Ev mütevazı ve temizdi
Ve en iyi tada süslenmemiş olsa da ve plantasyonlar olmasına rağmen
köknar, büyük bir zevkle baktık, çok doğru vardı
bahçesi yolunu açık bırakmada liberallik ve iyi kalpli ve onun
Gates tarafından engelsiz yürür.  Umarım bu iyilik genellikle istismar edilmez
Cazip elmalarla asılan elma ağaçlarının yağmalayıcılar
yola.

Küçük vadinin feshedildiğinde, bir ahşaptan indik
Kireçtaşı kayaları üzerinde çalışan çamurlu bir akarsu için çok dik bir yol boyunca;
Derenin yatağı boyunca sola döndü ve yakında biz
Her iki tarafta kayalarla kapalı.  Çok yüce-kireçtaşı,
onlardan başlayan ağaçlar, yüksek ve alçak, akarsu sarkan veya
gökyüzüne doğru ateş ediyor.  Türün hiçbir yeri daha fazla olamaz
Akarsu net olsaydı güzel, ama çamurlu sarı idi
renk; Büyük bir nehir olsaydı, kişi daha iyi olabilirdi
Kükremesinin ihtişamında çamurlu suyun tatsızlığı,
Köpüğün kayaların üzerinde kaynatılması veya havuzlarının belirsizliği.

Bize Cartland Crags'ın göreceği daha iyi olduğu söylendi
Clyde'nin düşmesinden daha.  Ben öyle düşünmedim; Ama Rocky'yi gördüm
Buna daha önce benzeyen Dells, o çamurlu yerine berrak su ile
akış ve asla Clyde'nin düşmeleri gibi bir şey görmedim.  Olurdu
Evin yakınında olması için lezzetli bir nokta; biri çok fazla oyalayacaktı
günün serin gölgesinde ve akarsu bir
mırıldanıyor; Yine de, eski bir arkadaş olmak, kişi onu daha az sevmez
sade yüzü için.  Biz bile, geçerken bile yardım edemeyiz
Tembel köpüğün güzelliğine hayran olmak için uzun süre duruyorum, sonsuza dek
hareket halindeyken ve hiç hareket etmedi, hala bir su yerinde, örtü
Tüm yüzeyi çizgiler ve çizgiler ve sürekli değişen daireler. Vahşi Marjoram büyük mükemmellik ve güzellik içinde kayalar üzerinde büyüdü; bizim
Rehber bana bir grup verdi ve bir mağaza toplamak için gelmesi gerektiğini söyledi
Kış için çay için ve 'Varra Hale-Some:'
başka.  Biz belki de nehrin yatağı boyunca yarım mil yürüdü; Ama o
zorluk nedeniyle, olduğundan çok daha fazla olabilmeli
Yol ve Glen'in keskin ve birçok dönüşü.  İkiden geçti
Wallace'ın Mağaraları.  İskoçya'da,
Wallace veya başka bir kahraman için mağara.  Nehri terk etmeden önce kayalar
daha az yüce oldu, uygun bir yol olan bir tahtaya dönüştü
Yukarı doğru, evin sahibiyle ve yankı alanıyla tanıştı ve ona teşekkür etti
bize ve diğer gezginlere sağladığı zevk için
çok güzel yollar yapmak.

Arabanın beklediği yere ulaştığımızda saat dört oldu.
On beş mil vardı, kapalı olmak için endişeliydik; Ama bizim gibi
Kendimiz oturuyorduk, yastıkların eksik olduğunu gördük.  William
kasabaya geri dönmek zorunda kaldı, en azından bir mil ve Coleridge ve ben
Araba ile bekledi.  Yağmur yağdı ve akşam biraz korktuk
Islak olurdu, ama gökyüzü devam etse de yağmur yakında durdu
kasvetli-talihsiz bir durum, çünkü bir
güzel ülke ve en çok güneş ışığı ve
Hoş hava.

Clyde'nin Vale veya _Trough_'tan geçtiği gibi,
On veya on bir mil, nehir sağımızda.  Güzel manzaralarımız vardı
İlk üç veya dört mil boyunca hem nehirden yukarı hem de aşağı
ona yakın değil, ama bankalarının üstünde, açık ülke boyunca
burada zaman zaman çitler tarafından kesişmişti.

Arabamızı yolda bıraktı ve bir alanı düşüşüne indirdi
Stonebyres, duymadığım Clyde'nin düşmelerinden bir diğeri
sözlü; Bu yüzden bana daha fazla zevk verdi.  Onu gördük
Nehir kıyısının tepesinde küçük bir mesafede.  Değil
Cora Linn'in ihtişamını empoze etmek; Ama bırakma avantajı var
Kendisi, kalabalık bir ülkenin kalbinde büyük bir yalnızlık.  Biz vardı
Yukarıda ve altında, saman yığınları ile ekili gerekçelerle
evler, tepeler; Ancak nehrin bankaları yalnız, dik ve odunsu,
sonbaharın yakınında kayalarla.

Biraz daha ileride, nehirle daha fazla şirkete geldi; Bazen biz
ona yakın, bazen üstünde, ama her zaman büyük bir mesafe yoktu;
Ve şimdi Vale daha ilginç ve eğlenceli hale geldi.  Çok
Köyler, mezralar, tek kulübeler veya çiftlik evleri ile kalabalık
meyve bahçelerinde yer alan ve beyefendilerin evlerine dağılmış, bazıları
Onlardan çok çirkin, uzun boylu ve rahatsız edici, diğerleri düzgün ve rahat.  Biz
Şimdi yoksulluk ve zenginliklerin olduğu bir ülkeye girmiş gibiydi
Birlikte el sıkışmak; mahsulün bol olduğu armut ve elmalar,
genellikle meyve bahçelerinde büyüyen yolun üzerinde asılı kaldı; ya da olabilir
Kesilen bir çizgide yol tarafı boyunca süpürge demetleri,
Biz ona gelip boşlukları görene kadar bir çit gibi.  Bunlara sınır
Verimli bahçeler belki bir yama olurdu, baş üretimi Gorse
veya süpürge.  Her yerde bir demir veya ortak gibi bir şey yoktu; ama küçük
Kesintisiz zemin arazileri patatesler arasında yüksek ve alçak bırakıldı,
ŞİMDİ, şimdi ağaçlar arasında, şimdi çıplak olan mısır, lahana.  .
Clyde'nin oluğu gerçekten tekil ve çok ilginç bir bölgedir;
Nith Vale'nin üst kısmı gibi, ancak
NITH çok daha az ekili yer-çitler veya bahçeler olmadan veya
Zengin bir ülkeye benzeyen her şey.  Gelecek insanların kalabalığıyla tanıştık
Kirk'ten; Lasses, genellikle beyaz önlüklerde giyimli giyinmişti,
Renkli saten kaputlar ve renkli ipek mendiller ve genellikle
Ayakkabıları ve çorapları kollarında asılı bir demetle. Bizden önce
Nehri bıraktı Vale çok daha az ilginç hale geldi ve fakir bir
İngiliz ülkesi, tarlalar büyük ve unluxuriant çitleri.

Hamilton'a ulaşmadan çok önce karanlıktı ve William biraz
Yorgun atı kasabadan sürmede zorluk.  Handa onlar
bize yatak verebilmekten tereddüt etti, ev
Brim-Full-Her pencerede ışıklandırır.  Bizim için oldukça endişeliydik
turun geri kalanında konaklama, evin
_tourists_ ile dolu; Ama genel olarak sadece düzenli gezginlerdi
Kasabadan şehre ana yol için nadiren bir araba gördük,
Ve hanlar boştu.  Tedavide dikkat çekici bir şey yoktu
Garsonun tembel süreksizliği hariç, bu handa bir araya geldi.  BT
büyük bir kıkırdama yoluyla kasaba bir yerdi; Boyunca Ev
kirli.

                                * * * * * *

_Monday_, _August_ 22_D _.-Kahvaltıdan hemen sonra dük'e yürüdü
Hamilton'un evinden resim galerisini görmek için, esasen ünlü
Rubens tarafından Lions 'Den'de Daniel'in resmi.  Büyük bir bina,
ihtişam olmadan, ağır, toplu bir kitle,
Hopetoun h, {45} boyutun sadece beş katı ve daha uzun bacaklarla
kasvetli yapar.  Kapıya girdik, Porter's Lodge'u geçtik,
William'ın iki yapmış olduğu gibi kimseyi görmedik ve ön kapıda durduk
Yıllar önce Sir William Rush'ın ailesiyle.  Biraz karşılandık
Ortalama görünümlü adam, shabbily giyinmiş, üniforma dışında,
Porter.  Bizi taradıktan sonra bize sahip olmamamız gerektiğini söyledi
o kapıya gel.  Hata için üzgün olduğumuzu söyledik, ama biri olarak
Partimiz iki yıl önce oradaydı ve aynı şekilde kabul edildi
Giriş, bunun normal yol olduğunu sanıyorduk.  Çok sonra
tereddütler ve bizi büyük salonda beş dakika beklerken,
Temizlikçiye danışmaya giderken, bize
o zaman kabul edilemedi, temizlikçi iyi değil; Ancak
Bir saat içinde geri dönebileceğimiz: Sonra bizi uzun kasvetli olarak yürüttü
Evin köşesindeki belirsiz bir kapıya pasajlar.  Biz sorduk
Bu arada parkta yürümesine izin verilebilir; Ve bize söyledi
Bunun Dükün ailesi için uygun olmayacağını.  Geri döndük
Han yeterince hoşnutsuz, ancak bir saat harcamamaya karar verdi, eğer varsa
Mahallede görülmeye değer başka bir şey vardı.  Garson bize söyledi
Baroncleugh adında meraklı bir yer vardı, bahçeler kesildi
kayalar ve biz de gitmeye karar verdik.  Kasabada yürümek zorunda kaldık,
Penrith kadar büyük ve belki de bir mil daha fazla olabilir
Tozlu bir Turnpike Yolu.  Sabah sıcak, güneşli ve rüzgarlıdı ve biz
Biz yere ulaşmadan önce yarı yorgun; ama büyük bir şekilde geri ödendi
bizim sorunumuz.

Hamilton yakınlarındaki ülkenin genel yüzü sıradan
İngilizce tarzı; Çit, mısır tarlaları ve taş ile çok engebeli değil
evler.  Clyde burada düşük bankalarla açık bir nehir ve ülke
O kadar geniş yayılır ki normal bir vale görünümü yoktur.
Baroncleugh nehri yöneten güzel bir derin glen içinde
Avon, Clyde'ye düşen bir dere.  Ev çok tatlı duruyor
tam emeklilikte; Bahçeleri ve Terasları Yukarıda
Bir diğeri, aralarındaki adım uçuşları, kutu ağaçları ve porsuk ağaçları kesilmiş
fantastik şekiller, çiçek sınırları ve yaz evleri; Ve hala aşağıda,
Elmalar ve armutlar büyük eski dallarında bol miktarda asılı duruyordu
Doğal ahşap, elms, kayınlarla iç içe büyüyen ağaçlar,
vb. Suyun kenarına bile.  Bütün yer mükemmel bir uyum içinde
Atalarımızın tadı ile, porsuklar ve Hollies
Güzel ve çakıl yürüyüşleri ve çiçek sınırları tam sırada tutulur,
Terasların ilk mimarının ruhu hala başkanlık ediyormuş gibi
üzerlerinde. Nehrin karşı bankası doğal olarak kaldı
vahşilik ve hiçbir şey daha yüksek görülmeyecekti, derin dell,
Dik bankalar ince ağaçlar, güzel bir rahatlama veya kontrastla kaplı
şimdiye kadar görülen en ayrıntılı eski şeylerden biri olan bahçeye,
Babil'in küçük asılı bahçesi.

Bu tatlı yerin sahibinin orada yaşamadığını duyduğuma üzüldüm
Her zaman.  Eskisini eklemek için küçük bir sazdan ev inşa etmişti:
yanlış süslemeleri olmayan düzgün bir konuttu.  Son derece üzgündük
doğaya ve geçmiş zamanlara bırakılan ve
Glen'i daha da takip etmeyi severdi; Bize orada söylendi
harap bir kale idi; Ve yürüyüşün kendisi çok keyifli olmalı; Ama biz
Glasgow'a zaman içinde ulaşmak istedi ve tekrar Hamilton'a gitmek zorunda kaldı
Ev.  Çok daha kısa bir yolla şehre döndü ve çok kızgındı
Bizi ona yönlendirmediği için garsonla; Ama o çok büyüktü
Adam yardım edebileceğinden daha fazla üç kelime konuşacak.

Dükün evinin uygun kapısında durduk ve kendimize oturduk
alçakgönüllülük bir bankta, hamalın zevkini bekleyen,
Çok az zaman, hiçbir sebep vermeden kabul edilemeyeceğimizi bildirdi
Her neyse.  Han'a vardığımızda sadece garsondan toplanabiliriz
yabancılara kabulü reddetmenin olağan olmadığını; Ama buydu
Hepsi: Bize yardım edemedi ya da yapamayacaktı, bu yüzden vermek zorunda kaldık
Bizi ipotek eden yukarı, çünkü resmi görmek istedim.
William, o geceyi Lord Archibald'a yazacağına söz verdi
Hamilton, Glasgow'dan yaptığı tüm konuyu belirtti.

Yine de parktan bahsetmiş olmalıyım, çünkü izin verilmememiz için
Oraya yürü, gördük ama çok az.  Tüm parklar gibi hoş görünüyordu
İnce ağaçlarla olmalı, ancak sadece büyük bir göründüğü gibi, neredeyse
Seviye, sade, özellikle güzel bir park olamazdı, ancak
Clyde üzerindeki sınırlar ve Avon, inanıyorum, sonra,
Baroncleugh Glen'in yalnızlığını bırakıyor.

Hamilton'u saat on birde bıraktı.  İlginç bir şey yok
Hamilton ve Glasgow arasında Bothwell Kalesi'ne gelene kadar birkaç mil
Hamilton'dan.  Ülke ekili, ancak zengin değil, tarlalar
Büyük, tepelerin ve ağaçların bir araya gelmesiyle mükemmel bir kontrast,
Mısır ve mera zeminleri, saman yığınları, evler, bahçeler, süpürge ve
gorse, ama esasen süpürge, bu bizi önceki akşam çok eğlendirmişti
Clyde olukundan geçerken.  İskoçya'nın bir yerlisi
Muhtemelen oluktan verdiğim hesaptan memnun kalmayın
Clyde, çünkü İskoçya'daki en ünlü sahnelerden biri.  Biz
Kesinlikle beklediğimizden daha az zevk aldı; Ama öyleydi
Bunun esas olarak olumsuz koşullar nedeniyle
Hangi gördük-kasvetli bir gökyüzü ve soğuk bir yanık rüzgar.  Bu çok
Güzel Bölge, yine de, İskoçya'nın diğer tüm sahnelerinde olduğu gibi
Doğurganlıkları için kutlandık, bize bir fikir veren bir şey bulduk
kısırlık, tamamen güler yüzlü olmayan.  Yeni köknar ve karaçam
Plantasyonlar, burada İskoçya'nın hemen hemen her yerinde olduğu gibi, katkıda bulundu
Bu etki için biraz değil.

Hamilton'dan uzak olmayan Clyde'yi geçti ve nehre birkaç mil vardı
Bizden uzakta, solumuzda; Ama gittikten sonra olabilir,
Üç mil, yolun sol tarafında bir Porter's Lodge'a geldik,
Lord Douglas'ın içinde olan Bothwell Kalesi'ne dönecektik
gerekçeler.  Kapıyı tutan kadın bize bir kitap getirdi,
İsimlerimizi yazdı.  Biz gelmeden önce yaklaşık yarım mil gitti
zevk alanları.  Çok çeşitli ahırlara geldi,
Arabayı terk edin; Ama atı kaldıracak kimse yoktu, bu yüzden William
kendisi yapmak zorunda, çok garip bir şekilde gerçekleştirdiği bir görev,
O zaman yeni. Yıkık kaleyi ağaçlara yerleştirdiğini gördük, geçti
ev ve kısa süre sonra kendimizi hemen dik bir kaşın kenarında buldum
Deep bir oyuktan Clyde Nehri'nin seyrine bakan ve bakan
ormanlar ve yeşil dikeyler arasında.  Doğru açılarda yaklaştık
Bir dairenin üzerindeki yere ana yol ve önümüzde hiçbir şey görmemişti
ancak uzak yamaçlarla feshedilen neredeyse düz bir ülke, Clyde saklanıyor
Kendisi derin yatağında.  Bu şekilde gelmek son derece keyifliydi
Beklenmedik bir şekilde böyle güzel bir bölgede.

Kale, Clyde'ye bakan asil duruyor.  Ona geldiğimizde ben
Çiçek sınırlarının doğal olduğunu görmek incindi
Harabelerin aşırı büyümesi, dağınık taşlar ve vahşi bitkiler.  Bu bir
Büyük ve büyük yığın, kırmızı freestone,
Şüphesiz, nehrin kayaları.  Ben bir
Modern bir bahçenin doğal olmayanlığına biraz alışkınım, yapamadım
Bazı bitkilerin aşırı güzelliğine ve bereketine hayran olmaya yardımcı olun,
özellikle mor çiçekli clematis ve geniş yapraklı bir sürünen
Kale duvarını karıştıran çiçeksiz bitki
Ivy ve asma benzeri dallarını o kadar cömertçe yaydı ki
doğal durumunda ve biri bunu düşünmeye yardımcı olamadım
Bu ülkenin kalıntıları arasında kendi kendine planlanmamış, bir yerlerde olmalı
Bu tür yerlerde doğal mesleği.  Bothwell Castle yakın olmasaydı
Douglas konağına sahip olandan tiksinmiş olmalıydık
böyle saygıdeğer bir harabeyi 'süslemenin' sefil anlayışı; Ama öyle
Evin çok yakınında, zevk alanlarının olması gereken gereklilik
ötesine uzanmış ve belki de traşlı bir çim ve
Bir harabe için doğal olan tamamen ıssız
zıtlık; Ve ayrıca, bölgelerde olmak
zevk alanları ve bir asilin modern konağına çok yakın
aile, bir dereceye kadar bağımsız ihtişamını kaybetti ve
Konak için bir kol haline gelir; Yalnızlığı kesintiye uğradı,
artık geçmişe geri gönderme konusunda aynı komuta sahip değil
zamanlar veya günlük olarak bizim hakkımızda taşıyan sıradan duyguları hariç tutarak
hayat.  O zaman sadece kalenin ve evin çok yakın olduğu için pişman olduk
birbirlerine; Ve pişman olmak imkansızdı; harabe için
Eyalet Out the River'da, şehir veya kasabadan uzakta, sanki
geçmiş çağlar anıtlarını korumak için tuhaf bir ayrıcalık vardı ve
Yüzyıllar boyunca kendi karakterini ve bağımsızlığını koruyun.

Yüksek ağaçların altındaki bir bankın üzerine oturduk ve güzel manzaralarımız vardı.
Yukarıda ve aşağıda nehrin farklı yerleri.  Karşı bankada,
Elms ve diğer ağaçlarla ince ormanlık olan bir
Eski manastır, bir kaya üzerine inşa edilmiş: ve kaya ve harabe çok harmanlanmış
Birini diğerinden ayırmak imkansızdır.
Hiçbir şey bu kutsalın küçük kalıntılarından daha güzel olamaz
yer; Elm ağaçları-çünkü onları onların
Dallar-duvarlardan çıkın ve küçük ama çok zarif bir şekilde gölgede bırakın
pencere.  Kale ve manastır ne kadar lütuf düşünülebilir
birbirlerine vermek; ve Clyde nehri pürüzsüz ve eksiksiz akar
Aşağıda, düşüncelerime ayık ve görkemli bir şekilde daha uyum içinde görünmek
eski zamanların görüntüleri, kayalık bir kanalın üzerinde kükremişten daha çok,
Sesini kulağa zorlamak.  Yavaşça harmanladı
daha küçük kuşlar ve daha büyük olanların gevezelikleri
Harabelerde yuvalar.  Bu kalede İngiliz asalet şefi
Bannockburn Savaşı'ndan sonra hapsedildi.  Bir adam olacaksa
mahkum, onu teselli etmek için daha hoş bir yere sahip olamazdı.
esaret; Ama yakın hapsetme için tercih etmem gerektiğini düşündüm.
Bir göl veya deniz tarafı bankaları. Bir dere veya nehrin en büyük cazibesi
onu sargılarından takip etme özgürlüğünde; Sonra alabilirsin
Hangi ruh hali içinde; Sessiz veya gürültülü, sportif veya sessiz.  .
Bir dere veya nehrin güzellikleri aranmalı ve zevk gidiyor
onları arayarak; bir göl veya denizden gelenler size gelir
kendileri.  Bu kaba savaşçılar belki de çok az önemsiyorlardı; Ve
Yine de Chaucer'ın yazılarından ve eskisinden yargılayabilirse
Romantizm, doğal nesnelerle daha ilginç tutkular bağlandı
şövalyelik günlerinde, şimdiye kadar, manzara arayışına girse de
Buna denir, o zaman düşünülmemişti.  Hiçbir şey duymamıştım
Bothwell Kalesi, en azından hatırladığım hiçbir şey, belki de,
Zevkim, başka bir yerde aldığımla karşılaştırıldığında daha büyüktü.
diğerleri hissedebilir.

Ahırlara döndüğümüzde, daha düşük bir damat bulduk,
William atı boyunduruk ve çok sivildi.  Önce açtık
kilometrelerce seyahat etmiş ve büyük bir kamu evi görmüştü-
Mahkeme yoldan bazı yarda-Coleridge arabadan çıktı
Orada yemek yiyip edemeyeceğimizi sor ve hiçbir şeyimiz olamayacağımız söylendi
yumurta.  Bir Fransız evi gibi sefil bir yerdi; Gerçekten biz
İskoçya'nın hemen hemen her yerinde, Edinburgh hariç, biz
Bir zamanlar İngiltere için on kez Fransa ve Almanya hatırlatıldı.

Bothwell'den ayrıldıktan sonra dikkat çekici bir şey görmedim, ilk görüşü dışında
Glasgow, birkaç kilometre mesafede, Loch dağları tarafından feshedildi
Lomond.  Glasgow banliyöleri çok uzar, her iki tarafındaki evler
Karayolu,-hepsi çirkin ve sakinler kirli.  Yollar çok
geniş; Ve her şey büyük bir kasabanın mahallesini anlatıyor gibi görünüyor.
Arabalar ve kirlerden rahatsız olduk ve yol insanlarla doluydu.
Hepsi arabamızı şu ya da başka bir şekilde fark ettim; Çocuklar sık ​​sık bir
bizden sonra.

Tamamen yoruldu, sonunda şehre ulaştık ve yürümekten mutluluk duyduk,
Arabayı neyse ki çok uzak olmayan ilk iyi hana götürmek
kasabanın sonu.  Yol bilgisinin çoğunu kazanan William
Ostlers, bu evden Hamilton'daki Ostler tarafından bilgilendirilmişti; BT
Sessiz ve tolere edilebilir bir şekilde ucuz, yeni bir bina-Saracen'in başı.  BEN
Biraz sessize inmek için ne kadar mutlu olduğumu asla unutmam
arka paralı, çünkü kafam bizim arabaların gürültüsüyle atıyordu
gitmişti ve yakın yakınındaki hoş olmayan nesnelerin aşınması
otoyol; Ama ilk hoş duyumlarımla da geldi
Bir İngilizce Inn'de değildik-kısmen yarı açığa çıkmasından
İskoçya'da yaygın olan görünüm, genel olarak anlaşma
Wainscots ve kapılar boyasızdır ve kısmen
zeminler.  Dined, William ve ben postaneye yürüdük ve sonra
Çok arayan, oturup okumaya devam edebileceğiniz sessiz bir ahşap avlu buldu
Mektubumuz.  Sonra sokaklarda önemli bir zaman yürüdük,
Belki de sokaklar kadar yakışıklı, belirli bir etki yaratmayan
doğal avantajlarla bağlantıdaki durumlarından, örneğin
nehirler, deniz veya tepeler.  Eski bir sokak olan trongate çok
pitoresk-yüksek evler, Gable cephelerinin bir karışımı ile
sokak.  Yeni kasaba, en iyi tarzda ince taştan yapılmıştır.
Kasabanın batı ucundaki en iyi Londra sokakları, ama değil
tuğla, onlar çok üstün.  Bir şey her biri vurmalı
Glasgow'da ilk yürüyüşünde yabancı-işin bir görünümü ve
telaş, ama hiçbir antrenör veya beyefendinin arabaları; Her zaman biz
Sokaklarda yürüdüm sadece üç araba gördüm ve bunlar
Seyahat etmek.  Ayrıca temizlik isteğini gözlemleyemedim
Halkın alt emirlerinin ortaya çıkmasında ve
Giyim ve tüm kütlenin dışında, ilerledikçe.  Geri döndük
Handan önce karanlıktı.  Kötü bir baş ağrım vardı ve yoruldum ve biz
Yakında hepsi yatağa gitti. * * * * * *

_Tuesday_, _august_ 23_d _.-soğuk bir sabah.  Yürüdü
Ağartma alanı, {53} Clyde üzerinde büyük bir alan, bankalar
mükemmel düz ve ülkenin genel yüzü neredeyse
Yani Glasgow mahallesinde.  Bu alan, bütün yaz
aracılığıyla, her yaştan, çocuktan ve genç kızlardan kadınlarla kaplıdır
Ketenlerini yaymak ve ağartırken izlemek.  Sahne
Güzel bir günde çok neşeli olmalı, ama biz oradayken yağmur yağdı,
Ve tüm parçalarda keten yayılmış olsa da ve çok sayıda
Kadınlar ve kızlar iş başındaydı, ancak bir çok daha fazlası olurdu
Güzel bir gün ve aptal yerine mutlu görünüyorlardı
neşesiz.  Alanın ortasında bir yıkama evi var,
Zengin ve fakir olan bu büyük kasabanın sakinleri, ketenlerini gönderin veya taşıyın
yıkanmak.  İki çok büyük oda var, her biri bir sarnıç içinde
sıcak su için orta; Ve tüm odalar kadınlar için banklar
Küvetlerini ayarlamak için.  Her iki oda da yıkayıcılarla kalabalıktı; Orası
Yüz, iki, hatta üç olabilir; çünkü bir
çok büyük bir sayı nosyonu; Ancak, odalar büyüktü ve
İkisi de doluydu.  Pek çok kadını, kolu, kafayı görmek eğlenceliydi,
ve her şey hareketsiz, hepsi sıradan bir ev istihdamıyla meşgul,
en fazla üç veya dört kadını görmeye alıştık
tek bir yerde çalışıyor.  Kadınlar çok sivildi.  Onlardan öğrendim
Evin düzenlemeleri; Ama ayrıntıları unuttum.  .
Onların özü, her su küveti için 'çok fazla' ödenecek,
Bir küvet için çok fazla 've bir gün boyunca yıkama ayrıcalığı ve'
Ketenlerin genel göz ardıçılarına çok fazla, kaldığında
ağartılmış.  Yaşlı bir erkek ve kadının, yürüdüğü bu ofise sahip,
İki melankolik figür.

Glasgow'daki dükkanlar büyük ve Londra dükkanları gibi ve geçtik
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük kahve odası.  Piazza'ya bakıyorsun
Değişim ve kahve odasının sonuna bakın, burada
Dairesel pencere, odanın genişliği.  Belki otuz olabilir
Pencerenin dairesel bankında oturan beyler, her biri bir
gazete.  Bir fantokin veya erkekte figürlerin görünüşü vardı
Opera evinin ekstremitesinde görülen, kuklalara dönüştü.

Üzgünüm, yüksek kiliseyi görmedim: hem William hem de ben yorgunduk
Ve ağartma alanını terk ettikten sonra çok yağmur yağdı; Ayrıca,
Büyük bir kasabada yürümeye daha az hevesliyim; Bu yüzden koyduk
ve o zamandan beri tövbe ettim.

Dined ve Glasgow'u saat üçte, şiddetli bir yağmurda bıraktı.  Biz
ayaklarımızı kuru tutmak için sokaklarda binmek zorunda ve rağmen
Yağmurdan, ilerlediğimiz gibi her insan bakmak için adımlarını kaldı
biz; Gerçekten de, bir ucundan gülümsemeleri yaymaktan zevk aldık
Diğerine Glasgow-için kasabanın tüm uzunluğunu gezdik.  A
okul çocuğu, belki de sekiz olabilir,
omuzlar ve, bir veya iki hariç, ayakkabı ve çorap olmadan, ancak çok
Beyler çocukları gibi ceketler ve pantolonlarla iyi giyinmiş
Bizi büyük bir zevkle, arabaya hayranlık duyuyor ve atlamak için özlem duyuyoruz.  Sonunda,
Oturmuş olsak da, geri dönmek için birkaç girişimde bulundular; Ve
O kadar güzel ve vahşi görünüyorlardı ve aynı zamanda o kadar mütevazı, biz
onlara bir gezintiye çıkmak istedi ve sonuna yakın küçük bir tepe var
Kasaba, indik ve hala kalan dördü, geri kalanı
Bu arada evlerine düşmüş, yerimizi aldı; Ve gerçekten ben
iki mil isteyerek yürürdüm, görmekten zevk alacaktı
Onları çok mutlu.  Artık binmeyecekleri zaman, kaçtılar,
gülmek ve sevinmek. Yeni evler çok sayıda yükseliyor
Glasgow, vatandaş benzeri evler ve esas olarak FIR'ın yeni plantasyonları; .
Tarlalar sıklıkla çitlerle çevrilidir, ancak zenginlik yoktur,
Ne de bir mil boyunca belirli bir güzellik.

Bizi ilgilendiren ilk nesne, yeşil bir beyefendinin eviydi
düz veya holm, neredeyse Clyde'ye yakın, uzun ağaçlarla korunan,
Sessiz mütevazı konak ve beyaz yıkanmış olsa da, eski bir bina olmak,
Ve yakınında ya da onunla bağlantılı ve üzerinde duran başka bir ev yok
Ona ait olan seviye alanı, kendi alanı, tüm sahne
Birlikte zihnimize emekli olma ve ayık bir görüntü getirdi
bir rahibe zarafeti; Ancak bu,
öğleden sonra ve hemen Glasgow'dan geldiğimiz ve
Şimdiye kadar ya kasaba bir lekesi olan veya en iyi ihtimalle
Çok az kırsal güzellik.  Biz eve bakarken geçtik
Diğerleri gibi, arabamız hakkında konuşmaya başladı.  Biz
Bir tepeye doğru yürümeye ve konuşmaya devam eden adam
Bize, ulusal bir gurur gibi bir şeyle,
Scotch Lord, Lord Semple; Biraz daha ileride yapmalıyız
Çok daha ince bir olasılık görün, her zamanki gibi gördüğümüz gibi iyi bir olasılık
Yaşıyor.  Buna göre, tepenin tepesine geldiğimizde,
Bizi en muhteşem olarak.  Şimdi görkemli bir deniz nehri olan Clyde'yi gördük,
Mile'den sonra mil sonra, tekneler ve gemilerle benekli, her iki tarafı
Nehir tepeliği, tek evlerle sağ kalabalık ve
Köyler-Dunglass Kalesi Bir Burun Üzerine
Beş veya altı mil mesafede Dumbarton Rock
Kendisi, yakınında herhangi bir tepe olmadan, bir deniz-rock gibi.

Bir süre nehrin yakınında seyahat ettik, kümelerden geçtik
Varlıklarını zenginliğe borçlu görünen evler
Topraktan daha nehir, çünkü bankalar çoğunlukla çıplaktı ve toprak
Suyun yakınında bile fakir görünüyordu.  Nehrin sol tarafı
Genellikle ıssız ve Mağribi, ancak bazı güzel noktalar var:
Örneğin, tarlaların ve ağaçların nerede olduğu {56} bir asilzade evi
Zengin ve nehirle birlikte çok güzel görünüyordu.  Biz giderken
William ve ben Kent'teki Thames hakkındaki görüşleri hatırlattık,
zenginlik ve yumuşaklık bakımından büyük ölçüde daha üstün olsa da, çok fazla
ihtişamda daha düşük.  Dumbarton'dan uzak değil, bazılarının altına geçtik
Rocky, Copse kaplı tepeler, yakındaki bazı tepelerden çok benziyor
Grasmere, yarısı aynı olduklarına inanıyordu.  Geldi
Dumbarton karanlık olmadan önce, sahip olabileceğimizi tempolu bir şekilde itti
Bizi olabildiğince hızlı takip eden handa bir gezginin başlangıcı
bir konserde.  Her ön oda doluydu ve olmamamız gerektiğinden korktuk
kabul edildi.  Bizi küçük bir salona koydular, kirli ve
likörlerin kokusu, masa kirli ve yerinde bir sandalye değil;
Ancak bizim üzücü konaklama birimleri mutluyduk.

Çay hazırlarken rahatça ve oda penceresi olmasına rağmen
ahır bahçesini gözden kaçırdı ve girişimizde var gibi görünüyordu
Maddi bir şey, yine de
Üç sandalyede taşıma minderleri, küçük bir yan gözetleme keşfettim
Zihni işyerinde ayarlamak için yeterliydi.  Dumanlı bir gemiden başka değildi
Çıplak direkleri, kil kulübesi ve raf bankası ile çapada yatıyor
Yukarıda yeşil mera ile nehir.  Belki orada düşüneceksin
Bu konuda çok fazla değil, tarif ettiğim gibi: doğru; Ama etki
Birleştirildikleri gibi, bu basit nesneler tarafından üretilen,
Akşamın kasveti ile birlikte, son derece vahşi idi.  Odamız
büyük bir yemek odasından ince bir bölme tarafından ayrıldı,
İlk saatten sonra asla
Şarkı söylemeyi, dans etmeyi, gülmeyi veya yüksek sesle konuşmayı bıraktı.  Bayanlar biraz şarkı söyledi
Güzel şarkılar, bizim için büyük bir rahatlama. Yatağa erken gittik; Ama fakir
Coleridge sokak kapısındaki gürültü için uyuyamadı; İçinde yatıyordu
Merdivenlerin altındaki salon.  En iyi hanlarda nadiren bir şey değil
İskoçya oturma odalarında kapanma yatakları var.

                                * * * * * *

_Wednesday_, _august_ 24_th _.-- Kahvaltı biter bitmez, William ve
Kasabaya kısa bir mil uzakta kaleye doğru yürüdüm.  İki tane geçtik
Yolu sorduğumuzda, bizi yönetmeyi teklif eden genç erkekler
Yolumuzu kaçırmak kolay görünmüyor, çünkü kaya tek başına yükseliyor
kendisi kasabanın durduğu ovadan.  Dumbarton Kayası
ona yakın olduğunuzda çok büyük, ancak biraz uzakta, bir
Sıradan gökyüzü ve açık günde büyük değil, merakla vahşi.  .
kale ve tahkimatlar, genel görüşe çok az etki katar.
Rock, özellikle modern bir evin inşa edilmesinden bu yana
Beyaz yıkanmış ve sonuç olarak görüldüğü her yerde kavanozlar
Yerin doğal karakteri.  Eve giden bir yol var, ama
Düşük su olarak, yapmaya karar verdiğimiz kayaların etrafında yürüyebilirdik.
O tarafta kasaba yeşil çimleri önemli bir yüksekliğe kadar büyür
Kaya, ama nehir sınırlar nerede olursa olsun, çıplak taş.  BEN
hiç asil kitlelerde rock görmedim veya zamanla daha derin boyanmış
hava durumu; Bu da merak edilecek, çünkü bunun tam gözünde
Deniz fırtınaları ve kara fırtınaları, dağ rüzgarları ve su rüzgarları.  O
Tüm renkler, ancak paslı bir sarı baskındır.  Biz yürürken biz
yapamadı ama sürekli olarak yukarı baktı ve yukarıdaki kütle her tarafta
Çok büyük, bütününü birlikte gördüğümüzden daha harika görünüyordu.

Tabanın yanında dağılmış olan büyük taşlardan birine oturduk
Kaya, aralarında deniz yemi büyüyor.  Başımızın üstünde
Rock, göründüğü gibi, kayda değer bir yükseklik için dikti.
en üstte ve uçurumun eşiğinde birkaç koyun, ikisi
Bükülmüş boynuzlu koçlar, sanki genişe bakıyormuş gibi durdu
ülke.  Aynı zamanda kırmızı paltosunda bir nöbetçi gördük
Biz ve gökyüzü aralarında ileri ve ileri, firelock onun üzerinde
omuz.  Koyun, sanırım onları görmeye alışık olduğumuz için
Benzer durumlarda, gerçek boyutlarını korurken,
Aksine, asker uzaktan azalmış gibi görünüyordu.
neredeyse zevk için tellerle hareket eden bir kukla gibi görünüyordu
çocuklar veya sekiz yaşında bir davulcu, sert, erkeksi elbisesinde yanında
Bir Grenadier Şirketi.  Belki daha önce hiç düşünmemiştim
ve aynı anda asker elbiselerindeki erkekler ve burada getirildiler
Birlikte garip bir fantastik şekilde.  Kolayca tasarlanacağı gibi,
Bu sessiz yaratıkların korkusuzluğu ve durgunluğu
Rock, doğal mesleklerini takip ederek huzursuz olanla tezat oluşturdu
Ve görünüşe göre cüce askerin mizahi hareketleri, biraz eklendi
vahşi tekilliğin genel etkisine, yani vahşi tekillik,
ve bütününe bir alevlendirici rüzgar ve kasvetli bir gökyüzü yardım edildi.  Kargaşa
Bize katıldı ve kayanın tepesine çıktık.

Önemli bir yüksekliğe giden yol, bir
Adımların uçuşu Hewn; adımlar neredeyse yarıkları doldurur ve her birinde
Kaya tarafı yüksek ve düzensiz bir duvar oluşturur; Neredeyse uzun gibi
Eğimli bir mağara, sadece gökyüzü tarafından çatalı.  Biz geldik
kışla; Askerlerin eşleri rayların üzerinde keten takılırken
Rüzgar öfkeyle onları dövdü-ayarlayabileceği hiçbir şey yoktu
hareket halinde ama kadınların giysileri ve ketenler raylar üzerindeki; .
Çim-çünkü şimdi yeşil çimlere gelmiştik-yakın ve pürüzsüzdü ve
Bir inç diğerinin üstünde, ne ağaç ne de çalı.  Standart
Pole bayrak olmadan dik durdu.  Rock'ın iki zirvesi var, biri
diğerinden daha geniş ve daha yüksek. Üstüne yakın olduğumuzda
Alt Eminence Küçük bir çiçek bahçesi bulmaktan zevk aldık
ve askerlere ait sebzeler.  Üç farklı ve
Çok asil beklentiler-Glasgow'a doğru ilk Clyde-Dunglass
Castle, burnunda görülen-Boats, Sloops, Tepeler ve birçok bina;
ikincisi, nehrin denizden denize-yeşil ve port-glasgow ve
Loch Long girişinde uzak dağlar; ve üçüncü geniş
ve uzak görüş, burada clyde'ye giren Leven
Loch Lomond dağları.  Tüm bu görüşlerdeki uzak dağlar
Sisler ve pis bulutlar tarafından gizlendi, ancak herhangi birinin büyük taslağı ise
Görüşlerin görülebilir, sorun için yeterli tazminattır.
Dumbarton kayasına tırmanmak.

Rehberimiz olan asker bize geldiğimiz eski bir harabenin
Yüksek Eminence'ın tepesinde bir rüzgar değirmeni olmuştu-elverişsiz
İstasyon, kesinlikle rüzgar için görkemli bir yer olsa da; Belki gerçekten
bir rüzgar değirmeni olmuştu, sadece garnizonun kullanımı içindi.  Baktık
pil duvarlarındaki toplar üzerinde ve aşağıdaki açık bir alanda gördüm
Yeomanry süvari egzersizi, kasabadan haber alabiliyor olsak da
Askerlerle dolu, 'Dumbarton'un davulları Bonny'yi yendi, O!'  Yine de dururken
Bu seçkinlik üzerine, içinde olduğu kadar yükseliyor-iç ve
Adiller olarak kendi güvenliğimizin alışkanlık eski İngiliz hissi-
Kalesine ve askerlerine rağmen kaleye bakmaya yardım etmeyin,
ve rüzgar düşmanlıklarına karşı kurulan istila söylentileri
ve diğer savaşlardan ziyade hava durumu.  Dönüşümüzde biz
Muhafız odasına davet edildi, yaklaşık yarıya doğru kayaların yarısı aşağı
Wallace'ın kılıcı dedikleri büyük bir paslı kılıç ve bir alabalık gösterdi
bir kuyu yakınında kutulu, burada hapsedildiğini söylediler
otuz yıldan fazla.  Askerlerin zevki için
Onu görmemiz gerektiğinden endişe duyduk, onu casusluk yapmak için biraz acı çektik.
Black Den, ve sonunda başarılı oldu.  Ne kadar gözlemlemek hoş oldu
fakir askerleri ilgilendiriyor-muhtemelen kendileri yeni
Yer-garnizonlarının bu antika sakinlerine bağlanması için.

Aynı yol boyunca kayanın dibine ulaştığımızda
Yükselmiştik, çıplak bırakılan kaba taşların üzerinden geçtik.
Gelgit, kayanın dibini, yola çıktığımız noktaya kadar.
Bu, bullu bulutlu bir günde vahşi ve melankolik bir yürüyüş: çıplak
nehrin yatağı, deniz yemi ile dağılmış; gri bataklık tarlaları
diğer kıyı; Tepe uçan deniz kuşları; yüksek kaya dik ve
çıplak.  İki çok büyük parçaya geldik, bu da
ana kaya; Coleridge, bunlardan birinin kadar büyük olduğunu düşündü
Bowder-Stone, {61} William ve ben yapmadık; Ama yargılamak imkansız
doğru; Muhtemelen, bilmeden, onları bütünüyle karşılaştırırız
düştükleri kitle, durumundan beri düşündüğümüz
bir kaya veya taş olarak ve karşılaştırma için tür bir nesne yok
Bowder-Stone ile.  Clyde çimlerinin kıyısını terk ettiğimizde
kendini kayda göstermek; Önemli bir şekilde gidin-
Kaya-düz bir tarla ve Beyaz Saray'ın hemen altından geçin,
Hangi görülürse bu kadar çirkin görünüyor.

Dumbarton'ı saat on birde bıraktı.  Gökyüzü neşesizdi ve
Loch Lomond'a giderken pişman olduğumuz Air Ungenial ve
İskoç Göllerinin birincisini en neşeli ve en iyi şekilde selamlamak istedi ve
en iyi duygular. Dumbarton'un sonunda Leven'i geçti ve biz
Arkasına baktı, kasaba, köprü ve kaya hakkında hoş bir manzara vardı; Ancak
Belki de yarım mesafede nehrin ulaşamayacağı zaman
Mile, bataklık zemini, bir kasabanın yakınında olmak ve doğal olarak değil
vahşilik, ama görünüşte yarısı yetiştirilmiş, burada ve orada evlerle
Bize aşırı toprak yoksulluğu fikri ya da sakinlerin
Ya içten ya da sefil.  Bankalara dört mil seyahat etmek zorunda kaldık
Loch Lomond'a gelmeden önce 'Leven'in suyu'.  Sahip
Çok büyük bir gölden bir Grand River bekledik, hayal kırıklığına uğradık; onun için
Bana Emont'tan çok daha büyük olmamıştı ve yakın değil
çok güzel; Ama günün soğuk ve kasvetli olduğunu unutmamalıyız.
Dumbarton yakınında, düz bir ülkede bir nehir gibidir veya
gelgitlerin etkisi; Ama biraz daha yüksek bir
nehirler, aşırı güzel olmayan bir vale içinden akıyor, güzel olsa da
ormanlık; Her iki taraftaki tepeler çok yüksek değil, geriye doğru eğimli
ne çok dar ne de çok geniş olan Vale yatağı; ihtimal
Ben Lomond ve diğer dağlar tarafından feshedildi.  Vale kalabalık, ama
Sanki Dünya Kültivatörleri tarafından yaşanmamış gibi görünüyor; Evler
esas olarak taştır; genellikle nehir tarafı tarafından sıralar halinde; duruyorlar
hoş bir şekilde, ama sanki setler gibi olabilecekler gibi bir ticaret görünümüne sahip
Glasgow'dan.  Birçok ağartıcı-yarda gördük, ancak başka bir belirtisi yok
Üretim, evlerde kırsal olmayan bir şey hariç ve
Bağımsız konfor istemek.  Belki nehir ışıltılı olsaydı
Güneşte ve farklı hacimlerde yükselen kulübelerin dumanı
Gökyüzüne doğru, Vale'de veya Pillsden'in altındaki havzada gördüğüm gibi
Dorsetshire, gözden gizlenen her yazlık, onun
Beyaz dumanın dik bir çelenkiyle gizlenen yer, tüm sahne olabilir
Mükemmel neşe fikirleri heyecanlandırın.

Burada, NITH'de olduğu gibi ve Clyde oluklarından çok daha fazlası,
Yerin büyük bir kısmı ekilmedi, ancak tepeler daha az
Vahşi, nehir daha görkemli ve zemin bu kadar düzensiz bir şekilde yükselmedi
Ve atılmış, kusurlu ekim daha fazla ağıt yakılacaktı,
Özellikle nehrin yakınında çok fazla ev olduğu için.  Küçük
Wayside tarafından muhafaza, Dr.
Küçük mesafedeki bir köyde doğan Smollett,
Aynı zamanda ve inanıyorum ki, bazı ailenin hala
ikamet edin.  Coleridge'nin tercüme ettiği uzun bir Latin yazıt var
benim yararım için.  Latince sefil kötü {63}-Coleridge'nin dediği gibi, böyle
Mükemmel bir bilgin olan zavallı Smollett, utanırdı
ile ilgili.

Loch Lomond'a gelmeden önce Vale genişledi ve daha az kalabalık oldu.
Daha iyi bir ön manzara için bir duvarın üzerinden geniş bir alana tırmandık.
Yoldan daha göl.  Bu görüş, Bay'dan çok benziyor
Clarkson'un Pencereleri: Öndeki dağ Hallan'a benziyor; Gerçekten de
Neredeyse aynı; Ama Ben Lomond'un böyle görkemli olduğu görülmüyor
Helvellyn olarak şirket ve Meadows Ulswater'dan daha az güzel.
Gölün erişimi çok muhteşem; Ulswater olduğu gibi görüyorsun
Eski kilisenin burun ötesinde, büyük bir
Bir burun gibi görünen Woody Adası.  Gölün çıkışı-biz
Sahada belirgin bir görüş vardı-çok önemsiz.  Toplu
Nehrin, hatırladığım gibi küçük kızılağaç çalıları tarafından kırpılmış; BEN
Reedy olduğunu hatırlama, ama zeminin bir bataklığı vardı
dış görünüş; Ve burada Vale, sanki sanki geniş ve şekilsiz yayılıyor
nehir miras olmadan doğdu, barınma beşiği yoktu, tepeleri yok
kendi.  Gördüğümüz gibi, bu uzun sürmez; akar
muhteşem bir vale olmasa da farklı bir. Ama pastoral kaybettikten sonra
Smollett'in genç günlerinde sahip olduğu karakter-eğer
Ode'sinde yerli akışında sadık bir açıklama-daha az
O zamandan daha ilginç.

Yol bizi bazen göle yakın, bazen bir
ondan, Mağribi gerekçesiyle veya
yarı katkıda bulunan muhafazalar; Sağımızda göl vardı, burada
o kadar geniş ki, yüksek olmayan karşı tepeler
önemsizlik ve yakınlarındaki herhangi bir binayı ayırt edemedik
Su, varsa.  Ancak bir
Açık sular Gölü, eğer çok başka bir şey görmezseniz
ülke; Ama özellikle bir tanesi olan güzel uzak manzaralarımız vardı
Yüksek yol, aşırı kemerli ağaçların bir manzarası aracılığıyla; Ve yakın kıyı
çakıl bankaları, virajları ve küçük ile sık sık çok hoş oldu
koylar.  Bir kısımda, düzensiz bir şekilde kayda değer bir şekilde sınırlandı
Büyük olmasa da orman ağaçları veya tek straggler grupları
eski görünüyordu; Şubeleri bodur ve düğümlüdür, sanki
Fırtınalarla çabalamak ve yarısı onlara ulaşmıştı.  Bu ağaçların altında
gölde çeşitli hoş manzaralar vardı ve çok yuvarlanıyor
Yolun üzerinde ve pürüzsüz ve güzel yüzeyine bakmak
bir zevk.  Bir çakıl yürüyüşü kadar pürüzsüzdü ve mavimsi renk
İngiltere'nin kuzeyindeki göller arasındaki bazı yollardan.

Sir James Colquhoun'a gelene kadar çok dikkat çekici bir yer yoktu
Büyük, düz, odunsu bir yarımadaya bakan ev
Ben Lomond.  Polisler arasında birçok güzel yürüyüş olmalı
Yarımada ve su üzerinde lezzetli manzaralar; ama genel yüzeyi
Ülke fakir ve zengin ve iyi olmalı gibi görünüyor
Halk, çünkü dağlık değil; Ne de herhangi bir tepeden geçmemiştik
Cumbrian dağların adıyla onurlandıracaktı.  Çok vardı
Zavallı sağlık veya süpürge ile kaplı küçük düz veya nazikçe eğimli tepe
Ağaçlar olmadan, bir Bower içinde bir yazlık görmeyi sevmeliydi
Mısır ve patates yaması ve çit ile yeşil bir alan ile ahşap
sıcak tutmak için.  İlerledikçe daha az soğukluğundan daha az algıladık
Yoksulluk, tepeler ve göl arasında çok büyük bir boşluk yok.
Tepelerin yüzeyi doğal halindedir, her zaman güzeldir;
ancak sadece yarım ekili ve yarı halklı toprakların olduğu yerde
Bir göl veya nehrin bankaları, fikir yaptıklarına zorlanır
Orada yaşa neşeli bir zevk yok.

Ama yakında görmek istediğimiz gibi bir yere geldik.  Yol
suya yakındı ve bir tepe, çıplak, kayalık veya dağınık polislerle
üzerinde gül.  Bazı küçük erkeklerin yolda derin bir gölge asılı
oyundaydı; Bir çeşit konut evini bekliyorduk; Ve biz geldiğimizde
Yakın, ağaçların altında üç veya dört sazdan kulübeyi gördü ve aynı
Moment bunun bir cennet olduğunu hissetti.  Daha önce gölü sadece görmüştük
geniş bir su düz; Ama burada gördüğümüz kısmı
Tersine yüksek ve dik, heathy ve odunsu bir ada ile sınırlı,
Bir ada gibi görünmüyor, ama ana kıyı ve biraz çerçeveledi
Görünüşe göre Rydale-Water kadar geniş değil, bir küçük
Ada ağaçlarla kaplı, en güzellerinden bazılarına benzeyen
Windermere Holms ve kıyıdan sadece dar bir nehir genişliği.
Burası yaşamayı sevmemiz gereken bir yerdi ve tek
Loch Lomond yakınlarında görmüştük.  Biraz kulübeye sahip olmak ne kadar keyifli
Peri Adası'nın dallarının altında gizli! evler ve
Ada, birbirlerinin zevki için yapılmış olabilir. Öyleydi
Doğal bir bahçe gibi, mesafe çok küçüktü; Hayır, sahip olamazdı
Orada yaşayan herhangi birini affetti, günlük emek zorunda kalmadı, eğer yaparsa
bir yerli bağlılık hissi ile konutuna bağlanmayın,
Çocuklarının oynadığı meyve bahçesi için sahip olduğu gibi.  Düşündüm,
William için ne bir yer! yirmi vuruşla kendini sıraya koyabilir
Oarların, evin işinden kaçan ve
davetsiz misafir, teknesi yanına demirledi, sanki kendini kilitlemişmiş gibi
Bir kalenin güçlü kulesinde.  Bunu terk etmek istemiyorduk
tatlı nokta; Ama o kadar basit ve dolayısıyla çok hatırlanabilir ki
Neredeyse bizimle birlikte taşıyabilirdik gibi görünüyordu.  Oldu
uçlarda ağaçlar tarafından çevrili küçük bir gölden başka bir şey
yol tarafı ve adın karşısında, morun üzerinde dik bir banka
Heath, bir grup ev olan Low Oak Coppice-Wood altında görüldü
Ağaçlar ve bir bükme yolu ile aşırı gölgeli.  Dikkat çekici bir tane vardı
Ağaç, ana gövdesini gönderen kıllı dalları olan eski bir karaçam
Yolun karşısında yatay olarak, seçilmiş gibi görünen bir nesne
her şeyin güzel ve gelişen, işkence gören yaralanmalar için dışarı
bu şekle, sahip olamayacağını düşünmüş olabilecek fırtınalarla
o korunaklı yerde ulaştı.

Şimdi yaylalara giriyorduk.  Luss'un yer olduğuna inanıyorum
Bize ülkenin başladığı söylendi; Ama bu evlerde yapardım
orada olduğumuza inanıyordum, çünkü bu yeni bir bölge gibiydi.
Kulübeler yayla modasının peşindeydi ve oynayan çocuklar
Yayla elbisesi ve Philabeg giydi.  Yeni bir ülkeye girerken
Kendime uyanmak için ve daha sonra nasıl olduğunu hatırlamak beni şaşırtıyor
Çok canlı, elbise ayrımlarında bulundum, ev
düzenlemeler, vb. Ve bu küçük şeylerin ne verdiği bir ruh
vahşi, çorak veya sıradan yerler.  Evler yaklaşık iki içinde
kilometrelerce luss.  Birkaç adaya baktı; Ama göl çok
Çok geniş, tuhaf güzelliklerinin çok azını görebiliyorduk ve onlar,
Büyük olmak, adalara benzemedi.

Bir koyda güzel duran başka bir beyefendinin evini geçti, {67}
Ve kısa bir süre sonra Luss'a ulaştı, burada kalmayı amaçladığımız.  Gördüğünde
Hanın dışında, bu kadar hoş olacağımız için mutluyduk
çeyrek.  Yol tarafında güzel görünümlü bir Beyaz Saray; Ama orada
Kapıda durduğumuzda çok fazla misafirperverlik vaadi değildi: hayır
Kişi kayda değer bir zaman bağırana kadar çıktı.  Yalınayak
Lass bana yukarı merdivenleri gösterdi ve yine umutlarım yeniden canlandı; Ev temizdi
Bir Scotch Inn için ve göl için çok hoş bir manzara,
Köy-ağaçlar arasında sazdan evler kümesi, büyük bir
onların ortasında şapel.  Sahip olduğumuz Scotch Kirks'in çoğu gibi
görüldüğünde, bu bina büyük bir eve benziyor; Ama bu çok daha hoş
genellikle olduklarından daha fazla bina ve rustik çeliğimizden birine sahiptir,
Bunun aksine, ambleside, açık havada asılı iki çan ile. {68}
Oturmak için arka odalardan birini seçtik, daha rahat ve onlar
Çok tatlı bir beklentiye baktı-bir yarık veya glen aşağı yuvarlanan bir akış
Tepede, kayalık coppice zeminde, kırsal bir şerit, bizim gibi
Grasmere'deki evden eve ve birkaç dış.  Fakirimiz vardı
Akşam yemeği ve ekşi ale; Ama insanlar sivil olduğu sürece biz
memnun.

Coleridge iyi değildi, bu yüzden karışmadı, ama William ve ben yürüdük
Gölün kıyısına köyden.  Ben yaklaştığımda
Evler, sevmedim ama bir sevgi muhabiri için bir şey istedim
Durumun güzelliği ve köyün biraz görünümü
mesafe; Tek süslü bir bahçe değil.  Patates ve lahana gördük,
Ama asla bir hanımeli.  Yine de vahşi bahçeler vardı, kadar güzel
Yetiştiren herhangi biri, bazılarının çatılarını aşırı büyütüyor
Kulübeler, çiçekler ve sürünen bitkiler. Çelenkler ne kadar zarifti
Riggins üzerine 'kendi bowerını inşa eden' bramble
köyün bölümleri; bu nedenle esas olarak isteğinden pişman olmak zorunda kaldık
Bahçeler, boş zaman ve rahatlık belirtileri veya en azından hayır
Acı verici endüstri.  Burada ilk önce penceresiz evler gördük, duman
açık pencere yerlerinden çıkıyor; bacalar tabureler gibiydi
dört ayak, duman için çatıda bir delik kaldı ve bunun üzerine
Dört çubuğun üzerine yerleştirilmiş arduvaz-bazen hepsi sanki sanki
düşecek.  Luss'a yakın tarlalar göle düzdür ve
Grasmere'deki kilisenin yakınındaki akıntımız kadar büyük nehir,
köyün sonu, arkasındaki glenden aşağı inen aynı
Inn; Akışımıza çok benziyor-mavi çakıl taşları üzerinde
Shores.

Gölün başına ve büyük bir mera alanından yürüdük
Luss yakınında, nazik bir seçkinlik, çok ilginç bir manzaraya sahipti.
köy ve göl ve adalar ötesinde.  Sonra o luss algıladık
Geniş bir koyun merkezinde durdu ve ona yakın bir tane daha yatıyordu
küçük olan, daha büyük, sakinlerin teknelerinin
Güzel bir doğal liman, çapada yatıyor.  Adalar, baktıkça
sudan aşağı, büyük güzellikte görülür.  İnç-ta-vanach, aynı
Sabah geçtiğimiz küçük huzurlu gölü çerçeveledi,
geri kalanının üstünde kuleler.  Göl burada çok geniş ve tam tersi
Kıyılar, bunun kalıcı güzelliğinin baş kısmı yüce değil
Manzara adalar arasında ve düşük de dahil olmak üzere yakın kıyıda
Luss Körfezi ve Köyün Yükseklikleri; Ve onu altında gördük
en donuk yön-hava soğuk, gökyüzü kasvetli, bir göz atmadan
güneş ışığı.

Muhteşem bir akşam, güneş ışığı bütününe yayıldı
Adalar, uzak tepeler ve gölün geniş genişliği,
Adalar arasında dereler, koylar ve küçük su kaymaları, bir
Görkemli manzara.

Gölde ada yok; Ben Lomond, görünümü sona erdirir
diğer büyük dağlar; Üzerinde hiçbir bulut yoktu, bu yüzden
Dağın bütün boyutu ve şekli, ama bana çok büyük görünmüyordu
Skiddaw'ın Derwent-Water'dan yaptığı gibi.  Yürüyüşümüze devam etti
Gölün başına doğru yol ve yüksek bir tepeye çıktı, ama hayır gördü
suyun diğer erişimi.  Luss tarafındaki tepeler çok olur
daha dik ve gölün biraz üzerinde daralmış göl, artık
Onu gözden kaçırdığımız çok geniş bir göl.

Kıyılar tarafından bir kabuk kulübesine geldi ve bir süre sate altında
barınağı.  Biz buradayken küçük bir çocuğu olan fakir bir kadın
Onun tarafı bir kuruş bana yalvardı ve nerede çeyrek bulabileceğini sordu
köyde. '  İskoçya'nın yerlisi olan seyahat eden bir dilenciydi
Genellikle 'o suyu duydu' ama daha önce hiç orada değildi.  Bu kadının
Görünüş, rüzgar bizim için hışırdayken ve dalgalar kırılıyor
Ayaklarımızda, çok melankolikti: sular geniş görünüyordu, tepeler birçok
Ve karanlık ve uzakta-hiçbir ev ama Luss'ta.  Ne kadar kasvetli düşündüm
Atık bu göl bu kadar fakir yaratıklara olmalı, yorgunluk ile mücadele etmek
ve yoksulluk ve bilinmeyen yollar!

Han'a ulaştığımızda çay sipariş ettik ve kızın bizi aydınlatmasını istedik
bir yangın; 'I Dinna Ken ateş yakarsa da' diye cevap verdi, yani
metresi.  Ona metresinin ateş vermesini istemediğimizi söyledik, sadece
Onu yapmasına izin vermesini istedi ve bunun için ödeme yapacağız.  Kız getirdi
Çay-şeylerde, ama ateş yok ve gelip gelmediğini sorduğumda
Aydınlatın, 'metresi Varra ateş etmeye istekli değildi' dedi.  -Den
Son olarak, üzerinde ısrar ettiğimizde yangın aydınlandı: çay aldık
mum ışığında ve rahat bir akşam geçirdim.  Ev sahibini görmüştüm
Dışarı çıkmadan önce, tüm Country Inns'de olağan olduğu gibi, orada
evin boş olmasına rağmen, yataklara saygı duyan bir demurdu ve
En az yarım düzine yedek yatak vardı. Onun yüzü
soğuk bir gecede bize ateş etmeyi inkar etmenin kaba olmasıyla karşılık geldi,
{70} Çünkü o gördüğüm en acımasız ve nefret dolu görünümlü kadındı.
Yağla büyümüştü ve ayakları ve bacaklarıyla oturuyordu
Dropsy için su küveti,-muhtemelen viski içme tarafından getirildi.
Onu gördüğüm ve ifade ettiğim sempati, onu bu şekilde görmeye
sefil durum-bacakları kadar şişmişti
değirmen direkleri-hiçbir etki yaratmadığı görülüyor; Ve beşten sonra mecbur kaldım
Dakika konuşması, yatakların ilişkisini kararsız bırakmak.
Coleridge, bir pamuk elbisesinde akıllı bir lass olan kızı ile biraz konuşma yaptı.
Bir bandeau ile başının etrafında, ayakkabı ve çorap olmadan.  O anlattı
Coleridge, tüm zamanını Luss'ta geçirmediği gururla,
Ama sonra Glasgow'dan taze oldu.

Çok fırtınalı bir gecede geldi; Rüzgar her pencereyi sarstı
ev ve yoğun yağmur yağdı.  William ve Coleridge'in kötü yatakları vardı
Garretlerde iki yataklı oda, ancak boş odalar vardı
birinci kat ve sarhoş bir adam tarafından rahatsız oldular,
Ne zaman biz uyumaya gittik.

                                * * * * * *

_Thurday_, _august_ 25_th _.-Bunu görmek için uyandığımızda mutluyduk
Güzel bir sabahtı-gökyüzü parlak maviydi, hızlı hareket eden bulutlarla,
Tepeler neşeli, ışıklar ve gölgeler canlı ve farklı.  Köy
bu sabah garret pencerelerinden son derece güzel görünüyordu-
Ağaçların altında seviyeden akarken yanında parıldayan akış
göle tarlalar.  Kahvaltıdan sonra William ve ben
su tarafı.  Yollar, yağmur damlası düşmemiş gibi kuruydu,
Köyün görünümünün saf neşelerine eklendi,
Ve uzak olasılıktan bile, her zaman göründüğüm bir etki
açıkça parlak yollardan algılayın, çünkü her zaman parlatılırlar
Bir fırtınadan sonra yağmur; Ama evlerin arasına geldiğimizde bile pişman oldum
dün geceden daha fazla, çünkü kontrast daha büyük, slovenite
ve kapıların yakınındaki kir; Ve hatırlayamadı ama hatırlayarak,
Kontrast, Somersetshire'ın kulübeleri, gül ve mersin ile kaplı,
ve onların küçük otlar ve çiçek bahçeleri.  Kırılırken
Kıyı Bizi sıraya koymayı teklif eden bir adamla konuşmaya başladık
İnç-ta-vanach; Ama gökyüzü kararmaya başladı; Ve rüzgar yüksek, biz
Girişim yapmamız gerekip gerekmediğinden şüphe duydu, bu nedenle hiçbir nişan almadı; O
Bana biraz iplik satmayı teklif etti, kulübesine işaret etti ve ekledi
Birçok İngiliz bayan Luss'tan uzaklaştı.

Şu anda Coleridge bize katıldıktan sonra ve
ada.  Bizimle konuşan adamın olmadığı için üzgünüm
Boatman'ımız; William biraz şans daha bir başkasıyla uğraşmıştı.  İki tane vardı
kürekçiler ve güçlü bir tekne; Bu yüzden kendimi cesur hissettim, ancak harika bir
yüksek bir rüzgar şansı.  Inch-ta-Vanach'ın en yakın noktası değil
belki de bir mil ve çeyrek luss; Oraya inmedik
Ama sonuna doğru kürek çekti ve o tarafa indi.
favori evler ve görüldüğü her yerde kendi adaları hala
kendi.  İndiğinde biraz yağmur yağdı ve ben de pelerini aldım.
Daha sonra bize tepeden yukarı doğru yolumuzda oturmamıza hizmet etti.
Gün güneş ışığı ile çok daha ince büyüdü.  Bu ada efendim
Uygun bir yol yapan James Colquhoun, nazikçe rüzgarlar
Üstü.

Ani bir patlama ile durmadan çok fazla tırmanmamıştık
Prospect, o kadar tekil ve güzel ki, bir görüntü parıltısı gibiydi
başka bir dünyadan.  Sırtlarımızla adanın tepesine durduk,
hangisi yükseldik ve ben Lomond'u tamamen kapattı ve hepsi
Gölün üst kısmı ve gölün ayağına baktık,
Başlamadan ve sonu olmadan adalarla dağılmış. Güneş
Parlamak ve uzak tepeler, bazıları güneşli sislerle görünürdü,
diğerleri güneş ışığı ile kasvetli; göl alçak altında kayboldu
ve uzak tepeler ve gölde kaybedilen adalar,
Yağmurlu ışık alanları veya koyu gölgelerle hareket eden hareket
bulutlar.  Birçok tepe var, ama uzaktan komuta etmeme
İhtiyatı sınırlamak için, arazi su olarak sonsuz görünecekti.

Loch Lomond veya Büyük Britanya'daki başka bir yer hakkında duyduğum şey
Bana sahip olduğumuz şey gibi bir şey hakkında hiçbir fikir vermedi: Bu tuhaftı
Sahne-Kuzey Amerika'da kendimize inanmış olabiliriz.  Adalar
mümkün olan her şekil ve yüzey-hil ve düz bir şekilde,
Büyük ve küçük, çıplak, kayalık, pastoral veya ahşapla kaplı.
Hemen gözlerimin altında çıplak ve yeşil büyük bir düz ada yatıyordu, bu yüzden
düz ve alçak, suyun üzerinde nadiren yükseldi,
Turba yığınları ve tek bir kulübe, çıkışlarından biri üzerinde
Yükseltmeler-çok düzensiz bir şekle sahipti, ancak mükemmel bir şekilde
düz.  Bir diğeri, bir sonraki komşusu ve hala bize daha yakın olan
Heath ve coppice-wood ile, yüzey dalgalı, düz veya
Suya doğru eğimli bankalar ve içi boş yerler, beşik benzeri vadiler,
arka.  Bu iki ada, inç-ta-vanach ile, nerede duruyoruz,
Su ile iç içe geçti, iç içe ve müdahale diyebilirim
Onunla, zarif hoş bir şekilde.  Körfezler vardı
Sakin nehirler, kara ile çevrili göller ve,
ana suya, fırtınalı burun.  Daire üzerindeki yalnız kulübe
Green Island gölgesiz ve ıssız görünüyordu ve yine de tamamen öyle değil
Bu, geniş bir nehrin genişliği,
diğer ada.  Bunlara yakın bir minyatür, ağaçlarla kaplı bir adacık,
bir dini kalıntıya benzeyen küçük bir harabe duran
ev; Ivy ile aşırı büyümüş ve bir kemerin kemeri
pencere veya ağ geçidi belirgin bir şekilde görülebilir,
Bir harabe şeklinde büyüyen ağaçların bir sürü olmadığına inanıyorum,
Ağaçlar tarafından gölgede kalan bir harabe yerine.  Biraz yürüdüğümüzde
Ayrıca, altımızda, en yakın büyük adada gördük, burada bazı
Ahşap kesilmişti, bir kabuk kulübesi olduğunu tahmin ettiğimiz bir kulübe.  BT
küçük bir orman gölü kıyısında,
İnch-ta-vanach, nerede olduğumuz ve kulübenin bulunduğu odunsu ada
duruyor.

Ötesinde, eskisi gibi aynı karmaşık görüşe sahiptik ve keşfedebiliriz
Dumbarton rock ile çift kafası.  Üzerinde bir sis var, vardı
William ve Coleridge'e gözlemlediğim gibi hayalet benzeri bir görünüm-
Dorsetshire Tepeleri'nden Glastonbury Tor gibi bir şey.  Sağ
Bizden önce, daha önce bahsedilen düz adada, birkaç küçük single
Ağaçlar veya çalılar, birbirinden farklı mesafelerde büyüyen,
kıyı, ama bazı optik yanılsama onları topraktan ayırmıştı
ki durdular ve çok fazla küçük geminin görünüşü vardı
sahili boyunca yelken açıyor.  Durumdan bahsediyorum, çünkü
Dumbarton Kalesi'nin hayalet görüntüsü ve belirsiz harabe
küçük ada, sahnenin karakterindeydi,
Büyülü ve büyüleyici-büyük kalıcı olarak yeni bir dünya
taslak ve kompozisyon ve her birinde her an değişmek
güneş ve rüzgarın etkisi ile sis ve duş ve bulut ve
birbirlerinin gerçekleştiği ışıkları ve derin tonları harmanlamak,
Gölün her yöne geçmesi.  Bütün gerçekten garipti
yatıştırıcı ve huzursuz görüntülerin, dinlenmeye davet eden görüntülerin karışımı ve
diğerleri fantezi aceleyle,
Sakın.  Yine de, karmaşık ve evsiz, yani kalıcı olmadan
Zihin için, potansiyel müşteri gibi, şaşkınlık yoktu;
Hala bizi ileri götürmek için bir rehberimiz vardı. Nereye bakarsak bakalım, bir şey olduğu keyifli bir duyguydu
öte.  Bu arada, sessiz duygusu asla gözden kaçmadı; .
Adalar arasında küçük huzurlu göller,
Büyük su, Loch Lomond, çok yakındı; Ve yine de daha güzel
Çünkü bunun böyle olduğunu biliyorsun: kendi koyları ve dereleri var
bir barınak içinde korunaklı.  Üstüne yükseldiğimizde
Ada Ben Lomond'a, uzun, geniş su üzerinde bir görüşümüz vardı.
nokta veya kaya; Ve geriye baktığımızda, aşağıdaki adaları bir
harita.  Bu görüş, varsayıldığı gibi, neredeyse o kadar ilginç değildi.
Daha önce gördüğümüz kişiler.  Kıyıdaki tüm evleri avladık,
çok azdı: Luss köyü vardı, iki beyefendi
Evler, en sevdiğimiz evler ve burada ve orada bir kulübe; Ama yapmıyorum
Rahat görünümlü çiftlik evlerini ve karşı kıyıda hatırlayın
Tek bir konut değil.  Tüm sahne doğal bir kombinasyondu
vahşilik, hoşluk, güzellik ve kısırlık ya da daha doğrusu, ama
konforsuz veya soğuk; Ama bütün güzeldi.  Biz çok uzaktaydık
olabileceğimiz belirli noktaları ayırt etmek için daha uzak kıyı
pişman oldum daha iyi yetiştirilmedi ve Luss yakınında yoktu
Ev istemek.

Adadan ayrıldıktan sonra, güzellikle çok fazla alınmış
kabuk kulübesi ve durduğu küçük gölün
Boatman'ın bizi üstesinden gelmesini istedi ve kulübeye indik.
Bir süre adada yürüdü ve için korunaklı yerler buldu
Evler.  Bazıları dağınık olan birkaç Woodman kulübesi vardı
Fir ağaçları ve düzensiz düğümlerdeki diğerleri, lezzetli bir mırıltı yaptı
Rüzgarda, sahnenin romantik etkisine büyük ölçüde eklendi.  Onlar
Vahşi Huts gibi yerden bir koni şeklinde inşa edildi,
Kapı, bir erkeğin eğimle girmesi için yeterince büyük.  Pipet
Odun kütüklerinde yataklar, yalan söyleyen aletler ve çatal bir dal
bir ağacın genellikle ortadaki çatıdan asılı kaldı
su ısıtıcısı üzerine.  Yeni tarafından yeni ziyaret edilmiş olabilecek bir yerdi
yerleşimciler.  Ruth'u ve romantik aşk hayallerini düşündüm:

   Ve sonra ne kadar tatlı olduğunu söyledi
   Orada bir balıkçı veya avcı,
   Gölgede bir bahçıvan,
   Hala kolay bir zihinle dolaşıyor,
   Bir ev yangını inşa etmek ve bulmak
   Her glade'de bir ev. '

Sığınaktan ayrıldığımızda ana gölü çok fırtınalı bulduk.
adalar ve yine yağmur tehdidi vardı, ama gelmedi
Açık.  Eski harabeye gitmek için çok şey istedim, ama kayıkçılar acele ediyorlardı
evde olmak.  Bize bunun bir adam tarafından inşa edilen bir kale olduğunu söylediler.
orada yalnız yaşadı ve yüzmek ve yıkım yapmak için kullanıldı
kıyı,-kimsenin ona el koyamayacağını, o kadar iyiydi
Yüzücü, ama sonunda onu bir ağda yakaladılar.  Adamlar bize dikkat çekti
Sir James Colquhoun'a ait bir ada,
geyik miktarı.

Han'a saat on iki seviyede geldi ve ayrılmaya hazırlandı
Hemen: Hava olsaydı büyük pişman olmalıydık
daha sıcak ve han daha rahattı.  Kapıdan ayrılırken
Akıllı taşıma ve hizmetçileri olan bir parti sürdü ve bunu gözlemledim
Evin halkı onlara katılmalarında da yavaştı
Bizim gibi, tek bir at ve tuhaf Hibernian aracı ile.

Yaklaşık iki mil seyahat ettiğimizde göl oldukça oldu
daha dar, tepeler kayalık, polislerle kaplı veya çıplak, daha fazla yükseliyor
Hemen suyun yatağından ve bu nedenle sık sık
sakinlerin isteğinden pişman olmak.  Geçti veya uzaktan gördüm,
Bazen tek bir yazlık veya iki veya üç birlikte, ancak tüm alan
Luss ve tarbet arasında göze bir yalnızlık vardır. Hatırladık
Ulswater, ama hoş çiftlikleri kaçırdı ve dağlar öyle değildi
İlginç: Onları yükselen şirketlerde veya kardeşliklerde görmemiştik
uzun bir mesafede birbiri ardına.  Ben Lomond tek başına durdu
ABD, görkemli bir şekilde göle bakıyor; Yine de bunda bir şey vardı
Beni hayal kırıklığına uğratan dağ,-bir kitle ve sadelik isteği,
Belki de üstten üç farklı aşamaya ayrılıyor.  Yol
bizi dik ve yüksek bir yükselişle cesur bir burun üzerinde taşıdı ve
Gölün uzun bir manzarası, bir
Gölün başındaki dağlar tarafından feshedilen dağların caddesi,
Ben Lui, eğer hata yapmazsam, en önemli şeydir.  .
Öğleden sonra duş ve pisti, bu yüzden bu adayı görmedik
İstediğimiz kadar belirgin bir şekilde, ama büyük bir müstehcenlik vardı
Üzerinde dağların daha fazla görünmesini sağlayabilir.

Bu gölün o kadar çok dedim ki kendim yoruldum ve korkuyorum
Arkadaşlarım yorgun olmalı.  Tarbet'e hoş bir yolculuk yaptık; Daha
Yürüyüşte yarısından daha fazla, çünkü yol engebeli ve biz tırmandıktan sonra
Tekrar arabaya girmeyi arzu etmediğimiz küçük bir tepe
Önümüzde bir diğeri ve yolumuz gölün yakınında her zaman keyifliydi ve
sık sık ormandan.  Yaklaşık yarım mildeyken
Tarbet, aniden sola bakarak, çok gördük
diğer pürüzsüz olanlar arasında çatlak tepeli dağ; Zirvedeki kayalar
insan tarafından yetiştirilen binalar gibi farklıdır veya
Bazı garip yaratık görüntüleri.  Bir sesle seslendik, 'Bu
Ne istedik! ' Çerçeve benzeri tekdüzelik
Son beş veya altı mil boyunca gölün yan ekranları.  Biz
Tahmin edilen, bu tekil dağ, ünlü ayakkabıcıydı
Arrochar.  Tarbet, derin, büyük bir körfezin girintisindeydi
Bir tepenin barınağı.  Köye geldiğimizde sormak zorunda kaldık
Han için hiçbir tabela yok.  İyi boyutlu bir Beyaz Saray'dı,
Yerinde en iyisi.  Biz bir oturma odasına yukarı merdivenler yapıldık
Bu iyi mizahlı gezginleri mutlu edebilir-kare bir oda,
Her iki taraftaki pencereler, bir yol, dağlara doğru ve karşısında
Ben Lomond'a göl, diğeri.

Daha önce güzel bir taş ev vardı (_i.e._ göle doğru) bazılar
kulübeler, dağınık ağaçlar, çitli iki veya üç yeşil tarla ve
Küçük Brook göle doğru ilerliyor; Alanlar neredeyse düz,
ve gölün başına en yakın o tarafta bir tepede gösterildi, ki
kendini dışarı itmek, tarbet koyunu oluşturur ve ayağa doğru
nazik eğim ve ağaçlar.  Göl dar ve Ben Lomond
Prospect, doğrudan sudan yükseliyor.  İnanabilirdik
kendimiz ulswater, glenridden veya başka birinde olmak için
o gölün yaşanan emekliliklerinin.  Korunaklı bir yerdeydik
dağlar arasında; Neşeli bir kalabalıkla açık bir neşeli koy değildi
köy, luss gibi; Ama birkaç bekar ile pastoral ve emekli bir nokta
konutlar.  Hanın halkı konuştuğumuzda bize baktı
Bize hemen bir cevap veriyor, ki
görgü kurallarının kaba olmasına atfetin, ancak daha sonra yaptıklarını buldu
Bizi hemen anlamayan, erse ailede konuşulan dildir.
Akşam yemeği için tuzlu et ve yumurta dışında hiçbir şey yok-patates yok; ev kokusu
Mutfak ateşi üzerinde kurumaya asılmış olan ringa balığı.

Akşam gölün başına doğru yürüdü; Yol dikti
tepenin üstünde ve üstüne ulaştığımızda uzun görüşlerimiz vardı
ve sudan aşağı.  Kendilerini dinleyen bir kadın birliği geçti
Yol kenarında, sanki günlerinin emeğinden dönüyormuş gibi. Aralarında
Sabah bizimle kayda değer bir şekilde yürüyen bir adamdı ve
Bize sadece Amerika'dan geldiğini söyledi.
Yıllar,-kendi evine gidiyordu ve Amerika'ya dönmeli.  O
Göçten parası olanlar için muhteşem bir şey olarak konuştu.  Fakir
aynı tür! Onunla çok fazla geri getirdiğini sanmıyorum, çünkü
Geçişini çalıştırdı: taşıdığı bir demetten çok şüpheliydim
Cep helekine bağlı bir sopa üzerine, hepsini içeriyordu.  O öyleydi
Mürettebatın çoğu gibi neredeyse kör, dedi.  Geçiş amaçladı
Feribottaki göl; Ama fırtınaydı ve olmaması gerektiğini düşündü
o günü aşabilir.  Yalan söylediğini gördüğümde gülümsemeye yardım edemedim
Onun hakkında böyle bir şirketle yol kenarında, yol açan bir adam gibi değil,
Ama evde ve rahatça görünmek sanki dışarı çıkmış gibi
aralarındaki kulübesinden ve tüm hayatları boyunca komşulardı.
{80b} güzel bir evi geçti, büyük bir sazdan konut
ev sahipleri, ancak yukarıdaki ve aşağıdaki olasılık yalnızdı.

Han'a dönmeden önce güneş uzun zamandır batmıştı.  Gezginler olarak,
Ayı tepelerin üstünde gördüğümüz için mutluyduk, ama
Tuhaf bir güzellik veya ciddiyet olmadan bulutlu bir gece.  Çaydan sonra biz
Loch Ketterine'ye gitmek için en iyi yola saygı duyan sorgulamalar yaptı; .
Ev sahibi çok az bilgi verebilirdi ve kimse bilmiyor gibiydi
Sadece on mil uzakta olsa da, farklı bir şey.  Biz
bizi bekleyen hizmetçi hizmetçisine başvurdu: o iyi görünümlü biriydi
Genç kadın, beyaz bir yatak giymiş, saçları bir tarakla tutturulmuş,
Ve ayakkabı ve çorap olmadan.  Ona Trossachs hakkında sorduğumuzda
Bize hiçbir bilgi veremezdi, ama 'Loch'u biliyor musun?
Ketterine? ' Bir gülümsemeyle cevap verdi, 'Ben Loch'u biliyorum, ben
orada yetiştirildi ve doğdu. '  Çok zorluktan sonra ondan öğrendik
Trossachs gölün dibindeydi ve bu arada biz
Gitmek için onlara kafasına gelmeliyiz, on seyahat etmeliyiz
suyun ayağına mil {80a} ve
yol.  Kız çok belirgin bir şekilde İngilizce konuştu; Ama birkaç kelimesi vardı ve
Bizi anlamayı zor buldu.  Bizi pek cesaretlendirmedi
Git, çünkü yollar kötüydü ve bu uzun bir yoldu, 've yoktu
Bizim gibi bir şey yapmak. '  Ancak girişim için belirledik ve
Kendimizi biraz yazder veya beyefendinin misafirperverliğine atın.  Biz
Ev sahibini bize taşımak için birkaç kümes hayvanı kızartmak istedi.
Bir Scotch Inn ve Yumurta'nın kapılarında her zaman bol miktarda kümes hayvanı vardır
ekmek ve tereyağı kadar kahvaltıda masaya düzenli olarak getirilir.

                                * * * * * *

_Friday_, _august_ 26_th _.-Ona kadar yola çıkmadık ve
Saat on bir, uzun bir günlük yolculuk için çok geç.  Boatman'ımız
Pencerelerden gördüğümüz güzel Beyaz Saray'da yaşadım: biz aradık
Bu arada kapısında ve evin yanında olduğumuzda bile,
Dışarıda rahat görünüyordu; Ama içinde hiç bu kadar sefil bir şey görmedim
Kirden ve Yalnız Kirden: Çürümüşün evinden birini hatırlattı
büyük bir kasabanın banliyölerinde dokumacı, hasta bir eş ve büyük bir
aile; Ama William çok daha kötü olduğunu söylüyor, oldukça
Hottentotish.

Uzun bekledikten ve birçok beceriksiz hazırlıktan sonra kendimizi oturttık
teknede; Ama bunu algılamadan önce beş yarda yüzmemiştik
Partiden herhangi biri-ve giden küçük bir Highland kadın olsaydı
Bizimle olan su üzerinde, kayıkçı, yardımcısı ve kendimiz-
Bir tarafa ya da diğerine yaslanan birkaç inç karıştırın, tekne
Bir anda dolu olun ve biz altta; Ayrıca, çok sızdırıyordu
ve kadın sürekli suyu dışarı atmak için istihdam edildi.  BT
bu çılgın geminin adamın kendisi olmadığını ve _his_
Küçük bir mesafede bir koyda yatıyor. Bizi ona götüreceğini söyledi
Mümkün olduğunca hızlı, ama çok korktum, memnuniyetle vereceğim
bütün günün yolculuğuna çıkın; Gerçekten de hiçbirimiz denemeyecekti
O teknede gölü bin kilo boyunca geçin.  Daha büyük olana ulaştık
Kıyı yakınında önemli bir yol gösterdikten sonra güvenlikte tekne, ama sadece
Biz inerken William yemeğimizi içeren demeti düşürdü
suya.  Kümeseler daha kötü değildi, ama biraz şeker, öğütülmüş kahve,
Ve biber kek tamamen şımarık görünüyordu.  Bir araya geldik
Kahve ve şekerin çoğu olabildiğince ve bağladığımız gibi
Kendimize göle güveniyor.  Güneş parladı ve hava
Sakin-kibarca biz çılgın teknede iken öyleydi-biz vardı
her iki tarafımızdaki kayalar ve ormanlar veya çıplak tepeler; nadiren tek bir
yazlık ve bir
doğrudan içine düştüğü görülmeyen boyutta olmayan şelale
Göl: Yakın bir kulübe, feribot evi olduğu söylendi.
Gölün diğer tarafında dağların altında güzel bir çiftlik vardı,
Bir nehrin yanında, ekili gerekçeler birlikte yatıyor ve eğimli
Nehrin geldiği dağlık dağından göle doğru.  BT
Bu noktaların hareket ettikten sonra ne kadar güzel göründüğünü düşünmek kolay değil
Yalnız dikler arasında çok uzun süre.

Önemli bir şekilde daha ileri gittik ve Rob Roy'un mağaralarına indik.
aslında mağara yok, ama gölün eşiğinde bazı ince kayalar,
bir erkeğin kendini yeterince kurnazca saklayabileceği çatlaklar; .
Su çok derinlikte ve dik ve kaplı tepeler
odun.  Bizim için bir eşleşme hakkında büyüklükte olan küçük Highland kadını
Lanerk'te rehber, bize eşlik etti.  Çok bir şey vardı
Bu kadının görgü kurallarında zarif; Neredeyse beş konuşabiliyordu
İngilizce kelimeler, yine de bana konuştuğumda, çok fazla
bana cevap vermek için İngilizce kelimelere ihtiyaç duyduğum için anlaşılabilir gülümsemeler ve
Kayaların üzerinde en zorunlu şekilde bana yardımcı oldu.  O bırakmıştı
Bize iyi niyetli ya da kendi eğlencesi için.  Asla
Bu mağaraları daha önce gördüm; Ama şüphesiz onları duymuştu, Rob Masalları
Roy'un istismarlarına tanıdık bir şekilde '
Bu mahalle onun eviydi.  Inversneyde'ye indik,
şelalenin feribotu tarafından feribot evimiz
Kaba sert özellikli bir adam olan ve Fransızlardan bahsetmiş olan Boatman,
en temel ve en korkak duyguları söyledi.  Yardımcısı, bir gençlik
Skye Adası'ndan taze, bu hatadan masumdu ve yine de
Bad Rower, çok daha iyi bir arkadaştı; Tek kelimeyle konuşamadı
İngilizce ve onu katlarken düşük bir tonda kasıtlı bir Gaelic hava söyledi.
kürek.

Feribot evi bankada iniş yerine birkaç metre yukarıda duruyordu
Teknenin yattığı yer.  Dik bir ahşabın altında küçük bir kulübe ve birkaç
Sağdaki yarda, kulübeye doğru bakarak şelale.  Düşüş
çok yüksek değil, ancak akarsu, görebildiğimiz gibi dikkate değerdir.
Çıplak yatan büyük siyah taşlar, ama yağmurlar olsaydı
Bu yere ulaştı, şelale üzerinde çok az etkisi olmuştu; Gürültüsü
Körfezin durgunluğu ile kontrast oluşturacak kadar büyük değildi
hangi düşüyor, teknenin, evin ve şelalenin kendisi
Tüm korunaklı ve korunmuş.  Yayla kadını bizimle birlikte gidecekti
Yolculuğumuzun ilk iki mil.  Bizi bir güle güle ayak yoluna götürdü
Feribot evinden tepeden daha kısa yol.  Önemli bir
Loch Lomond sınırına yerleşerek,
Loch Ketterine'den geçecekti; Ben Lomond, yakınında sona eriyor
Feribot evi, suyun aynı tarafında ve yaklaşık üç
Tarbet'in mil üstünde. Çok dik olan tepeye tırmanmak zorunda kaldık ve yakın olduğunda
Altında, yüksek görünüyordu, ama yakında zirveye ulaştık ve biz
Gölün görüşünü kaybetmiş olsaydı; Ve şimdi yolumuz bir demirlemişti
Ya da daha doğrusu geniş bir moorland oyunundan.  Küçük bir yoldan gittikten sonra
Önümüzde gördüm, yaklaşık yarım mil uzakta, çok büyük bir taş
Bina, tekil bir yapı, yüksek bir duvarla, çıplak tepe
Yukarıda ve ne tarla ne de ağaç; Ama demir büyümüş değildi
Heath ile sadece, ancak sığır gibi gri otlar üzerine kalabilir.  Biz
Bu binanın ne olduğunu tahmin edemedi; Sanki varmış gibi görünüyordu
onu fırtınalardan savunmak için güçlü inşa edildi; Ama hangi amaç için?
William bize o yeri iyi gözlemlememiz gerektiğini söyledi.
tam olarak alplerin spittallerinden biri gibiydi, resepsiyon için inşa edilmiş
ve gerçekten de konuşmadan önce böyle olması gerektiğini düşünmüştüm.
Bu bina, tekil yapısı ve görünüşünden
İskoçya gibi bir ülkede kendisi dikkat çekici olan yer,
Olağandışı vahşilik ve ıssızlık karakteri-bu ilk geldiğimizde
onun göz önüne alındığında; Ve daha sonra, geçip geriye baktığımızda,
Loch Lomond'un karşı tarafında üç piramidal dağ sonlandırıldı
Belirli hava kazaları altında çok büyük olmalı.
Yayla arkadaşımız bize herhangi bir bilgi verecek kadar İngilizce değildi
Bu garip bina ile ilgili; Sadece ondan alabiliriz
Yeterince sade bir 'büyük ev'.

Başka bir şey görmeden bir buçuk milin üzerinde bir buçuk mil yürüdük
bir turba yığını ve bir yanık tarafında bir kulübe
Patates için on metre kare muhafaza; Sonra birkaçına geldik
ev kümeleri, hatta mezralar bile çağrılabilir, ancak bulunduğu yer
Yayla kulübesine ait herhangi bir arazi çok fazla ek bina var
Yakın, konut evlerinden hiçbir şekilde farklılık göstermeyen
Duman göndermezler, bir ev iki ya da üç gibi görünür.  Yakın
Bu evler önemli miktarda ekili zemindi, patates
ve mısır ve insanlar içi boş yerlerde saman yapmakla meşguldü.
Açık Vale ve Becks'in yanları boyunca.  Güzel bir manzaraydı
tamamen-erkekler ve kadınlar, köpekler, küçük koşu akarsuları, ketenli
Yanlarında ağartma ve her tarafta neşeli güneşli tepeler ve kayalar.
Bir çiçekçinin gurur duyabileceği bir patates yamasıyla geçtik
ile ilgili; Hiçbir karanfil yatağı bu kare arsadan daha eşcinsel görünmüyor
Atıklarda yaygın.  Çiçekler çok büyük demetler vardı ve
olağanüstü boyut ve akla gelebilecek her renk gölgesinden
Kar-beyaz-derin mor.  Belki de o yerde hoş oldu, belki
Henüz kendi zevkine göre insan tarafından yetiştirilen bir çiçek değildi, görmek
Bu çiçekler başka yerlerden daha memnuniyetle büyür ve bir yaz bahçesi yapar
Dağ konutlarının yakınında.

Ev kümelerinden birinde, arkadaşımızla ayrıldık,
Bizimle kalırken paketimi taşımada ısrar etti: sık sık denedim
Onunla konuşmaya girin ve önümüzde küçük bir tarn görmek
balık tutmanın zevkini ve orada yaşama şeklini hatırlattı ve
O yerde ne tür yiyeceklerin yenildiğini sordu, eğer çok yaşarlarsa
balık üzerine veya tepelerden koyun eti vardı; Bana ciddiyetle baktı ve
Başını sallayarak, 'Oh evet! balık yiyin-papistler yok, yiyin
her şey.'  Tarn, odunla kaplı küçük bir ada vardı; akarsu
Bundan kaçan Loch Ketterine'ye düşer, ki biz gittikten sonra
Tarn'in biraz ötesinde, bizden önce bir mesafede gördük.

Bir köşeye gelene kadar bir dağ at izini takip etti
Gölün başı gibi görünüyordu ve tamamen yorgun, doyuruldu,
ve yolculuğumuzun geri kalanında umutsuz.  Yol kıyıda sona erdi,
ve karşı tarafta birkaç ev görülmeyecek
Ayrılan kulübeler ve yakın tarafta izsiz bir sağlık vardı. Arazi
Gölün başı, geldiğimiz ortakların bir devamıdır,
ve birkaç boğucu ayak yoluyla kesişen Heather ile kaplandı.

Coleridge ve ben açlıkla bayıldık ve bizden daha ileri gitemeyecekti
kendimizi yenilemişti, bu yüzden tavuklarımızdan birini yedik ve içtik
loch ketterin suyu; Ama William o kadar kolay olamazdı
Sahili inceledi, bu yüzden bizi terk etti ve genel olarak ileriye doğru yol aldı.
gölün başı.  Coleridge ve ben, biz desent olarak bize görünen şey vardı
Ama kasvetli bir olasılık-tahmin ettiğimiz bilinmeyen bir zemin israfı
Bir barınak bulmamız mümkün oldu.  Bir gördük
Gölden uzun bir yol; Yakın tarafta hepsi demirlemişti; diğerinde
Tepeler sudan dikti ve büyük coppice-woods vardı,
Ama neşeli yeşil alanlar ve görebildiğimiz yol yok; Biliyorduk
Ancak, evden eve bir yol olmalı; Ama bütün
Göl bir yalnızlık ortaya çıktı-ne tekneler, adalar ne de evler, ihtişam yok
tepelerde ne de kıyılarda herhangi bir sevgi.  İlk geldiğimizde
Bunun görüşü, çorak bir ulswater gibi olduğunu söylemiştik-uswater söküldü
ihtişamından ve daha az güzelliklerini kırptı.  Sahip olduğum zaman
William'dan sonra acele ettiğim akşam yemeğimi yuttu ve Coleridge beni takip etti.
Heather'da belki yarım mil boyunca biraz emekle yürüdü ve
William'ın küçük bir seçkinliğin tepesinde oturduğunu buldu, o zaman gördük
Gölün gerçek başı, Vale'ye büyük bir şekilde itildi
Şimdi öldüğümüz burun ötesinde.  Göl manzarası
Çok hoş, Armath'ın altındaki Thirlemere'ye benziyor.  Kayalık vardı
Durumlar ve odunsu adalar ve bize en çok tezahürat yapan, bir düzgün
Karşı kıyıdaki Beyaz Saray; Ama hiçbir tekne göremedik, bu yüzden içinde
Ona ulaşmak için, gölün başına gitmek zorunda kalmalıyız,
Uzun ve yorgun bir yol.

Coleridge bize geldikten sonra, yapmamız gerekip gerekmediğini tartışırken
Geri dön ya da ileriye git, biraz at sırtında bir adamdan kaçtık
mesafe, onu yürüyerek takip eden bir çocukla, şüphesiz hoş bir manzara ve
Onu selamladık.  Erkek, kadın gördüğümüz için mutlu olmalıydık,
veya şu anda çocuk, ama nadir ve ilginç bir şey vardı
Bu adamın görünüşünde, dikkatimizi nerede olursa olsun
Onunla tanışmıştık.  Elbise, figür ve yüzünde tam bir Highlander'dı,
Ve çok güzel görünümlü bir adam, Hardy ve güçlü, başbakanından geçti.
Bizi kaputunda ve ekose içinde beklerken dururken, asla bakan
At sırtından daha zarif, işimizi unuttum ve sadece mutlu hissettim
Yaylalarda olduğumuzu.  William onu ​​suçladı, 'Efendim,
İngilizce konuş?'  'Biraz' yanıtladı.  Ancak yeterince konuştu
amacımız için ve çok belirgin bir şekilde, tüm yaylaların yaptığı gibi
İngilizce'yi yabancı dil olarak öğrenin; Ama uzun bir sohbette istiyorlar
kelimeler; Bize kendisinin trossachs'ın ötesine geçtiğini bildirdi.
Callander, hiçbir teknenin 'izin vermediği'; Ama iki tane vardı
Gölün bu ucundaki beyler evleri, biri henüz yapamadığımız
Bakın, üzerinde durduğumuz tepenin bir kısmı tarafından bizden gizleniyor.
Diğer ev, bize karşı gördüğümüz evdi; Her iki beyler
tekneleri tuttu ve muhtemelen hizmetkarlarından birini
Bizimle git.  Highlander'ın birçok sorusunu sorduktan sonra
Sabır ve nezaketle cevap verdi, bizden ayrıldı ve
Bir kez bir ayak yolcu, bir zamanlar içine girerse, ihtiyaç duyduğu bir tür at pisti
Dikkatli olsaydı kaybetmeyin.

O gittiğinde, Tarbet'e geri dönmemiz gerekip gerekmediğini tekrar tartıştık veya
Kendimizi bir gece için iki beyefenden birinin merhametine atın
Konaklama. Gölün ana gövdesi hakkında gördüğümüz şey bizi çok az yaptı
daha fazlasını görme arzusu; Çıplak sağlık üzerine Highlander,
Yayla elbisesi, dikkatli atı üzerine, onu takip eden çocuk,
hepsine değdi; Ama kısa bir süre sonra devam etmeye karar verdik, utanıyor
Bir maceradan küçülmek için.  At izini takip etti ve yakında içeri girdi
karşı tarafında duran diğer beyefendinin evinin görüşü
Vale, gölün biraz üstünde.  Bir Beyaz Saray'dı; Yakın Ağaç Yok
Yeni bir köknar plantasyonu dışında; Ama tarlalar yeşildi, serpildi
Haycocks ve vadiye inen ve düşen dere ile bitti
Gölün içine kaçtı.  Yeni yapımı bir çiftlik gibiydi
dağ Vale, ama yine de iç karartıcı bir olasılıktan sonra çok hoş
önümüzde olmuştu.

Yolumuz kaba ve tutulması kolay değildi.  Beş ila altı arasındaydı
Coleridge ve ben durduğumuz Brook tarafına ulaştığımızda saat.
Ve William bir tarlada olan eve doğru gitti,
Yarım düzine insan işteydi.  Kendisini birine hitap etti
Üstat gibi görünüyordu ve hepsi yanına çekildi, William'a bakarak
böyle bir
Yalnız yer.  Masalını anlattı ve tekneleri sordu; yoktu
Tekneler ve Callander'dan daha yakın bir konaklama yok, ayağının on mil ötesinde
göl.  William geldiğimizi söylediğinde her yüzünde bir kahkaha vardı
Bkz. Trossachs; Hiç şüphe yok ki, daha iyi kaldığımızda
kendi evleri.  William, çok aptalca görünmemeye çalıştı,
Yine de İngiltere'de çok kutlanan bir yer olduğunu bildirmek
Belki onlar tarafından çok az düşünce ve sadece birçoğundan farklı olduğumuzu
bir sonucu olarak yanlış yoldan gelen vatandaşlarımız
hatalı yön.

Küçük bir süre sonra beyefendi,
Biz olduğu gibi yataklar ve biz evlerinde dinlenmeliyiz.
memnun.  William Coleridge ve ben için geri döndü; Erkekler hepsi durdu
Bizi almak için kapı ve şimdi davranışları mükemmel bir şekilde nazikti.
Bizi yönlendiren aynı adam tarafından eve götürüldük
o zaman gölün diğer tarafında ve daha sonra o olduğunu öğrendik
hostesimizin babasıydı.  Bizi yukarı merdivenlerde bir odaya gösterdi,
Koltuğumuzda oturup dışarı çıkıp memnun olduğumuz gibi yalvarırız.  BT
büyük bir kare anlaşma wainscoted oda, wainscot siyah, ama
Hiç boyamamıştı: İngiliz oda gibi görünmüyordu ama yine de
Neyin farklı olduğunu bilmiyorum, ancak İngiltere'de yaygın değil
Bu kadar büyük ve iyi inşa edilmiş bir oda çok kötü niyetli görmek için: iki veya
Üç büyük masa ve farklı türden birkaç eski sandalye, sanki
alınmıştı, satışlarda veya ait olduğunu bilmiyor muydu
inşa edildiğinden beri evin farklı odaları.  Belki oturduk
Bir saatin dörtte üçü ve ıslak kahvemizi taşımak üzereydim
ve şeker ve evin metresi ne zaman kaynatmak için izin isteyin
Girdi, uzun boylu ince görünümlü bir kadın, düzgün bir şekilde koyu renkli bir giyinmiş
Başının etrafına bağlanmış beyaz bir mendil ile elbisesi; Bizimle konuştu
Çok hoş bir şekilde, bizim için çay yapmak için izin veriyor, bir teklif
Neyse ki kabul ettik.  Onun tatlılığı tarafından cesaretlendirildi
Görgü, mutfak ateşiyle ayaklarımı kurutmak için aşağı indi; o ödünç
Bana bir çift çorap ve bana son derece dikkat çekerek davrandım ve
nezaket.  Çay-şeyleri odaya taşıdı ve beni bıraktı
Çay yapmak ve peynir, tereyağı ve arpa keklerinden önce ayarlayın.  Bunlar
Pastalar yulaf ekinimiz kadar incedir, ancak gevrek olmak yerine yumuşaktır
Ve kösele, ama biz aç olduk ve tereyağı lezzetli, onları yedi
büyük bir zevkle, ama aynı ekmek daha sonra bizden önce ayarlandığında
Biz hoşlanmadık. Tea William ve ben dışarı çıktıktan sonra; Kendimizi izleyerek eğlendirdik
Yaylalar işte: Her şey hakkında yavaşça gittiler ve her neyse
bitecekti, hepsi takip edecekti, yaşlı erkekler ve genç ve küçük çocuklar.
Akşamla birlikte gelen bir duşla eve sürüldük
karanlık ve işlerini bırakan insanlar aynı zamanda durakladı.  BEN
bir süre sonra yanan bir ateşin etrafında oturduktan sonra onları görmekten memnun oldu
Mutfak, baba ve damadı, usta ve erkek ve onunla birlikte anne
Dizinde küçük çocuk.  Çaydan önce orada olduğumda vardı
metresi ve mutfağı arasında ne kadar kontrast olduğunu gözlemledi;
Bir İngiliz ülke hanımından görünüşte farklılık göstermedi; Ama o
Mutfak, çatı, duvarlar ve çamur zemini, hepsi siyahtı; Yine de şimdi,
Çok mutlu bir karşılaşmaya parlak bir ateş ışığı ile,
Bütün oda güzel bir manzara yaptı.

Şirketin yatakta olduktan çok sonra güldüğünü ve konuştuğunu duyduk;
Gerçekten de yorgun olana kadar asla çalışmadıklarına inanıyorum.  Çocuklar yapabilir
İngilizce kelimesi konuşmayın: ilk başta çok utangaçlardı; Ama benden sonra
en büyüğünü okşadı ve ona kırmızı deri bir çanta verdi
Memnun kaldı, elimi tuttu ve benim hakkımda asılı, onu değiştirdi
Yan uzunca güzel gülümsemeler arar.  Annesi şimdiye kadar olduklarını ağıt yaktı
okuldan, çocukları
Ova okuma ve İngilizce öğretilecek.  Callander, en yakın kasaba,
onlardan yirmi mil uzaktaydı ve sadece küçük bir yerdi:
Glasgow'dan yiyecek.  Callander'da en yakın olduğunu söyledi
ama bazen 'garnizonda bir vaaz var.'  Açıklamada
Kendisi bize bizi şaşırtmış olan büyük binanın
Sabah hükümet tarafından inşa edilmişti,
Montrose Dükleri, alanlarının saldırılarına karşı savunması için
Rob Roy.  Bunun gerçeği için cevap vermeyeceğim; Belki de olabilir
bu amaç için inşa edilmiştir ve genel olarak yaylalar üzerinde bir kontrol olarak;
Bununla birlikte, bunun bir garnizon olduğu kesin; Askerler eskiden
Sürekli olarak konuştu ve sadece son olarak geri çekildi
On üç veya on dört yıl.  Bayan MacFarlane bana odama katıldı; o
battaniyelerde uyuyabilmem gerektiğini umduğunu söyledi ve
'fauld'dan taze' idi.

                                * * * * * *

_Saturday_, _August_ 27_th _.-- Ben yükselmeden önce Bayan Macfarlane benim
Bir şey isteyip istemediğimi görmek için oda ve bana hizmetkarı göndermesi gerektiğini söyledi
Bir peynir altı suyu ile, 'Bu konuda çok iyi peynir altı suyu yapıyoruz
ülke;' Gerçekten de, şimdiye kadar tattığım en iyi olduğunu düşündüm; Ama yapamam
Bunun nasıl olması gerektiğini söyleyin, çünkü sadece yağsız süt peynirleri yaparlar.  BEN
Kahvaltımız için biraz ekmek ve süt istedi, ama dedi ki
Aile için yapması gerektiği için çay yapmak için sorun olmazdı; Bu yüzden
Hepimiz birlikte kahvaltı ettik.  Peynir daha önce olduğu gibi,
Bol tereyağı ve arpa kekleri ve taze pişmiş yulaf kekleri,
şüphe, bizim için yapıldı: krema yoğurulmuşlardı ve
harika.  Bütün parti bizi yememiz için bastırdı ve çok şıktı
Kaba ekmeklerine tereyağı ile yardım etmenin gerekliliği ve
Kendileri neredeyse ekmek kadar tereyağı yediler.  Fransızlardan bahsederken
Ve şimdiki zamanlar, dilleri çoğu insanın dediği şeydi
Jacobinik.  Tarafından katlanan baskıların çoğunu konuştular.
Yaylalar daha fazla, yaşadıklarının mutlak imkansızlığı
herhangi bir rahatlık ve bu kadar çok kısıtlama koymanın zulmü
göç.  Sonra ekinin animasyonuyla konuştular.
Klanları laird'lerine: 'Bu yerin laird, yaşadığımız Glengyle,
onu takip edecek kadar çok erkeğe emretebilirdi
ölüm; Ve şimdi kalmadı. '  Bay MacFarlane, göründü,
ve karısının kardeşi Bay Macalpine, yeri yetiştiren,
Dağlara ve dağların kendilerine doğru tüm vale
Glengyle Lady, genç Laird'in annesi, küçük.  Bu bir
koyun çiftliği.

Başka bir komşu Laird'den bahsetmişken, gittiğini söylediler,
Geri kalanları, Edinburgh'a, topraklarını ve kendi halkını bıraktı, harcamalar
Parası ona herhangi bir saygıyı getirmedi, böylece değeri yoktu
Yurtdışında ya da yurtdışında.  Rob Roy'dan ve hepsinin gözlerinden bahsettik
ışıltılı; çok farklı olan evin hanımı bile
Büyük konuşmacı, diye bağırdı, 'O iyi bir adamdı, Rob Roy! Ölmüştü
sadece seksen yıl, bir sonraki çiftlikte yaşıyordu,
O ve orada kemikleri döşendi. ' {93} ünlü bir kılıç ustaydı.
Diğer erkeklerden çok daha uzun bir kola sahip olmak,
Kılıcını.  Kolunun uzunluğunun bir kanıtı olarak, bize
Tarttan çoraplarını dizinin altındaki çırpınabilir ve
Savaştığı bir düzine farklı tek savaş hikayesi ekledi,
Hepsi mükemmel iyi humour, sadece onun kahramanını kanıtlamak için.  Onlar cüret ediyorum
bu tür hikayeler vardı
Aralık haftasının uzun akşamları, Rob Roy burada kadar ünlü
Robin Hood Sherwood ormanındaydı; _he_ ayrıca
Zengin, fakirlere vermek ve onları baskıdan korumak.  Söyledikleri
Adalardan birinde Montrose Dükü faktörünü sınırlaması
Loch Ketterine, parasını ondan aldıktan sonra-dük
Kiralar-Açık günde, masada otururken.  O bir
Dükün müthiş düşmanı, ama daha büyük bir aleyhine küçük bir laird olmak,
sonunda aşıldı ve tüm topraklarından istifa etmeye zorlandı
Loch Lomond, ziyaret ettiğimiz mağaralar da dahil olmak üzere,
Dükten aldığı para ve geri ödeyemedi.

Kahvaltı sona erdiğinde metresi istediği kişiyi istedi
Kocası ol 'Teşekkürler'.  Kısa bir lütuf dedi ve birkaç
Dakikalar hepsi işlerine gitti.  Onları kapı hakkında gördük
birbirlerini bir koyun sürüsü gibi takip etmek, sonra çocuklarla birlikte,
ne iş yaptıkları iş. Bayan MacFarlane bana olacağını söyledi
Bana Glengyle Lairds'in gömme yerini göster ve beni bir
her köşede taş bir top bulunan bir pinfold gibi kare muhafaza; Biz
Bir önceki akşam fark etmişti ve ne olabileceğini merak etmişti.  Oldu
Bir 'dikimin' ortasında, plantasyon dedikleri gibi
Ağaçların korunması için kapalı, bu nedenle tırmanmak zorunda kaldık
Yüksek bir duvarın üzerinde: Dört veya beş mezar içeren kasvetli bir yerdi
Uzun çim, nettles ve brambles ile büyümüş.  Duvara karşı bir
Konuştukları Laird'lerden birinin anısına mermer anıt
Veneration ile: mermere bazı İngilizce ayetler yazılmıştır,
Klanının babası olduğunu iddia ederek, cesur ve iyi bir adam.
Eve döndüğümüzde bana ne meraklı göstereceğini söyledi
Ülkelerinde sahip oldukları tüyler ve dikkatlice bir grup çıkar
kağıt içine sarılmış.  Ona hangi kuştan geldiklerini sorduğumda, 'Oh!'
'Bu büyük bir canavar.'  Bunun bir kartal olduğunu tahmin ettik ve
Yollarını açıklamasından ve onu yok etme şeklinden, biz
öyle olduğunu biliyordu.  Bana bazı tüyleri kabul etmem için yalvardı.
Bazı bayanlar onları kafalarında giydi.  Çok memnun oldum
Onun nezaketi ve sadeliği anısına koruyacağım hediye
görgü ve yaşadığı yayla yalnızlığı.

Pişmanlıkla aileden ayrıldık: yakışıklı, sağlıklı ve
mutlu görünümlü insanlar.  Ayrıldığımızda saat on oldu.  Sahibiz
Üç mil mesafede tutulan bir feribotun olduğunu öğrendim ve
Adam evde bizi gölden trossachs'a sıraya koyacaktı.  Bizim
Yürüyüş çoğunlukla, bir at yol boyunca,
Dar arabalar seyahat edebilir. Bakan Beyaz Saray'ı geçti
Biz diğer taraftayken böylesine dostça bir yüzle bize; üzerinde durdu
Altında yeşil meralar bulunan bir tepenin eğimi, mısır arazileri ve
Coppice-wood ve arkasında, ahşapla kaplı kayalık bir dik.  Çok
güzel yer, ama sabah soğuk ve donuk karşı kıyı
kasvetli görünüyordu.  Beyaz Saray'a yakın bir diğerinden geçtik
gömme yeri olduğunu bildiğimiz küçük pinfold kareler; bir
ormanlar arasında eğimli yeşil alan ve
Kıyıya karşı su, eğer karıştırmak için nazik bir esinti olsaydı: i
O evde yaşasaydım ve atalarım ve akrabalarım
Oraya gömüldü, bu arsanın duvarlarının altına bir saat oturmalıyım
tüm hane halkının bir araya geleceği yer.

Ferryman'ı kulübesinin üzerindeki sahada işte bulduk ve o
Bizimle gitme özgürlüğü, ama ıslak ve aç olmaktan, onun
Kendimizi yenileyene kadar onun ateşinin yanında oturalım.  Bu
İlk gerçek Highland kulübesi içinde bulunduğumuz. İnek evi tarafından girdik,
Ev kapısı içinde, dış kapıya dik açılarda.  .
Kadın kötü bir ateşi olduğu için üzülüyordu, ama biraz kuru topladı
Peats ve Heather ve nefesiyle üfleme, kısa sürede
bizi rahat duygulara kavuran bir yangını kaldırdı.  Küçük bir parça
dumanın baca deliğinden çıktı, geri kalanı
Açık pencere yerleri aracılığıyla, bunlardan biri
şömine ve huzursuz gölün küçük bir resmine bir çerçeve yaptı ve
Dış kapı açıkken görülür.  Kadın
Ev çok nazikti: Ondan ne zaman bir şey istediğimizde taze görünüyordu
Bizim için sahip olduğu için zevk; Her zaman bir çeşit cevap verdi
Scotch ünleminin yumuşatılması, 'Hoot!'  'Ho! Evet alacaksın
Bu, 've Spence'teki dolabına gitti.  Biz eğlendirildik
Yaylalarda 'bunu alacaksın' ifadesi,
Çoğu şeyle ilgili zorluk duygusundan geldi
temin edilir.  Yulaf ezmesi, tereyağı, ekmek ve süt aldık, biraz
yulaf lapası ve sonra ayrıldı.  Güçlü bir rüzgarla yağmurlu ve soğuktu.

Coleridge teknedeki soğuktan korkuyordu, bu yüzden yürümeye karar verdi
Gölden aşağı, aynı yolu takip ederek gelmiştik.  Oradaydı
Her iki taraftaki ilk üç veya dört mil için çok ilginç bir şey yok
Suyun: Sağda, ekilmemiş sağlık veya zayıf bakır ahşap ve
Solda, çayır zemini, mısır yamalarının saçılması,
Coppice-Woods ve burada ve orada bir yazlık.  Rüzgar düştü ve başladı
yoğun yağmur için.  Bu konuda William kendini kayıkçısının ekose sardı,
ve yapabileceğim bir yere gelene kadar teknenin dibinde yat
onu canlandırmaya yardım etmiyor.

Gölün o tarafında kürek çekiyorduk.
Mağribi bir sırttan başka.  Kayalık bir noktaya döndükten sonra bir koya geldik
Kaya ve dik ağaçlarla kapalı, esas olarak tam yetişkin huş ağacı.  .
Göl başka bir yerde fırfırlıydı, ama bu koyun girişinde esintiler
battı ve sakindi: küçük bir ada yakındı ve karşı kıyı,
Ahşapla kaplı, puslu yağmurdan yumuşak görünüyordu.  William, sürtünme
Gözleri, uyurken, izin vermediğimi umduğunu söyledi
Bu kadar güzel olan her şeyden geçer; Ve sevindim
Ona bunun yeni bir toprağın başlangıcı olduğunu söyle.  Biz ayrıldıktan sonra
Önümüzde gördüğümüz bu koy, orman ve kayalar ve kayalık uzun bir erişim
Puanlar, bu diğer koylara geçtiğimizden daha güzel vaat etti.
Ferryman iyi huylu bir adamdı ve çok çalışkan bir şekilde kürek çekti,
kıyının giriş ve çıkışlarını takiben; O memnun kaldı
İfade ettiğimiz zevk, ne kadar hoş olacağını sürekli olarak tekrarlayarak
Güzel bir gündeydi. Göle bazıları tarafından bağlı olduğuna inanıyorum
Gurur duygusu, kendi alanı olarak-neredeyse tek tekne
üzerine-onu yaptı, istekli olduklarımızı görerek çok daha fazlasını al
sıradan bir kayıkçıdan daha acı; Sık sık söylerdi, sonra
bir noktanın dönmesini pusula etti, 'bu bonny bir kısım' ve her zaman
Bonnin'i, potansiyel müşterilerimizden daha fazla beceri ile seçin ve
'Pitoresk Gezginler;' rüzgarlardan taranan yerler-
ilk nokta; Gerisi elbette, daha zengin büyüyen ağaçlar, kayalar izledi
ve gözün zevk aldığı bankalar ve eğriler.

Geldiğimiz ikinci koy, diğerlerinden farklıydı; Tepeler emekli oldu
Gölden kısa alan, aralarında birkaç seviye tarlası bırakarak
ağaçlara bağlı bir yazlık mıydı: Körfez, her birinde kayalar tarafından savunuldu
Sonu ve arkasındaki tepeler, yazlık için bir sığınak yaptı, tek
Konut, biri dışında Loch Ketterine'nin bu tarafında.  Biz şimdi
Doğrudan gölden yükselen diklere geldi ve bir yerden geçti
Gaelic'e hayaletlerin denen, {97}
Lodore; Büyük siyah akışı ile bir kaya veya kaya kütlesi
Yan tarafındaki bir torrent çıplak veya kurutulmuş yatağı gibi taşlar;
Huş ağacı her yönde kayadan başlar ve tepeyi örtün
Yukarıda, görebildiğimizden daha fazla.  Aşağıdaki gölün suyu çok
Derin, siyah ve sakin.  Biz ilerledikçe zevkimiz arttı
Gölün feshi göz önüne alındığında, nehrin nerede
Tepeler arasındaki dar bir uçurumla sorunlar.

Burada dinlenirken dinlenmeliyim ve bizim için söz vermeye çalışmalıyım
Zevk: Ama gerçekten de hissettiğimiz şeyden çok az şey verebilirim.  Biz
hala suyun aynı tarafında ve hemen altında olmak
Tepe, kıyının önemli bir bükülmesi içinde,
Her yerde tepeler, sanki daha küçük bir gölün üzerindeydik
görünürdü.  Bütün bir yalnızlıktı; Ve hepimiz
Sevgi ve güzelliğin mükemmelliği.

İskoçya'ya geldiğimizden beri birçok yalnız yerden geçmiştik, ama
Burası daha önce gördüğümüzden çok farklıydı, sanki varmış gibi
aralarında ortak hiçbir şey değildi; Korkutluk düşünmüyor veya
Desolation burada giriş buldu; Yine de sudan başka hiçbir şey görülmeyecekti,
Ahşap, kayalar ve heather ve yukarıdaki çıplak dağlar.  Dağları gördük
Bulutlar tarafından geçtikçe bakışlarla baktı ve atılmadı
Boatman'ımızla, iyi bir gün olmadığı için pişmanlık
nesneler bizden gizlenmedi, ancak
Sisler.  Göl burada çok geniş değil, ama çok fazla görünüyordu
Birçok erteleme nedeniyle gerçekte olduğundan daha dar olan
o kadar ileri itti ki,
vemaatler.  Çıkışa çıkıp yukarı bakma özlem duyduk
nehrin gittiği dar geçişin içine; Ama nereden
Land, diğer taraftaydık, bu yüzden yolumuzu doğru büktük
karşısında ve tıpkı inşa edilmiş iki kulübe geldiğimiz gibi
Lady Perth, Trossachs'ı ziyaret edenler için bir sığınak olarak, Coleridge
Bizi, bunlardan birinin kapısından bir zafer bağırmasıyla selamladı,
İskoçya'nın ihtişamıyla.  Kulübeler her birinden küçük bir mesafede durur
Diğer, yüksek ve dik bir kayada, yatağından yükselen
göl.  Çok vahşi bir görünüme sahip bir yol,
kaynak; Yine de burada bile, bu cesur uçurumlar arasında, hissi
Aşırı güzellik birbirlerinin üstesinden gelir.  Biz iken
Göl, her iki tarafımızda koylarda koylardı, genellikle daha çok küçük gibi
Koylardan daha göller veya havuzlar ve bunlar sadece uzun arka planda değil, ama hepsi
yuvarlak, bazıları neredeyse suyun geniş göğsünde, burunlar
Şimdiye kadar dışarı atıldı.

İndikten sonra yol boyunca en üstteki yol boyunca yürüdük
Coleridge'in durduğu kulübeler. Bu kulübenin kapısından gördük
Benvenue bize karşı-yüksek bir dağ, ama bulutlar tepesini gizledi;
Doğrudan gölden yükselen tarafı, huş ağacı ile kaplıdır.
büyük yükseklik ve sayısız sel kanalıyla dikişli; Ama şimdi
İçlerinde su yoktu, durgunluğa girecek bir şey yoktu ve
Sahnenin yaslanması; Suyun sesini duymayı da hatırlamıyorum
Herhangi bir taraf, rüzgar düşüyor ve göl mükemmel bir şekilde; yer
bütün göztü ve duyguyu ve kalbi tamamen tatmin etti.  Yukarıda
Altımızda, sağda ve solda, kayalar, knolls ve tepeler vardı.
Hangi, her şey büyüyebilirse ve bu her yerde
Kayalar-ağaçlar ve heather ile kaplıydı; Ağaçlar hiç
Sıradan bir ahşap kadar kalın büyüyen yer; Yine de asla bir
Yirmi yarda çıplak alan: Daha çok doğal bir orman gibiydi.
Ağaçlar gruplar halinde büyür veya tek başına büyür, zeminin yüzeyini gizlemez,
Yeşil ve yosunlu olmak yerine, en zengin mora sahipti.  .
Heather gerçekten gördüğüm en bereketti; o kadar uzundu ki
on yaşındayken mücadele eden çocuk sık sık gömülürdü
baş ve omuzlar ve bir renkte veya bir
Ağaçların altında görülen mesafe tasarlanmamalıdır.  Ama olsaydım
Evermore için tarif etmeye devam et, vermeliyim ama bir soluk ve çok sık
yanlış, farklı nesneler ve çeşitli kombinasyonlar hakkında bir fikir
onları bu en karmaşık ve lezzetli yerde; Ayrıca kendimi yordum
Loch Lomond'da tarif ederken, bu yüzden sonuna kadar acele edeceğim
masal.  Bu bana,
Callander Bakanı, o yerin çevresini açıklayan.  Sonrasında
Trossachs ile en az altı yakın basılı sayfa aldıktan sonra,
Böylece, 'Tek kelimeyle, Trossachs tüm açıklamaları dilendirir'
{100}-orada bulunan herkesin aynı fikirde olacağı bir sonuç
o.  Trossachs kelimesinin birçok tepeyi ifade ettiğine inanıyorum: 'Bu bir isim
Loch Ketterine'nin eteklerindeki tüm seçkinliklere ve yaklaşık yarısına verildi
bir mil ötesinde.

Biz tırmanmış olan yolun birkaç yarda geri çekerek kulübe ayrıldı;
Teknemiz, tüm bölmelerin sonundaki kayaların altındaki çapada yatıyordu
Gölün, küçük bir dikdörtgen havuz, neredeyse kendi içinde kapanıyor,
Birkaç kişi, kaya noktalarıyla jutting noktalarıyla ortaya çıkmıştı; .
Suyun uzun bir çekiminin sonlandırılması, aralarında yukarı itildi
kulübelerin durduğu ana kıyının adımları ve geniş bir burun
ki bu, tepeleri ve puanları ve daha az bursları ile işgal eder
Gölün ayağının merkezi.  Gölde yelken açan bir kişi
ortasında, doğal olarak, çıkışın burada olduğunu varsayarsak
Öte yandan; Ve bu yüzden en önemsiz olanla
Bu kaymanın sonunda, zeminin eğiliminde değişiklik
Su, göl sadece birkaç metrelik nazik bir yükselişle sınırlıdır.
tepeler arasında bir açıklık, dar bir geçiş veya vadinin
Nehir akmış olabilir.  Yol bu vadiden taşınır,
sadece gölün alt kısmından farklıdır
aşırı dar ve su olmadan; dağlar, kayalık
Höyük, tepeler ve tepeler huş ağacı ile dağılmış ve kaplı
Hollanda Myrtle {101} ve Heather ile, gördüklerimizi bile aşıyor
önce.  Annemizin daha adil bir bahçe olmasına rağmen daha adil bir şey yoktu,
Bu küçük yakın vadide bulduğumuzdan daha eğilimli.  Hepsi yağmur yağdı
Zaman, ancak sisler ve sakin hava, ıslaklık için bolca değişiklik yaptı.

Geçişin açılışında düşük bir saygıya tırmandık ve bir
Beklenmedik aday aniden önümüzde-başka bir göl, küçük
Loch Ketterine, belki dört mil uzunluğunda, ama puslu hava
sonunu gizledi. Yalnız vahşilikten geçiş
Loch Ketterine ve Dar Vadi veya Bu sahneye geçiş çok
Keyifli: Güzel açık koyları olan nazik bir yerdi, bir küçük
Ada, mısır tarlaları, ormanlar ve bir grup ev.  Bu Vale görünüyordu
insanın konforuna bağlı olarak yapıldı, loch ketterine
Doğanın yalnız zevk ve güzellikten memnun olan nazik ruhlar.  .
Gökyüzü gri ve ağırdı,-Tepelerde yüzen sisler, yumuşattı
nesneler ve gölü görüşünü kaybettiğimiz yerde çok yakın görünüyordu
Neredeyse birbirlerine dokundukları gökyüzü vizyoner bir güzellik verdikleri gökyüzü
potansiyel müşteri.  Bu sessiz sahneyi göz ardı ederken,
Göller arasındaki kayalar arasında gürleyen akış, ama sisler
sahip olabileceğimiz herhangi bir bakışımı gizledi.  Bu küçük göl
Loch Achray denir.

Tabii ki aynı yoldan döndük.  Rehberimiz tekrarlandı ve
Yine, günün çok kötü olduğu için, sık sık olmasına rağmen,
Ona söyledim-gerçekten bize inanacağına dair pek bir umutla değil-biz
bundan memnun kaldı.  Biz yürürken bir yapraklı dal çekti
Huş ağacı ve kokladıktan sonra, bana ne kadar tatlı ve
Halesous 'öyleydi ve bir para cezasında hoş ve çok kalma
Yaz sabahı, biriklerin büyüdüğü bankaların altında yelken açmak için.
Bu bana sürekli duyduğun eski Scotch şarkılarını hatırlattı
'Pu'ing Birks'.  Birhes kuzeyinde olduğu için yaygın
İngiltere, tatlı kokularının fark edilmeyen bir şey olduğuna inanıyorum
köylüler.  Veda etmek için tekrar kulübelere döndük.  Sahibiz
Yemeğimizi feribotla ve burada tanıştığımız bir gezginle paylaştı,
Gölden yukarı çıkıyordu ve feribot evinde yer almak istedi, bu yüzden biz
ona teknede bir yer sundu.  Coleridge yürümeyi seçti.  Aldık
gölün daha önce olduğu gibi aynı tarafı ve ziyaret etmekten çok zevk aldı
Körfezler tekrar; Ama akşam kararmaya başladı ve yağmur yağdı
Biz tamamen ıslak olduğumuz iki mil gitmeden önce ağır bir şekilde.  Oldu
Karanlıkta indiğimizde ve eve girerken soğuk algınlığı ile hastalandım.

İyi kadın, sözüne göre, daha iyi bir ateş vermişti
Sabah bulmuştuk; Ve gerçekten de doyduğumda
dumanlı biggin'in baca köşesi 'Daha önce hiç olmadığımı düşündüm
Hayatımda rahat.  Coleridge bir
Bizim için kaynar kahve tavası ve kıyafetlerimizi yoluna koyduktan sonra
Kuruturken, hepimiz bir sığınak için minnettarız.  Hüküm süremedik
Evin adamının üzerine ateşin yanına çekilmesi için, soğuk ve
ıslak ya da bize hizmet edene kadar kuru kıyafetler almak için karısına acı çekmek için
Bu, en isteyerek olsa da, çok hızlı bir şekilde yaptı.  A
Aynı sıradaki Cumberland adamı,
kendi evinde zinde ve doğru muydu, ya da olsaydı, biri suçlardı
kendisi hizmet; Ama Highlander'da sadece nezaket gibi görünüyordu,
ancak bizim için hatalı ve acı verici, doğal olarak büyüyor
klanın aşağılığının lird'lerine bağımlılığı; Yapmadı,
Ancak, karısının viski şişesini çıkarmasına izin vermeyi reddedin
Talep: ifadenin olduğu gibi 'DRAM tutar'; Gerçekten de olduğuna inanıyorum
İskoçya'da Yolcular Yolsuz Yolcular Neredeyse Yalnız Bir Ev
DRAM ile ağırlanamaz.  Şeker istedik, tereyağı,
Arpa-kahverengi ve süt ve bir gülümseme ve bir bakıma daha fazla nezaketle
Merak etmekten, 'Bunu alacaksın' diye yanıtladı, her makaleyi getirerek
ayrı olarak.

Strange'de çocuklar gibi gülerek kahvemizi çektik
İçinde bulunduğumuz atmosfer: duman gusts olarak geldi ve yayıldı
Tavukların bulunduğu baca'daki duvarlar ve başlarımızın üstünde
Gökyüzündeki ışık bulutları gibi tünemek.  Güldük ve tekrar güldük
Gözlerimizin akıllı olmasına rağmen, ancak daha sessiz bir zevk geçirdi
Bulutlar arasında parıldayan kirişlerin ve kirişlerin güzelliğini gözlemlemek
duman. Birçok kış tarafından kabuklanmış ve verniklenmişlerdi,
ateş ışığı üzerlerine düşene kadar, siyah kadar parlaklardı
Buzlu güneşli bir günde kayalar.  Akşam yemeğimizi yediğimizde somat
Yaklaşık yarım saat ve bence hiç bu kadar derinden hissetmemiştim
misafirperver bir karşılama ve sıcak bir ateş.  Evin adamı tekrarladı
Zaman zaman bu geceyi sık sık anlatmamız gereken
Evlerimiz ve bununla ilgili övgüler, kendi gölü, sahip olduğu
Bir kereden fazla, tekneye döndüğümüzde,
'Loch Lomond'dan Bonnier.'

Bir Edinburgh gibi göründüğü Trossachs'tan arkadaşımız
Yaya turunda tatil sırasında John O '
Groat'ın evi, William ve Coleridge ile ahırda uyumaktı.
Adam bol kuru samanı olduğunu söyledi.  Saman olduğuna inanmıyorum
Yaylalar genellikle çok kuru, ancak bu yıl daha iyi bir şansı vardı
Normalden daha fazla: ancak ertesi sabah sahip olduklarını söylediler
rahat uyudum.  Yatağa gittiğimde, metresi, gitmemi isteyen
Ben, 'bana bir mumla katıldı ve yatağın kuru olduğundan emin oldu,
'Aldığım gibi' olmasa da.  Samandı; İki vardı
odadaki diğerleri, bir dolap ve iki sandık, üzerinde duran
tahta kaplarda süt; Sütü düşünmeliydim
Tutulan tatlı olamazdı, ama peynir ve tereyağı iyiydi.  .
Bütün evin duvarları taşlanmamıştı.  Oluşuyordu
Üç daire,-bir ucundaki inek evi, mutfak veya ev
Orta ve diğer uçtaki spence.  Odalar bölündü, yukarı değil
arma için, ama sadece çatının başlangıcına, böylece
Evin bir ucundan
diğer.

Aileden bir süre önce yattım.  Aramızda kapı kapandı
Ve göremediğim parlak bir ateşleri vardı; Ama gönderdiği ışık
birbirlerini geçen vernikli kirişler ve kirişler arasında
neredeyse karmaşık ve fantastik bir şekilde gördüğüm kadar
Gölgenin derinliği ile solmuş büyük bir kayın ağacının yetersizliği
Yukarıda, tasarlanabilecek en güzel etkiyi üretti.  Oldu
Bir yeraltı mağarasının veya tapınağın olması gerektiği gibi,
damlayan veya nemli çatı ve ay ışığı bazıları tarafından girer
Araçlar veya başka bir şey, ama yine de renkler erimiş taşlar gibiydi.  Yatırım
yangının ışığı kaybolana kadar yukarı bakarak, adam ve onun
Karısı ve çocuk odanın diğer ucunda yatağına girmişti.  BEN
Çok uyumadım ama yatağım için rahat bir gece geçti
Zor, sıcak ve temizdi: durumumun olağandışı beni engelledi
uyumaktan.  Dalgaların kıyısına karşı dövüldüğünü duyabiliyordum
göl; Kapıya yakın biraz 'syke' çok daha yüksek bir gürültü yaptı; Ve
Yatağımda doyduğumda gölü açık bir şekilde görebiliyordum
Yatağın başında pencere yeri.  Buna ek, bütün gece yağmur yağdı.  Ben
Trossachs'ın anısına daha az işgal edildi, onlar gibi güzel,
Yayla kulübesinin vizyonundan daha fazla
KAFA.  Spenser'in perisi ve okuduğumu düşündüm
Romantizm diğer zamanlarda ve sonra, bir Londra için ne bir ziyafet olurdu
pandomimer yapımcısı, tüm onunla Drury Lane'e nakledebilir mi?
Güzel renkler!




Üçüncü hafta.


_Sunday_, _august_ 28_th _.-
Loch Lomond'un başında Glenfalloch'a Glengyle üstünde dağlar, ama
O kadar yoğun bir şekilde yağmur yağdı ki imkansızdı, bu yüzden feribotla nişanlandı
William
Şüpheli maceramıza gidiyorum.  Hostes bize çay verdi ve
Kahvaltımız için şeker; Su bir demir tavada kaynatıldı ve dağıtıldı
Bize bir sürahi içinde, sık sık çay içmediğine dair bir kanıt, ancak
Evde her zaman çay ve şeker olduğunu söyledi. O ve geri kalanı
Aile, tencereden çıkarıldığı gibi lor ve peynir altı suyu üzerinde kahvaltı yaptı
Peynir yapıyordu; Biraz da almamda ısrar etti; Ve onu
Kocası eski hikayeye katıldı, 'Varra Halesome'.  BEN
son derece iyi düşündüm ve kendime güzel yaşadıklarını söyledi
İnekleriyle: Et, içecek ve şirketti.  Kahvaltıdan önce
Ev hanımı bacaların arkasında sağımdı ve nadiren olduğunu düşündüm
Daha tatlı bir ateş tarafı ses duydu; Bir akşam, uykulu otururken,
Düşük yanık ateş, bir kedinin mırıldanması gibi bir şey olurdu.

Ayrıldığımızda, iyi kadın beni samimi bir şekilde elinden salladı.
İskoçya'ya tekrar gelseydik, gelip göreceğimizi umuyordu
o.  Göl sakindi, ama o kadar yoğun yağmur yağdı ki görebiliyorduk
biraz.  Saat on yaklaşık olarak indi, neredeyse cilde ıslak ve
Akarsu yağmuru olmaktan başka bir olasılık yok, Loch'a dağ yoluyla karşılaştı
Lomond.  Daha önce geçen aynı nesneleri tanıdık,-Tarn,
Patates yatağı ve artık olmayan burjları olan kır evleri
Biri söyleyebiliriz, ev akışları, ama bizi sadece dağları düşündürdü
ve geldikleri kayalar.  Gerçekten, nasıl olduğunu hayal etmek kolay değil
Farklı her şey ortaya çıktı; sis ve torrentli dağlar
canlı ve her zaman değişiyor: ama sakinlerin bulunduğu düşük gerekçeler
Bir gün önce işteydim, burada ve orada birkaç
Haycocks ve saman dağıldı.

Bizim gibi ıslak, William ve ben garnizon yolumuzdan çıktık
ev.  Birkaç odasının, sefil bir fakir tarafından yaşanmış gibi görünüyordu
aileler ve büyük bir çürümüş konağın tüm ıssızlığı vardı
bir kasabanın banliyöleri, uygun sakinlerinden vazgeçti ve
Pauper'ların evi.  Dış cesaretine rağmen, fakirdi
'Kışın Kılıcı, Keen ve Soğuk' Karşı Koruma.  Baktık
avlunun kırık bir ağ geçidinin kemerinden bina
ortasında duruyor.  O fırtınalı günde daha fazla ortaya çıktı
ıssız daha; Bununla ilgili bir şey vardı.

Loch Lomond'a doğru tepeye inmeye başladığında, iki kez geçtik
bize feribotu akşama kadar geçemeyeceğimizi söyleyen kızlar
Tekne kiliseye birkaç insanla gitti.  Kızlardan biri
son derece güzel; ve her ikisinin de figürleri, gri ekoidlerde
Ayaklarına düşüyor, yüzleri sadece ortaya çıkıyor, heyecanlı
Onlarla konuşmadan önce dikkat; Ama bize o kadar tatlı cevap verdiler ki
Aynı zamanda bize baktılar.
Masum mucize görünümü.  Sanırım İngilizce dilini hiç duymadım
Bu kızların yaşlıının ağzından daha tatlı geliyor,
Sorularımızı cevaplayarak kapıda durdu, yüzü ile kızardı.
yağmur; Onun telaffuzu açık ve farklıydı: zorluk çekmeden,
Yavaş, yabancı bir konuşma gibi.  Bize oturabileceğimizi söylediler
Feribot evi, teknenin dönüşüne kadar, bizimle birlikte gitti ve iyi yaptı
Islak kıyafetlerimizi kurutmak için mümkün olduğunca hızlı ateş edin.  Bunu öğrendik
Taller, feribotun kız kardeşiydi ve sorumlu kalmıştı
o günün evi, diğerinin karısının kız kardeşi ve geldi
Annesi ziyarette,-yanında bir köşede doyan yaşlı bir kadın
Beşik, küçük torununu emziriyor.  House edildiğimiz için mutluyduk,
Ayaklarımız sıcak bir ocak taşı üzerinde; Ve görevlilerimiz çok aktifti
ve onları yapmak istemenin hoş olduğu iyi
herhangi bir şey.  Küçükler hassas ve sağlıksız görünümlü bir kızdı; Ancak
Onun yüzünde, bir hava ile nadir bir uysallık vardı
Hasta genç kişilerde sıklıkla görülen erken zeka.  .
Diğeri beni Peter Bell'in 'Yayla Kızını' düşündürdü.

   Bir sincap kadar hafif ve güzel,
   Güzel ve vahşi olarak. '

Olağandışı aktivite ile hareket etti, bu da çok hassas bir şekilde bir
Konuşurken görünüşünde belirli tereddüt
biz ama kusurlu bir şekilde.  İkisi de bana ne benim
beni rahatlatmak istedim.  Bir elbiseye ve petticoat'a sahip olacaktım
metres; Böylece tüm gardırobunu salon zemine çıkardılar,
Birbirinize konuşmak ve her zaman gülmek.  Uzundu
Hangi önlüklere sahip olacağım karar vermeden önce; seçtiler
Son olarak, şüphesiz bunun en iyisi olduğunu düşünerek, açık renkli bir dal
Pamuk, uzun kollu ve ikisi de koyarken güldüler
Mavi Linsey Petticoat ile, biri veya diğeri veya her ikisi ile
Birlikte, giyinmeme yardımcı oldu, en az yarım düzine kez tekrarladı, 'sen
Daha önce hiç böyle olmadı. '  Bir danışmanlık yaptılar
Bir çift kaba yün çorabı üzerinde birkaç dakika,
Dilleri hareket edebileceği ve ne yapacağından emin değilmiş gibi görünüyordu:
Sonunda, büyük farkla, onları bana teklif ettiler,
Daha önce, hiç 'onlardan' giymedim.  Girdiğimizde
Evde bir kümes hayvanı görmekten biraz memnun değildik
Arpa-Broth; Ve şimdi kıyafetlerimizin en ıslakları çıkarıldığında,
aç olduğumuzu hatırlamaya başladı ve sahip olup olamayacağımızı sordu
akşam yemeği.  'Ah evet, bunu anlayabilirsin,' diye cevapladı yaşlı,
ateşte pan.

Ne kadar yoğun bir ev olduğunu düşünün-tüm ıslak kıyafetlerimiz kurutulacak,
Dört yabancı ve ikinci bir yemek pişiren akşam yemeği hazırlandı ve yola çıktı
aile için; Buna ekleyin, iki kaba 'Callans' dedikleri gibi,
Yaklaşık sekiz yaşında çocuklar yanımızda oynuyorlardı; Zavallı bebek
tüm bu süre boyunca eczane; Yaşlı kadın, sallanıyor, sallanıyor
Beşikte daha şiddetli bir şekilde ağladı; Sonra bir
Yulaf lapasının düzine pişirmesi ve asla beslenemez
üçünün de yardımı.  Kulübe yayla modasının peşindeydi, ama
durumu dışında güzel bir şey olmadan; Zemin sertti ve
Kapıda gelen yağmurla ıslatın, böylece lasses 'çıplak ayakları
sokak su birikintilerinden yürüyormuş gibi ıslaktı
bir odadan diğerine geçme; Pencereler diğerinde olduğu gibi açıktı
kulübe; Ama mutfağın içinde bir yatak vardı ve çok daha küçüktü ve şekil
evin, ortak bir İngiliz kulübesine benziyordu,
konfor; Yine de yoksulluk görünümü yoktu-gerçekten
aksine.  Gölün karşısındaki açık kapı yerinden gözetleme biraz
Boatman'ımızın uzun çatısı ve zarif kirişlerinin isteği için değişiklikler
Yazlık ve göremediğimiz şelale tüm süre
Kulübenin sonunda kükreme, sondaj tahtası olarak hizmet ediyor gibi görünen
gürültüsü için, bir değirmenin bulunduğu bir evde oturmaktan farklı değildi
gidiyor.  Dalgaların kıyıya karşı kesilmesi olamazdı
seçkin; Yine de bu konudaki bilgime rağmen yardım edemedim
kargaşanın ve fırtınanın gölden gelmesini ister ve dışarı çıktı
Güvenlikte sıraya girmenin mümkün olup olmadığını görmek için birkaç kez.

Uzun bekledikten sonra akşam yemeğimiz için sabırsızlandık; Sonunda tava
çıkarıldı ve diğer odaya taşındı; Ama en azından beklemek zorunda kaldık
Yukarı çıkma töreninden yarım saat önce tamamlandı; henüz
Tüm bu telaş ve zorluk, nasıl olduğu gibi ve
Özellikle kızların yaşlıları, her şeyi gerçekleştirdiler, mükemmeldi
zarif.  Doyurucu bir akşam yemeği yedik ve kıyafetlerimizi oldukça almak için zamanımız vardı
Teknenin gelişinden önce kurutun.  Kızlar ne zaman söyleyemedi
Evde olurdu; Onlara kilisenin çok uzak olup olmadığını sormamızda
'Çok uzak değil;' Ve ne kadar uzakta sorduğumuzda, 'Belki de
yaklaşık dört veya beş mil. Bir İngiltere Kilisesi cemaatine inanıyorum
Yılın üç kısmı için kendilerini mazur göreceklerdi,
Gitmek için yarısına sahip olmak; Ama İskoçya'nın yalnız kısımlarında
Bir vaaz için dokuz veya on mil uzunluğundaki bir yolculuk yapın.  Onlar sahip
Belki de çeyrekte bir kereden fazla gitme fırsatı
yıl ve dindarlığı bir kenara bırakmak, katılacak başka güdüler var:
kamu ve özel haberler ve arkadaşlarını ve komşularını görüyor; için,
Bu zamanlarda buluşan insanlar bir araya gelebilir
Yirmi mil çapında daire, bir tür komşu bağlantı olmalı
Bu yüzden ortaya çıktı.  Benim için son derece hoş bir şey var
Bu toplantıda hayal gücü
Tenha Bölgeler-Örneğin, bu iki büyük gölün sınırları
tarif ettiğim ıssız garnizonda buluşma.  Tarzı
Seyahatleri yaya, at sırtında ve teknelerde
Waters,-Genç ve yaşlı, zengin ve fakir, hepsi en iyi elbiseleri.

Bir yaz ayı bu Şabat günü toplantıları olmasaydı
Başka bir yaz ayı gibi, bir kış ayı gibi-
Dünyanın gidişleri ve yalnız; zamandan itibaren
en erken çocukluk, bir
bu ince halk bölgelerde hayatını geçen kişi; onlar yapmalı
Genellikle birbirinden çok farklı olan farklı izlenimler bırakın
Koşullarda, zaman ve yerde vb. Yaptıkları gibi,-bazıları açık
tarlalar, tepelerde, evlerde, büyük kayaların altında, fırtınalarda ve iyi
hava durumu.

Ama kulübemizin yanında unuttum.  Uzun bekledikten sonra
Bakışta olan kızlar bize teknenin
gelen.  Su tarafına gittim ve bir küme insan gördüm
Karşı kıyı; Ama henüz uzakta olmak, daha çok benziyorlardı
bir grup erkek ve kadından daha fazla taşıyıcıyı çevreleyen askerler; Kırmızı ve
Yeşil ayırt edilebilir renklerdi.  Kendimizi almak için acele ettik
Parti yaklaşımını görür görmez hazır, ancak beklemek için daha uzun
Bekledik, göl göründüğünden daha geniş.  Drewed gibi
Yakınlarda tartan ekose, kırmızı pelerinli kadınlar, kadınları ayırt edebiliriz,
ve yarım düzine tarafından yeşil şemsiyeler.  İniş güzel bir manzaraydı
Her zamanki gibi gördüm.  İki gün önce çok sessiz olan körfez
Küçük dalgalarla hareket ederken, sallanan şelale kulaklarımızda kükredi.
Tekne istikrarlı bir şekilde geldi, neredeyse suyun kenarına bastırıldı
kargasının ağırlığı; Belki yirmi kişi birbiri ardına indi.
Çok yağmur yağmadı, ama kadınlar şemsiyelerini tuttu; onlar
Gökkuşağının tüm renklerini giymiş ve kırmızılarıyla giyinmiş
Kardinaller, erkeklerin tartan ekose ve Scotch Bonnets, bir eşcinsel yaptı
dış görünüş.  Tekneyi çevreleyen neşeli bir koşuşturma vardı,
Kararındaki şelaleye aynı karakterden bir şey verdi,
ve huzursuz gri dalgalar; Genç adamlar güldü ve bağırdı
Lasses güldü ve yaşlı insanlar uzakta olmak için telaşlı görünüyordu.
Nerede olduğumuz evin metresinin ne olduğunu iyi hatırlıyorum
Çocuğunun peşinden koşmak ve bizi görmek, ne kadar endişeli ve nazikçe görmek
İyi bir ateşimiz olsaydı, nasıl ilerlediğimizi sordu, iyi olmuştu
Bekledi, vb.
Diğer taraftan getirecek ve bizi acele edecek başka bir parti.

İki Cottages ve Bay MacFarlane's'de tanıştığımız misafirperverlik
Bu konuda bize çok olumlu izlenimler verdi.
Yaylalar ve bu gün kızların masum merhameti,
Bize karşı nezaketi ve yaşlı figürü ve yüzü,
Loch'un feribot evini ve şelalesini ne zaman düşündüğümde aklıma gel
Lomond ve ben asla iki kızı düşünmüyorum ama bunun tüm görüntüsü
Romantik nokta benden önce, canlı bir görüntü, benim ölmek için olacağı gibi
gün. Aşağıdaki şiir {113}, William tarafından kısa bir süre sonra yazılmıştır.
İskoçya'dan Dönüş:-

   Tatlı yayla kızı, çok duş
   Güzelliğin dünyevi çeyiz!
   İki kez yedi rıza yılı döküldü
   Kafanda en üst düzey ödül:
   Ve bu gri kayalar; Bu ev çimleri;
   Bu ağaçlar, sadece yarısı çekilen bir peçe;
   Bu su sonbaharında, bu doth
   Sessiz gölün yakınında bir üfürüm;
   Bu küçük koy, sessiz bir yol
   Bu, sığınakta tutar;
   Gerçekte birlikte görünüyorsun
   Bir rüyada moda gibi;
   Gizli peep'lerinden bu tür formlar
   Dünyevi umurlar uykuya daldığında!
   Yine de, sen sanat olarak rüya ve vizyon,
   Seni bir insan kalbi ile kutsuyorum:
   Tanrı seni son yıllara kadar koruyor!
   Ne seni ne de akranlarını biliyorum;
   Ve yine de gözlerim gözyaşlarıyla dolu.

   Garip bir duygu ile dua edeceğim
   Uzak olduğumda senin için:
   Hiç görmediğimi ya da yüzleştiğimi görmedim
   Daha açık bir şekilde izleyebileceğim
   İyi huyluluk ve evden gelen his
   Mükemmel masumiyette olgunlaşma.
   Burada, rastgele bir tohum gibi dağılmış,
   Erkeklerden uzak, ihtiyacınız yok
   Utanç sıkıntısı görünüşü
   Ve kızlıktan utanç;
   Alnını net giyiyorsun
   Bir Dağcı Özgürlüğü:
   Gözetleme ile bir yüz!
   Tatlı gülümsemeler, insan-türü yetiştirildi!
   Ve görünüşü tamamlandı, bu sallanıyor
   Nezaketleriniz, senin oyunları hakkında;
   Yaylar gibi bir kısıtlama olmadan
   Hızlı ve istekli konuşmalardan
   Ulaşılığın ötesinde yatan düşüncelerin
   Birkaç İngilizce konuşmanızın:
   Bir esaret tatlı bir brook'd, bir çekişme
   Bu, jestlerinize zarafet ve hayat verir!
   Öyleyse, akılda tutulmadım,
   Tumpest seven türden kuşlar,
   Böylece rüzgara karşı dövülür.

   Ne el ama bir çelenk çantası olur
   Senin için, kim bu kadar güzel sanat?
   Ey mutlu zevk! burada yaşamak için
   Yanında bazı heathy dell;
   Sade yollarınızı ve elbisenizi benimseyin,
   Bir çoban, sen bir çoban sen!
   Ama sana bir dileği çerçeveleyebilirim
   Daha çok ciddi bir gerçeklik gibi:
   Bana sanatsın ama bir dalga olarak
   Vahşi denizden: Ve ben olurdum
   Bazıları seni iddia ederse, eğer yapabilirsem
   Ama ama ortak mahalle.
   Seni duymak ve görmek ne büyük bir sevinç!
   Senin ağabeyim olurdum
   Babanız-sana her şey.

   Şimdi cennete teşekkürler! Onun lütfu
   Hath beni bu yalnız yere götürdü!
   Sevinmişim vardı; Ve bu yüzden
   Ben yeniden hesaplamamı kaldırıyorum.
   Bu gibi noktalarda ödül veriyoruz
   Hafızamız, gözlerini hissettiğini hissedin:
   O zaman neden karıştırmak için loth olmalıyım?
   Burası onun için yapıldığını hissediyorum;
   Geçmiş gibi yeni zevk vermek için
   Hayat süreceği sürece devam etti.
   Ben de yürekten memnun olmasına rağmen, ben de
   Sweet Highland Girl, senden parçaya;
   Ben için, ben yaşlanana kadar methinks,
   Önümde adil bir şekilde bakacak
   Şimdi yaptığım gibi, kabin küçük,
   Göl, koy, şelale,
   Ve sana, hepsinin ruhu.

İki gencin yardımıyla hızlı bir şekilde kürek çektik,
Kendi eğlenceleri için geri ve ileri, küreklere yardım etmek ve
Sanki bir yıl boyunca yedek olacak gibi güç ve ruhlar varmış gibi çekildi.
Nadiren ince dişleri olduğunu ve onların ve
Kayıkçı çok yakışıklı insanlardı.  Başka bir neşeli mürettebat bizim yerimizi aldı
tekne.

Tarbet'e yürümek için üç mil vardı.  Yağmur yağdı, ama ağır değil; .
Dağlar sisler tarafından bizden gizlenmedi, ancak daha büyük görünüyordu
ve daha büyük; Alacakaranlık devam ediyordu ve burada olduğumuz belirsizlik
Torrentlerin sesiyle nesneleri gördüm, zihnimizi canlı tuttu
ve uyanık; Hepsi yalnız ve büyük-gökyüzü, su ve dağlar karıştı
birlikte.  Biz ileriye doğru yürürken yol bizi yönlendiren yol
bir kaşın üstünde, aniden yarım eklemin sesinde durduk
Bize yakın alandan Gaelic Hooting.  Küçük bir çocuktan geldi
Aradaki tepede kim görebildiğimiz, gölün
Gri ekose. Muhtemelen gece için sığırları çağırıyordu.  Onun
Görünüş en yüksek derecede hayal gücüne geçiyordu: Sisler
yamaçların üzerindeydi, karanlık büyük caddesinde kapanıyor
Dağlar, Torrentler kükreyen, görünürde çocuğun olabileceği ev yok
ait olmak; Elbisesi, ağlaması ve görünümü sahip olduğumuz her şeyden farklı
alışkındı.  William'ın o zamandan beri bana gözlemlediği gibi bir metndi,
kendi içinde Highlander'ın hayatının tüm tarihini içerir-
melankolik, sadeliği, yoksulluğu, batıl inançları ve her şeyden önce
Bir cemaatten kaynaklanan bu vizyonerlik
doğanın.

Tarbet'e ulaştığımızda evin halkı nasıl olduğunu bilmek için endişeliydi
Uzun sürdü, özellikle bizi bekleyen kız.  Övgülerimiz
Loch Ketterine onu son derece mutlu etti ve demeye cesaret etti,
daha önce tek bir kelime duymadık, _her_ fantezi
Loch Lomond'dan. ' {116} Ev sahibi, bizde evde olmayan
yola çıktı, bize gitmemizi bilseydi,
Bizi Bay MacFarlane veya diğer çiftlik evine önerdi,
O vale'de misafirperver insanlardı.  Coleridge ve ben çay aldık ve
William ve çizim ustası akşam yemeği seçti; Bir kızartma yapmayı istediler
Mistres'in yanıtladığı İskoçya'da çok yaygın bir yemek, kümes hayvanı,
'Bir "haşlanmış" değil mi?'  Onlar kabul ettiler, varsayarak
daha kolay pişirilir; Ama kümes hayvanı ortaya çıktığında
Onların büyük hayal kırıklığı, haşlanmış bir soğuk olanı kanıtladı
Akşam yemeğinde et suyu.

                                * * * * * *

_Monday_, _August_ 29_th _.- Bu sabah yoğun yağmur yağdı ve
İskoçya'ya geldiğimizden beri çok uzun yağmurlar duydum
Daha önce, üç haftadan daha kısa bir sürede bitmesi umudumuz yoktu.
en az, çok zavallı Coleridge, çok iyi değil, onu göndermeye kararlı
Edinburgh'a kıyafetler ve onun yolunu en iyi şekilde yap, korkmak
Açık bir arabada çok ıslak havalarla yüzleşmek.  William ve ben
Tarbet'te sınırlanmak istemiyor, bu yüzden Arrochar'a gitmeye karar verdik,
Bir hanın ünlü olduğu Inverary yolunda bir buçuk mil
Gezginler için iyi bir konaklama yeri olarak.  Coleridge ve ben yola çıktık
Yürüyen ve William arabayı takip edecekti, ama ağır bir duş
Devam eden Coleridge beni bir kulübede barınmaya bıraktı ve William'ı bekle,
Daha önce devam ederken.  Bu kulübe çantasız ve penceresiz,
Yataklarla kalabalık, rahatsız edici ve sadeliğinde değil
Ferryman'ın evi.  Bir dizi iyi kıyafet,
bir köşede duvarlar ve yeşil ipek şemsiye kuruldu.  Sahip olmalıyım
biz gelmeden önce böyle bir yerde bir şemsiye gördüğüne şaşırdım
Yaylalar; Ama şemsiyeler orada olduğu kadar yaygın değil-bir sade
iklimin ıslaklığının kanıtı; Bundan beş dakika sonra bile bir kız
Bizi ayakkabı ve çorap olmadan geçti, elbisesi ve petticoat olmayan
Çıplak başının üzerinde bir şemsiye tutarak yarım taç değerinde.

'Yeni Han'a' bir rehber postaya döndük ve indikten sonra
Küçük ve bir tepenin dibini saran, küçük bir mesafede gördüm,
Yarım ağaçların yarısına gizlenmiş bir Beyaz Saray,
Loch Long'un tarafı, burada çok dar olan bir deniz-loch.  Sağ
Bizden önce, gölün karşısında, yükseliş gibi görünen ayakkabıcıydı
doğrudan sudan; Ama aslında, başka bir tepeyi geçti,
arkasında önemli bir yol.  Han bir beyefendiye çok benziyordu
Biz neredeyse bir han olduğuna inanamadım. Biz aşağı doğru sürdük
Geniş çakıl yürüyüşü ve bir süpürme yapmak, ön kapıda durdu,
Ateşi olan büyük bir salonda gösterildi ve ilk düşüncem, nasıl
rahat olmalıyız! Ama bizden önce gelen Coleridge,
Benim için zevk kontrol etti: Garson kendini havalı görünmek için elden çıkardı
üzerimizde ve yatak alamayacağımız bir ipucu vardı;-bir parti
Bekleniyordu, tüm yataklarla meşgul olmuştu.  Bunun olabileceğini tahmin ettik
Ama bir iddialı ve önemlilerin temizleneceği umuduyla akşam yemeği sipariş etti
Biraz yukarı ve bizi dışarı çıkaracak kalbi olamayacaklarını düşündük
Bizi terk etmek mümkün olsaydı çok ağır bir yağmurda.  Güzelimiz vardı
Akşam yemeği, ancak kavrulmuş kuzu ve turşumuzu memnuniyetle değiştirirdi ve
Cebinde peçetesi olan bey-bekleyen, daha sade için
Loch Ketterine'deki Dumanlı Kulübenin Ücreti ve İyi Kadın Meşgul
Geceleri misafirperver bir barınağın kesinliği ile dikkat.  Sonrasında
Akşam yemeği ev sahibiyle konuştum, ama taşınması gerekmiyordu:
Benim için bir yatak bile sağlayamadım, bu yüzden hiçbir şey yapılmayacaktı ama
ya Coleridge ile Tarbet'e dönmek için, ya da William ve ben
Bir sonraki aşamada Cairndow'a itin.  İlginç bir yakın görüşümüz vardı
Döktüğümüz odanın pencerelerinden, gölün karşısına bakarak,
burada gördüğümüz gibi görünüşte farklılık göstermedi, taze sudan
göl.  Evin üzerinde durduğu eğimli çim güzel bir şekilde dağılmıştı
ağaçlarla bitti; Ama biz bizim büyük avantaj için yer görmüştük
ilk yaklaşım, dağlardaki sisler nedeniyle
Onlar son derece yüksek görünüyor, Cobbler üzerindeki garip figürler
canlılar gibi ortaya çıktı ve kayboldu; Ama gün temizlendikçe biz
daha çok neyin kalıcı etkisi gibi hayal kırıklığına uğradı
Sahne: Dağlar sandığımız kadar yüce değildi ve düşük
gerekçeler o kadar verimli değil; Yine de çok ilginç, diyebilirim
Güzel, yer.

Yağmur tamamen durdu, bu yüzden Cairndow'a devam ettik ve
Ev sahibimizin bize bir gerçeği söylemediğini görmenin memnuniyeti
beklenen şirket ile ilgili; Kalkışımızdan hemen önce gördük
Vale'nin karşı tarafı, dört atlı bir koç, diğeri
taşıma ve at sırtında iki veya üç adam-çarpıcı bir alay,
Çıplak dağ ve göl arasında hareket etti.  Yirmi yıl önce,
Belki de, burada böyle bir manzara görülmemişti
Argyle veya başka bir yayla şefi,
Ailesi Londra veya Edinburgh'a.  Bir köprüyü geçmek zorunda kaldılar
Gölün başı, göremediğimiz, bu yüzden kaybolduktan sonra
On dakika, kapıya çıktılar-üç yaşlı bayanlar, iki
Bekleyen kadınlar ve erkek hizmetçilerin deposu.  Yaşlı bayanlar golluydu
İlkbahar zamanında boğa güreşi gibi giyinmiş.  Ertesi gün onlar
Carlisle'den ünlü Bayan Waughs muydu ve zevk aldılar
Akşam kartlarda bir oyun üzerinde kendileri.

Öğleden sonra saat dörtte Arrochar'dan ayrıldı.  Kargaşa
bize küçük bir yol eşlik etti; Çantanızın içeriğini böldük
ayrılmadan önce; Ve onu gözden kaçırdıktan sonra çok sürdü
birlikte.  Köprüyü geçti ve sağa baktı,
yakında dağlar tarafından feshedildi: sarı yeşil, ancak az
ağaçlar ve birkaç ev; Deniz gulleri üzerinde uçuyordu.  Yolumuz-aynı
arabaların geldiği-doğrudan dağların altındaydı
Sağ elimiz ve göl solumuzda bize yakındı, dalgalar
Sarı deniz yemi ile büyümüş taşlar arasında kırılmak; Balıkçıların tekneleri,
ve taze suda görüldüğünden daha büyük gemiler yatıyordu
karşı kıyıya yakın çapa; Tepe uçan deniz kuşları; gürültüsü
Torrentler dalgaların dövülmesiyle karıştı ve Misty Dağları
Vale'yi kapladı;-Melankolik ama kasvetli bir sahne değil. Genellikle ben var
İskoçya haritasının üzerine bakarken,
Bu deniz lochs'larından, kendimi kendi hayal gücümle memnun etmek, ben
aralarında kara veya
su.

Bu gördüğümüz ilk deniz loch'du.  Yeni bir için hazırlandık ve
büyük zevk ve William ve benim aldığım ilk izlenim
Arrochar'ın çimlerinden aşağı doğru hızla sürdük, nesneler
Önümüzde dans etmek, beklediğimizden daha keyifliydi.  Ancak,
Söylediğim gibi, pencereden baktığımızda, sisler olarak
kayboldu ve nesneler daha belirgin bir şekilde görüldü, daha az
Kendimize hayal ettiğimizden daha korunaklı vadi-commfort ve
Dağlar çok büyük değildi; Ve şimdi kıyıya yakın olduğumuza göre
göl ve tatlı su, enkaz olmadığını görebiliyordu
Kırık deniz kabukları ve dağınık deniz otu biraz sıkıcı ve
Kesin bir şekilde bütün göle bakın, ama yine de su berraktı ve
Aynı safsa Loch Lomond'unki kadar güzel görünüyordu
Çakıllı kıyı.  Belki, daha neşeli bir zihin ruh halindeydik
Her şeyi farklı bir gözle görmüş olabilir.  Durgunluğu
dağlar, dalgaların hareketi, akış selleri,
Deniz kuşları, balıkçı teknelerinin hepsi melankolikti; Yine de işgal edildi
Aklım başka şeylerle oldu, uzun sargıları düşündüm
Denizin suları bu iç çekilişe gelmişti,
dağların iç yalnızlıkları ve ben de
Göl kıyılarında bir yaz günü.  Bunların ayağından
Dağlar küçük bir barikat birini kim taşımayabilir?  Öyle olsa da
Uzak iç kısımda, büyük okyanusun bir kayması: denizciler, balıkçılar ve
Buradaki çobanlar doğal bir ev buluyor.  Gölden çok aşağı seyahat etmedik,
Ancak, dağların bir açılışından sağa dönerek bir
Glen Glen Croe olarak adlandırdı.

Düşüncelerimiz Coleridge ile doluydu ve
Dar Dale, önümüzde dolambaçlı bir yolla, görünen bir yol
kendini dağların tam kalbine ima etmek için-
Brook, yol, çıplak tepeler, yüzen sisler, dağınık taşlar, kayalar ve
Siyah sığır sürüleri görebildiğimiz her şeydir,-
Hasta ve yalnız olmasını, bir yerden bir yere seyahat ettiğini düşündü.

Sağımız, sağımızda, diğer tepelerin üstünde seçildi; .
Zirvesindeki tekil kayalar, çok yakın görülen kalıntılar gibiydi-kastlar veya
Gözetleme kuleleri.  Glen'in bir erişimini geçtikten sonra, diğeri açıldı
Out, uzun, dar, derin ve evsiz, sığır sürüleri ve büyük
taşlar; Ancak üçüncü erişim daha yumuşak ve daha güzeldi, sanki
Dağlar orada daha sıcak bir sığınak yapmıştı ve daha nazik bir
iklim.  Riverside'ın kayaları azalmıştı, dağlar
pürüzsüz ve yeşil ve sonuna doğru, Glen eğimli
Yukarı doğru, beşik benzeri bir oyuktu ve o noktada eğim
beşik eğrisinin en altındaki bir tepe oldu, bir tane durdu
Birkaç tarlası ve patates yatak ile yazlık.  Başka bir tane daha vardı
Bir çoban kulübesi gibi görünen yol kenarına yakın bir ev.  .
Vale'nin ortasında yer almak çok hoş bir nesneydi.  Söyledim
Kendi içimde, bir aile bu dalgınlıkta ne kadar sessiz yaşayabilir,
Kendi tarlalarını geliştirmek ve sevmek! Ama çoban kulübesi, var
Vale'deki tek kişinin melankolik bir yüzü vardı; bağlı olmamak
herhangi bir arsa, sadece onu düşünmek için yardımcı olamazdı
Uzun çoraklarla biraz kasvetli bir bağlantı tarafından canlı ve yer üstünde tutuldu
Biz seyahat etmişti.

Vale'den ayrıldıktan sonra öğleden sonra son derece hoş olmuştu
Arrochar; Gökyüzü genellikle tehdit ediyordu, ama yağmur patladı ve
Akşam nadiren iyiydi. Güneş bizden kısa bir süre batmıştı
Glen'in sonunda dik tepeye çıkmak için arabadan çıkarıldı.
Bulutlar gökyüzünün her yerinde hareket ediyordu-bazı parlak sarı renk tonları,
dağların üzerine parlak ay ışığı gibi bir ışık döktü.  Yapabiliriz
Vadinin başını daha elverişli koşullar altında görmedim.

Bir fırtınanın vefat etmek her zaman bir yaşam zamanı ve neşe.
özellikle dağlık bir ülkede; Ama o öğleden sonra ve akşam
Sky olağanüstü derecede canlı ve güzeldi.  Sık sık durduk
Glen'in uzun erişimine bakmak için tepeye çıkarken.  Yol,
Nehrin seyrini görebildiğimiz kadarıyla çiftlik ve
tabana doğru pürüzsüz ve daha yüksek kayalık tepeler, tek şey
Önümüzde nesneler.  Glen Croe'nun bu kısmı bize bazı şeyleri hatırlattı.
İngiltere'nin kuzeyindeki Dales-örneğin Ulswater'ın üstünde Grisdale; Ancak
uzunluğu ve her zaman görülecek olan geniş otoyol
büyük mesafe, bir tür valin merkezi, bir referans noktası,
Glen'in tamamına ve her bölümüne çok farklı
karakter.

Tepenin tepesinde, tanınmış yazıtla birlikte bir koltuğa geldik,
'Dinlen ve minnettar ol.'  Aynı taşta yolun
Col. Wade'in alayı tarafından yapılmıştı.  Koltuk şu şekilde yerleştirilir
vadinin ve uzun, uzun yolun tam görünümüne komuta edin,
gerçek kaydedilen ve cesaret, onu etkileme
dinlenme yeri.  Memnuniyetle bir koltuk altında bir koltuk çağırdık.
Dinlendiğim Loch Lomond, gezgin tarafından bilgilendiriliyor
Yolun Yolun Yolun Col. Lascelles tarafından yapıldığı bir taş
Alay.  Orada, nokta sadece bir dinlenme yeri olarak seçilmemişti,
Çünkü otoyolda dik bir yükseliş yoktu, ancak
Bir yay ve güzel bir kaya uğruna, ya da daha büyük olasılıkla,
Çünkü o noktada emek genellikle zahmetli olmaktan daha fazla
Kaya içinden geçiyor.  Tepeye tırmandıktan kısa bir süre sonra başladık
Glen Kinglas adlı başka bir Glen'e inin.  Şimdi Batı'yı gördük
Şimdiye kadar bizden Tepe tarafından gizlenmiş olan gökyüzü-görkemli bir kitle
Uzak dağların denizinden gelen bulutların ayaklanması, uzanmış
Önümüzdeki uzunluk, Batı'ya doğru-ve yakınımızda küçük bir göl veya
Tarn.  Kırmızı bulutların yansımasından, su bir
Derin kırmızı, erimiş yakutlar gibi, ancak gri veya siyahımsı bir karışımla
Hue: Gölü'nün tekil rengi ile gökyüzünün muhteşem ışığı,
Sahneyi son derece romantik hale getirdi; Yine de daha melankolikti
neşeli.  Bulutlardan gelen tüm ışık gücü ile bir
Akşam kasvetinin bulutlanması, tepelerin üzerinde bir alacakaranlık.

Alt kısmına benzeyen Glen'e hızla indik.
Glen Croe, güzellikte daha düşük görünüyordu; Ama bizden önce
Bir ulaşımdan geçti, oldukça karanlıktı ve sadece biliyorum ki
Depeler yüksekti ve bir köpük akışı şirketimiz vardı; Ve
Birçoğu bir vagrant torrent bizi geçti, tepelerden aşağı indi.  Yol
Kötü ve nasıl ücretlendirmemiz gerektiğinden emin değildik, istekli ve biraz tedirgindik
öne çıkmak; Ama yakın glen dışındayken ve
Cairndow, bir gezgin bize söylediği gibi, ay açık yüzünü gösterdi.
Geniş bir loch ve eğimli mısır ile geniş bir vale ortaya çıkaran gökyüzü
alanlar; Tepeler çok yüksek değil.  Bu neşeli manzara bizi içine koydu
ruhlar ve en azından hepsini oturtmanın kasvetli bir yer olmadığını düşündük
Gece, eğer yatakları olmasaydı ve bizi bir barınak reddedemezler.
Bununla birlikte, iyi karşılandık ve düzgün bir salonda bir
iyi ateş.

                                * * * * * *

_Tuesday_, _august_ 30_th _.-ayrılıştan önce kahvaltı ve bir yedi
Ringa balığı, sudan taze, ev sahibimizin ciddiyetinde
Tavsiye-kuzeyde aldığımız ringalardan çok daha üstün
İngiltere. {124} Yedi yaşında yükselmiş olsak da, dokuzdan önce yola çıkamadı
saat; Hizmetçiler yataktaydı; Su ısıtıcısı kaynamadı-bizden, biz
tamamen sabırsızdı; Ama hep böyle olmuştu ve biz
Gelecekte kahvaltı yapmadan çıkmaya karar verdim.  Cairndow tek bir
Loch'un yan tarafında ev, sanırım beyler tarafından başvuruldu
Balıkçılık Sezonu: Böyle bir amaç için hoş bir yer; Ama Vale
Ay ışığı kadar güzel görünmüyordu-bir çeşit deniz soğukluğu vardı
dağ ihtişamı olmadan.  Ayak paslanıcıları için bir feribot var
Suyun diğer tarafına ve tüm yollara cairndow
Araçlar Gölün başının etrafında taşınır, belki de bir mesafe
üç mil.

Cairndow'un karşısındaki feribotun iniş yerine geçtikten sonra
Gölün büyük bir genişliğe yayıldığını gördük, daha çok deniz kolu gibi
Ya da göllerimizden birinden daha büyük bir nehir; Bize Severn'i hatırlattı
Chepstow pasajı; Ancak kıyılar daha az zengin ve tepeler daha yüksekti.
Güneş parladı, bu da sabah neşeli hale getirdi, ancak soğuk olmasına rağmen
rüzgâr.  Yolumuz bizi gölden ve dayak ile hiç taşımadı
Dalgalardan, köpüklü güneşli su, tekneler, karşı tepeler,
Ve seyahat ettiğimiz tarafta, şans kulübeler, coppice
ormanlar ve tarlaların ortak işi, yolculuk yapamadı ama
eğlenceli.  Ama dikkatimiz en çok heyecanlı olan şey, belirli bir
yer, bir şekilde bir balıkçı teknesi kümesi, hareketsiz bir köşede
Göl, yol kenarında küçük bir koy veya liman.  Gölgelendirildiler
Balıkçıların ağları kurumaya asıldı, bu da kaplı karanlık bir tente oluşturdu
bir çadır gibi, her iki taraftaki suyu sarkan ve
En zarif zarif kıvrımlar.  Manastır persmenliği vardı, bir
Bu küçük geminin görünüşünde cenaze kasveti
genel canlılık ve bakış hareketlerinden daha ilginçti
suyun, korunaklı olarak mükemmel bir şekilde hareketsiz ve sessiz kalıyorlar
kuytu.

Cairndow'dan yaklaşık yedi mil seyahat ettiğimizde,
Bir tepenin dibinde, gölün büyük bir havzası veya dirseğine baktık.
Tamamen göz attığımız uzun su izinin gözü değil, biz
Şimdi çok büyük, neredeyse dairesel bir gölün kenarında görünüyordu,
Önümüzde Inverary kasabası, düşük bir burun üzerinde bir dizi beyaz bina
tam tersi ve suyun kenarına yakın; Bütün manzara a
Gösterişli sahne ve bir kerede üzerimize patlama.  Binip binen bir gezgin
Bizim tarafımız 'Bu kale olabilir mi?'  Baskıları hatırlamak
Gördüğümüz, yapamayacağını biliyorduk; Ama hata doğal bir hata
Bu mesafede: Sıradan bir kasaba gibi, karışımdan
binalarda düzenlilik ve düzensizlik.  Genişliğiyle
Su ve hoş dağlar, dağınık tekneler ve yamaçlar ve bunlar
Birlikte toplandı, gerçekten şenlikli bir görünüme sahipti.  Birkaç adım daha
Bizi görkemli taretlenmiş bir konak olan kalenin göz önünde bulundurdu, ancak
Modern hava, bir çim üzerinde duran, sudan emekli oldu ve tarandı
Arkasında, yüksek tepelerin kenarlarını üste ve yine de
Ötesinde, çıplak dağlarla.  Yarım dairesel kıyı etrafında yolumuz yaralandı,
Lord mimarinin iki köprüsünü geçmek.  Kasaba ne zaman güzel görünüyordu
Durumuyla bağlantılı olarak ona yaklaştık, herhangi birinden farklı
şimdiye kadar gördüğüm yer, ama son derece kendime göründüğüm gibi
Raree-Shows veya Yabancı Yerlerin Resimlerinde Temsiller-Gelin,
Örneğin-bir oyun evinin sahnesinde boyanmış,
Fantezi, büyüteçlerin büyütülmesine baktıkları kadar temiz ve eşcinseldir.
Raree şovu veya bir tiyatronun mum ışığında göz kamaştırıcı.  Kapıda
Handan, kesinlikle binalar o kadar da hoş değildi
uzakta göründükleri dışarıda, ama çok baktılar
güzel. Suya sınırlanan aralık,
Han, büyük bir ev, çok büyük ahırlar, ilçe gaol,
Ana caddeye açılış kasabaya ve kemerli bir ağ geçidi,
Argyle Dükü'nün özel alanına giriş.

Handa tam olarak iyi karşılandık, ama çok zengindi
Garsonlar ve büyük odalar tam olarak bizim zevkimiz olmakla birlikte
Mahalle ile uyum.  Akşam yemeğinden önce dükün içine girdik
geniş olan ve elbette çeşitli emredilen zevk alanları
Canlı ve ilginç manzaralar.  Uzun boylu caddelerden geçti
kayın ağaçları ve sahip olduğumuz en uzun olduğunu düşündüğümüz bazılarını gözlemledi
hiç görüldü; Ama hepsi kokulu yapraklarla ve yapraklarla kaplıydı
Son derece küçük-bazıları, en açık durumlarda, bazıları,
neredeyse çıplak, sanki kışmış gibi.  Görüntülemek isteyen gezginler
Kalenin içi isimlerini gönderir ve Duke
gittikleri zaman; Ama görmemiz gereken şeyin olacağını düşünmedik
Sorun için bizi geri ödeyin, resim yok ve benim
Yarım yüzyılın üzerinde inşa edilmediğine inanıyorum,
Modern stil.  Antik kostümün herhangi bir güvenleri olsaydı
Yayla Şefinin Kalesi, sahip olduğumuz için üzgün olmalıydık
geçti.

Akşam yemeğinden sonra gün batımına yakın olana kadar şömine, çok soğuktu, çünkü
Güneş bütün gün parladı.  Bunun başında ikinci yürüyüşümüz
Kasabadan geçtik, ki bu Scotch'un çok güzel bir örneği
pislik.  Evler sıvalı veya kaba dökümlüdür ve sarı yıkanır-
inşa edilmiş, iyi boyutlu ve kanat parlatılmış,
Duke, küçük bir kasabada beklenebilecek bir bağımlılık onun
Konak; Ve gerçekten onları yapmak için elinden geleni yapıyor gibi görünüyor
Rahat, İngilizce Konfor Nosyonlarımıza göre: Fitler
iyi bir ticarete uygun olarak yaşayan insanların evleri için; ama
Pencereler ve kapı-steadleri, büyük bir cadde kadar kirli bir şekilde kirliydi
kasaba, en tatsız bir kontrast yapmak
suya doğru binalar ve ducal ihtişamı ve doğal şenlik
sahnenin.  Duman ve siyahlık, bir Yayla kulübesinin vahşi büyümesidir:
Çamur zeminleri yıkanamaz, kapı-steadleri sığırlarla çiğnenir,
Ve eğer sakinler çok temiz değilse, küçük bir acı verir; Ancak
Kirli kanat pencereleri ile iki katlı taş evlerde yaşayan kirli insanlar,
herhangi bir yerde melankolik bir gösteridir, ya da nosyonu verir ya da
Aşırı sefillik.

Kasabadan dönerek kaleye doğru gittik ve
Duke's Grounds tarafından bir Porter's Lodge tarafından, arabayı takip ederek
Güzel ağaçlarla dağınık bir şekilde dağılmış olan park ve nazikçe eğimli
göle doğru.  Çok sayıda kireç ağacı tek başına büyüyordu,
şekillerinde güzel, ama onlardan birine benzerlikten bahsediyorum
Sabah gördüğümüz aynı türden, bir gölge oluşturan
herhangi bir evin çatısı olarak aşılmaz.  Şubeler çok fazla yayılmadı,
ne de bir şube diğerinden çok daha fazla; Dışarıda gibiydi
Yeşil bir çalı makasla kesilmiş, ama altındaki bir bankın üzerine doyduğumuzda,
Yukarı bakarak, ağacın ortasında herhangi bir algılayamadık
hiç yeşil; Yüz bin magpies yuvası kümelenmiş gibiydi ve
Birlikte keçelse, dallar ve dallar o kadar iç içe geçiyor ki
Gün ortası güneşin ışığı veya dolu veya yağmur duşları delebilir
onlar aracılığıyla.  Çim üzerindeki kireç ağaçları her ikisinde de bu ağaca benziyordu
şekil ve dallarını iç içe yazma biçiminde, ama çok
daha küçük ve geçilemez bir gölge değil.

Kale manzarası keyifli. Ters Göl, Girt
dağlarla veya daha pürüzsüz yüksek tepelerle; Solda çok
Duniquoich Tepesi olarak adlandırılan Steep Rocky Hill, üstünde bir
bir saat kulesi gibi inşa etmek; cesurca ve neredeyse dik olarak yükseliyor
Ovadan, Arey Nehri'nden biraz uzakta,
Gerekçesiyle.  Sağda kasaba, bir çeşit aşırı
İskoçya'da olağandışı bir şey olan kilisenin sivri veya zirvesi,
büyük kasabalar ve genellikle zarif bir görünüm verecek
kulübelerin tekdüzeliğinden ve sık isteyen köyler
Uzun ağaçlardan, nadiren sergilerler.

Kapsamlı bir beklentiye bakarken veya büyük bir vale boyunca seyahat ederken,
Örneğin Clyde'nin oluğu, bunu düşünmeye yardımcı olamadım
İngiltere, bizi uyarmak için bir kule veya sivri bir yerde olurdu
bir ahşap veya bankanın örtüsünün altında gizlenen köy veya bazılarını belirtmek için
Nazikçe bakabileceğimiz uzak tepelerde belirli bir yer
duygular.  Ağaçların küçük yuvasını nasıl sevdiğimizi hatırlıyorum
Ganton Spire,
Gallow Hill'de pencereler.  Inverary'nin sivri o kadar güzel değil
İngiliz kiliselerininki gibi şekil ve bir sınıftan biri değil
Bir kerede anlaşılan, yakın veya uzaktan görülen binalar bir
daha az ilginç nesne; Ama tuhaf trimess ile çok uygun
su ile sınırlanan binaların; Gerçekten, bir şey yok
Birçoğu havza veya vale geniş devresinde bir araya geldi
Inverary, bu tüm yerin etkisi ile uyumlu değildir.
Kale, güzel bir Hewn taşından yapılmış,
mavi levhalar.  Yazar turistleri mimariyle kavga ettiler
ama suçlamak için atıldığımız pek bir şey bulamadık.  Bir Kale
Derin bir glende, kükreyen bir dere bakan ve uçurumla savunuldu
Kaya, şüphesiz, çok daha ilginç bir nesne; Ama hepsini düşürüyor
tehlike veya güvensizlik fikirleri, aklımızdaki doğal yeniden yapılanma
Antik Yayla Şefi,-
On sekizinci yüzyıl, evini Grosvenor Meydanı'nda almasına izin verin, onun
Londra Liveries ve St. James'de parlayan kızlar ve bence sen
Highlands'deki şimdiki konağından memnun olacak,
şimdiki zamanlara ve durumuna uymak için ve bu gerçekten
Argyleshire'ın dağlık bölgesinin modern bir dükü için asil olan
Çıplak vadileri, kayalık kıyıları ve deniz lochs ile.

Here benzer bir şeyin doğal bağışlarında
ilçenin genel karakterinin özelliği; Yine de çok
dağların ve gölün kendisinde bir tür prenslik şenlik var.
dış görünüş.  Duyguyu nasıl ileteceğimi bilmiyorum ama görünüyordu
Sanki onlara kalkan olarak bakmak tepelere hakaret yokmuş gibi
suyun memnun edebileceği ducal alanının muhafazası
haraç taşıyor.  Gölün yakınındaki tepeler pürüzsüz, o kadar pürüzsüz ki
traş veya süpürülmüş olabilirler; Kıyı da biraz
Aynı etki, çıplak olmak ve pürüzlülüğü olmayan, odunsu noktaları yok;
Yine de tüm devre çok büyük ve tepeler çok geniş,
Sahne daha az neşeli ve şenlikli değildi, ışığında seviniyor
cennet.  Kalenin arkasında tepeler büyük bir yüksekliğe ekilir ve
Zevk alanları Arey Vadisi'ni uzatır.  Devam ettik
nehir boyunca kısa bir yolda yürü ve soyulduğunu gördüğüm için üzgünüm
Doğal süslemeleri, Bay Brown'un modasından sonra {131} ve
Masalını söyle-çünkü Blenheim'daki nehir gibi sessiz olmaz-
Çıplak tarlalar ve tepelerde dikilmiş ağaçlar.  Tiksinmiştik
Gerekçesiyle farklı yerlerdeki ahırlar, dış veya çiftlik evleri
Kalenin arkasında: Geniş, dışarı yayılan, fantastik ve
anlaşılmaz binalar. Ay ışığı ışığından daha fazla algılanana kadar parkta satılın
gün.  Sonra su tarafı tarafından kasabanın yanında yürüdü.  Bunu gözlemledim
Oynayan çocuklar eri konuşmadı, ama çok daha kötüsü
Ortak dili olan Yaylalar tarafından konuşulandan daha
Erse.  Bizimle birlikte taşıyacak çay ve şeker satın almak için kasabaya gittim
Yolculuğumuz.  Han'a döndüğümüzde yorgunduk ve yatağa gittik
Çaydan hemen sonra.  Odam evin en tepesindeydi-bir uçuş
birbiri ardına adımlar!-Ama penceremin perdelerini geri çektiğimde ben
en çok yukarıdaki merdivenlerden nefes nefese kalma zahmetinden ödendi
tasarlanabilecek muhteşem ay ışığı beklentileri: tüm devresi
Tepeler, kale, iki köprü, Duniquoich Tepesi'ndeki kule ve
Birçok tekne ile göl-yaz yarısı şenlikleri için uygun sahne!  BEN
Bir sürü İskoç bayanlar görmeyi sevmiş olmalıydım,
Müzik, eşcinsel bir mavna.  William, bunu okuduğum
Browne of Ottery, Coleridge's'in sözlerini kullandım
Townsman:-

   Thames'in göğsünde gördüğüm gibi
   Cennette tatlı İngiliz Dames,
   Keyifli Mayıs ayının sakin bir akşamında,
   Müzik ile güne veda edin,
   Ya da yaptıkları gibi (takdir edilen bir tonla)
   Gecenin Ebon tahtına yükselişini selamla. '

                                         Browne's _britannia'nın pastoralleri_.

                                * * * * * *

_Wednesday_, _august_ 31_st _.-Önümüzde uzun bir günlük yolculuk yaptık,
Yolda normal bir yem yeri olmadan, bu yüzden kahvaltı ettik
İnverary ve her zamanki gibi, saat dokuzuna kadar yola çıkmadı
hizmetçilerin tembelliğinden şikayet edin.  Yolumuz vadi yukarıdaydı
Kalenin arkasında, aynı şey bir önceki akşam boyunca gitmiştik.
Daha da yukarı, tepelerdeki plantasyonlar asil olsa da, vadi
Soğuk ve çıplak, çit ve rahat evler istemek.  Seyahat ettik
plantasyonların altında birkaç mil, vale baştan beri ait görünüyor
Neredeyse sadece kaleye.  Daha iyi olabilirdi
Düşündüğümüz gibi seçkin ve süslenmiş, daha temiz çiftlik evleri ve
İskoçya'da yaygın olan kır evleri ve sıcak olan snugger tarlaları
çit, aynı zamanda cesurca uyumu olarak ifade ederek
Şef.

Zevk alanlarının bittiği görünen vadinin o noktasında biz
Atımızı bir yazlık kapısında bıraktı ve birkaç adım yoldan döndü
o kadar yüksek olan bir şelale görmek için geçemezdik ki
Buna bakmadan, bir tane olduğunu bilmesemiz bile
Yakın Inverary.  Şelale, iyilikten başka bir şey için dikkat çekici değil
Bir tadı, kendi kendine bırakıldığı gibi, ancak bir
Kaleden ona yol.  Vadiye daha da yukarı çıktıkça
Yollar öldü ve sıradan bir Scotch Glen, fakir oldu
Vadiye doğru sürünen tepelerin otoritesi, küçüktü
Barınak için daha iyi, tepeden biraz daha yeşil demek istiyorum; Ancak
Bir adam, bakmaya özgür bir zihinle, o
Yine de böyle bir Glen'i gezmek için hoş bir yer bulamamalıydı
Meşgul dere dışında çok az şey görmek, burada ve orada bir çalı veya ağaç ve
Sığır, ince saçılmış konutların yakınında yapılır.  Ama bire geldik
Unutamayacağım nokta, kavşakta tek bir yeşil alan
Arey ile başka bir dere, yakın bir sırayla çevrili bir yarımada
Akarsuları aşan ağaçlar ve dallarının altında
Alanın ortasında duran düzgün bir Beyaz Saray'a bakın
ağaçlar.  Bizden önce çıplak tepelerden başka bir şey değildi ve yol
çıplak glen. İskoçya'da seyahat etmeyen bir kişi neredeyse
Taze olsa da, bir taş evden aldığımız zevki hayal edin
işçilerin elleri, kare ve keskin; Genellikle böyle bir
İskoçya'nın uzun glensiyle yoksullukta eşitliğin ortaya çıkması,
vahşi cehalet kavramını vermek-ev diğerinden daha iyi ve
Ahırlar ve evler gibi.  Ancak bu evin başka bir
kendi önerileri; Somersetshire'ın verimli kısımlarında bile
lezzetli bir yer olurdu; burada, '' orta dağ vahşi bir
Küçük Nest, 'Fantezi için bir dinlenme yeriydi ve bu güne kadar ben
Genellikle bunu, yazlık ve yeşil gizli, bir görüntü olarak düşünün
Romantizm, bazılarıyla aynı bilgiye sahip olduğum bir yer
Spenser tarafından çok canlı olarak tanımlanan emeklilikler, küçük vadiler
Peri kraliçesi.

Biz seyahat ettik, Glen şimdi tamamen çıplak hale geliyor.  Sefil geçti
Çıplak bir tepede kulübe, yoldan çok uzak değil, burada bize söylendi
kendimizi bir dram ile yenileyebileceğimizden çıkan adam
viski.  Tepenin üzerinden geçti ve içeri girinceye kadar dikkat çekici bir şey görmedim
Yüksek dağlar arasında, altımızda çok büyük bir göl olan Loch Awe'nin görünümü-biri
tam tersi çok büyük dağ, daha sonra bulduğumuz
Cruachan.  Gün hoş oldu-Sunny ışıltıları ve taze bir esinti; .
Göl-Biz ona baktık-adaları yapan gümüş kadar parlak,
Üç veya dört sayı, çok yeşil görünür.  Memnuniyetle indik, davet ettik
Önümüzdeki aday ile, aşağı doğru seyahat ederek,
Hill, derin bir glenin üstünde, dere yakınındaki alt kısma doğru odunsu; .
Her taraftaki tepeler yüksek ve çıplaktı ve çok taşlı değildi: bizi yaptı
Newlands'ten Buttermere'ye inişini düşünün, ancak daha geniş bir
ölçek ve basit ihtişamlı çok daha düşük.

Tepeden aşağı doğru yürüdükten sonra bir köprüye geldik,
Su, ağaçlar arasında karanlık bir kaya kanalından geçti, göl
Aşağıda, aralarında ekili arazilerle önemli bir mesafede olmak.
Köprü yakınında küçük bir mezra vardı, {134} Yakın birkaç ev
Birlikte ve ağaçlarda toplandı-çok tatlı bir nokta, tek emekli
'Güzel' vahşilik ile karakterize edilen henüz görmediğimiz köy
Sığınma sıcaklığı ile.  Inverary'de gelmemiz gerektiği söylendi
atımıza mısır yemini verebileceğimiz ve bulunabileceğimiz bir yere
Burada küçük bir kamu evi olduğunu veya daha doğrusu bir kulübe olduğunu sormak
Bir dram tuttular. '  Geri kalan bir yazlıktı, her şey gibi,
tabela.  Evin kadını atı çıkarmaya yardımcı oldu
koşum takımı ve aç olmak, ona biraz yapıp yapamayacağını sorduk
Porridge, 'Bunu almalıyız' diye cevap verdi ve ben de
Evin içine ve onu yaparken ocaktan ötürü.  Gibi
Ateş etmek için çok az işaret vardı, dumanı kurtar, uzun süre,
Yeşil ahşaptan başka yakıtı yok ve nefesi dışında körük.  Benim
Gözler son derece akıllıca, ama kadın çok nazik ve neşeli görünüyordu.
Ayaklarımı küllerde ısıtmak için katlanmaya istekliydim
Ve onunla konuşmak.  Ateş odanın ortasındaydı, bir dolandırıcı
çapraz kirişten asılı ve üstte bir delik kaldı
Çıkış yolunu bulmak için duman: Rude Highland kulübesiydi, katkısız
ova modası ile, ancak feribot evinin zarif şekli yoktu
Loch Ketterine'de ve odanın ortasında olan ateş,
Bir kış gecesi çizilecek kadar rahat bir yer olmayın. Bizden önce uzun bir öğleden sonra, sadece sekiz mil seyahat etmek için
Dalmally ve ve bir feribot teknesi tutulduğu söylendi
Adalar, bunu çağırmaya karar verdik ve adaya kürek çektik, bu yüzden gittik
Bir seçkinliğin zirvesi ve bizimle birlikte olan adam bazı çocukları
Dumanlı bir ateş çekmek için çubuk ve solmuş yaprakları toplamak için çalışın-bir sinyal
Kulübe düz yeşil bir adada olan kayıkçı için, koyun gibi
Mera, ağaçsız ve önemli bir boyutta: Adam bize bunu söyledi
bir tavşan-warren idi.  Biri vardı başka küçük adalar vardı
Yıkık bir ev, tahkimat veya küçük kale: öğrenemedik
tarihinin herhangi bir şeyi, sadece bir kız bize eski beyler
bu tür yerlerde yaşadı.  Hemen suyun kenarından yükseldi
Gölün karşı tarafında Dağ Cruachan; Yakınında odunsu
Yukarıdaki su ve çatlak, yüzeyde derin oyuklar.  Düşündük
Gördüğümüz en büyük dağ ve birlikte olan adama söylerken
bize iyi bir dağ olduğunu, 'evet' diye yanıtladı '
Dağ, 'Ben Lomond'dan daha yüksek olduğunu ekledi ve sonra bize
Lord Breadalbane'ye getirdiği muazzam karların bazı vahşi hikayeleri,
yasal sahibi.  Loch huşu şekli çok dikkat çekici, çıkışı
Bir tarafta olmak ve kafadan sadece yaklaşık sekiz mil ve
Yirmi dört mil uzunluğunda tüm göl.  Sonra özlemle baktık
Bize karşı o dalı, suyun sorunları: Görünüşe göre
Neredeyse dik uçurumların altında kayan bir nehir gibi.  Ne gördük
daha büyük dal veya gölün gövdesi olarak adlandırılabilecek
Umut verici, bankalar sadece nazik eğimler, çok yüksek değil
Dağlar arkasında ve zemin Mağribi ve Soğuk.

Çocuklar, ateşimiz için yakıt topladıktan sonra oynamaya başladı
Ayakta durduğumuz yeşil tepe, sanki ağaç gibiyiz veya
taşlar ve bizi faaliyetleriyle son derece eğlendirdi: güreştiler,
tepeden aşağı yuvarlandı, birbirlerini tekrar tekrar itti, güldü,
Çığlık atıyor ve sohbet ediyor: Hepsi ayakkabı olmadan ve
Onları incitmekten veya incitmekten korkmadan yapan çoraplar
İngilizcede hiç görmediğim uzuvlarının eylemine özgürlük
Çocuklar: Birbirleri, vücut, meme veya yüzün veya herhangi bir
diğer kısım; Bazen biri en üstte, bazen diğeri ve bazen
Hepsi bir araya geldiler, böylece bunun hangi bedene
bacak ya da kol aitti.  Bekledik, onları izledik, emin oluncaya kadar
kayıkçının sinyalimizi fark ettiğini-güle güle, eğer almış olsaydık
Loch Lomond'da uygun talimatlar, Loch Ketterine'ye yolculuğumuzda biz
Bizim karşısında gelene kadar gölden aşağı inmeliydim
Ferryman'ın evi, bir kulübenin olduğu ve orada yaşayan insanlar
onu burada ile aynı sinyalle aramaya alışkındı.  Neyse ki bizim için biz
çok iyi talimat verilmedi, çünkü zevkini kaçırmalıydık
Bay ve Bayan MacFarlane ve ailelerinin nezaketini almak.

Adaya gitmek isteyen genç bir kadın bize eşlik etti
su tarafı.  Yürüyüş, çitli tarlalarda hoş oldu,
İskoçya'da gördüğümüz en yeşil alanlar; Ama geri dönmek zorunda kaldık
adaya gitmeden.  Zavallı adam teknesini diğerine götürmüştü
yer ve sular şişmişti, böylece
Kıyı ve kendimizi O'na göster, ne de onu bağırarak duyabilir miyiz.
Kamu eve döndüğümüzde kadına ne ödememiz gerektiğini sorduk
onu ve cevap verdiğinde biraz şaşırmadım,
şilinler. '  Atımızın altı çeneli sefil mısır yemini vardı, değil
Threepence değerinde; Şarjın geri kalanı yağsız süt, yulaf-çenesi içindi,
Yulaf lapası ve mavi süt peyniri: Ona çok fazla olduğunu söyledik; Ve,
Ona yarım taç vererek ayrıldı. Bunu yapmış olduğu için üzgünüm
mantıksız talep, çünkü kadını sevmiştik ve daha önce vardı
Yayla kulübelerinde çok iyi tedavi edildi; Ama daha fazlasını düşünürken
Bu konuda, bize empoze etmenin bir plan olmadığından memnun oldum, çünkü
Yarı taçtan memnun kaldı ve ben de cüret ederdim, öyleydi
İki şilin ile, eğer onu ilk başta teklif etmiş olsaydık.  Olmamak
yulaf lapası ve süt üzerinde bir fiyatı düzeltmek için alışkın olduğumuz gibi,
En azından ona sorduğumuzda ne söyleyeceğini bilmiyordu; Ama bunu görmek
Zevk için seyahat ediyorduk, şüphesiz zengin olduğumuz sonucuna vardı ve
Ona küçük bir kazanç olan şey bizim için büyük bir kayıp olamaz.

Küçük bir yoldan gittiğimizde, bizim önümüzde bir demeti olan genç bir adam
Omzunun üzerinden, bir sopaya asıldı, sırtında harika bir çocuk taşıyordu:
Gezgin olduklarını görünce çocuğu arabaya götürmeyi teklif ettik,
adamın müteşekkir olmaktan daha fazlası olması gerektiğini ve
O benim yanımda.  Glasgow'dan yürüdüler ve o sabah
İnverary; Çocuk sadece altı yaşındaydı, 'ama' dedi babası, '
şişman bir yürüteç, 've iyi bir adam, akıllıca sıkı temiz giyinmiş
Giysiler ve güzel bir yuvarlak şapka: Büyükannesi ile kalacaktı
Dalmally'de.  Onu iyi bir şirket buldum; Bir bekar yapamasam da
Söz ondan, mutluluğunun parıldadığını görmek bir zevkti
Sağlıklı yüzünün utangaç bakışları.  Güzel bir şapel geçti
göl tarafı ve üzerinde çiftlik evi olan bir ada, mısır ve
mera alanları; Ama ilerledikçe pişman olmak için sık sık nedenimiz vardı
İngiliz çitleri ve İngiliz kültürünün isteği; Yer için
Genellikle bataklık veya Mağribi, gölün yakınında rahat konutların
Yeşil tarlalar olabilir.  Gölün sonuna yaklaştığımızda
Tırmanmak için dik bir tepemiz vardı, bu yüzden William ve ben yürüdük; Ve biz de vardı
Arabayı O'na bırakmaktan korkmadığımız atımıza olan güven
içindeki çocukla rehberlik; Ancak yakında görmekten endişe ettik
Bizden önce tepeye çıktı; çocuk, büyüterek
Kendini koltuğa kadar, onu olabildiğince çok dövüyordu
elinde taşıdığı küçük çubuk; Ve gözlerimizin olduğunu görünce
Onun üzerine düştü, ofisinden istifa ettiğim için çok üzgünüm: at
Hızını gevşetti ve hiçbir kaza olmadı.

Adamın yönettiği tepenin yarısına yükseldiğimizde, bir
Yakın patika ve üstte en etkileyici bir sahneye geldi,
Neredeyse son bölmenin ortasında bir adada yıkık bir kale
Gölün, kükreyen bir dere gelen bir dağ koyu tarafından desteklenen.
Kale, adanın bizim için görünen her ayağını işgal etti,
sudan çıkıyor gibi görünüyor; Sisler dağ tarafına dayanıyordu,
arasında güneş ışığı ile; Düşükte hafif bir ıssızlık vardı
Gerekçesiyle, dağlarda ciddi bir ihtişam ve kale vahşiydi
Görkemli, kuleleri de sökülmemiş, ne de duvarlar parçalanmış
Tamamen harabe içinde.  Birkaç dakika durduktan sonra William'a katıldım
Yüksek yol ve her ikisi de bu yere daha uzun süre kalmak istiyoruz, biz
adamdan küçük oğlunu Dalmalally'ye götürmesini istedi, yaklaşık iki mil
Dahası ve arabayı handa bırakın.  Bize harabenin
Lord Breadalbane'ye ait olan Kilchurn Kalesi olarak adlandırıldı ve
onun sırasında savunması için o ailenin bayanlarından biri tarafından inşa edildi
Rab'bin Haçlı Seferlerinde Yokluğu, bu amaçla bir vergi aldı
Kiracılarına yedi yıl kira; {139a} dedi ki
Çok kuru havalarda bir adada durmak için görünmediği göl;
Ama ıslak shod olmadan ona gitmek mümkün oldu. Biz
Büyük bir selden sonra görmede çok şanslıydılar; Büyüleyici için
Etkisi esas olarak göldeki durumu, çürümüş bir saraydır
Suların ovasından yükseliyor!  Buna bir saray dedim
bana verdiğini hissetmek, bir savunma yeri olarak inşa edilmiş olsa da
kale veya kale.  Tekrar döndük ve tepeyi yeniden kaydettik ve bir
Ortasında uzun süre kaleye ve büyük dağa bakıyor
Tersine Cove ve William, kendini harabeye hitap ederek döktü
Bu ayetler:-

   Yüksek boğazlı savaşın çocuğu! Dağ deresi
   Duruşmanda kükrüyor; Ama dinlenmenin saati
   Geliyor ve sen yaşın içinde sessizsin. {139b}

Tekrar tepeden yukarı doğru yürüdük ve Vale'ye bakarak güzel bir manzaraya sahip olduk
Göl ve adalardan Windermere manzarasına benzeyen
çok daha az zengin.  Dalmally'ye yürüyüşümüz hoş oldu: Vale bir dönüş yapıyor
Sağda, gölün başının ötesinde ve Dalmally köyü,
aslında sadece birkaç kulübe, manse veya bakanın evi,
Şapel ve Han, nehrin yakınında durur, bu da kafasına akar
göl.  Bütün Vale çok hoş, alt kısmı
Tepeli sazlı evler serpiliyor, ekili zemin
Yakınlarında, görünen kulübelere ait küçük yamalar.

Güzel bir beyaz midilli gibi bir beyefendi tarafından geçildik,
Lilly ve onu başka bir midilli üzerinde Highland çocuğu olan hizmetçisi izledi.
küçük bir yaratık, büyük bir mastiff'ten çok daha büyük değil,
Bir çift koltuk değneği ve bir tartan ekose.  Beyefendi girdi
Bizimle sohbet ve ona Glen'e gideceğimizi söylerken
Coe, bize doğrudan Tyndrum'a gitmek yerine, bir sonraki.
sahne, loch huşu çıkışından Loch Etive'e gitmek ve bu nedenle
Glen Coe.  Planımızı değiştirmekten mutluluk duyduk, çünkü çok şey görmek istedik
daha çok Loch huşu ve bize Loch etive tarafından yolun tamamını söyledi
Hoş ve Tyndrum'a giden yol olabildiğince kasvetli; Gerçekten, biz
o zamanlar bizden birkaç mil önümüzde görebiliyordu
kasvetli dağ; Ve Moors'tan başka bir şey olmadığını söyledi ve
Dağlar tamamen.  Gün batımından biraz önce hana ulaştık,
Sipariş verdim ve ben dışarı çıktım.  Neredeyse görünmek için bir köprüyü geçti
Yakın bir bankada duran papaz evinde ve şapelde
Nehir, bazı kısımlarda ağaçlarla aşırı bir akarsu.  Vale
çok hoş; Ama, henüz gördüğümüz diğer tüm Scotch valesleri gibi
Dağlarla akrabalığından ve yoksulluktan veya biraz ihmalden bahsetti
insanın kısmı.

                                * * * * * *

_Thurday_, _September_ 1_ST _.-Bir sivil tarafından akşam yemeğine katıldık
Bizi saat altıda zorlamak ve her birine bir.
Süt ve ekmek havzası ve arabayı hazır bulundurun; yaptığı her şey
Dairik olarak ve biz zaman içinde kaldık.  Sabah değildi
Hoş olmayan, oldukça soğuk olsa da ve biraz yağmur korkumuz vardı.  Çapraz
Köprü ve Manse ve Şapelden geçti, yolumuz bizi geri taşıyor
Yine geldiğimiz yönde; Ama karşı tarafında
nehir.  Tepede gördüğümüz evlerin çoğuna yakın geçti,
topal beyefendinin bize söylediği Lord Breadalbane'ye aitti ve
küçük çiftliklere veya 'crofts'a bağlıydı.  Lord
Breadalbane son zamanlarda mülklerinin bir kısmını bu şekilde bir
Deney, hoşnutsuzluğu ve göçü önleme umuduyla.  Biz
Üzgünüm, bu evleri görme fırsatı yoktu ve
İnsanların ne kadar mutlu veya başka türlü olduğunu öğrenmek.  Konutlar
Onlara yakın olduğumuzda kesinlikle o kadar rahat görünmedim
mesafe; Ama bu esas olarak sakinlerin yapmadığı için olabilir
Bir kötülük olarak hissedin-kapılarla ilgili kir. Ancak gördük-bir görüş
Her zaman bana acı verici-iki veya üç kadın, her biri bekarından sonra sürünüyor
İnek, mısır alanları arasında çim fişleri üzerinde beslenirken.
Gölün başına ve daha sonra göl tarafına yakın gitti.
Kilchurn Kalesi her zaman ilginçti, ancak görüldüğü kadar büyük olmasa da
Diğer taraf, kendi dağ koyu ve kükreyen akışı ile.  BT
Dalmally Vale ve Uzak Tepeler ile birlikte-güzel bir
Sahne, ama nazik bir ıssızlık ile aşırı yayıldı.  Biz daha ileri giderken
Dalmally Vale'i gözden kaçırdık.  Sık sık kaldı
geriye bakmak için durdu, ile birlikte çok güzeldi
Gölün karşı kıyısı-belki de küçük bir koy, bir sürü ağaç veya
Tepenin bir yamaç.  Dağ Cruachan'ın ayağının altında seyahat etti,
Mükemmel bir yol boyunca, göle solumuzda bize yakın, orman
Tepeler ve sık torrentler tepelerden aşağı yuvarlanıyor.  Uzak
Gölün karşısındaki manzaralar biz dışarı çıktıktan sonra tuhaf bir şekilde ilginç değildi
Kilchurn Kalesi'nin görülmesi, göl geniş ve karşı kıyı
Zengin değil ve görebildiğimiz dağlar yüksek değildi.

Bir gün önce yemek yediğimiz köyün karşısında geldi ve,
Gölün vücudunun görüşünü kaybetmek, dar kanalı veya geçişi takip etti,
{142}, yani inanıyorum ki, üç mil uzunluğunda,
Loch etive akan nehir.  Şimdi dik arasında kaplanmıştık
Tepeler, karşı tarafta tamamen çıplak, bizim tarafımızda çıplak veya odunsu; .
Gölün dalı genellikle Vale'nin tüm alanını doldurur.  Oldu
hoş, yalnız bir sahne; çıplak uçurumların uzun erişimi
Diğer taraf doğrudan sudan çıktı, aşırı derecede dik, sağlam değil
Ya da kayalık, ama yetersiz koyun mera ve küçük taş yatakları ile,
Cumberland'da ekranlar olarak adlandırılan mor, güvercin renkli veya kırmızı gibi kırmızı
ve Westmoreland.  Bu yataklar veya daha doğrusu taş akarsuları
Çim'in kendisi kadar pürüzsüz, hayır diyebilirim ki, tüyleri kadar yumuşak
Kuşlar, renklere benziyorlar.  İkisinde de bir bina yoktu
suyun tarafı; Birçok kısımda sadece yol için yer ve
diğer kıyı, göründüğü gibi, daha büyük herhangi bir yaratık için
Dağ koyunları ve onlar, raf taşları arasında işlenirken,
Genellikle onları aşağıdaki göle göndermelidir.

Vadi boyunca bir süre yaralandıktan sonra, hiçbiriyle tanıştık
Ayak seyahatleri, at, ne de araba, tek bir
Gemi, tıpkı bir tepenin noktasına döndüğü gibi,
Vadinin bulunduğu yer.  Sürekli olarak yüzdü
suyun ortası, büyük bir yelken yayılmış, tam şişmiş
Breeze, bu onu bize doğru havaya uçurdu.  Ne romantik ifade edemiyorum
Bu geminin onunla birlikte getirdiği görüntüler-nasıl daha güzel
Dağlar ortaya çıktı, göl ne kadar zarif.  Bir adam vardı
Gemide, dümende yer alan ve hiçbir arkadaşı olmayan,
Tekne onu göremediğimizden daha sessiz görünüyor.  Neredeyse vardı
dedi gemi, çünkü bu dar suda gemiler kadar büyük görünüyordu
Deniz limanından yelken açmayı izledim.  Biraz
Ayrıca, göl kenarında bir taş kulübesini geçtik, yakınlar
Kömür çuvalları ve geminin yatırdığını tahmin ettik
Loch Huşu'nun diğer bölgelerinden getirilen odun kömürü,
Loch Etive'de demir işleri.  Biraz daha ileride geldik
göl, ancak tam olarak sona erdiği yerde belirlenmesi kolay değildi, nehir için
göl kadar genişti ve sadece olumlu hale geldiğinde söyleyebiliriz
suyun acelesi ile bir nehir.  Gerçekten de büyük bir dere,
su miktarı çok büyük, sık sık oluşan ve her zaman
çok hızlı akıyor; Ama büyüklüğü kısa ömürlü, çünkü
Üç milin seyri, Loch Etive'in büyük sularında kaybolur,
Deniz Loch. Bir köprüyü geçti ve Taynuilt'e doğru bir tepeye tırmandı, bizim
Yemlik yeri, sağda sağda bir oyuk gördük,
Nehir, kayalar ve dik odun bankaları arasında devam etti.
William Dell'e bakmak için kenara döndü, ama çok yorgundum.  Biz
bırakmıştı, iki veya üç yüz metre geride, açık bir nehir, tepeler,
Gölün dalını kapsayan, düzensiz yere yerleşerek
yamaçlar.  Bir kulübe köyü olan Taynuilt'e ulaştığımızda mutluyduk.
Şapel ve bir taş ev, hanım.  Yağmur yağmaya başlamıştı ve
Kötü bir baş ağrısına sahip olmanın yanı sıra neredeyse soğuk algınlığı ile ilgili oldum; Yani
Ev sahibinin yüzüne nazik görünümleri görmek için sevindim ve
Kendini rahatlığımız için bir koşuşturmaya koymaya istekli; İyi bir ateşimiz vardı
Şu anda ve kahvaltı çıkarıldı-yumurta, korunmuş bektaşi,
Mükemmel krema, peynir ve tereyağı, ama buğday ekmeği ve yulaf yok
Kek o kadar zordu ki onları çiğnemedim.  Loch'a gitmek istedik
Etive; Yani, ev sahibini akşam yemeği için bir kümes hayvanı hazırlamak isteyen ve
bize isteyerek vaat ettiği nişanlı yataklar-olmadığımızın bir kanıtı
Büyük yolda-göle yolumuzu bulmaya karar verdik ve
Bir tekne tedarik etmeye çalışın.  Çok yağmur yağdı, ama devam ettik, umuyoruz
Gökyüzü temizlenirdi.

Bir tür yarı çelişkili ülke olan keşfedilmemiş tarlalarda yürüdü; Ancak
Loch Huşu'ndan çıkan nehrin ağzına geldiğimizde ve
bir feribottan geçmemiz gerekiyordu, o nehre bakarken
Akan Vale, zengin ormanlık ve güzeldi.

Şimdi tanıdık ocak başı isimleri arasındaydık.  Kasabasını görebiliyorduk
Bunawe, William'ın on yıl geçirdiği yaşlı kadının
Hawkshead'de masallara eski bir romantizm kadar uzun süre anlatıyordu.  BT
üzerinde olduğumuz loch etive'nin aynı tarafında küçük bir köy veya liman
durdu ve küçük bir mesafede bir Bay Knott tarafından inşa edilen bir ev
Coniston Water Head, Bunawe'deki demir tarafından bir ortağı,
Yaşlı kadının ailesinin gençliğini geçirmiş olan hizmeti.  Bu bir
Çirkin sarı demlenmiş bina, bu şekilde bakıyor, ama William
Zavallı Ann Tyson aşkına zevkle baktı. {145} selamladık
Feribot ve küçük bir çocuk bizi getirmeye geldi; Kürek çekti
tüm gücüyle akarsu ve sonra verilen
Buna göre, tekne neredeyse bir ok gibi kıyıya doğru vuruldu
yay.  Delikanlıların yönettiği el becerisini gözlemlemek memnuniyetliydi
Kürekleri, tehlike görünümünde ihtişam-bizi gözlemledi
Onu izlerken ve daha sonra bizi aktarırken, gururunu
ikiye katlandı; Benim açımdan, tamamen başım dönüyordum.
hareket.

Feribottan bir teknemiz olamazdı, ama eğer yapsaydık söylendi
Nehirden yarım mil yukarıdaki bir eve yürüyün, bir tane alma şansımız vardı.
William ile yolun bir parçası gittim ve sonra altına düştüm
Bazı evlerin yakınında şemsiye.  Benimle konuşmaya bir kadın çıktı ve bastırdı
Kaçmaktan korktuğum evine sığınmamı reddetmem
William.  Bana aşırı bir merakla baktı, elli soru sordu
Yolculuğumuzun nesnesine saygı duymak.  Bana en çok yağmur yağdığını söyledi
orada yılın bir kısmı ve güzel hava şansı yoktu
o gün; Ve inanıyorum William ne zaman bana sahip olabileceğimizi söylemeye geldi
Tekne, yarı çılgın olduğumu düşünüyordu.  Kıyıya indik
Göl, ve bir duvarın altında biraz zaman geçirdikten sonra, kayıkçı geldi
Biz ve biz suya gittik.  İlk başta yoğun bir şekilde yağmur yağmadı ve
Hava soğuk değildi ve ileri gitmeden önce sahip olduğumuz için sevindik
Hafta yürekli değil.  Loch önemli bir genişliğe sahiptir, ancak
Dağlar o kadar yüksektir ki, bunların altında yakın olsak da veya
Bir kıyıdan diğerine baktılar, onurlarını korudular. BEN
Loch'un üst kısmından, Bunawe kasabasının üstünde ve
Büyük nehir, aşağı doğru tepelerden değil ve su yayılıyor
Belirlenmemiş kıyılara doğru geniş.  Sağımızda dağ vardı
Doğrudan gölden yükselen Cruachan ve karşı tarafta
Ben Durinish, Craggy ve son derece dik olarak adlandırılan dağ, vahşi
Kaya ve taşlar arasında büyüyen ahşap.

Ortada çok pürüzlü olan suyu geçtik, ancak daha sakin olan
Kıyılar ve bazı kayalık havzalar ve küçük dereler arasında
Kayalar hala bir ayna gibiydi ve
Taşlar veya kayalar üzerinde büyüyen turuncu renkli deniz yosunu yansıması,
Bir çocuğun eşcinsel renklerde zevk almış, dans etmiş olabilir
Onları görerek sevinçle.  Hiç yağmur yağmamıştı ve üstleri
Dağlar sisler tarafından gizlendi, ancak görebildiğimiz sürece
Memnun olduğumuz su; Çünkü gerçek hakkında çok az şey görülebilse de
Dağların şekilleri ve kalıcı görünümleri, verecek kadar gördük
Bize en zarif zevk: büyük olan güçlü göl
Vale, kükreyen torrentler, dağ kenarlarında yüzen bulutlar, koyun
Orada otlatılmış, deniz kuşları ve kara kuşları.  Önemli bir şekilde yelken açtık
herhangi bir eve veya ekili tarlalara gelmeden.  Yoktu
Loch'un her iki tarafında at yolunda, ancak yürüyerek bir kişi,
Boatman bize, Ben Durinish'in dibinde yol açabileceğini söyledi, yani
Üzerinde bulunduğumuz Loch'un o tarafında; Ancak,
Görülmesi gereken en az yol ve çok zor ve zahmetli olmalı.

Glen Coe'ye gideceğimizi söyledik, ki
Uzun bir buçuk günün yolculuğu, erkeklerden biri,
Loch'un başı, orada olsaydık, bir
Glen Coe'den saat yürüyüşü.  Yağmur yağmaya devam etmesine rağmen ve yoktu
Umarım yağmur dururdu, bununla gitmek isteyemedik
Yol: Bir maceraydı; Kendimize güvenmekten korkmuyorduk
Yaylaların misafirperverliği ve atımıza bir gün vermek istedik
Dinlen, sırtı eyer tarafından boğuldu.  Teknenin sahibi,
İngilizcesini diğer adamdan çok daha iyi anlayan yardımcısı,
Bir çiftlik evinde yol hakkında biraz daha fazla bilgi verirdi
Açık.  Bizimle konuşmaya çok hazırdı ve oldukça ilginçti
arkadaş; Yavaş ve ciddi bir şekilde, kitap ve vaazda konuştu
dil ve ifadeler:

    "Mezar karaciğerler gibi görkemli bir konuşma İskoçya kullanımda."

Adamın konuştuğu çiftlik evine geldiğimizde William ve
Gerekli soruları yapmak için indi.  Sazdan bir evdi
Yüksek dağın ayağı Ben Durinish-birkaç yama veya küçük yatak
ona ait mısır; Ama nokta pastoral, yeşil çimdi
Evin duvarlarına büyüyor.  Konut evi ayırt edildi
çok sayıda olan dış binalardan iki veya
İskoçya'da yaygın olduğu gibi, bir baca ve bir küçük pencere ile üç ev
kanat panaları ile; Bir tarafta biraz odunsu glen vardı, uçurum
mükemmel bir şekilde olan körfeze düşen ve sınırlanmış akış
Zengin turuncu rengi deniz yemeğinden yansıtılır.  Cruachan,
Gölün diğer tarafı, son derece büyüktü ve bir
muazzam bir yükseklik, bir koy aşağı yapan iki büyük kolu yaymak
Yağmurdan sallanan birçok akarsu düştü ve koyun boşluğunda
Bir köy gibi görünen bazı kulübeler.  Dağın tepesi
Bizden bulutlarla gizlendi ve sisler yüksek ve alçak yüzer
yanları.

William, neşeliden çok memnun olan tekneye geri döndü
evin kadınının misafirperverliği ve nezaketi,
Biraz serinletme yapmadan gitmesine izin verin. O
evde tek kişi miydi, bu yüzden istenenleri elde edemediler
bilgi; Ancak William iniş sorunundan dolayı iyi geri ödenmişti;
Gerçekten, yağmurlu olduğu gibi, ben de inmediğim için pişman oldum, çünkü ben
hafızamda bunun mükemmel bir görüntüsünü uzaklaştırmak istemeliydim
Yer,-kapılardan manzara ve basit yayla konforu
ve ona yakın olan çelişkiler.  Sanırım hiç emeklilik görmedim
Olmak isteseydim bu beni çok tatmin ederdi
dünyadan tamamen kapandı ve aynı zamanda
Tanrı'nın eserlerinin en büyüğü; Ama unutulmamalı
genellikle bulutlar, sisler ve diğer kazalarla çok onurlu
hava, onları bir daha tam güneş ışığında bilemezdi
Yaz öğlen.  Ancak, dağlar kendi şekillerinde ne olursa olsun,
Pastoral alanları ve mısır tarlaları ile çiftlik evi
Dağ, düzensiz aşamalardaki sıcak evleri birbiri ardına
Tepenin tarafı, kayalar, dere ve barınma körfezi
Her zaman ilginç nesneler olabilir.  Ev teknesi çapada yatıyordu,
Gölün tüm sınırı gibi bir kayaya zincirlenmiş
deniz yemi ile ve bazı balık ağları kutuplara asıldı-
Düşüncelerimizi geniş okyanusa götüren, ancak bunları yapan görüntüler
Dağların yalnızlıkları daha fazla güvenlik izlenimi ve daha fazlası
Derin inzivaya.

Yağmur o kadar ağır oldu ki kesinlikle geri dönmeliydik
zevk aldığımız zevkten normalden daha fazla cesaret hissetmemişti,
Hiçbirinin nerede olmadığı umudu gündeme getirdi.  Biraz daha yüksek evler vardı
yukarı çıkmaya ve daha fazla soruşturma yapmaya karar verdik.  Yapabiliriz
Şimdi gölün diğer tarafına pek görmüyorum, ancak devam etmeye devam etti ve
Şu anda bazı insanların bize yakın bir çalıdan ittiğini duydum
kayıkçının dedi ki, 'Bize bir şeyler söyleyebilecek biri var
Glen Coe'ye giden yol hakkında, çünkü orada doğdu. '  Yukarı bakıp gördük
düzensiz, topal bir adam, ardından bazıları, bir balıkçı çubuğu ile
omzu; Ve o dallar boyunca o kadar iyi bir hız kazanıyordu ki
Kişi yarısı topal bacağı için daha iyi olduğuna inanmış olabilir.  O öyleydi
Erkeklerin bize söylediği gibi, bir Tinkers şirketinin başkanı
Balıkçılık çubukları çekiçleri kadar usulüne uygun.  Bizim tarafımızdan selamlandığında
Tüm şirket durdu; ve topal liderleri ve kayıkçılarımız bağırdı
Erse'de birbirleriyle-kulaklarımıza vahşi bir ağlama, o yalnız ve romantik
yer.  Tinker'den bilmek istediğimiz her şeyi öğrenemedik,
Bu nedenle evlere yaklaştığımızda William tekrar indi.
Teknenin sahibi.  Yağmur artık o kadar ağırdı ki hiçbir şey göremedik
Hiç-William'ın nereye gittiği evler bile değil.

O zaman daha fazla ilerlemeyi düşündük, ama
Glen Coe'ye giden yolun bizim için ne kadar uygulanabilir olduğunu bilmek arzu ediyor.
Samanda başkalarıyla işte olan akıllı bir adamla tanıştılar
Field, çok yağmur yağmasına rağmen; Onlara bilgileri verdi
istenen ve bunun arasında bir tanıdık olduğunu söyledi
Place ve şüphesiz, bizi memnuniyetle karşılayacak olan Glen Coe
Konaklama ve ihtiyacımız olan başka bir şeyle.  William ne zaman döndü
Kursumuzu tekrar sudan aşağı şekillendirdiğimiz tekne, başı bırakarak
Loch etive sadece ziyaretsiz değil, aynı zamanda görünmeyen-büyük pişmanlığımıza.  .
Yağmur çok ağırdı; Rüzgar yükselmişti ve hem rüzgar hem de gelgit
Bize karşı, kayıkçıların bizi itmesi zor bir işti.
Rüzgarın altında olmak için kıyıya olabildiğince yakın kaldılar; Ancak
Kayalık noktaların çoğunun iki katına çıktığında, gelgit o kadar güçlüydü ki
Devam etmek zordu ve bazen bizden korktum
Kayalara karşı kesilmeli, ancak gerçekten de olduğuna inanıyorum
çok tehlike değil. Ben Durinish'in altında gölün aynı tarafına indi ve bir
Erkeklere bir bardak viski verdiğimiz Bunawe'nin karşısındaki feribot evi;
Ancak iniş için başlıca güdüsü,
O zamanki en vahşi yön.  Düşük bir burun idi, çok fazla itildi
su, gölü aşırı derecede daraltır; Natika tarafından yapılan belirsizlikte
Sis ve yağmur bir ada gibi görünüyordu; lekelenmiş ve
Hava dayatılmış, kayalık bir yer, hiçbir ürün taşımıyor gibi görünüyor ama
soğuk algınlığı ve fırtınalar, likenler veya
deniz kayaları.  Suyun hemen karşısında nehrin ağzına kürek çektik
Loch huşu, teknemiz,
Tinker Crew diğer tarafa, nerede olacaklardı,
Erkekler bize, hakları olarak düşündükleri bazı fırında söylediler ve
ayrıcalık-her zaman ekilebilir bir yerde bulunacak bir konaklama
arazi-her çiftlikte mısır kurutmak için fırını var:
İklimin ıslaklığı.  Fırınlar, kaplı taştan yapılmıştır,
Ve muhtemelen bu yaylaların içinde olduğu kulübeler kadar iyi bir sığınak
Vagrants doğdu.  Ateşleri için sopa veya heather toplarlar ve,
İnatçı dilenciler oldukları için, erkekler reddedilmeyeceklerini söylediler,
Muhtemelen daha az sıkıntıya sahip bol miktarda yiyecekleri var
Smutty yüzleri ve Tinker Equipage için onu aramak için dolaşıyor
Özgür ve dikkatsiz bir hayata pasaport için hizmet edin.  Çok yağmur yağdı
yoğun bir şekilde ve gölü ve onların teknelerini geçtiğimizde rüzgar patladı
Bizimki yüksek dalgaların üzerinde eğildi.  Romantik bir görünüm yaptılar;
Üç kadın parti vardı; İki adam onları kürek çekti; topal
Teknenin bir ucunda, diğer tarafında arkadaşı, her biri
Çok zarif görünen muazzam balıkçı-çubuk, direkler gibi bir şey
tekne.  Diğer tarafa indiğimizde onları gördük.
Feribot evinde yalvardı, şüphesiz tarlalardan neşeyle vur
Gece için kendilerini barınmalara yöneltiler.

Biz hanına ulaştığımızda tamamen ıslaktık; Ev sahibesi istedi
Benim için yukarı merdivenler için ateş aç, ama soyunmak için kendi salonuna girdim,
Ve kızı, birkaç kelime konuşabilen oldukça küçük bir kız
İngilizce, beni bekledi; Onu satın aldığım kuruş kitaplarından biriyle ödüllendirdim
Johnny için Dumfries'de çok memnun olduğu.  Bir
Mükemmel akşam yemeği-Fresh somonu, bir kümes hayvanı, bektaşi ve krema ve
patates; iyi yataklar; ve ertesi sabah kaynatılmış süt ve ekmek ve
Sadece yedi şilin ve altı pens için ücretlendirilmiş-at, likör,
Akşam yemeği ve iki kahvaltı.  Bir hata yaptıklarını düşündük ve
Onlara söyledim-çünkü günün sadece yarısı kadar ödediğimiz kadar
Daha önce Dalmally'de, dava Dalmally'nin ana yolunda olması
Turistler.  Ev sahibesi, küçük bir fincanı uzaklaştırmamda ısrar etti
Teneke kutumuz yerine, bana arabadan alındığını söyledi
Bazı çocuklar: Bu fincanda bir anıtı olarak küçük bir değer belirlemiyoruz.
İyi bir kadının dürüstlüğü ve nezaketi ve onu eve getirmeyi umuyordu.
. . .

                                * * * * * *

_Friday_, _september_ 2_d _.-Saat yedide ayrıldı
Sabah, sekiz mil aşağı Loch etive seyahat etmek zorunda ve sonra geçmek
bir feribot.  Yolumuz ilk başta gölden önemli bir mesafedeydi,
ve göze çarpan, coppice ile kaplı dalgalı tepeler arasında
Woods, Coniston ve Windermere arasındaki ülkeye benzeyen, ama
Daha sonra bizi suyun kenarına yakın taşıdı; Ve bu bölümümüzde
Ride hayal kırıklığına uğradık. Yüksek dağların hepsini biliyorduk
Gölün başı, bu nedenle aynı korkunç ihtişamı beklemiyordu
bir gün önce koruduk ve bakışlar tarafından algılandık; ama
Dalmally'de tanıştığımız beyefendi bize çok sayıda olduğunu söylemişti
Gölün bu kısmındaki beyler koltukları için iyi durumlar
Bizi kıyıların yakınında daha fazla sevgi bekletmemizi sağladı ve daha iyisi
Yetiştirme.  Güzel, hoş bir şekilde güzel koylar olduğu doğrudur
suya eğimli ve evlerin duracağı coppice ormanları
barınak ve güneş, göle bakıyor; Ama henüz çok şey istiyor-istif
sürülecek topraklar, turba koparmaları boşalmış, çitler yeniden çekildi; ve
Woods, şimdi ayrıcalıklarından daha uzun ömürlü bir hibe talep ediyor.

Ama yaklaşık altı mil yolculuk yaptıktan sonra güzel bir sahne açıldı
biz.  Sabah kasvetliydi ve şu anda güneş parladı,
Bulutların dağılması.  Gölün hemen aşağısına baktık, bu örtülü
Göz kamaştırıcı güneş ışığı akışlarıyla,
Koyu kıyılar.  Cesur bir burun üzerinde, loch'un aynı tarafında
eski bir kale durdu, düzensiz uzun bir bina, olmadan değil
Majesty; ve ötesinde, aralarında su ligleri ile gözlerimiz üzerine yerleşti
Mull adası, yüksek bir dağ, güneş ışığında yeşil ve bulutlu
Bulutlarla,-Akşam gökyüzü gibi fanteziye davet eden bir nesne
Batı ve karasal bir yeşil olsa da, neredeyse vizyoner.  Gördük
Denizlerin bir adası olduğunu, ancak adıyla tanışmadığını; BT
mücevher benzeri bir renkte ve gökyüzü kadar yumuşaktı.  Loch kıyıları
ETIVE, Mağribi, kayalık vahşiliklerinde, onlar
Önümüzde uzun bir süre uzanan, saf deniz ile bir kontrast üretti,
Parlak güneş ışığı, uzun mesafe, antene katkıda bulundu.
Dağ Adası'nın yatırıldığı romantik güç.

Kısa süre sonra feribota geldik.  Tekne diğer kıyıda, biz
Su geniş olmasa da, önemli bir zaman beklemek zorunda kaldı ve
Çağrı hemen duyuldu.  Kayıkçılar,
Bizim efendilerimiz olduğunu bilmemize sevindim.  Bu noktada
Göl, yuvarlak bir kulakla çok geniş bir nehrin genişliğine daraltıldı
ya da bulunduğumuz tarafta burun ve bir turba-yonca sırtı
diğer tarafta yer.  Kasvetli bir yerdi, güzelden kapandı
Mull Adası ve Dunstaffnage Kalesi'nin beklentisi-bu yüzden kale
çağrıldı.  Dört ya da beş adam tekneyle geldi; at
yok ve kaba taşların üzerinde sert bir şekilde sürülüyor,
Buz kadar kaygan, sümüksü deniz yosunu ile, ulaşmadan önce terördeydi
tekne ve işi ana atarak ve iterek tamamladılar
Teknenin sırtına zorlayın, çünkü açık bir son veya tahta yoktu veya
At veya taşıma nakliye için başka herhangi bir kolaylık.  Ben çok
Suda fırlatıldığımızda huzursuz.  Blackguard görünümlü bir adam,
Bir gözün körü, yapamadığım ama bazılarında ortaya çıktığını düşündüm
çekişme veya diğerleri, onu bir at kırıcı gibi zorla tutarken, fakirler
Yaratık üzüldü ve ayakları çıplak tahtalara karşı damgalı,
her vuruşta kendini daha fazla korkutuyor; Ve bizdeyken
Suyun ortasında bin lira vereceğim
Elbette güvenlik içinde diğer tarafa ulaşmalıyız.  Gelgit acele ediyordu
şiddetle içeri, loch akışı ile güçlü bir girdap yapmak, böylece
Teknenin hareketi ve dalgaların gürültüsü ve köpüğü onu dehşete düşürdü
hala daha fazlası ve onu içinde tutmanın imkansız olacağını düşündük
tekne ve kıyıdan yeterince uzaktayken
Boğuldu Öfkeli oldu ve umutsuzca daldı, arka bacakları
suda, o zaman kendini kurtararak, böyle bir güçle dövdü
Korktuğumuz tekne tarafı, ayaklarını göndermesinden korkuyor. Tüm
Erkekler korkunç yeminlere küfretirken ve fakirleri küfretirken
Beast, iniş yerine ulaştığımızda lanetlerini iki katına çıkarıyor ve
Onu acımasız zaferle karaya çıkardı.

Kuru araziye ayak bastığımızda sadece yarım sevinç için yerimiz vardı,
çünkü başka bir feribot beş mil daha geçecekti.  Biz amaçlamıştık
İyi bir yer olsaydı bu evde kahvaltı; Ama bundan sonra
Olay, iyi olmasam da, erkekleri ödemekten ve ayrılmaktan mutluluk duyduk
ve ferahlık gerekiyordu.  İnsanlar bizi temin ederek bizi daha kolay hale getirdi
Atı bir sonraki feribotla kolayca yüzebiliriz.  İlk mil veya
Yolumuzdan ikisi bir turba yerinden geçti; Sonra deniz kıyısına yaklaştık,
ve Mull adasına doğru güzel manzaraları vardı ve
Dunstaffnage kalesi ve denizlerin tepeler arasında koştuğu yer.
Bu kısımda, küçük koyun karşı tarafında veya denizin dirseğinde,
bir yamaçta bir beyefendinin evi, {155} ve
Bir deniz feneri için aldığımız, ancak ait olduğu söylendi
Konak için ve sadece sevinçli günlerde aydınlandı-Laird
Örneğin doğum günü.

Deniz kıyısına yakın seyahat etmek için turba uçtan ayrılmadan önce
Bir dizi yeşil tepeye bakmaktan memnuniyet duyarız,
hemen denize sınırlananlar, ani ama yüksek değil; onlar,
Aslında, aynı devam; Ama geriye doğru emekli olmak ve yükselmek
Siyah turba ekmesinden.  Bu tepeler hassas bir yeşil, nadirdi
İskoçya'da; Köpüklü bir perçin bir parça aşağı koştu ve yakınında iki tane yatıyordu
Kara sığır birliği arasında köpekleriyle birlikte güneşte dolu çobanlar
yakın beslenen ve tüm tepelerin üzerine serpilmiş-bir
pastoral sahne, gözlerimizde ne olduğunu bilmekten daha güzel
Göz ardı etmesi gereken keyifli ihtimal.  Şimdi dikin altına girdik
cesur kayalar, kalıp yara izleri veya taze olan deniz tarafı
Yeşil Çim.  Bu kayalardan birinin kaşının altında bir gömme alanı vardı,
Aralarında ve çitle çevrili birçok dik mezar taşı ve saman-cocks ile
Bir duvar düzgün bir şekilde sodged.  Yakınında bir veya iki ev vardı, ev sahibi
Bir grup ağaç altında, ama şapel yok.  Düzgünlüğü
gömme, kendi içinde herhangi bir bölümünde fark edilir.
Olduğumuz İskoçya; Ama ondan daha ilginçti
Kendi aşkına göre durum-en nazik dalgaların sesi ile
Deniz ve çok sayıda sessiz ve güzel nesnelerin yakınında.  Vardı
Karşısındaki tepeler yelpazesi, burada ilk söylendiğimiz tepelerdi
Morven, Ossian tarafından çok fazla söylendi.  Saygılarımla bazı erkeklere danıştık
Bize atımızı Loch'un etrafına göndermemizi tavsiye eden feribot,
Ve kendimizi teknede gözden geçirin: çok sivildiler ve görünüyordu
Zeki adamlar, ama hepsi loch'un uzunluğu konusunda aynı fikirde değil
İki mil uzakta değildik: biri sadece altı mil uzunluğunda olduğunu söyledi,
Daha on ya da on beş, ve daha sonra tanıştığımız bir adam bize bunun
yirmi.

Bir süre denizin görüşünü kaybettik, yarım yetiştirilen bir alanı geçtik,
Sonra düşük eğimli büyük bir düzensiz deniz loch olan Loch Creran'a ulaştı
Mısır saçılması ile bankalar, coppice ormanları ve ekilmemiş gerekçelerle
alanlar; Bize göründüğü gibi, çok ince bir şekilde yerleşmiş: dağlar
mesafe.  Feribot evinde sadece evde kadınlar bulduk.  Ben bayıldım
ve soğuk ve ateşin yanında oturmaya gitti, ama çok ihtiyacı olsa
Serinletme, orada hiçbir şey yemek için kalbim yoktu-ev böyleydi
Kirli ve çok fazla kirli kadın ve çocuk vardı; henüz
Belki de az olduğuna inanmama rağmen kiri aşmış olabilirim
Eğer olmasaydı, hasta olmayacak bayanlar
tembellik ve kabaliğin en iğrenç kombinasyonu
İkisi çok olmasına rağmen, kadınların karşılaşmaları ve tavırları
Yakışıklı. Küçük bir kulübeydi ve dört kadın yaşıyordu: bir,
çocukların annesi ve evin metresi; sanırım diğerleri
local veya belki de hizmetçi olmak; Ama aralarında iş yoktu.
Ateşten yeni bir tava almışlardı, ki bu
Sütle karıştırdılar, hepsi aynı gemiden kendilerine yardım ettiler,
Ve küçük çocuklar karışıklıktan kurtulmak için kirli ellerini koydu
onların zevkiyle.  Kendi kendime, böyle bir emeğin ne kadar hafif olduğunu düşündüm
Bu gibi ev!  Biraz süpürme, zemin yıkama ve ovma konusunda
Masa, bunun hiç düşünmediğine inanıyorum.

Uzun bir süre sonra feribot eve geldi; Ama bir tane daha beklemek zorunda kaldık
Gelgit için saat.  Bu arada atımız sonuç olarak korktu
son feribottaki terörünün arabasıyla kaçtı ve fırladı
Şemsiyeler, Greatcoats, vb.; Ama neyse ki hiç durduruldu
Ciddi yaramazlık yapıldı.  Maliyeti ne olursa olsun belirlemiştik,
Teknede kendimize tekrar güvenin; Ama onu etrafa göndermek
Göl neredeyse söz konusu görünüyordu, yol yok ve muhtemelen
Bir atla dolaşmakta çok zorluk; Yani biraz müzakere sonra
Ferryman ile yüzmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.  Olağan
Feribot yeri çok genişti, ancak bir noktaya getirildi
Yarımada biraz uzakta.  Alışılmadık bir ilişki,-gerçekten de
Evin insanları onun şimdiye kadar sallanan ilk at olduğunu söyledi
Over,-Gemide birkaç adam vardı ve evin metresi teklif etti
Kendisi bir asistan olarak: Bir pay uğruna
kocasının on sekiz-pennyworth viski
Tören ve o ve genç lasses, itmeye yardımcı olan
Tekne suya, erkekler kadar özgürce parlatın.  İlk başta korktum
At için: Korkmuştu ve kendini altına itmeye çalıştı
bot; Ama yakında tolere edilebilir bir şekilde kolaydım, çünkü düzenli ve iyi gitti,
Ve altı ila on dakikadan sonra yüzme diğer tarafta güvenliğe indi
taraf.  Zavallı yaratık! Burun deliklerini uzattı ve çılgınca baktı
Adam onu ​​ısıtmak üzere ve onu koyduğunda
Arabaya tekerleklerin sesinden korkuyordu.  Bir süre bizim
Yol bir glen idi, bankalar esas olarak coppice ormanlarıyla kaplı
PAFEPLED, ama, ihtişam olmadan olsa da, kasvetli bir yol değil.

Bir demirlemeye geldi ve Loch'a açılan geniş bir vale içine indi
Linnhe, denizin bir kolu, yüksek dağlar tarafından kapatılan olasılık,
Güneşin sisler ve dinlenme bulutları arasında parladığı.  Bir Köy
ve şapel karşı tepede durdu; tepeler güzel eğimli
Vale yatağı, büyük bir seviyeli alan-genel olarak araziler
Yetiştirilmiş, ancak zengin değil.  Belki Vale'den yarım mil aşağı gittik,
Yolumuz tam karşısında köye doğru vurduğunda
tepe tarafı.  Uzun boylu, iyi görünümlü bir adamı geçtik, görünüşe göre otuz yaklaşık
Yaşak, yolla ilgili sorduğumuz bir arabayı sürmek,
ve portnacroish'e olan mesafe, yem yerimiz.  Daha fazla yaptık
gelecekteki yolculuğumuza saygı duyan,
akıllı bir şekilde, coğrafyası ile mükemmel bir şekilde tanışmak
İskoçya.  Bize önümüzde gördüğümüz köyün
Ülkenin tüm yoluna Appin deniyordu.  William bunun bir
Adamın cevapladığı oldukça vahşi yer, 'Efendim, bu çok bonny
Eğer yapsaydın ama iyi bir günde gördün, 'William'ın övgüsünü yanlış yap
yarım kanser için; Ancak söylemeliyim ki, neredeyse hiç görmediğimizi
İskoçya'da bir şey olmayan iyice hoş bir yer
vahşilik bir tür veya diğeri açısından. Birçok nedenden geldi
Burada: sadece bir bakış olduğu gibi gördüğümüz deniz veya deniz-loch
Vale'yi dibine geçerek, zıttaki yüksek dağlar
Siyah sığır ile valin her iki tarafındaki kaplanmamış tepeler
Onlara beslenme, dağınık kulübelerin sadeliği,
Köyün yarı kıyılmış, yarı maruz kalan durumu, kusurlu
tarlaların kültürü, herhangi bir şehir veya büyük kasabaya olan mesafe ve
Morven ve Appin'in çok isimleri, özellikle böyle bir zamanda, eski
Ossian'ın eski arkadaşları, güneş ışınları ve sisler, hayaletler gibi
öğleden sonra olabilirdi, onlarla birlikte şirket tutuyorlardı.  William hepsini yaptı
Yaptığı hoş olmayan izlenimi etkileyebilirdi
Highlander ve başarılı olmadan değil, çünkü nazik ve iletişimseldi
Köye doğru tepeye doğru yürüdüğümüzde.  O harika olmuştu
İrlanda ve başka yerlerde gezgin; Ama inanıyorum ki,
yerli evi olarak gözlerine çok güzel bir yer, appin strath
Heathy tepelerinin altında.

Bu adamdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Portnacroish'e vardık.  Bu bir
Küçük köy-Loch'un kenarında birkaç kulübe ve kayıtsız bir han.
Akşam yemeğinde bir kümes hayvanı sipariş ettim, yangın aydınlattı ve birkaç adım attı
Yolun kapısı ve bir tarlaya kenara dönerek tepesinde duruyordu
Düşük bir Eminence, bu, loch'u denize bakarak bir
Uzun Vista Tepeler ve Dağlar, en keyifli olanlardan birini tuttuk
Daha adil dünyaları hayal ettiğimizde bile,
Kalplerimizde gebe kalmamız mümkün.  Dinlenmiş bulutların örtüsü
Morven tepelerinin uzun menzilinde, sisler
yanlarında su ve yavaşça değişiyorlardı: yine de gökyüzü
temiz ve deniz, gökyüzünün yansımasından, bir eterik veya
Birçok yerde iç içe geçen safir mavisi ve çoğunlukla
parlak göz kamaştırıcı güneş ışığı yatakları ile nazik dereceler; Yeşil Adalar
Sakin suya yatmak, çok daha yeşil adalar, çünkü öyle görünüyordu,
diğer yerlerin çimleri; Ve aşırı güzelliklerinden, doğaüstü bir şekilde
yumuşaklık ve birçoğunun büyük mesafesi, bizi düşündürdüler
Mirza vizyonunda kutsanmış adalar-
tepesinde duran uzun sis yolundan çarpıcı
Morven dikleri.  Görünüm sonsuzdu ve çok geniş olmasa da
Biz gibi Loch Lomond adalarının karmaşıklığı ve su
onları inç-ta-vanach'tan gördüm; Ve yine de ne kadar farklı!  Loch Lomond'da biz
İç içi bir tatlı su gölü olduğunu asla unutamam, ne de burada
Tepelerin çoklukları arasında olsa da, denizin kendisi oldu.
Hemen altımızda, kıyıdan birkaç metre uzakta bir adada,
eski koruma veya kale; {160} Appin Vale su tarafına açıldı,
ekili tarlalar ve evler ile.  Kıyı yakınında ağaçlar olsaydı
Sahnenin keyifli etkisine çok az katkıda bulundular:
Ölçülemez su, sağdaki yüce sis kaplı Morven dikleri,
çalı veya ağacı olmayan zümrüt adaları, göksel renk ve
sakin denizin parlaklığı ve sayısız dere ve koylar,
Gözün hareket edebileceği kadar kara ve su komünyonu.  Benim
Açıklama, durgun olmalıdır; Görüşün kendisi için çok adil
hatırlan.  Tepenin üzerine uzun süre doyuyoruz ve bizim
Saat dörtte yolculuk.  Kayıtsız bir akşam yemeği yedim, ama peynir
O kadar mükemmeldi ki William geri kalanını satın almak istedi; Ama kadın
satmak için rıza göstermeyecek ve bizi büyük bir bölümünü kabul etmeye zorladı
BT.

Loch'a seyahat etmek zorunda kaldık, arkamızda güzel sahneyi bıraktık
Akşam yemeğinden önce böyle bir zevkle izlemiştik. Sık sık, bizken
Tepeye tırmanmak, geriye bakmayı bıraktık mı ve yirmi gittiğimizde
veya son görüşümüzün olduğu noktadan otuz metre ötesinde, biz
Arabayı okuldan gelen bazı çocukların bakımına bıraktı,
ve her zaman bir veda almaya gitti, her zaman bir
daha önemli bir anma.  Bir yol boyunca birkaç mil seyahat etti
o kadar pürüzsüzdü ki, daha çok bir beyefendinin içinde bir çakıl yürüyüşü gibiydi
bir kamu otoyolundan daha fazla.  Muhtemelen ülke bunun için borçlu
Lord Tweeddale'e Mükemmel Yol, {161} Şimdi Fransa'da bir mahkum.  Onun
House, bir mil portnacroish, komuta
konuştuğum aynı olasılık, ancak kaybetmesi dışında
Bir şey, eski kalenin dibinde olmaması için bir şey-
Evden veya gerekçelerden hiç görülmemeli.

Dik tepelerin altında, taşlı veya pürüzsüz, coppice-woods ve
ekili arazi yamaları ve burada ve orada evler; Ve her biri
Yüz metre, neredeyse bir akış, dar, bir
Şerit, yuvarlandı ve yolumuzu geçerek göle düştü
altında.  Karşı kıyıda, tepeler-yani,
Morven tepeleri-sert ve şiddetli, dik duvarlar gibi yükselen
suyun kenarı ve tepelerden daha fazla kayalara benzeyen renkte
bize göründü.  Herhangi bir ev görmedik veya nerede olduğu yer
Muhtemelen bir ev, kilometrelerce durabilir; Ama loch geniş olduğu için biz
belki de nesneleri iyice ayırt edemedi.  Biraz sonra
Gün batımı yolumuz bizi Loch'un Vale'sinden götürdü.  Küçük birine geldik
nehir, bir köprü, bir değirmen ve bir tepenin dibinde bazı evler ve
Loch'a yakın.

Köprüyü geçmedi, ama solumuza sahip olan dere çıktı,
Ve yakında kendimizi emekli bir vadide buldu, birçok kişi ile dağıldı
Gri kulübeler ve her tarafında yeşil tepelerle çevrilidir.  Saman arazisi
Vale ortasında, hayatta kalmak için yeterliydi
İskoç vahşeti, burada aşan güzellikle harmanlanmış; Çünkü vardı
Düzensiz olarak büyüyen ağaçlar veya vadi, kayalar veya
Burada ve orada, işyerinde insanlarla birlikte saman-cocks
Tarlaların üzerine serpildi, Vale'nin dolu ve kalabalık görünmesini sağladı.  Oldu
Akşamın tatlı bir zamanı: Ay doluydu; Ama henüz çok şey vardı
ışığının algılanmadığı gün.  Yolumuz açıktı
alanlar; İnsanlar geçerken ve eğildikçe işlerini askıya aldılar
kolları yanlarında veya asılı olan eğrelerinde veya tırmıklarında
Aşağı, bazıları bir şekilde, bazıları diğerinde, iki gibi değil,
Çoğu güzel grup, figürlerinin ana hatları çok daha fazla
günden farklı ve sert veya sevimsiz olan her şey
Yumuşatılmış.  Köpekler, her zamanki gibi, efendilerinde görevliydi ve,
Bizim peşimizden izlerken yüksek sesle havladılar; Yine de havlamaları bile
Yerin sessizliğini rahatsız ettim.

Bu Vale'nin ne kadar sürdüğünü söyleyemem; Bir dairenin daha büyük yarısını yaptı,
veya tekrar açılmadan önce yarım daireninkinden daha derin bir eğri
Loch.  Sondan sonra daha az iyice yetiştirildi ve odunsu
Dönüyor-Tepeler dik ve yüce.  Çok uzun boylu bir adamla tanıştık, para cezası
Figür, Yayla Bonnet'te, küçük bir kızla, ineklerini eve götürmek:
Geç gezgin olduğumuzu ve henüz sahip olduğumuzu söyleyerek bizi suçladı.
Ballachulish'e ulaşmadan önce dört mil gitmek için-uzun bir yol,
Bizim konaklama saygı gibi belirsiz.  Bize şunu söyledi
Vale Duror Strath olarak adlandırıldı ve bunun güzel olduğunu söylediğimizde
Yer, cevap verdi, gerçekten öyleydi ve çok rahat yaşadıkları
orada, iyi bir ustaları vardı, Lord Tweeddale, hapis cezası
Acı çekti, mükemmel niteliklerinden ciddiyetle konuştu. Sonunda
Vale, bir kayalık tarafından oluşturulan Loch'un büyük bir koyuna yaklaştığımız
tepe, sol tarafında yüksek tepelerin sırtının devamı
Strath, çok büyük bir burun yaparak, bir mezraydı,
Küçük balıkçılık filoları ile suyun kenarında kulübeler kümesi
Çapa ve arkadaki tekneler, kayalar arasında yüzlerce mısır,
kaymalar ve yamalar, genellikle çocuk gibi bir bahçeden daha büyük değil, sekiz
yaş, spor yapardı: küçük bir işi olabilir
Çin'den koloni.  Bunda kalbe dokunan bir şey vardı
titiz bir endüstrinin görünümü ve toprağın aşırı emeği
Tepelerin ve dağların ve hatta vadilerin bakıma bırakıldığı ülke
doğa ve aralarında beslenen sığırların zevki.  Oldu,
Gerçekten de, çok ilginç bir yer, daha fazla mükemmel kontrast içinde olmak
Strath'ın girişindeki birkaç ev ile-bir deniz mezrası,
Ağaçlar, çıplak taşlı bir dağın altında, ancak mükemmel bir şekilde korunaklı, içinde duruyor
Gölün üzerinden geçen rüzgarların yarısı olan büyük bir koyun ortası
Asla ziyaret edemez.  Diğeri, nehri ile küçük bir bowery nokta,
Köprü ve Mill, deniz kenarından yüz mil uzakta olabilir.

Ay şimdi parlıyordu ve bize akşam ne kadar uzak
gelişmişti, gitmeye karar vermeden önce birkaç dakika durduk
Açık; Ne erkekler, kadınlar ne de sığırlar, karışan hiçbir şey görmedik; ama
Keten hala evlerin yanında uzanan taşlı perçin tarafından ağartıyordu
Su molları ve küçük kataraktlarda.  Bizden sonraki ilk yarım mil boyunca
Bu sahneyi bıraktı, dikkat çekici bir şey yoktu; Ve daha sonra yapabiliriz
Sadece tepeler, gökyüzü, ay ve ay ışığı suyunu görün.  Biz geldiğimizde
İçinde, yarım mil ballachulish olabilir, bulunduğumuz yer
Loch çok daraldı, tepeler hala yüksek.
Yanlış konuşuyorum, çünkü iki bölüme ayrıldı,
Loch Leven olarak adlandırılıyoruz.

Yol çok kötü büyüdü ve bir ışık görene kadar endişeli bir yolculuk yaptık
Önümüzde, kendimizden büyük bir sevinçle hanımdan oldu;
Ama birkaç adım daha ilerlediğimizde, geldiğimizde sıkıntımız neydi
Yolcuları önlemek için çalılar döşenmiş bir köprü yarı yıkıldı
üzerinden geçmekten.  Biraz şaşkınlıktan sonra yürümem gerektiğini belirledik
Önceden önce eve açık-çünkü köprünün güvenli olduğunu görebiliyorduk
Ayak meraklısı-ve yardım isteyin.  Büyük iyi şanslarla, bu konuda
Dört ya da beş adam bize doğru yol boyunca geldi ve teklif etti
William'a arabayı suyun içinden sürmede yardım etmek için
O zamanlar derin, ancak birkaç gün önce, hasar
Köprüye bir sel tarafından yapıldı.

Inn'e yürüdüm, çay sipariş ettim ve bir konaklamaya geçtim
oda.  Ateşim olmasını istedim ve eski çırpınla cevap verildim
'ateş verme',-aynı zamanda, bir bahane ile 'öyle
Geç, '-Ancak kız, yalan söyleyen ev sahibine soracaktı; .
Ateş hemen getirildi ve o zamandan beri kız çok sivildi.
Ancak William uzun süre kaldığı için oldukça rahat değildim ve
Onu kapıda duyduğumda, onu peşinden aramak için ateşimi bırakacağım
at ve araba ile.  At pürüzlülüğünden korkmuştu
nehir yatağı ve tekerleklerin çınlaması-ikinci korku
feribotun sonucu-ve erkekler onu açmak zorunda kalmışlardı ve
Arabayı sürükleyin, William için zahmetli bir olay; Ama konuştu
Sorun ve alarmdan daha az, sahip olduğu zevkten daha az
Yaylalarda böyle gerçek iyi niyet ve hazır nezaketle bir araya geldi.  Onlar
William yirmi iyi dilek, bardak viski kapıya içti
dilekler ve ona iki kat daha fazla soru sormak,-eğer evlenirse,
Yaşadığı bir mülk vardı, vb. Bu han feribotu
Fort-William ve burada Coleridge tarafından Yaylalara Ana Yol,
Bizim tarafından bilinmemekle birlikte, üç gece daha önce uyudum. {165}

                                * * * * * *

_Saturday_, _September_ 3_D _.-- Bilinmeyen bir yere geldiğimizde
Moonlight ile, tekrar bıraktığımda asla kayıtsızlık anı değildir
Sabah ışığı ile, özellikle nesneler ortaya çıkmışsa
Güzel veya başka bir şekilde etkileyici veya ilginç.  Tuttum
Geri, pencereye gitmek istemeyerek, resmi kaybetmeyebilirim
Geceleri yastığıma götürüldü.  Yani Ballachulish'teydi: Ve anında ben
Kendi fanlarımın ve geçmesinin bir kayıp olduğunu hissettim.  Yer vardı
Moonlight tarafından son derece vahşi görünüyordu; Mısır sahalarını yanılttım
Çıplak kayalar ve göl daha dar görünüyordu ve tepeler daha dik
Ve gerçekte olduğundan daha yüce.

Saat altıda yükseldik ve öne çıkmadan önce bir havza sütü aldık
Glen Coe'ye yolculuğumuz.  Keyifli bir sabahtı, yol
Mükemmel ve iyi ruhlardaydık, daha fazla feribotumuz olmadığı için mutluyduk
geçmek ve büyükler arasında gittiğimiz düşüncesinden memnun
Önümüzde Loch'un başında gördüğümüz dağlar.  Seyahat ettik
suyun kenarına yakın ve pürüzsüz bir yol boyunca yuvarlanıyordu.
At aniden desteklendi, bir silindirin dik şaftlarından korkuyor
yola bitişik bir alanın duvarının arkasından yükselen.  William
Çekti, çırpıldı ve boşuna mücadele etti; İkimiz de yere sıçradık
ve at arabayı peşinden sürükledi, bankadan geriye doğru gidiyor
loch ve geri döndü, yarısı suda, at yalan söylüyor
Sırtında, koşum takımında mücadele ediyor, korkunç bir manzara!  Pes ettim
her şey; atın atılacağını düşündüm ve arabanın
parçalar.  Neyse ki aynı anda bir adam geldi ve William'a yardım etti
atı serbest bırakırken ve bir saatlik gecikmeden sonra,
Dizeler ve cep handkerçileri, koşum takımı onardık ve öne çıktık
Yine, William fakir hayvanı tüm yol boyunca yönetiyor, düzenli
Dalgaların dövülmesi onu korkuttu ve bu küçük fışkıran dere
yoldan geçti onu gönderirdi.  Nerede köy
Yaşadı demirci önümüzde idi-dağların altında birkaç kulübe ve
Loch'un başında görünüyordu; Ama sola doğru ilerliyor,
Köyün üstünde bir tepe tarafından daraltılmak, yakınında
Su, bir arduvaz ocağıydı ve direkli birçok büyük tekneydi,
Aşağıdaki su, yüksek dağlar, içinde duran,
Tek, ayırt edilebilir şekiller, ancak birlikte kümelenmiş-basit ve cesur
formlarında ve tüm karakterlerin yüzeyleri ve tüm
Renkler-bazıları ateşle korkmuş gibi görünen, diğerleri yeşil; Ve
Ebedi bir don tarafından patlatılmış olabilecek bir tane vardı,
Zirve ve yanlar önemli bir şekilde aşağı doğru beyaz olmak
Bir kış sabahı saat sekizde.  Tepelerde hiçbir bulut yoktu; .
Güneş parladı, ama rüzgar taze ve soğuk havaya uçtu.

Demircinin dükkanına ulaştığımızda William'dan ayrıldım.
atın bakımı ve eve girdi.  Mistress, bir çocukla
Kollarında ve iki ya da üçü koşarken, beni çok nazikçe aldı,
Kısmen atfettiği kirli ev için birçok özür dilemek
Cumartesi günü olmak; Ama açıkça tüm günlerin kiri olduğunu görebiliyordum.
Kadının hayırseverliği için büyük bir zevkle, ortasında doyum,
Mutlu yüzler neredeyse sloven ve tembel ayrılma şeklini dönüştürdü
Kendilerine bakacak her şey bir rahatlık ve nimet.

Yayla kulübesi değildi, ancak
demircisinin konaklaması için taş ocağı,-bir İngilizcenin kabuğu
Yazlık, sanki işçiler tarafından bitmemiş gibi, alçı olmadan ve
Çamur zemini.  Aşırı temiz yatak örtüsü olmayan iki yatak,
oda.  Neyse ki benim için iyi bir ateş ve kaynar bir su ısıtıcısı vardı. .
Kadın tereyağı olmadığı için çok üzgündü; Hiçbiri olmayacaktı
Köy: Bana yulaf ve arpa ekmeği verdi.  Ateşten bahsettik; BEN
Yüz sorusuna cevap verdi ve bence bazılarını ona koydu.  O
Bana her zamanki gibi, evli olsaydım, kaç kardeşim olduğu vb. Diye sordu.
Ona William'ın evli olduğunu ve iyi bir çocuk olduğunu söyledim; o
'Ve' ve adam da iyi bir adam. '  Yandaki komşusu geldi
Kolunda bir bebekle, biraz balık kabul edeceğimi istemek için,
Küllerde kızardım.  Konuşmamıza katıldı, ancak
Çok genç bir kadın olan komşusundan daha utangaçlık.  O oldu
O yerde bir yabancı olduğunu ve yetiştirildiğini ve doğduğunu söylemek için
Uzun bir yol.  Ona nerede sorduğumda, 'Leadhills'te' dedi. Ve
Ona orada olduğumu söylediğimde, bir sevinç onun yüzünü aydınlattı
asla unutmayacağım ve bunun sadece bir olduğunu duyduğunda
İki hafta önce, gözleri gözyaşlarıyla dolu.  Son derece etkilendim
görgü kurallarının sadeliği ile; Dili şimdi serbest bırakıldı ve o
sonsuza dek Leadhills, annesinden, sessizlikle konuşurdu
Genel olarak insanlardan ve Bayan Otto'nun iyiliği,
Ben, 'Varra gizli bir kadın'tım.  İyi koymamız gerektiğinden emindi
Bayan Otto'ya 've evini ve mobilyalarını övdü; Gerçekten de
Tüm dünyevi konforların bir araya geldiğini düşündü.
Wanlockhead ve Leadhills köylerini çevreleyen kasvetli yükseklikler:
Ve daha sonra, bunun vahşi bir ülke olduğunu söylediğimde, hatta
Şaşırmış görünüyordu ve yaşadığı yerde yarısı kadar vahşi olmadığını söyledi
Şimdi.  Bayan Otto'dan bahsettiği bir durum kaydetmeliyim,
Hem 'takdirine bağlı olarak' ve halkın itibarı
Kurşunlar, yani evinde hiç likör sarhoş değildi
Gecenin belirli bir saati-hangi saati unuttum; Ama bu bir
Birincisi, eminim en geç on değil.

Kahvaltısına gelen demirci bitirmek sabırsızdı
bizim işimiz, saman alanına gidebileceğini, çünkü bu iyi
Gün, saman-toprak arsa saman üreticileri ile dağılmıştı.  Benim
Samanlarının çoğunun şımarık olması gerektiğini tahmin ettiğimi söyleyerek, bana hayır dedi,
Bunun için hızlı kurutan yüksek rüzgarları vardı,-insanlar
iklimi anladım, 'işte zekiydi ve bir
göz kırpmak.'  Kahvaltısını, kuru ekmeğini ve bir havzasını aceleyle yuttu.
şekersiz zayıf çay ve bebeğini yapana kadar dizinde tuttu.

Kadınlar ve ben tekrar ateşe bırakıldık ve sınır yoktu
İçimdeki sevinçlerine göre, başka bir bağlantı bağı keşfettiler.  BEN
İngiltere'nin aynı bölümünde yaşıyordu.
Arduvaz quarries ve karısı gelmişti.  'Ah!' dedi Bayan
Stuart-bu yüzden komşusu onu aradı, birbirlerine vermiyorlar
Hıristiyan isimleri, Cumberland ve Westmoreland'da yaygın olduğu gibi,-'Oh!' söz konusu
O, 'Dört içinde gelen kimseyi görmek için ne vermezdim veya
Beş mil kurşun? '  İkisi de Bayan Rose'u görmem gerektiğini söyledi;
Benden çoğunu yapardı-bana çay ve ekmek verirdi ve
tereyağı ve iyi bir kahvaltı.  İki kadından öğrendim, Bayan Stuart
ve Bayan Duncan-diğeri çağrıldı-Stuart'ın geldiği
Duncan'ın yerini almak için daha iyi ücretler uğruna liderlikler
Mümkün olduğunca, demirci ofisini taş ocaklara istifa etmişti
Bir evcil hayvanda, Amerika'ya gitmek isteyen karısının karşı olduğunu öğrenin
Git ve bu plan, bu amaç için ve diğer zorluklarla,
vazgeçilmişti.  İyi huylu bir adam gibi görünüyordu ve bizi bir
Arabayı tamir etmek için en makul ücret.  Karısı bana söylediklerini söyledi
diğer demirciye kısa sürede evden vazgeçmelidir; O yaptı
Nereye gitmeleri gerektiğini bilmiyorum, ama kocası, iyi bir işçi olmak,
Her yerde istihdam bulabilirdi.  Beni tanıtmam için acele etti
Bayan. Saman alanında işte olan Rose; O son derece memnundu
Ülke kadınlarından birini görün ve ona gideceğimi kabul etti
ev.  Önemli bir sade evdi, tutacaktı
Ortak kulübelerin yarım düzine.  Beni bir oturma odasına götürdü
yukarı merdivenler ve benden önce kırmızı ve beyaz şarap,
Bir dolaptan çıkardığı buğday ekmeğinin somunu
Oturma odası ve lezzetli tereyağı.  O bir sağlıktı ve
Neşeli görünümlü kadın, ülkemizin lassları gibi giyinmiş ve
Kesinlikle Aggy Ashburner'dan daha iyi bir eğitim yoktu, ama o bir
Bu tenha yerde şef, köyün bir hanımefendi ve gibi görünüyordu
azami saygı ile muamele gördü.

Evden gidip gelmeye giderken, değişen birkaç kişiyle tanıştık
Onunla dostça selamlar, ama her zaman büyük bir üstünde olduğu gibi.
Bana demirciye geri döndü ve o kadar beni terk etmeyecekti
yolculuğumuzda tekrar ileriye döndüğünü görmüştü.  Bayan Duncan ve Bayan
Stuart beni sevgiyle, sevgiyle salladı.  Denedim
hostesim olan eskisine hakim olmak, bazılarını kabul etmek için
para, ama boşuna; Bir şey almayacaktı ve ona söylesem de
Sadece küçük kızı için bir şeyler satın almaktı, hatta kederli görünüyordu
Mümkün olduğunu düşünmeliyim.  Bahsetmeyi unuttum
Demirci arabayı onarıyordu, biz kayrak çişaya yürüdük, biz
Bize yardım eden bazı yaratıklardan bazılarını tekrar gördüm
önceki gece zorluklar.  Altında ayrıldıkları kabuk
Slates, ocağın bir kısmı olan, yükselen bir kaya üzerinde duruyordu
hemen sudan çıktı ve loch'a iyi bir olasılık emretti
Ballachulish'in altında ve büyük dağlara doğru yukarı doğru ve
Gölün gizlendiği Vale'nin diğer boynuzu.  Demirci
Arabamızı bir mil yoldan sürdü; Sonra bir adam ve at tuttuk
Beni ve arabayı Glen Coe'nin tepesine götürün,
At destekli ya da korktu biraz uçurum atılabilir.

Ama ayrılmadan önce tırmanma eğilimimize direnemedik
Loch'u sonlandırmak için göründüğü gibi bahsettiğim tepe.  .
Dağlar, diğer tarafta Glen Coe'nunkinden daha düşük olsa da
çok görkemli; ve görünmeyen gölü olduğunu bildiğimiz yalnızlık
Ayaklarına yatan özlemlerimizi heyecanlandırmak için yeterliydi.  Dik tırmandık
Dikten sonra, bize göründüklerinden çok daha yüksek ve vereceğim
Dağda görkemli bir manzara olduğunda amacımızın başarısına kadar
Önce yorgunluğumu unutmamı sağladı.  Hafif bir duş gelmişti,
üzerimize düşen etekler ve dağın karşı tarafının yarısı
Gökkuşağı ışığına sarılmış, bir dilatlanmış bir peçe ile kaplanmış
Rainbow: Bu yüzden birkaç dakika devam etti; Ve duş ve yağmurlu
Bulutlar aniden geldikleri kadar vefat etti ve güneş yine parladı
Tüm tepelerin tepesinde.  Bu arada ulaştık
dilekçe puan, ve Loch'un başını gördü.  Belki olmayabilir
Düşüncelerimizde hayal ettiğimiz kadar güzel ol ama güzeldi
Bizi hayal kırıklığına uğratmamak için yeterli,-dar bir derin vadi, mükemmel bir yalnızlık,
ev veya kulübe olmadan.  Tepelerden biri Scotch ile ince serpildi
Büyük bir ormanın hayatta kalanları gibi görünen köknarlar:
Gördüğümüz ilk doğal vahşi viski ateşleri.  Onların incinmiş olsa da
sayılar ve nispeten, ile çaresiz bir mücadeleye gitti
unsurlar, kasvet ve hatta ihtişamla çok etkilendik.
ağaçlar.

Arabaya katılmak için tekrar acele etti, ama biraz dışarı çıkmaya cazip oldu
Glen Laird'e ait güzel bir Beyaz Saray'a bakma yolumuzun
Uzun boylu tepenin altında yeşil bir tarlada tatlı bir şekilde duran Coe
Ağaçlar ve coppice ormanları.  Bu evde Glen Coe'nin korkunç katliamı
Orada olduğumuzu bilmediğimiz başladı; Ama evin olmalı
o zamandan beri yeniden inşa edildi. Tarlalarda keyifli bir yürüyüş yaptık,
polisler arasında ve bir nehir tarafı tarafından:
İngiltere'nin kuzeyinde daha önce görülmemiş bir kısmı, çok gibiydi,
Ve yine de çok farklı.  Karşı tarafta bir yeri unutmamalıyım
Yaşamayı özlediğimiz suyun-rahat bir Beyaz Saray
kendi yeşil tarlaları ve ormanlarıyla çevrili dağ tarafı, yüksek
Yukarıdaki dağ, aşağıdaki loch ve erişilemez ama teknelerle.
Gerçekten güzel bir yerdi; Ama İskoçya'nın emekli bölgelerinde
Rahat Beyaz Saray, kendisi o kadar hoş bir manzara, inanıyorum,
Nasıl veya nedenini bilmeden, daha sevgi dolu bir gözle bakmamızı sağlıyor
Tarlalarda ve ağaçlarda, hak ettikleri kendi arkadaşlarından daha çok.

Yaklaşık bir saatte yola çıktık, William kendi atımızda ve ben
Yayla sürücüsü.  Ülkeyi mükemmel bir şekilde tanıdı,
sık sık
Glasgow, mal ve mal almak ve taşımak için atı ve arabası ile.
Her tepenin adını, hemen hemen her kaya biliyordu; Ve iyi bir şekilde yararlandım
onun bilgisi; Ama kısmen tembellikten ve hala daha fazlası olduğu için
Uygunsuz, not almadım ve şimdi onun için biraz daha iyiyim
Bana söyledi.  İngilizceyi tolere edilebilir bir şekilde konuştu; ama söylenenleri nadiren anladı
Ona 'Wull'unuz ne?'  Sağa döndük ve
Glen'in dibinde-Laird'in evinin _in_ olduğu söylenemez.
Glen.  Öğleden sonra keyifliydi,-güneş parladı, dağ üstü
açıktı, göl arkamızda büyük vale içinde parladı ve
Glen Coe akışı, alder ağaçları arasında parıldayan ona aktı.  .
Glen'in çayırları en taze yeşili idi; Yeni inşa edilmiş bir taş ev
İlk erişime, bazı kulübeler, tahta ile kaplı tepeler, kızılağaç ağaçları
her yere dağılmış.  Geriye baktığımızda, Patterdale'i hatırlattık ve
Ulswater Başkanı, ancak dağların büyüklüğünü ileri sürdü
diğer her fikir.

İzlenim, bu ilk erişimin başına ilerledikçe,
Glen hiçbir şey olmasaydı, yalnızlığı ve emekliliği-sanki uydurulmuş gibi
Duygularımın bir parçası yok: Dağlar hepsi.  Ön plana çıkaran
Biz-adını unuttum-son derece yüce, yüzey taşlı,
Hayır, bütün dağ bir kütle taştı, buruşuk ve büzülmüş
birlikte.  İkinci ve son ulaşımdan-bu bir dolambaçlı vale değil-
Hızlı bir ilke doğru açılarda hızlı bir şekilde döner; Ve şimdi biz
dağların derinliklerinde; Glen'de ağaç yok, sadece yeşil
Koyunlar için otlak ve burada ve bir saman alanı ve
eski ekimden bahseden bir şey.  Bunu gözlemledim
daha önce Glen'in birçok sakinleri olduğunu ve bu
Orada, yaylaların başka bir yerinde olduğu gibi, çok fazla mısır vardı
Şimdi topraklar atık bırakıldı ve onlara hiçbir şey beslenmedi
sığır.  Dağları tanımlamaya çalışamam.  Sadece söyleyebilirim
Sağımızdakileri düşündüm-diğer tarafta sadece devam etti
Yüksek sırt veya çatlak bariyer, üstte küçük spiral içine kırılmış
Formlar-şimdiye kadar gördüğüm en büyük olantı.  Nadiren olur
Çok net bir havadaki dağlar son derece yüksek görünüyor, ama bunlar, ancak biz
bütünlerini çok zirvelerine görebiliyordu, bana daha fazla göründü
kendi çıplaklıklarında görkemli, hayal gücümüzün sahip olabileceğinden
onları yarıya gizlenmiş olsaydı, ama gösteriyorlardı.
En yüksek zirvelerinden bazıları.  Milton olabileceği gibi formlardı
Şeytan'a o yüce başvurduğunda aklında olması gerekiyordu
ifade--

   'Boyası gökyüzüne ulaştı.'

Glen'in ilk bölümü, söylediğim gibi,
Kayalar, ağaçlar ve odunsu tepeler ve evler burada görülecekti ve
Orası. İkinci bölüm çıplak ve taşlı, hepsinde büyük dağlar
Vadinin dibinde ince bir otlakla; ve
Başının başı küçük bir göl veya tarn ve tarn yakınında tek bir
yerleşik konut ve bazıları çitlenmiş saman alanı-basit bir etkileyici
sahne!  Yolumuz sık sık büyük taş akışlarını geçti,
Bir yolun tüm görünümünü kaybetmek.  Geçtikten sonra
Tarn Glen daha az ilginç hale geldi ya da daha doğrusu dağlar
bakıldıkları gibi; Ama yine, biraz daha yüksek,
ihtişamlarına devam ediyorlar.  Nehir, kısa bir alan için gizlidir
Dik kayalar arasında: Yoldan ayrıldık ve
Kayalar, taşların üzerinde köpürdüğünü gördü veya koyu siyah denste kaldı;
Birch ağaçları erişilemeyen bankalarda büyüdü ve birkaç eski Scotch Fir
onların üstünde.  Glen'in girişinde dağlar
Hepsi ağaçsız, ama burada huşlar bir yanından çok yukarı doğru tırmanıyor
onlardan karşıt, yarısı yuvarlanmaya gelen bir perçin gizliyor
Dağın en tepesinden kar kadar beyaz.  Ayrılmak
Rock, Glen'i sonlandıran bir tepeye çıktık.  Sık sık durduk
Gittiğimiz Majestic Dağ Şirketi'ne bak.  Bizden önce
tek bir en önemli şey yoktu, ama bir dağ atığı, ötesinde
dağ ve içine indiğimiz çorak boşluk veya havza.

Bir bina olan bir viski kulübesinin kapısında arkadaşımızdan ayrıldık
hangisi, işçilerin elinden çıktığında
Windows, bu, o terbiyenin bölgesinde,
Rüzgarlar için uluyan bir yer ve şimdi yarı çatlaktı.  Gördüğünde
Duman, 'Herhangi bir insanın orada yaşayabilmesi mümkün mü?' ne zaman
En az yarım düzine erkek, kadın ve çocuk kapıya geldi.  Onlar
kulübeyi yeniden inşa etmek üzereydik ve sanırım onlar ya da başka bir
Zavallı yaratıklar, kış boyunca orada yaşarlar, viski ile uğraşırlar
açlıktan gelen gezginlere.  Güneş şimdi batıyordu, hava çok soğuk
Gökyüzü açık; Zorla kış ayı olduğunu düşünebilirdim
don.  Rehberimiz Kral'ın evini bize işaret etti, dinlenme yerimizi
gece.  Evi sadece altındaki ayırt edebiliriz
Mağribi Hollow veya Havza-Ben de öyle diyorum, çünkü neredeyse kadar genişti.
Uzun-önümüzde, üç mil çıplak yolun içinde sarılıyor,
Her ayağı görebildiğimiz.  Yol mükemmel beyazdı,
Donuk dünyevi kahverengi olan zemiyle kasvetli bir kontrast.  Uzun
Yol hattı önümüzde ortaya çıktıkça,
Üç mil olun-sanırım herhangi bir nesne tarafından kırılmaması nedeniyle,
ve yolun kendisi gibi çıplak, ama en uzun üçünü bulduk
Henüz seyahat etmiştik mil, yüzey o kadar taşlı ki yürümek zorunda kaldık
Çoğu yol.

Ev uzaktan saygın görünüyordu-büyük bir kare bina,
Fırtınalardan korumak için mavi arduvazlarla birlikte,-ama biz yaklaştığımızda
Dışarı bizi içindeki yoksulluk ve sefaletten haberdar etti.  Kıt a
Açık zeminde büyüyen çim bıçağı görülebilir; .
Heath-Plant'ın kendisi orada hiçbir beslenme bulamadı, sanki varmış gibi görünüyordu
Blighted olmak için ortaya çıktı.  Bir inek için bir muhafaza yoktu, hayır
tahsis edilmiş bir zemin ama bir kilise avlusu gibi küçük bir komplo,
Hiç şüphe yok ki,
Gezginlerin atlarının bıraktığı gübre araçları:
çiçek açma ve meyve verip vermeyecekleri veya çiçek açıp ulaşmadıkları
Olumsuz.  Kapıya girerken gördüğümüz ilk şey iki koyun asılıydı,
Çorak demirden yeni öldürülüyormuş gibi, kemikleri neredeyse kılıf
et. Birkaç dakika bekledikten sonra,
Bizi evin bir köşesine götürür, görünüşte kırk bir kadın,
Yaşındaki, bize en çok çığlık atarak, en çok
Korkunç Gine-Hen veya Tavuskuşu Sesi Duyduğum Ses, önce bir kişiye,
Sonra başka.  Bize yukarı merdivenleri göstermek için neredeyse hiç zaman ayıramıyordu, çünkü
Erkek kalabalıkları evdeydi-taşıyıcılar, taşıyıcılar, atlılar, gezginler,
Hepsi Akşam Yemeği ile sağlamak zorunda kaldı ve bize söylediği gibi,
Orada tek kadın.

Asla bu kadar sefil, böyle sefil bir yer görmedim-uzun odalar
yatak aralıkları, banklar dışında başka mobilya veya belki bir veya iki
Çılgın sandalyeler, sıradan bir evden çok daha kirli zeminler olabilirse
Asla yıkanmadı,-yağmurlu bir günde bir satıştan sonra bir ev kadar kirli,
Ve odalar büyük ve duvarlar çıplak, sanki daha fazlası gibi görünüyordu
Malların yarısından fazlası satılmıştı.  Birinde titremiyoruz
Kadının bulabilmesi için bir saatin dörtte üçü büyük odalar
bizimle tekrar konuşma zamanı; Daha sonra başka bir odada yangın sözü verdi,
Bir sahneye çıkan iki gezginden sonra,
Viski ve en kısa sürede akşam yemeğine sahip olmamız gerektiğini söyledi.  Yoktu
Yumurta, süt yok, patates yok, somun ekmek yok ya da tercih etmeliyiz
çay.  Süre uzunluğunda yangın çırpındı ve bir saat sonra
Bekliyor, akşam yemeği geldi,-o kadar sert bir koyun eti omuzu
Kemiklerden kazınabilecek küçük eti çiğnemek imkansız,
Ve arpa ve sudan yapılmış bazı üzgün çorba, çünkü başka tadı yoktu.

Akşam yemeğinden sonra, kadın, önce battaniyede uyuyup uymadığımızı sordu,
iki çift sayfa getirdi, bu da
Ateş, çünkü onlar merdivenlerin altında kirleneceklerdi.  Çok istekliydim ama
Bak! çarşaflar o kadar ıslaktı ki, en azından bir
King's'te toplanabileceğinden çok daha iyi bir ateşten önce iki saatlik iş
Ev,-çünkü hiçbir şey onu tam bir yer yapmak istemiyor olabilir
açlık, turba kuru değildi ve eğer yardım edilmemişlerse
çürümüş odun onlarla birlikte yeryüzünden kazılmış
hiç ateş yok.  Kadın şiddetli, vahşi bir şekilde sivildi.  O ve
Ev, o ıssız ve geniş vahşi ve gördüğümüz her şey üzerine,
okuduğumuz randevu yerlerinden birini düşünmemizi sağladı.
Romanlar-Ferdinand Kont Fathom veya Gil Blas,-
Ganimet alın ve geceleri akşam yemeğini hazırlayın.  Bize onun olduğunu söyledi
sadece bir hizmetçiydi, ama şimdi orada beş yıl yaşadı ve
Bu, ne zaman 'genç bir lassie', orada da yaşadı.  Ona sorduk
Her zaman aynı ustaya hizmet etmiş olsaydı, 'hayır, hayır, birçok usta
Her zaman değişiyorlardı. '  Kadının bağlı olduğuna kesinlikle inanıyorum
getiren aile boş eve bir kedi gibi
Onun Up başka bir yerde yaşamaya gitti.  Çarşaflar kurumada çok uzundu
Yatmadan önce çok geç olduğunu.  Günümüzde konuştuk
Fireside tarafından maceralar ve genellikle pencereden dışarı baktı
Glen Coe girişinde büyük piramidal dağ {177}.  Aralarında,
Kasvetli atıklar, neredeyse gökyüzü gibi, ayın parladığı açıktı.
BT.  Evin yakınındaki taşlar arasında bir perçin koştu ve
Işık: Başka hiçbir şey olmadığını düşünebilirdim,
Üzerinde baktığımız, hareket gücüne sahip olan kapsamlı devre. Glen Coe'de aldığımız izlenimleri karşılaştırırken,
Her ikisinin de beklentileri ihtişamından çok aşılmış olmasına rağmen
Dağlar, hem hayal kırıklığına uğramıştık hem de
Aynı neden: Terör görüntüleri için hazırlanmıştık,
William gibi sarkan kayalara sahip derin, den benzeri vadi
Bu satırlarda açıklanan, Alplerden bahsetmişken:-

                  Brook ve Yol
   Bu kasvetli geçişte seyahat edenler vardı,
   Ve onlarla birkaç saat yolculuk yaptık
   Yavaş bir adımda.  Ölçülemez yükseklik
   Ormanların çürümesi, asla çürümeyecak!
   Şelalelerin sabit patlamaları;
   Ve içi boş kira boyunca her yerde
   Rüzgarları engelleyen rüzgarlar, şaşkın ve izinsiz;
   Berrak mavi gökyüzünden ateş eden torrentler,
   Kulaklarımıza yakın mırıldanan kayalar,
   Yol tarafına giren siyah çiseleyen crags
   Sanki onların içindeymiş gibi; Hasta Görüş
   Ve Raving Derisinin sersemletme umudu;
   Düzensiz bulutlar ve göklerin bölgesi,
   Kargaşa ve barış, karanlık ve ışık,
   Hepsi bir zihnin çalışmaları gibiydi, özellikler
   Aynı yüzün, bir ağaca çiçek açar,
   Büyük Kıyamet Karakterleri,
   Sonsuzluğun türleri ve sembolleri,
   İlk ve son ve orta ve sonu olmadan.

Yerin bu karakterden hiçbir şeyi yoktu, Glen göze açık
Günün, Bağımsız Majestelerde Emekli Dağlar.  Üstte bile
Bir kısmı, derenin kayalık uçurumdan geçtiği yerde, bir
Vale'deki derin hendek, Vale'nin kendisi değil ve sadece ne zaman görülebilir
Biz ona yakındık.




Dördüncü hafta.


_Sunday_, _September_ 4_th _.-Saat altıda çağrılmak istedik,
ve ilk çağrılarda yükseldi.  Yataklarımız bizden daha iyi kanıtlanmıştı
Beklenen ve hasta uyumamıştık; Ama zavallı Coleridge bir
Dört gün önce burada sefil gece.  Bunu bilmiyorduk; Ama o zamandan beri
Bize söylediğinde, ne acı çekmesi gerektiği fikri,
Sarhoş insanların bütün gece kulakları hakkında gürültüsü, kendisi hasta ve yorgun,
hafızama rahatlığımızı yaptırdı ve bu hatırlamalar verildi
iki yönlü faiz.  Birkaç yumurta almanın mümkün olup olmadığını sordum
Ayrılışımızdan önce kaynatıldı: Kadın tereddüt etti; Yapabileceğimi düşündü,
ve bakmak için evlere bir çocuk gönderdi, bir yumurta getirdi
Uzun arama yaptıktan sonra.  Yükseldiğimiz için erkenden çok erken değildi
Biz yola çıktık; Çünkü King's House'daki her şey bir arada-eşit olarak
rahatsız.  Kadının bize önceki gece söylediği gibi,
Hay, ve bu bir kayıptı. '  Ne tezgahlar ne de yatak vardı
istikrarlı, böylece William atı izlemek zorunda kaldı
besleme, çünkü ahırda birkaç kişi vardı, hepsi
vahşi hayvanlar, birbirlerinin mısır bölümünü yemeye hazır: bu,
Hizmetkar ve diğer engellerin yavaşlığı çok zaman aldı ve biz
tamamen açlıktan ölmüştü, çünkü sabah çok soğuktu, çünkü hepsine inanıyorum
O ıssız yerdeki sabahlar.

Bir çeyrek mil gittiğimizde, ayrıldığımı hatırladım
Taynuilt'teki nazik ev sahibesi tarafından bana verilen küçük fincan
John'un bundan böyle içmesi gerektiğini amaçladı,
Geziler.  Bunun için geri dönerdim, ama William beni itti,
Gerçekten çok fazla zaman kaybetmemiz gerekmiyordu, ancak gerçekten üzgündü
kendim gibi ayrılmak.

Yolumuz Black Dağı adı verilen bir tepenin üzerindeydi.  İlk mil için veya
Belki daha fazlası, King'in evinden ayrıldıktan sonra yürüyerek yükseldik; Sonra geldi
Yeni bir yolda, şimdiye kadarki en iyilerden biri; Ve giderken
Neredeyse sonuna kadar aşağı doğru, çok hızlı bir şekilde seyahat ettik. .
Hareket hoştu, yolun farklı ulaşımları ve sargıları
eğlenceli; Güneş parladı, dağ üstü açık ve neşeliydi ve biz
İyi ruhlarda, bir zevkle, daha fazlası olmasa da
Issız Bölge: Dağlar arkasında, önce ve her tarafta; ben değillim
Ya çim, çiçek veya çiçekli heather yaması görmeyi unutmayın
King's House'un üç veya dört milinde.  Düşük zemin değildi
kayalık, ama siyah ve beyaz don-ağartılmış taşlarla dolu, potansiyel müşteri
sadece hem yakın hem de uzaktan her yerde görülen havuzlara göre çeşitlidir
Zemin aşağıda uzandığında: bunlar ilginç noktalardı, yuvarlak
hangi zihin canlı nesneleri bir araya getirdi ve onlar kadar parlıyorlar
Tahrik israfında aynalar.  Ne ağaç ne de çalı geçtik
Miles-Glen Coe'nin tüm alanı dahil ediyorum-
Uzun çürümüş orman izleri, siyah kalıplama odun parçaları.

Böyle bir ülke boyunca belki yedi buçuk seyahat etmiştik
Bu sabah mil, bir tepeye indikten sonra,
doğru ve içinde bulunduğumuz moorland oyuğunda beklenmedik bir manzara gördüm
giriyorlardı, karşı tarafta bir koru ile sınırlanmış küçük bir göl
Scotch köknarları, kafasında iki veya üç kır evi ve bir sürü
Dağınık saman-cocks ile ekili zemin.  Biz bulunduğumuz yol
Tarn'in üzerinde bir eğri yaptıktan sonra,
Diğer taraftaki ağaçların arasından sarılmak, güzel bir nesne ve,
Neyse ki bizim için, oradan geçen bir sığır sürdü
Çok zaman, yola aktaran bir akarsu, sınırlara çarpıcılarla
gölün ve eğimli zeminde ağaçların altında.

Pek çok gezinmemizi yansıtırken, nazikçe asla unutmayacağım
Inveroran Gölü'nü ve birkaç gri olanı selamladığımız zevk
Cottages: Şimdi gerekmeden hızını gevşetmek için atımıza maruz kaldık
Hızlı hareketin rahatlığı, ancak birinin
Bu evler, biz kahvaltı için bulunduğumuz kamu evi olabilir.  A
Orman-şimdi ortaya çıktığı gibi,
Göl-yıllar önce değil, Vale'nin o tarafına yayıldı
: kesilmiş büyük ağaç kütükleri henüz kaldı
Dikkatsiz ve hayatta kalan bazı tek ağaçlar vardı, sanki onların
Bize vadiyi ziyaret eden fırtınaları anlatmak için hırpalanmış siyah dallar
şimdi çok ayık ve huzurlu görünüyordu.  Kulübelere vardığımızda bir
Bunlardan han olduğunu kanıtladı, imzası olmayan sazdan bir ev.  Biz
nazikçe alındı, salonda bir yangın ışığı vardı ve böyle
Hakkımızda bin konforumuz var gibi görünen iyi mizah; Ama biz
daha önce bu iyi mizahın yanı sıra biraz sabra ihtiyacı vardı
Kahvaltı getirildi ve sonunda bir hayal kırıklığı olduğunu kanıtladı: Tereyağı
Yenilemiyor, arpa kekleri saçma, yulaf sarısı o kadar sert yapamadım
çiğneyin ve evde sadece dört yumurta vardı.
Taşlar kadar sert haşlanmış.

Kahvaltıyı bitirmeden önce iki ayak seyahatleri geldi ve oturdu
kendileri masamızda; Bunlardan biri uzun bir devamsızlıktan sonra geri dönüyordu,
yerli evi Fort-William'a; Mısır'dan gelmişti ve uzun yıllar
Daha önce, Penrith'te bir işe alım partisindeydi ve birçok insanı tanıyordu
Orası.  Kendi ülkesini ama kasvetli bir toprak olduğunu düşünüyor gibiydi.

Salonda çan yoktu, birkaç kez gitme fırsatım vardı
Ve mutfakta ne istediğimizi sor ve isteyerek olur
Yirmi pound, canlı bir resmini çekebildi.
Yaklaşık yedi veya sekiz gezgin, muhtemelen çok fazla köpeğe sahip,
ortada büyük bir turba ateşi etrafında tam bir daire içinde oturuyordu
zeminden, her biri ahşap bir gemide yulaf lapası karışıklığı olan
diz; Siyah kirişlerden birinden asılı bir tencere,
ateş; Dışarıda ev işlerini takip eden iki veya üç kadın
Çemberin, yerde oynayan çocuklar. Hiçbir şey yoktu
Bu karışıklıkta rahatsız edici: mutlu, meşgul veya boş yüzler, hepsi baktı
güzel; Ve dumanlı hava bile, bir tür doğal iç mekan
İskoçya atmosferi, sadece yumuşama için hizmet etti, diyebilirim
Uyum, bütüne.

Kahvaltıdan hemen sonra ayrıldık; Benim gibi yolumuz bize sahip
dedi, göl tarafının yakınında ve uzatılan köknar korusu boyunca
hayal ettiğimizden çok daha fazla.  Onu terk ettikten sonra geldik
Yine, daha önce olduğu gibi, dağların altında çıplak Mağribi atıkları arasında, böylece
Inveroran hala hatırlamamızda tercih edilen bir yer, bir çiçek olarak yaşıyor
Çölde.

Bütüne indi, çok inanıyorum ki,
Tyndrum; Ama bu, tepelerde ve
ekilmemiş zeminin oyukları; Belki üçte bir şans çiftliği
mil, daha yeşil otlarla çevrili ışıltılı bir perçin,
geniş atık veya kısmen gizlenen bir alder veya huş alıcıları veya birhes kırık bir saçak
ve kısmen yolunu işaret ediyor.

Tyndrum'a saat iki kez geldi.  Soğuk bir nokta.  Yine de
Sanırım, Inveroran'dan daha düşük bir yer ve görmemize rağmen
Öğleden sonra güneşin en sıcak zamanı, çok daha soğuk bir yönü vardı.
Ağaçların isteği.  Burada Coleridge, kim olduğumuzu bilgilendirildik.
varsayılan, Edinburgh'a gitmişti, birkaç gün bu evde yemek yiyordu
Daha önce, Fort-William'a giden yolunda.  Aşçının yardımıyla, kim
aradı, ev sahibesi tam günü yaptı: biz ertesi gün buydu
ondan ayrıldı; İfade ettiği gibi, 'Büyük Speet'ten sonraki gün,
Yani, büyük yağmur.  Akşam yemeği için bir demirbaşı ve koyun eti kontrollerimiz vardı,
İyi pişmiş ve makul bir ücret.  Ev bir viski için temizdi
Inn ve kapılar hakkında insanlar iyi giyinmiş.  Birinde
Salonlar Dokuz veya on kişilik bir şirket gördük, ev sahibiyle oturmuş
bol bir masa,-bizi yağlı buzağı hakkında düşündüren bir manzara
Alehouse Resmigal Oğlu'nun resimleri.  Bir bütün gibi görünüyordu
et ve içeceklerin hasat edilmesi ve şenlik ve bir şey vardı
İnsanların taze renkli elbiselerinde bile resim benzeri bir şiir ve
Pazar yüzleri.  Beyaz masa kulağı, gözlük, İngilizce yemekler,
vb., Inveroran'da gördüklerimizin aksine:
her ikisi de tepeler arasında yaklaşık dokuz mil parçalanıyordu; rütbesi
İnsanlar biraz farklı ve her ev bolca bir ev gibi görünüyordu.

Bu handaki tedavimizden herhangi birinden daha iyi memnun olduğumu düşünüyorum.
Taynuilt hariç yolda yalnız evler; Ama Coleridge yapmadı
o zamandan beri bize söylediği gibi çok iyi ve memnun değildi ve ikisi
Inveroran'da bizimle kahvaltı eden gezginler kötü bir hesap vermişti
evin.

Tyndrum'u saat beşte bıraktı; memnun bir öğleden sonra; yol
Mükemmel ve hoş bir vale boyunca aşağı doğru eğildik, ancak
kalabalık veya iyi yetiştirilmiş veya odunsu, ancak bir nehir tarafından canlandırılmış
akarken parıldadı.  Güneşli bir tepenin yanında bir düğüm erkek ve
Kadınlar bir vaazla bir araya getirildi.  Birçok sürüşten geçtik
Sığır ve Shetland midilli, kaza bir karakteri damgaladı
Yerler, başka bir şekilde öğrenilemez-bireysel bir karakter değil, ruh,
Birçok Yayla bölgesinin ruhu ve yalnız sadeliği.

Konaklamaya gelmeden önce seyahat etmek için yaklaşık on bir mil vardı ve
beş ya da altı gitmişti, neredeyse her zaman iniyor ve hala aynı
Vale, Vale yaptıktan sonra önümüzde küçük bir göl gördüğümüzde
sola eğilme; Biz göle geldiğimizde gün batımı ile ilgiliydi; .
Öğleden sonra esintileri ölmüştü ve su mükemmel bir durgunluktaydı.
Grove benzeri bir ada, üzerinde duran bir harabe ile gölgede kalan bir harabe
Ağaçlar, suya yansıdı.  Bu bina,
Güzel akşam, dini sessizce sarılmış gibiydi, biz
Highland Chieftain tarafından savunma için bilgilendirilmişti. Tüm
Güç, savaş veya tehlike izleri ölür ve ruh hali içinde
biz sadece bir emeklilik yeri olarak bakabilirdik ve
barış.  Göl, Loch Dochart olarak adlandırılır.  İki kişiden geçtik
daha düşük güzellik ve aynı tarafta seyahat etmeye devam etti
Nehir, Dochart, düzensiz, belirsiz bir vale,-zavallı toprak
ve çok fazla atık arazisi.

Akşamın o zamanında, istikrarlı bir şekilde bakarak,
Gökyüzünde birkaç soluk yıldız, bir saygınlık üzerinde gördük, sınırımız
Ufuk, bize çok yakın olsa da ve parlak sarı bulutlarla yüzleşiyor
Batı, ne kadar istediğimizi hissettiren bir grup figür
ressam olmak.  Yanlarında bir köpek bulunan iki çoban oturuyordu
Tepe, büyük bir çayırın üzerine dağılmış bir sığır sürüsüne bakan
nehir tarafı.  Formları, solma bir ışıktan baktı ve
Bright West tarafından desteklenen, son derece farklıydı, güzel bir resim
Bir Şabat akşamının sessizliğinde, heyecan verici düşünceler ve neredeyse
ataerkil sadelik ve zarafet.  Biz çok memnun kaldık
Saat sekiz ila dokuz arasında geldi hanımızın durumu.
Nehir kapıdan geniş bir tarlada idi; yapabiliriz
Üst pencerelerden görün ve mırıldanmasını duyun; Ay parladı
Büyük mısır tarlalarını neşeli ışıkla canlandırmak.  Kötü bir şeyimiz vardı
Akşam yemeği ve ertesi sabah bize mantıksız bir suçlama yaptılar; ve
Hizmetçi uncifildi, çünkü forsooth! Şarapımız yoktu.

_N.B ._-- Sabah gezginler bu handan çok konuşmuşlardı.
{186}

                                * * * * * *

_Monday_, _September_ 5_th _.-- Bir Bason süt içtikten sonra yola çıktık
Yine saat altıdan biraz sonra-iyi bir sabah-sekiz mil
Killin-Dochart nehri her zaman solumuzda.  Ülkenin yüzü
Çok ilginç değil, hoş olmayan olsa da, bize bazılarını hatırlatıyor
kuzey İngiltere'nin valileri, yetersiz, nikrarlı veya shriveled
onlarla karşılaştırıldığında.  Kayalar vardı ve kayalık knolls,
Grasmere ve Wytheburn ve Copses, ancak açlıktan bir büyüme; .
Yetiştirilmiş zemin fakir.  Bir ya da iki mil içinde Killin
Daha iyi ekili ve Vale'ye bakarken, Loch Tay manzarasına sahiptik,
içine dochart düştü.  Kasabaya yakın, nehir bir
Kükreyen ses, büyük siyah arasında kayalık bir inişin yolunda ilerliyor
Taşlar: Ortadaki adalar akışı bu şekilde çevirir; .
nehrin tüm kursu çok geniş.  Üç yolla geçtik
Büyük uzunlukta bir köprü yapan köprüler.  Bir adada
Köprünün altında uzun sütunlara sahip bir ağ geçidi var ve eski bir
Bazı asil aileye ait gömme alanı. {187} tekil bir
görünüm ve yer tamamen nadir ve romantiktir-bir kalıntı
Eski ihtişamın: aşırı doğal vahşilik-kükreyen sesi
su ve withal, sıradan yarım köy, yarım kasaba telaş
Her gün yer.

Inn at Killin, Scotch yolunun en büyüklerinden biridir: duruyor
Hoş bir şekilde, şapelin yakınında, nehirden bir mesafede ve
çalkantılı gürültüsünün ulaşamayacağı; Ve başka bir geniş, görkemli ve
hatırlamadan bakamayacağınız sessiz akış
gürültülü komşu, hanın pencerelerinin altına akar ve
Birçok mezar olan kilise bahçesinin yanında.  O nehir içine düşer
Göl, Dochart'ın ağzından yaklaşık bir mil uzaklıkta.
Uzun ağaçlar ve mısır tarlaları, bol miktarda mahsul taşıyan,
İskoçya'da gördüğümüz en zengin.

Kahvaltıdan sonra, akışın liderlik etmesini bekledikten sonra yürüdük
Bizi bazı önemli Vale'ye; Ama yakında biraz daha iyi oldu
Ortak Rivulet ve Glen kısa görünüyordu; Gerçekten de merak ettik
nehir aynı anda nasıl bu kadar büyük büyüdü.  Atımız olmamıştı
mısırını yiyebildi ve uzun zamandır bekledik,
daha iyi ol. Ancak saat on birinde yola çıkmaya karar verdik ve
Tepelerden yukarı doğru yürürken ve itmeden ona mümkün olan her şeyi ver
Yavaş bir yürüyüşün ötesinde.  Kenmore'a seyahat etmek için on dört mil vardı,
Loch Tay tarafı.  Aynı köprüyü tekrar geçti ve güneye indi
gölün tarafı.  Killin köyü hakkında keyifli bir manzaraya sahibiz.
Zengin yeşil tarlalar arasında, mısır ve ahşap ve iki boynuza doğru
Tay Vale, Dochart Vadisi ve diğer vadi ile
Tam yetişkin nehir, dağlar tarafından feshedilen potansiyel.  Seyahat ettik
şeritler, ormanlar veya açık tarlalar aracılığıyla, asla göle yakın, ama her zaman
Yakınında, kilometrelerce, bir tepenin kenarında taşınan yol,
neredeyse düzenli olarak gölden dik olarak yükseldi.  .
Karşı kıyı, gittiğimizden çok farklı değildi, ama
Daha ince bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyordu ve çok iyi yetiştirilmedi.  Güneş parladı
Evler hoş ve hasatın gidişatları-tüm
Sakinler mısır tarlalarında iş başındaydı-neşeli bir şekilde yapılmıştı.  Ancak
Gölde, onu diğer göllerle karşılaştıran bir tekdüzelik var,
yorucu görünmesini sağladı.  Sargıları yok: hayal bile etmeliyim,
Çok fazla mil uzunluğunda olmasına rağmen, bazı noktalardan çok yüksek değil
Tepelerde, bir uçtan diğerine görülebilir.  Çok az var
koylar, suyun toprakta kendini sakladığı gizlenen yerler yok, hayır
Puanları veya ertelemeleri dışlayan, ada yok; Ve yok
Dağları veya uçurumları komuta etmek.  Bence bu göl olacak
en çok bahar saatinde veya mısır başlamadan önce yaz aylarında
Rengi değiştir, Vale'nin her iki tarafındaki tepelerin uzun yolları
Bu sezonda bir tür düzensiz bir görünüm,
General çok küçüktü, sadece parseller ve olası her gölgeden
parlak sarı.  Gölün ayağına baktığımızda algıladık
Başladığı gibi gurur ve sevecenlikte sona erdi.  Köyü
Kenmore, düzgün kilisesi ve temiz evleri ile nazikçe duruyor
Suyun sonunda Eminence.  Manzara, çok güzel olmasa da
Killin'inki gibi, son derece hoş.  Arabamızı bıraktı ve çıktı
kasabadan bir mil mesafede ve sonra yolun
Belki bir çeyrek mil tırmandıktan sonra,
kilitli plantasyon ve yakınında olduğumuz ses tarafından tahmin edildi
Cascade, ama göremedi.  Rehberimiz bir kapı açtı ve bir
Zindan benzeri pasaj ve toplam karanlıkta biraz yarda yürüdükten sonra,
Kendimizi yosunla sıkışmış, takılan şirin bir dairede buldum
doldurulmuş tilkiler ve diğer vahşi hayvanlarla ve bir kütüphane ile süslenmiş
eski deri sırtlarla kaplı ahşap kitapların, bir
Hermit'in hücresi.  Odanın sonunda, büyük bir yay penceresi ile biz
Şelaleyi gördüm ve aynı zamanda sola bakarak,
Kenmore köyü ve gölün bir parçası-çok güzel bir olasılık.



Yazar tarafından Memorandum.


'Bu derginin ilk bölümünün transkripti ve ikincisi
Sayfa 149 olarak, 1803 yılının sonundan önce yazılmıştır. Bilmiyorum
Tam olarak ikinci bölümün geri kalanını sonuçlandırdığımda, ama
2 Şubat 1804'te devam etti. Üçüncü bölüm sonunda başladı
1805 Nisan ayının ve 31 Mayıs'ta bitti. ' {190}

                                * * * * * *

_APRIL_ 11_TH_, 1805.-Ücretsiz ve ancak ücretsiz ve
Aklımın durumundan mutlu, bu konuda iyi performans gösteremezdim
zaman mesafesi; Ama şimdi devam edebileceğimi bilmiyorum
onunla hiç.  Bununla birlikte, elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım,
Kendimden önce, şimdiye kadar hedeflenen farklı bir nesne, ki
Hiçbir olayı atlamak, ne kadar önemsiz olmak ve ülkeyi böyle tanımlamak
Nesnelerin en ilginç olduğu yerlerde, yapmalısınız,
Bizimle birlikteymiş gibi hissediyorum. Şimdi size sadece bir
bizi en çok memnun eden, olaylarını bırakan bu sahnelerin fikri
Birçoğu hafızamdan kaymış sıradan günler ve diğerleri
ki bu zor ve genellikle bana acı verici olurdu
diğer düşüncelerden çıkarmak ve çözmek için.  Ben daha az pişmanım benim
daha fazlasını yapamama, çünkü gördüklerimizin büyük bir bölümünü tanımlarken
Kenmore'dan ayrıldığımız andan itibaren işim biraz daha fazlası olurdu
daha önce söylediklerimin tekrarlanması veya böyle olmadığı yerde
En ilginç olanı taşımamız için zaman gerekliydi
verebileceğimizden daha fazla.

                                * * * * * *

_Monday_, _September_ 5_th _.-Gün batımından sonra Kenmore'a vardık.

                                * * * * * *

_Tuesday_, _September_ 6_th _.-Lord'da kahvaltıdan önce yürüdü
Tay Nehri'ne sınırlanan Breadalbane Gerekçesiyle.  Daha yüksek
Yükseklikler Gölün güzel manzaralarını komuta eder; Ve yürüyüşler önderlik ediyor
nehrin bankaları ve uzun ağaçlarla gölgelenmiş: ama bize benziyordu
Kötü tat iş başındaydı, bankalar düzenli olarak traş ve kesiliyor
Kural ve satırla.  Bu tür yürüyüşlerden bir veya iki
görmek için; Ama hepsi eşit derecede düzeldi ve pişman olamadım
İnce ağaçlar, sığırların
Beslemeye izin verilir.  İyi olacak bir cadde vardı
bir manastırın veya görkemli bir kalenin kalıntılarını süsledi.  Çok
büyük uzunluk, mükemmel düz, ağaçlar üstte buluşuyor
Katedral kemeri, perspektifte azalma,-çatıyı daldırır, saplar
sütunlar.  Hiç bu kadar güzel bir cadde görmedim.  Bize biraz söylendi
Zevk alanlarının geliştirilmesi Lord B.'ye ağaçları kesmesini tavsiye etmişti,
ve bütününü çimlere açık bırakın, çünkü cadde onun çok yakın
ev.  Kendi daha iyi tadı ya da başka bir kişinin tadı, sanırım,
onları baltadan kurtarmıştı.  Birçok işçi binada istihdam edildi
Büyük konak inverary gibi, eski eve yakın bir şey,
henüz ayakta duruyordu; Durum, düşündüğümüz gibi, çok kötü,
Lord Breadalbane'nin tüm zeminin komutasına sahip olduğunu düşünürsek
Hem yüksek hem de alçak tepeler dahil gölün ayağı.  Bir
Göl veya nehir veya başka bir şey olmadan içi boş,
Başka-hiçbir şey izlemiyor ve hiçbir şeyi süslemiyor.  Kahvaltıdan sonra ayrıldı
Kenmore ve Tay Vale'den geçti, on beş ya da inanıyorum
on altı mil; Ama bu süre zarfında yolumuza çıktık.
Moness'in düşmeleri, Tay'a giden bir dere,
Çok dik bankalarla dar glen.  Woodman'ın pisti gibi bir yol
Glen aracılığıyla taşındı, ki
Beyefendi, doğanın elinden çıkarılmadı, sadece
Şelalelerde biten bu yolla erişilebilir hale getirildi.  Onlar
Büyük bir yükseklikten düştü ve gerçekten çok güzel düşüyor ve biz
serin havzanın yanında bütün sabah zevkle stre olabilir
suların dinlenmesi, yüksek kayalar ve sarkan ağaçlarla çevrili.
Dell'in en emekli kısımlarından birinde, genç bir adamla tanıştık
Yavaş yavaş yol boyunca, okuduğu bir kitaba niyetli:
Bir beyefendinin rütbesinde görünmüyor, ancak
köylü.

Aberfeldy köyünden geçti.
Moness.  Aberfeldy'nin Birkları Scotch'ların bazılarında konuşulur
Moness akışında şüphesiz büyüdüğü şarkılar; Ama köyün yakınında
Bir dizi laburnum dışında dikkat çekici ağaçlar görmedik,
ortak bir alan çiti olarak büyümek; Yaprakları altın renkteydi,
Ve sarı çiçekler kadar canlı olabilir.
Daha sonra ormanda, bize söylenen birçok laburnum gördük
'dikildi;' Withering'in Laburnum'dan bahsettiğini hatırlasam da
İngiliz bitkilerinden biri olarak ve İskoçya'da büyüyor. Dallar ve
Sert olan dallar, bahçemizinki kadar zarif değildi
Laburnums, ama daha önce hiç görmediğimi sanmıyorum
Sonbahar çürümelerinde parlak renkler.  Moness'e gidip gelme yolumuzda
Tay'ı hırslı ve çirkin bir mimarlık köprüsünden geçtik.  Birçok
İskoçya'daki köprülerden, kemerler arasında göz delikleri var,
Battlamalarda değil, kemerin direğinin dışa çıkmasında,
sadeliğini yok eden ve gücün görünümünden alır
ve güvenlik, hafiflik eklemeden.  Biz geri döndük
Aynı yol, arabamızı terk ettiğimiz Weem köyüne.  Vale
Tay çok genişti, kısa bir mesafeden böyle
Kenmore: Nehrin erişimleri uzun; Ve zemin daha fazla
Düzenli olarak, henüz gördüğümüz herhangi bir Vale'den daha fazla yetiştirildi-Chiefly Mısır ve
Çok büyük yollar.  Daha sonra vale daralır ve daha az
ekili, daha kısa ulaşır-tüm
Nith, ama güzelliğin daha düşük olduğunu düşündük.

Vale'nin bu dar ve daha vahşi kısmındaki kulübelerden biri sabit
Bir Çinli veya Türk'in geçeceği kadar dikkatimiz
Grasmere Vale aracılığıyla.  Bir yazlıktı, inanıyorum, çok az
Geri kalan her şeyden farklı boyut ve şekil; Ama bir ziyaretçi gibiydi
Yaylalara bir yabancı veya görülebilecek bir model kurulmuş
diğer ülkelerde.  Duvarlar düzgün bir şekilde sıvalı veya kabaca yayınlandı,
temiz parlak cam pencereleri ve kapı boyandı-daha önce
Çiçek bahçesi, merakla tıkanmış bir çit ile çitle çevrili ve
Duvar, eğirme tekerleğinin işareti yerleştirildi.  Bunu geçemedik
Mütevazi konut, rahatlık görünümü ile ayırt edildi ve
düzgünlük, karakterine ve tarzına saygı duyan bazı varsayımlar olmadan
içinde yaşayan kişinin hayatı.  Boş zamanları olmalı; Ve biz
Kendimizi kendi kendine öğretilen bir zihnin orada olabileceğini düşünmekten memnun oldum
kitaplardan toplanan bilgilerle beslendi ve basit
kırsal yaşamın görevleri ve zevkleri.

Logierait'te, yemek yediğimiz köy, Vale tekrar genişliyor ve
Tummel Tay'a katılır ve adını kaybeder; Ama Tay içine düşüyor
Tummel'in kanalı, yolunu aynı yönde sürdürüyor,
Tay'ın eski seyrine neredeyse dik açılarda.  Üzgünüz
Tummel'i bir feribotla geçmek zorunda olduğumuzu ve çözmememiz gerektiğini
At ile aynı teknede girişim.  Küçük bir kamu evinde dined,
Genç bir dul, çok konuşkan ve zahmetli bir sivil tarafından tutuldu.  Beni aldı
arka kapıya çıktı ve bana bir zamanlar olan bir yer göstereceğini söyledi
Çok büyüktü ve yüksek bir duvarda bir kapı açarak bir yıkıma girdim
büyük bir eski konak olan mahkeme avlusu, tüm duvarlar ve çok
Güçlü, ama çatı içeri girdi. Kadın bunun bir saray olduğunu söyledi
{196} İskoçya krallarından birinin.  Çarpıcıydı ve hatta
Nesneyi etkilemek, üzerine gelmek, benim gibi, bilmeden,-Kraliyet ikametgahı
Kapa çeneni ve gizlenir, henüz gücünde, ortalama evler tarafından; Orası
şiddet görünümü yoktu, ama firardan kurtuldu ve yapmalıyım
Daha fazla görünür olmadan uzun yıllar kalabileceğini düşünün
değiştirmek.  Kadın ve kızı bize feribota eşlik etti ve
Suyu bizimle geçti; Kadın dedi, ama çok fazla görünmüyor
dürüst kalp hissi, onsuz bırakmamıza izin veremeyeceği kadar
Nasıl hızlandığımızı bilmek için orada olmak, bu yüzden küçük kızı davet ettim
ona eşlik et, arabada bir yolculuk yapabileceğini.  Erkekler
temkinli ve at sahip olabileceğimizden daha az alarm aldı
beklenen.  Bizim yolumuz şimdi Vale, Tummel'in kıyısında, bir
aceleci nehir; Tay ve Vale yakınlarından daha yüksek dağlar
Daha vahşi ve farklı olanlar daha ilginç. Yakınlara yaklaştığımızda, garry kavşağının yakınında
Tummel, alacakaranlık çok ilerlemişti ve atımız
Mükemmel iyileşti, onu almaktan korkuyorduk
Blair-Athole-beş mil daha; Ayrıca, Killicrankie'nin geçişi
yarım mil içinde ve bir yerden geçmeye istekliydik
Karanlıkta kutlandı; Bu nedenle, bir gezginle birlikte, biz
Yakın herhangi bir kamu evi olup olmadığını sordu; Olduğunu söyledi; Ve bu
Konaklama iyi olmasa da, biri için yeterince iyi yapabiliriz
Gece, ev sahibi ve karısı çok dürüst insanlar.  Olduğunu kanıtladı
Ülkenin ortak bir kulübesinden daha iyi; Kendimize oturduk
Ateşin yanında, William bir bardak viski çağırdı ve onların
Bize yatak verebilir.  Kadın bizi bırakmayı olumlu bir şekilde reddetti, ancak biz
Benim için en az bir yatağı olduğuna inanmak için her nedeni vardı; Biz
Zavallı at adına tekrar tekrar, ama hepsi boşuna;
Olmayan bir şekilde olsa da,
Bir fuar nedeniyle bir veya iki gece önce ve şimdi o
yatmak ve uyumak istedim; Bu yüzden arabamızı yeniden monte etmek zorunda kaldık
Karanlık ve yorgun bir atla devam ettik ve geçişten geçtik
Killicrankie'nin, sadece nehrin kükremesini duyma ve bir
Yukarıda yükselen pürüzlü siyah tepeler ile siyah uçurum.  Daha sonrasında
Ay yükseldi ve atımızda hoş olmayan bir yolculuk yapmamalıydık
daha iyi durumdaydı ve neredeyse olduğumuz için rahatsız olmamıştık
Her yirmi metrede, o gün yakın bir fuardan gelen insanlar tarafından
Blair-konaklama yerimizin ne olabileceğine dair hoş bir prognostik yok
Han, saat on ve on bir arasında geldiğimiz ve evi bulduk
bir kargaşa içinde; Ama biz yedikten sonra sivil olarak tedavi edildik ve mutluyduk.
Soğuk sığır eti, dinlenmek için emekli olmak ve ben de uykuya daldım
Fuardan geride kalan merdivenlerin altındaki gürültülü sarhoşlar.

                                * * * * * *

_Wednesday_, _september_ 7_th _.-- Erken yükseldi ve kahvaltından önce gitti
Athol Dükü'nin Bahçeleri ve Zevk Geri
Üç saatlik bir yürüyüşle kendimizi yordu.  Görmeye yönlendirilmiş
Tüm şelaleler, kendimizi sürükleyen bahçıvana gönderdik
Bizi yerden bir yere, dikkatimizi aramak, olabilir,
Yarım düzine-ne olduğunu söyleyemem-akarsular, çok güzel akarsular
Kendileri, onları keşfetmekten zevk alsaydık; Ama onlar
Genellikle lütuflarından itibaren zorlayıcı süslemelerle
ilk görüldü.  Tüm mahalle, büyük bir ülke, ait gibi görünüyor
Athol Dükü.  Alanında tepeler ve dağlar, glens ve
geniş ovalar, nehirler ve sayısız torrentler; Ama Blair'in yakınında hayır
eski ormanlar ve plantasyonlar, biraz uzakta olanlar hariç
ev, dikkatsiz görünüyor, çok geniş bir
devre.

Kale alçak zeminde duruyor ve garry'den uzakta
Uzak dağların her yerinde, çıplak ve soğuk bir sahne ve
Düzensizliği ve genişliği, beklemesi gereken kadar büyük değil,
Bazı dağların yüksekliğini bilmek.  Dükün içinde
Park üç glens, nehir tilt glen ve diğer iki, ki
Daha makul bir şekilde dikilmiş olsaydı, çok tatlı olurdu
emeklilikler; Ama boğuldular, glens'in bütün içi boş-yapıyorum
eğimden bahsetmemek, çünkü bu doğal ahşap bakımından zengindir-yakından
ağaçlarla ve esasen köknarlarla dikilmiş; Ama eski köknar ağaçlarının çoğu
tek ağaçlar olarak çok iyi.  Glen'in her iki tarafında ELL çapında
Bahçıvanın bize haftada bir kez süpürüldüğünü söylediği çakıl yürüyüşü. Öyle
bankaların tepesinde, her iki tarafta neredeyse eşit yükseklikte,
ve akıştan eşit mesafe; Sizi bu yollardan birine götürüyorlar,
Ve diğeri-inanacağınız gibi çok yorucu-mil sonra mil!
Bahçeye gittik, bol miktarda meyvenin bulunduğu-Gooseberries,
Ağaçların üzerinde mümkün olduğunca kalın asılı, bırakmaya hazır; Düşündüm
Bahçıvan bizi bir kısmı ile kendimizi yenilemeye davet etmiş olabilir.
Uzun yorgunluğumuzdan sonra meyve.  Bahçenin bir kısmı ile süslendi
Zavallı Bay Gill'in Racedown'daki kişileri çağırdığı gibi heykeller, 'görüntüler',
eşcinsel boyalı kıyafetler giymiş; ve arazinin emekli bir köşesinde,
Bazı uzun ağaçların altında, favori eski bir oyun tutucusunun figürü ortaya çıktı
eski düklerden birinin, silahını işaret etme tavrında
Oyun-'çarpıcı bir benzerlik olduğu bildirildi' dedi.  Bakan
Uzun kıllı dallar, çok güzel ağaçlar ile uzun boylu karaçamlarda, çok güzel ağaçlar,
Bize şimdiye kadar dikilmiş olan ilk kişi arasında olduklarını söyledi
İskoçya, bir Athol Dükü Londra'dan tek bir karaçam getirmişti
Koçunda, sahip olan tüm aileyi yaymış bir tencere
İskoçya'nın aşırı yayılması.  Bu, muhtemelen, diğerleri için doğru olmayabilir
Daha sonra gelmiş olabilir veya diğer ağaçlardan tohum olabilir.  Bize çok söyledi
Mükemmel bir şekilde hatırlayabilseydim, şimdiki dükün fıkraları.
O tartışılmaz bir sporcu, vahşi geyiği yaya avlıyor, katıldı
Yaylada on iki Highlander tarafından kendisi eskiden
giymek için kullanılır; Sabah saat dörtte dışarı çıkacak, değil
Geceye kadar dön.  İyi ailesi, 'Athol'un dürüst adamları ve Athol
Bonny Lasses, 'Burns, tamponlarında, sağlık ve uzun ömür içti,
azaldı: dokuz kişiden sadece dördü kaldığına inanıyorum: annesi
Bir tüketimde öldü ve Dük tekrar evlendi.  Dinlendik
Burns olan heather koltuğunun üzerine o ay ışığından vazgeçmek için çok şeydi
Akşam Blair Kalesi'ne ilk gittiğinde ve bir zevk aldığında
aynı sığınak altında olduğunu ve küçük olanı izlediğini düşünerek
daha iyi olan mutlu ve saf duyguların karşısında şelale
akıl.  Kale modernize edildi, bu da görünüşünü bozdu.
Yakışıklı değil, büyük bir düzensiz kazık, ama bence
Pitoresk ve hatta asil, savaşlarından ve
Badyalı.

Blair'de gördüğümüz en ilginç nesne, şapeldi, tarafından gölgeli
Acele eden Dundee'nin vücudunun gömüldüğü ağaçlar.  Bu sessiz
Nokta hanın pencerelerinden görülür, o zamana baktığınızda, aynı
zaman, yüksek bir duvar ve kasabanın bir kısmı-bir kontrast, ki
Neden değil, Şapeli ve Korusu'nu daha huzurlu, sanki tutulurmuş gibi
Yani kutsal bir amaç için.  Çok güzel bir kahvaltı yaptık, ki
Yorgun yürüyüşümüzden sonra sauned.

Gidilen kursumuzun en kuzey noktasına geldiğimizde,
Haritadan dışarı, sırtlarımızı yaylalara çevirecek ve bakıyor
henüz görebileceğimiz bir şey için, gözlerimizi ikiye sabitledik veya
çok uzak olmayan üç nokta ve ev sahibinin danışması için gönderildi
o.  Bunlardan biri, bize söylediği yeni su göl Loch Rannoch'du.
doğal bir çam ormanı ile sınırlandı, bankalarının kalabalık olduğu ve
çok uzak olduğu yer, orada
Highlander'ın hayatının sadeliği.  Ev sahibi almamız gerektiğini söyledi
ilk dokuz veya on mil için bir rehber; Ama daha sonra yol
Önümüzde sade ve çok iyi, bu yüzden saat onda ayrıldık
Bizimle gitmek için bir adamla nişanlandım.  Dilediğimiz bruar düşmeleri
Burns uğruna ziyaret etmek, Blair'e yaklaşık üç mil uzaklıktadır ve
Yol iki mil boyunca aynı yöndeydi.

Bir süre çıplak bir tepenin altında gittikten sonra ayrılmamız söylendi
bazı evlerdeki araba ve bir dere yakınındaki küçük bir kapıdan geçiyor
ki yolu geçti. Bir en az dörtte üçte yukarı doğru yürüdük
sıcak güneşte mil, sağımızda akarsu, her iki tarafı da
Köknarlar ve karaçamlarla önemli bir yükseklik dikildi
Intermingled-Zavallı Burns şarkısının çocukları; Onun uğruna bunu diledik
Onlar İskoçya, Birches, Küllerin Doğal Ağaçları olmuşlardı.
dağ kanatlı, vb.; Ancak, altmış veya yetmiş yıl bu yüzden
Anısına değersiz bir anıt yok.  Şu anda hiçbir şey çirkin olamaz
resmi yürüyüşleri ile tepenin tüm uçurumundan daha.  ben değillim
onları kınamak anlamına geliyor, çünkü biliyorum ki, biliyorum ki
olabilirler; Ama bir zevk yolunun kullanımını görmek kolay değil
Hiçbir şeye yol açmaz, sevimsiz bir şekilde dik ve çıplak bir tepe
Yuvarlanan bir temiz su akışının yanında olsa da, ülkenin yolu.
Kesinlikle bir zevk yolunun adını hak etmiyor.  Üç
Athol Dükü'nün evinden kilometrelerce ve buna inanmıyorum
Yerin beş mil içinde yaşayan kişi iki kez gitmek ister
BT.  Şelaleler yüksek, kayalar ve taşlar korkuyor ve kemiren
su.  Burns'in bundan aldığı zevki merak etmiyorum
aktarım; Üzerine gelseydik çok memnun olmamız gerektiğine inanıyorum
O gibi.  Tepenin dibinde arabamızı aldık ve döndük
Geri, rehberimiz olacak adama katıldı.

Garry'yi geçti ve herhangi bir yol olmadan bir demirleme boyunca gitti ama
Sepet izleri.  Yakında yüksek bir tepeye çıkmaya başladı ve yer büyüdü
Kaba-yol yoktu-çoğu yolda yürümek zorunda kaldık.
Önemli bir yüksekliğe yükseldi ve kapsamlı bir ihtimal komuta verdi
Yüce dağlarla sınırlanmış ve düşmenin tepesini geçtikten sonra
Rehberimizle ayrıldı, içinde bulunduğumuz Vale'yi görürüz
inin ve Loch Rannoch'a gelinceye kadar yukarı doğru ilerlemek için
Bize açıklandığı gibi göl, Scotch çamlarının bir ormanına yattı.

Kendimize bırakıldığında yamaçta doyuyoruz ve
Aşağıdaki derin vale'den zevk almak, son derece yeşil, değil
Düzenli olarak çitle çevrili veya ekili, ancak seviye alanı ile dağıldı
çalılar ve ağaçlar ve bu seviyeden zemin boyunca camsı bir nehri kaydırdı,
Serpantin sargılarında değil, doğrudan dönüşlerde geriye doğru ve
ileri ve sonra Tummel Gölü'nün başına aktı; Ama yapacağım
Tepeye doyurken yaptığım kaba bir eskiz kopyalayın, ki
Olduğu gibi kusurlu olarak,
nehir-hangi eklemem gerektiğinden daha meraklı-benim
Tanım.  Zemin, kışın sık sık taşmalıdır, çünkü
Su bankalarının kenarına dokunuyor gibiydi.  Şu anda sahne
yumuşak ve neşeliydi, bizi aşağıya davet etti ve bizi gururlandırdı
Maceramız.

Bir kulübe kümesine yaklaştığımızda, birkaç adım çıktık
Bizim yolumuz, yol hakkında bilgi almak; Bu kulübeler tepedeydi, yerleştirildi
yan yana, bir kare ve bir daire arasındaki bir şekilde, sanki
Bir çiftlik bahçesindeki samanlıklar gibi karşılıklı barınak uğruna-yakınlarındaki ağaçlar yok.
Kapılardan birinde aradık ve üç hale, şişman adam çıktı,
Çok az İngilizce konuşabilir ve bize neredeyse vahşi bir şekilde bakabilirdi
merak görünümü.  Bunlardan biri bizi ileriye taşımak için çok acı çekti ve gitti
Sepet yolunu görene kadar tepenin aşağısında önemli bir yol,
takip edecektik; Ama bizden önce gitmemiştik
cesaretini kırdı.  William'ın liderlik edebileceği en büyük zorluklarla
At ve araba pürüzlü taşların üzerinde ve içinde oturmak imkansızdı; .
Yol gittikçe kötüleşti, bu yüzden geri dönmeye karar verdik,
Daha iyi bir şey beklemenin bir nedeni, çünkü bizden sonra bize söylendi
İzinsiz zemini bırakmalı, bizden önce adil olurdu. Biliyorduk
kendimiz noktadan yaklaşık sekiz mil uzakta durduğumuz yer
Tummel nehri, gölden ayrıldıktan sonra, garry'ye katılır
Killicrankie'nin geçişine yakın bir şekilde, bu nedenle bizim
Yol ve aynı kamu evinde bir konaklama temin etmeye çalış
Bir gece önce bize reddedildi.  Yol muhtemelen
çok kötü olun; Ancak, mesafeyi bilerek, daha ihtiyatlı düşündük
Önümüzde hiçbir şeyden başka bir şey olmadan daha uzağa girişmek.  Biz
atı kaldırmaya ve arabayı kendimize çevirmeye zorlandı
Yolun her iki tarafında dik bankalar ve çok sorundan sonra onu aldık
tekrar içinde ve yüzlerimizi Vale'ye Loch Tummel, William'a koyun
Arabayı yönetiyor ve ben onun yanında yürüyordum.

İlk iki veya üç mil boyunca göle baktık, yolumuz
doğrudan üstünde tepenin kenarında olmak.  Karşı tarafta
Başka bir tepeler aynı şekilde yükseldi-çiftlik evleri ince
suyun yakınındaki polisler arasında dağılmış ve zemin yetiştirilmiş
yamalar.  Göl rüzgar değil, kıyılar da çok değişmez
Körfezler,-Dağlar komuta etmez; Ama bütün hoş bir sahne.  Bizim
Yol bizi suyun gözden uzak tuttu ve bir
atın
Bizi hiç sürükleyin, zemin aşırı derecede kaba ve izlenmemiş:
Ayak seyahatleri için kurs yorucu ve yaya olarak seyahat etmeliyiz.  Sonrasında
Bir süre, Tummel nehri bize bir rehber için hizmet etti,
göl.  Artık nazik bir dere değildi, gökyüzüne bir ayna, ama biz
dik bankalar arasında önemli bir mesafede kükrediğini duyabiliyordu
kaya ve ahşap.  Garry'yi bir köprüden geçmemiz gerekiyordu, biraz üstünde
iki nehrin kavşağı; ve şimdi kamu evinden uzak değildi,
Bizim büyük sevinç, çünkü biz zahmetli yürüyüş ile çok yorgun.  evet
On altı milden daha az yürüdüğümü sanmıyorum ve William
Dahası, atı ve kaba yolları yönlendirmenin yorgunluğunu ekledi,
Ve dinlenmeyi özlediğimizi merak etmeyeceksin.  Kapıda durduk
evin ve William daha önce olduğu gibi girdi ve kadın tekrar reddetti
Bizi en insanlık dışı bir şekilde, bundan başka bir sebep vermemek
Yapmazdı.  Zavallı at için yalvardık, kabul ettik, yatıştırdık,
Ve gurur duydu, ama hepsi boşuna, ancak gece bulutlu ve karanlıktı.  Biz
Sabaha kadar ateşin yanında oturmak için yalvardı ve buna olmazdı
onay; Gerçekten de, at uğruna olmasaydı,
Bir ahırda evdeki en iyi tüy yataklarının en iyisinden daha çok
Böyle acımasız bir kadının.

Şimdi, uzun günlük yolculuğumuzdan sonra, hanın beş mil uzakta
Blair, ilk başta geri dönmeyi düşünmüyoruz; Ama sonunda çözüldü
Geçtiğimiz bir köyde gördüğümüz bir kamu eve gitmek için
o noktadan geldikten sonra, feribotun yaklaşık bir mil üzerinde feribotun üzerinde bir mil üzerinde
Killicrankie ve Blair'in kendisi için Blair'e ve
Şimdi tekrar ölçmek için aynı yol vardı.  Ayrılmak zorunda kaldık
Killicrankie'nin geçişi görülmemiş; Ama bu bizi her seferinde çok az rahatsız etti
Karanlıkta seyahat etmek için yedi milimiz olduğunda, neredeyse fakir bir canavarla
Yorgunlukla batıyor, çünkü bütün gün dinlenmemişti.  Devam ettik
ruhsuz ve kasvetli bir hızda.  Yarı olduğumuz bir evden geçti
Gitmeye ve bir gece konaklama istemeye eğilimli; Ve kısa bir süre sonra olmak
ama konuşana kadar fakir bir kadından nazik bir sesle karşılandı
Ona yakındık, görmemiştik, durduk ve yapabileceğini sorduk.
Bize bütün gece nerede kalabileceğimizi söyleyin ve atımızı koyun.  O
Geride kalan kamu evinden bahsetti ve hikayemize söyledik ve sorduk
Bizi alabileceği bir evi olmasaydı. 'Evet, emin olmak için
Bir evi vardı, ama sadece küçük bir kulübeydi; ' Ve onun yeri yoktu
At ve evinde nasıl bir araya gelebileceğimiz söyleyemedi; Ama biz
Sahip olduğu her şeye hoş karşılanmalı, bu yüzden arabayı çevirdik ve o
yanında yürüdü, bizimle bir insan nezaketiyle konuştu
Bizi hemen arkadaşlar edindi.

Bir sahne koçunda sık sık yaptığım gibi kendime düşündüğümü hatırlıyorum,
Hiçbir zaman olumlu önyargılı olmanın yarısı olmadan, ne tür
Bu kadında geldiğimizde bu kadında görelim
ışık?  Ve gerçekten de, sahip olduktan sonra ilginç bir andı
evine girdi, közleri ocakta havaya uçurdu ve bir
Bagajı arabadan çıkarmamıza yardımcı olacak mum.  Kocası
Şu anda geldi ve o ve William atı kamu evine götürdüler.
Zavallı kadın su ısıtıcısını ateşin üzerine astı.  Çay ve şekeri vardı
kendimiz ve o biz arpa kekleri ve sadece sahip olduğu sütten önce
getirdi; 'Onu almak için batı olduğunu' dediğini hatırlıyorum.  .
Yaylalar sizi her zaman Doğu ve Batı, Kuzey ve Güney'e yönlendirir-
yabancılara kafa karıştırıcı.  Bize 'tutmanın onun işi olduğunu söyledi
Hemen aşağıda yaşayan Bay --- için kapısı---yani almak için
Mesajlar, mektuplar vb.
evine giden yol, kapının içinde, sahip olduğumuz gibi
Sabah, giyinmiş bir Porter's Lodge dışarıda; Ama içinde hiçbir şey değildi
Ortak kulübelerde olduğu gibi çıplak duvarlar, çıplak ve çamur zeminleri.
Hizmetleri karşılığında kirasız yaşadıklarını söyledi; Ancak
onun yerinden ve Bay --- çok saygıyla konuştu,
çok gururlu; ve gerçekten görünüşü ve bastırılmış tavırlar ve bu yumuşak
bizi onun lehine çok hazırlayan ses, ait gibi görünüyordu
yaralı ve ezilen bir varlığa.  Onunla çok konuştuk ve
konuşmasından bazı ilginç gerçekler topladım, keşke sahip olsaydım
Hafızamda taze iken yazılmış.  Sadece bir tane vardı
çocuk, ama çok fakir görünüyordu, hoşnutsuz değil, durgun ve
Herhangi bir çaba sarf etmek yerine acı çekmeye istekli.  Sade olmasına rağmen
Üstatından hor gördü ve nefret etti ve gizlemek istemedi, o
Onunla hasta konuşmanın değerinde olduğunu düşünmüyordu.  Biz
bizim nazik hostesimiz hazırlarken çok geç oturmakla yükümlü
yataklar.  William, çarşaf olmadan biraz saman üzerinde yere yatıyordu; Yatağım
saman; Bol miktarda kaplama vardı ve bir çift çok güzel güçlü temizlik
Sayfa,-Biraz gururla iyi çarşafları olduğunu söyledi.  İnanıyorum
Çarşaflar, belki de ilk evlendiğinde kendi dönüyordu,
ya da daha önce ve muhtemelen onları hayatının sonuna kadar tutacak
yoksulluk.

                                * * * * * *

_Thurday_, _September_ 8_th _.-- Kahvaltıdan önce geçtikten önce yürüdük
Killicrankie.  Çok güzel bir sahne; Garry nehri aşağı iniyor
Kayalar arasında derin uçurum, yüksek engebeli tepelerin dibinde
Ahşap, büyük bir yüksekliğe.  Ancak geçiş bizi huşu ile etkilemedi,
veya beklentilerimize göre zorluk veya tehlike hissi;
Ancak, yol tepenin kenarında önemli bir yükseklikte olmak, biz
İlk başta sadece dell veya uçuruma baktı.  Çok daha büyük görüldü
Aşağıdan, nehrin yatağının yakınında.  Herkes bu geçişin olduğunu biliyor
askeri tarihte ünlü.  İskoçya'da seyahat ederken
İstila saatlik arandı ve biri ile düşünemedi
şimdi yatırılan Highlands kırk veya
Elli bin adam savunması için dökülmüş olabilir.
ülke, Montrose'un Marquis veya Cesur Adam gibi liderler altında
ayakta durduğumuz yere bu kadar ayırt etmişti. Bu yere William'a önerilen bir sonnet yazacağım ve
Ekim 1803'te yazılmış:-

   War'ın oyununda altı bin gazi uygulandı,
   Denenen erkekler, Killicrankie'de dizildi
   Ekose giyen eşit bir ana bilgisayara karşı,
   Çobanlar ve çobanlar.  Bir kasırga geldi gibi
   Yaylalar; Katliam alev gibi yayıldı,
   Ve Garry, dağ yolundan aşağıya doğru ilerliyor,
   Durdu ve yükün altında nefes alamadı
   Ölü bedenlerin.  Bir gün utanç
   Onlar için kim ve pedantry
   Soğuk mekanik savaşı köleleştiriyor.
   Ah! O Dundee'nin bir saati için
   O gün kim başlangıç ​​sözü:
   Fetih gibi İngiltere adamları görebilir,
   Ve düşmanları gibi bir mezar buluyor.

Tekrar geri döndük ve geçişin altındaki tepeden aşağı indik,
Aynı köprü önceki gece gelmiştik ve bayandan geçtik
Tummel'e gelene kadar Perth'ün Garry'nin yanında arazisi ve
Sonra Tummelin Cascade'sine doğru yürüdü.  Sonbahar dikkate alınamaz,
sıradan bir 'aşınmadan' çok daha fazlası; Ama yüksek sesle kükrüyor
Büyük taşlar ve tüm sahne büyük-hiller, dağlar, ormanlar ve
kayalar.  --- ev dışında çok güzel bir yer.  Stoddart'ın baskısı
hiçbir fikri vermez.  Ev, küçük bir ovada duruyor
İki nehrin kavşağı, yakın derin bir nokta, yüksek tepelerle çevrili
ve ormanlar.  Kahvaltı yaptıktan sonra William arabayı getirdi ve
Bagajı, durduğu kapının dışına aktarıyorduk,
Bay ---, _mal apropos_, kapıya çok yaklaştı, kadını aradı,
ve insanları 'barındırmak' için ona en küfürlü bir şekilde korkuttu
Bu şekilde.  Yakında ondan kaydı ve bize geri döndü: Bunu diledim
William gidip efendisiyle konuşmalı, çünkü onun yapabileceğinden korktum
Zavallı kadını uzaklaştırın; Ama acı çekmezdi, çünkü yapmadı
kalıp kalmadıklarını umursamayın.  Bu arada, Bay --- Devam et
kocasını azarlamak; Gerçekten de, sadece gururlu değil, aynı zamanda çok
cahil, küstah ve düşük yetiştirilmiş.  Kadın bize sahip olduğunu söyledi
Bazen yol boyunca geçen fakir gezginleri bıraktı ve
başkalarının kurbanlarını evinde pişirmesine izin verdi, bunun için Bay ---
onu daha önce kınamıştı; Ama dediği gibi, ona değer vermedi
Yer ve önemli değildi.  Bay ---,
Zavallı kadının büyük bir zevk aldığından bahsetmeyi atlamamalıyım
annesinin mükemmel niteliklerinden bahsediyor,
bir hizmetçi ve uzun yıllar yaşadı.  İyi dilekleri değiştirdikten sonra
Bize adını söyleyen hayırsever hostesimizle ayrıldık,
Onu sormak için tekrar bu şekilde gelseydik bizi karşıladı.

Tay'de kaybolana kadar Tummel'i gezdik ve sonra
Aynı yön, kursumuza Tay Vale boyunca devam etti, ki bu çok
Önemli bir şekilde geniş, ancak yavaş yavaş daralır ve her zaman nehir
İnce bir akarsu, daha fazla haysiyet ve önem kazanır.  İki veya üç mil
Dunkeld'e ulaşmadan önce, tüm tepe taraflarını gözlemledik,
Athol Dükü, aralarında kaybolana kadar köknar ağaçlarıyla dikildi
Tepelerin tepelerinin yakınında kayalar.  Kırk ya da elli yıl içinde bunlar
plantasyonlar çok iyi olacak, tepeden tepeye taşınacak ve değil
görünür bir yapay çit ile sınırlı.

Dunkeld'e saat üçte ulaştı.  Güzel, küçük bir kasaba,
Saygın ve oldukça büyük harap bir manastır, bu da büyük ölçüde yaralanan
Modern bir Scotch Kirk'in yuvası, kanat pencereleriyle,-çok
asil antika kulesi ile uyumsuz,-daha sonra
İskoçya'da nadir görülmedi.  Dükün bahçıvanına sonra gönderildi
akşam yemeği ve onunla birlikte gitmek isteyen zevk alanlarına doğru yürüdü
Burada Tay'a katılan bir dağ dere olan kepek düşmeleri. Sonrasında
eski ağaçların gölgesinin altında traşlı bir çim üzerinde biraz zaman yürümek,
Tay'ın tarafı, zevk alanlarını bıraktık ve nehri geçtik
Bir feribot, kilitli bir yere gelene kadar tepede bir şerit yukarı çıktı
Yol tarafında kapı, içinde başka bir kısmına girdiğimiz
Duke'un kepekle sınırlanan zevk alanları, glen bir
Önemli bir şekilde-bildiğim için, iki mil-çakıl yürüyüşleri tarafından çekildi.
Yürüyüşler burada ve orada bir bebek tarafından yeterince kesişmiş
Kayalar ve taşlar arasında ince çiçekler bahçesi.  Şelale
Görmeye geldik, bizi beklememiz gereken yüksek bir kükreme ile uyardık; Biz
Ancak ilk olarak, bahçıvan olan küçük bir daireye yürütüldü
Ossian figürünün bir resmine bakmamızı istedi,
bize işi yapan genç sanatçının hikayesini anlatıyordu,
kayboldu, ortada ayrıldı, sanki dokunuşuyla uçup uçmak
Sihir ve lo! Muhteşem bir odanın girişindeyiz,
neredeyse baş döndürücü ve şelalelerle canlı, tüm
Talimatlar-pencerenin tersi olan büyük kaskad
bizimle yüzleşti, tavanda sayısız aynalara yansıyan ve
duvarlara karşı. {210} İkimiz de yürekten güldük, şüphesiz,
Bahçıvan yüksek övgü olarak kabul edildi; Çünkü o çok güzeldi
Yerin güzelliklerini işaret ediyor.

Kepten ayrıldık ve yürüyüşlerimizi plantasyonlarda takip ettik,
Duke'u küçük cihazlarını aşkları için kolayca affet.  Bunlar
Zaten ağaçların meşe olduğu önemsiz ormanlar yok,
Birches ve diğerleri toprağa doğal; Ve onların gölgesinde yürüyüşler
keyifli.  Bir tepeden, altındaki farklı açıklıklardan
Ağaçlar, Tay Vale'ye çok uzak bir mesafeye baktık, muhteşem bir
Akşamın o zamanında umut; Woody ve Zengin-Köşe, Yeşil Tarlalar,
ve sığır, sarma tay ve uzak dağlar.  Aşağıya baktı
Düzensiz tepelerin altında düşük olan Dunkeld kasabasına nehir
kayalık zirvelerine ahşapla kaplı ve daha yükseğe bağlı
Çıplak dağlar.  Birnam Tepesi, artık Birnam 'Ahşap' değil
bize işaret edildi.  Çok uzun bir yürüyüşten sonra rehberimizden ayrıldık
Neredeyse karanlıkken ve sabah bizi çağırmaya söz verdi
Bizi bahçelere götür.

                                * * * * * *

_Friday_, _september_ 9_th _.-Randevuya göre bahçıvan geldi
Anahtarları elinde ve biz de ona katıldık.
Blair'deki geçmiş deneyime rağmen lider.  Ancak hiçbir sebebimiz yoktu
Tövbe etmek için, büyüklerden geçme zahmetinden ötürü geri ödendik
Bize liberal olarak verdiği elma ve armutların bahçeleri ve
ormanda olduğumuzun karşısında ormanda yürür.
önceki gece çok keyifli olmuştu.  Dükün evi
ne büyük ne büyük, sıradan bir beyefendinin evi olmak,
Yeşil çim ve beyaz badanalı, inanıyorum.  Eski Abbey evin üzerinde karşı karşıya kalır
doğu tarafı ve aynı yeşil çimlerin üzerinde duruyor gibi görünüyor,
Kasabaya yakın olmasına rağmen, yüksek duvarlarla tamamen dışarıya çıkarıldı ve
ağaçlar.

Geldiğimizde gelecekteki kursumuza saygı duymuyorduk.
Dunkeld, doğrudan Perth ve Edinburgh'a gitmeli veya bir
Devre ve Trossachs'ı tekrar ziyaret edin.  İkinci plana karar verdik ve
Buna göre, kahvaltıdan sonra Crieff'e doğru ilerledi, burada
Uyumak için ve ertesi gece Callander'da.  Yolumuzun ilk kısmı,
Feribotu geçtikten sonra kepek gleniydi.  Bakan
Geriye doğru, Dunkeld'i tepelerin altında çok güzel gördük ve çevrili
Zengin ekili zemin, ancak manastırın iyi bir görüşü yoktu. Arabamızı bıraktı ve yoldan yaklaşık yüz metre gitti
Grading Brig, ki bu da yoldan çıkmaya değer olsa da
çok daha fazla, genel olarak çok duyduğumuz yerler olduğu gibi bizi hayal kırıklığına uğrattı
vahşi, muazzam vb.
Genellikle kayaların yenilikleri olan insanlar tarafından tanımlanır.  Bahçıvan
bize en kalabalık glenden geçmemiz gerektiğini söylemişti
İskoçya, Amulree'nin Glen'i.  Her zamanki şekilde kalabalık değil,
dağınık konutlar; Ama birçok ev kümesi, bizim gibi mezralar
tekil bir görünüme sahip olan tummelin yanında geçti, küçük gibi
Kamplar, genellikle ağaçsız ve yüksek durumlarda-her
Erkekler veya sığırlar için olsun, komşusu ile aynı.  Oradaydı
Glen'de dikkat çekici bir şey yok.  Yalnız bir handa durduk
Kaçmak zorunda olduğumuz dik bir çorak demirin ayağı; Sonra, sonra
Önemli bir şekilde inen, yaklaştığımız dar glen'e geldi
küçük bir merak olmadan, herhangi bir farklı temin edemedim
açıklaması.

Dunkeld'de, hangi yolu götüreceğimizde tereddüt ettiğimizde bilmek istedik
Glen'in ziyarete değer olup olmayacağı ve buna göre birkaç
Garsona sorular ve diğer epitetlerin yanı sıra
Sorgulama, cevapladığı 'Grand' kelimesine rastladık,
'Hayır, içinde beyler koltuk olduğunu sanmıyorum.'  Ancak biz
Bu açıklayıcıdan ve bahçıvandan bizi belirlemek için yeterince çizildi
Callander'a gitmek için, dar Glen yolda.

Glen'e kafadan bir mesafede küçük bir mezraya girdi ve
Birkaç adım bir kenara dönerek, bir görüşe komuta eden bir tepeye çıktı
Üstü-çok tatlı bir sahne, yeşil bir vadi, çok dar değil
Birkaç dağınık ağaç ve kulübe, neredeyse görünmez bir puslu parıltıda görünmez
Öğleden sonra ışığı.  Bu mezrada bir köprü geçtik ve yol bizi yönlendirdi
aşırı derecede daralmış olan glenin aşağısında ve
Son: Her iki taraftaki tepeler ve kayalık, çok dik, ama
sürekli; tek veya sarkan olmayan kayalar, mağaralara kepçe değil
veya Torrents ile Sesli: Ağaç yok, ev yok, izi yok
Yetiştirme, olağanüstü bir nesne değil.  Bu gerçekten bir yalnızlık,
Yol bile daha fazla görünmesini sağlayan yol: vadinin alt kısmı
Çoğunlukla pürüzsüz ve düz, dere gürültülü değil: her şey basit ve
rahatsız olmadan ve bizden geçerken bütün yer gölgeli,
Havalı, net ve ciddi.  Uzun vadinin sonunda yükseldik
Tepe büyük bir yüksekliğe kadar ve güneş olduğunda zirveye ulaştı
Ayar, her seçkinliğe yumuşak sarı bir ışık döker.  İhtimal
çok genişti; oyuklar ve ovalar, kasaba ve birkaç ev
Görünür-Tenha ile uyum içinde olduğu gibi geniş bir olasılık
Dell ve kendi kendine özgü karakterini düzeltmek
dünya ve doğanın sessizliğinin güvenli mülkiyeti
aklımız.  Aşağıdaki şiir, William tarafından bir
onunla ilgili gelenek, orada olduğumuzda bilmediğimiz:-

   Bu hala erkeklerden uzak bir yerde
   Ossian, dar glen içinde uyur,
   Bu hala mırıltıların bulunduğu yerde
   Ama bir uysal akış, sadece bir tane.
   Savaşlar ve nefes aldı
   Fırtınalı savaş ve şiddetli ölüm,
   Ve gerekir, Methinks, her şey geçtiğinde,
   Haklı olarak nihayet atıldı
   Kayaların kaba bir şekilde yığıldığı ve kiraladığı yer
   Bir ruh çalkantılı gibi;
   Manzaraların kaba olduğu ve seslerin vahşi olduğu yer
   Ve her şey telaşsız,
   Bazı şikayette, dim geri çekilme
   Korku ve melankolik buluştuğu yer;
   Ama bu sakin; Olamaz
   Daha fazla bir huzur.

   O zaman o zaman o zaman burada gerçekten uyuyor mu?
   Yoksa temelsiz bir inanç mı?
   Önemlidir?  Onları suçlamıyorum
   Bu yalnız noktada kimin süslü
   Taşındı ve bu şekilde ifade edildi
   Mükemmel dinlenme kavramları. Bir manastır, hatta bir münzevi hücre
   Bu Dell'in sessizliğini kıracaktı;
   Sessiz değil, kolaylık değil,
   Ama bunlardan daha derin bir şey;
   Burada olan ayrılık
   Mezar; ve sade
   Ve ölülerin mutlu duyguları:
   Ve bu yüzden haklı olarak söylendi
   O Ossian, tüm yarışının sonuncusu,
   Bu yalnız yere gömülü yalanlar.

Geniş ekili bir vale içine indikten sonra, dikkat çekici bir şey görmedik.
Ağaçlar arasında hoş bir şekilde duran {215} bir beyefendinin evini gözlemledi.
Yine de küçük bir kasaba olan Crieff'e ulaşmadan önce karanlıktı
Dunkeld'den daha büyük.

                                * * * * * *

_Saturday_, _September_ 10_th _.-- Erken yükseldi ve olmadan ayrıldı
kahvaltı.  En ünlü valeslerden birini geçecektik
İskoçya, Strath Erne.  Geniş, uzun ve düzensiz bir vale bulduk,
Tepelerin, ormanların, polislerin altında birçok beyefendi koltuğu ile sık
kır evleri, plantasyonlar ve çok fazla ekim, ancak
çorak zemin; Gerçekten de, Killin ve Dunkeld dışında her zaman vardı
soğukkanlılığından ve sadeliğinden almış gibi görünen bir şey
ekili sahneler.  Doğalın üstesinden gelmek için bir mücadele var
kısırlık ve elde edilmeyen son, bir şeyin görünüşü veya
Kusurlu bir şekilde yapıldı, bir toplumun bir durumundan emeğe geçiş
bir diğer.  Grasmere Vale tarlalarındaki bir seçkinlikten baktığınızda,
Kalp basit bir zevkin zevkten memnun ve daha az değil,
İskoçya'nın Yeşil veya Heathy Dells'lerinden birinde,
Değişimin görünümü ya da mevsimler olduğu gibi.
Strath Erne o kadar geniş bir vale ki, İngiltere'de olsaydı, orada
Wensley Dale'de olduğu gibi çok eşitsizlik olmalı; Ama Wensley'de orada
bir birlik, yumuşaklık, birlikte bir erime,
İskoçya hiç algılamadım.  Strath Erne'deki fark gelebilir
kısmen düzensizlikten, tanımlanmamış taslaktan, tepelerin
onu eklemek; Ama hala kırık yüzeyden daha fazla neden oluyor, yani
renk ve üretim, çitlerin isteği ve ayrıca
Çok sayıda yeni köknar tarlası.  Birkaç mil sonra çok olur
gölün dibinde dağlara yaklaştıkça daha dar
Aynı isim Loch Erne.

Küçük bir kamu evinde kahvaltı yaptı, sefil kirli bir kulübeye, ama
İnsanlar sivildi ve arpa keklerinden başka bir şeyimiz olmasa da
İyi kahvaltı, çünkü bol bol yumurta vardı.  Yüksek bir tepeye doğru yürüdü
Bay Dundas'ın koltuğunu görün, şimdi Lord Melville-
geç utançtan çok fazla bilgelik topladı ya da uzun ilişkisi ile
Dünya, günlerini arzu ihtiyacı kadar sessizce geçirebilir.  Bu bir
Tenha vadi, zengin değil, bol odun: çok güzel var
Ormanda yollar ve farklı kısımlarda yosun kulübeleri.  Ayrıldıktan sonra
Ülkeyi kahvaltı ettiğimiz yazlık çok hoş, ama yine de
zenginlik isteği ile; Ama bu daha az algılanıyordu, toparlandı
Kömür ormanları ve Vale dar.  Loch Erne çok açılıyor
Yolun geçtiği bir tepeden görülen hoş bir şekilde
bir odun alçak ağaç; Ama daha sonra iyileşmez, doğrudan yalan söyler
algılanabilir herhangi bir bükülme olmadan doğudan batıdan batı: ve kıyılar
Çok kırık veya çeşitli değil, kalabalık değil ve dağlar
eksiklikleri telafi etmek için yeterince komuta.  Dined
Göl başı.  Uzunluğunu neredeyse hiç bilmiyorum ama daha az düşünmemeliyim
dört veya beş milden fazla ve orantılı olarak geniş.  Han bir
Küçük köy-iyi bir ev.

Tyndrum'a giden yol boyunca yaklaşık yarım mil yürüdü,
çıplak glen, {216} ve bir dağ geçidi üzerinde.  Bizimizi takip ettiğimizde yağmur yağdı
Tekrar yolculuk ve birkaç saat yağmur yağmaya devam etti. Yol hangisi
Alacaktık, düşen bir akarsu geldi başka bir glendi
Başındaki karşı taraftaki göle, bu yüzden,
Ana Vale'yi geçti, gölün biraz üstünde, içine girdik
Daha küçük Glen.  Yol nefis pürüzsüz ve kuru-bir beyefendi
Ev büyük coppice orman arasında çok hoş.  Belki üç gittikten sonra
Bu vadi kadar, sola döndük,
çok daha güzel ol.  Bir seviye vadisiydi, değil
Geçmişti-tepeler arasında geniş eğimli bir yarık, ama sessizliğe sahip olmak,
Tuttlı düz yeşil zeminlerden akan yavaş tempolu akış
Evler ile iç içe ağaçlar.  Tepelerin tepeleri gizlendi
Sisler ve vadideki objeler, Misty Rain ile görülen,
aşırı derecede yumuşak görünüyorlar ve gerçekten onları gizlediler ve biz
Tahmin etmemiz gerekenleri her zaman güzel bir şeyle doldurun
gördüğümüz gibi.  Bu vadi daha az görünüşe sahip gibi görünüyordu
sahip olduğumuz aynı karakterden daha kısırlık veya kusurlu ekim
geçti; Gerçekten de, herhangi bir izini ayırt edemedik.  Öyle
Strath Eyer denir.  'Strath' genellikle geniş bir Vale'ye uygulanır; Ancak
Bu açık olsa da, geniş değil.

Daha sonra Loch Lubnaig adlı bir göle geldik, ifade eden bir isim
'sarma.'  Şekilde biraz andırıyor, ancak çok daha dar
ve daha kısa, sadece dört mil uzunluğunda.  Bu gölün karakteri
basit ve büyük.  Olduğumuzun karşısında bir dizi
Dik çatlak dağlar, biri-benzeri bir yer düşüyor-
Gölün yatağı, onu kayda değer bir bükülmeye zorlar.  Bende
Bu uçurumun adını unuttu: çok dikkat çekici bir şey
Neredeyse dik ve çok sağlam.

Diğer tarafta, dik ve kayalık tepelerin altında seyahat ettik
genellikle önemli bir yüksekliğe kadar düşük ormanlarla kaplıdır; bir tane vardı veya
İki çiftlik evi ve birkaç kır evi.  Düzgün beyaz bir konut {218}
Tepenin tarafı, konuştuğum cesur dik olana karşı
tüm seyahatleri olan ünlü gezgin Bruce'un ikametgahı oldu
sona erdi, onların tarihini bu yalnızlıkta ayarlamıştı-
Habeş olanı-kendi ülkesinin dağları arasında,
Birkaç yıl geçti.  Orada mı ölür ya da olmasın öğrenmedik; Ancak
Ölümünün şekli dikkat çekici ve etkiliydi-bir düşüşten
Kendi evinde aşağı inekler, bu kadar çok tehlikeden sonra
Fortitude ve cesaret onu asla sürdüremedi.  Ev duruyor
Tatlı bir şekilde, coppice-woods ve yeşil alanlarla çevrili.  Diğerinde
Yan, inanıyorum ki, çıkışa yaklaşana kadar ev yoktu, burada
Birkaç alçak kulübe çok güzel görünüyordu, koyu kahverengi çatıları
Dağdan acele eden akış ve çalkantılı kursundan sonra
Yeşil bir seviyede kısa bir yol kat etti ve gölde kayboldu.

Callander'ın birkaç milinde büyük bir bölgeye geliriz; .
Önemli bir yüksekliğe kadar olan dağlar, bizi kaplayan odunla kaplandı
dar bir pasajda; Sağımızdaki akış, genellikle gizlenmiş
Wood, yüksek sesle kükreme yaptı; Bir yerde, özellikle düştü
Arka arkaya kayalar.  Sahne çok kutlanıyor
İskoçya ve Leny'nin geçişi denir.  Biz neredeyse karanlıktı
Callander'a ulaştı.  Biz ıslak ve soğuk ve iyi bir ateşten memnun.  .
Inn rahat; Çay içtik; Ve çaydan sonra garson bize sundu
Callander mahallesini açıklayan bir broşürle, biz
Bizimle birlikte geldi ve kaybettiğim için çok üzgünüm.




Beşinci hafta.


_Sunday_, _September_ 11_th _.-Kahvaltıdan hemen sonra, sabah
İyi olmak, trossachs'a doğru neşeli ruhlarla yola çıktık,
Eski arkadaşımızın evinde konaklamamızı almak niyetindeyim
Ferryman.  Atı ve arabayı geri iletmek için bize eşlik etti
Loch Achray başından Callander. Callander yakınındaki ülke
çok hoş; Ancak, neredeyse her yerde olduğu gibi, kusurlu bir şekilde yetiştirildi.
Loch'tan akışı çalıştıran geniş bir vale çıktık
Ketterine ve Loch Achray'den daha büyük bir göl olan Loch Vennachar'a geldi.
Bize ayrıldığımızda bize bu kadar beklenmedik zevk veren küçük
Trossachs'ın geçişi.  Loch Vennachar çok daha büyük, ama büyük
komşusundan tasarladığımız görüntüye güzellikte daha düşük,
Ve böylece o küçük göle geldiğimizde gerçek bize kanıtladı ve
Önümüzde neşeli güneş ışığında gerçek şeklindeki gördüm.  .
Benledi ve diğer yüksek dağlar tarafından üst üste binen trossachs,
kafada göl; ve daha önce gördüğümüz evler
Suya doğru eğimli mısır tarlaları, çok güzel duruyordu
orman.  Tarlalar onları gördüğümüz kadar zengin görünmüyordu
sis perdesi yoluyla; Ama yine de, beklentilerimizi çerçevelemede olduğu gibi
Çok daha büyük bir fark için izin verildi, bu yüzden ikinci kez bile olduk
Aynı yerde zevkle şaşırdım.

Arabada konuştuğum bu evler kadar ileri gitti ve sonra
Loch Ketterine'nin tarafına giden yolu takip etmek isteyen yürüdü
Coleridge'in geldiği; Ama birkaç saat geçirmeye karar vermiştik
Trossachs mahallesinde ve buna göre başını çekti
Loch Achray ve iki göl arasındaki dere izledi
Herhangi bir parça vardı.  Burada bulduk, sürprizimize-beklediğimiz için
Heath ve kayalar dışında hiçbir şey yok
Trossachs-tenha bir çiftlik, tek bir çığır açan yemyeşil bir zemin arsa
Cottage ve evlerinden şirket.  Geri döndük ve gittik
Loch Achray'e ilk baktığımız çok nokta
Burada Coleridge ile.  Artık vizyon sahibi bir sahne değildi: Güneş parladı
Tepelerin her çatlakına ve dağ üstü açıktı.  Sonrasında
Bir süre önce trossachs'tan geçişe girdik ve çok mutlu olduk
tam olarak ortaya çıkan nesnelerin biçimlerine bakın ve hatta
Gebe ettiğimiz şey ve çeşitlilik.  Dağlar, sanırım,
o kadar yüksek görünmüyordu; Ama genel olarak en küçük değildik
hayal kırıklığı; Heather hala güzel olsa da soluyordu.

Lady Perth's Shed'de yarım saat için sate ve kayaların üzerinde karıştı
ve gölün başındaki çalılıklardan.  Yapana kadar gittim
Yolumu daha fazla yap ve William'ı tepenin tepesine gitmek için bıraktı,
Bu nedenle, bir haritada olduğu gibi,
Göl ve nehrin seyri.  Kulübelere döndü ve sonra
Callander'dan getirdiğimiz yiyeceklerin ikinci bir akşam yemeğini çektikten sonra,
Yüzlerimizi Loch Ketterine'nin başına koyun.  Hiçbir şey ekleyemem
Trossachs'ın eski açıklamam, ancak bizimle ayrıldık
Eski keyifli anılar sevildi ve birçok yeni anılar.  Yol veya
yol-ne biri ne de diğeri, ama aralarında bir şey
Her ikisi de-hayatımda aynı şekilde seyahat ettiğim en hoş
Yolun uzunluğu,-şimdi kızak veya tekerlek izleri ile, ya da hiç yok, çıplak
veya olabileceği gibi yeşil; Şimdi biraz iniş, şimdi bir seviye;
Bazen gölgeli bir şerit, diğerlerinde yeşil meralardan açık bir yol;
Sonra tekrar bizi kalın coppice-woodlara götürür, bu da çoğu zaman
Gölü tamamen kapattı ve tekrar bakışlarla itiraf etti.  Sahibiz
Asla bu akşamdan daha keyifli bir yürüyüş yapmadım.  Ben Lomond ve
Loch Lomond'un üç sivri tepeli dağları,
Garnizon, açık gökyüzünün altında çok görkemli, göl mükemmel bir şekilde
Sakin, hava tatlı ve hafif.  Çok daha ilginç olduğunu hissettim
daha önce bulunduğumuz bir yeri ziyaret etmek
İlk kez, kendine özgü koşullar dışında. Güneş batmıştı
Bir süre, ne zaman, feribotların bir mil içinde olmak
Kulübe, yolumuz bizi sakin gölün kıyısına yaklaştıran yolumuzla tanıştık
Muhtemelen almış olan şapkasız iki düzgün giyinmiş kadın
Pazar akşamı yürüyüşleri.  Onlardan biri bize dostça, yumuşak bir
ses tonu, 'ne! Batıya doğru adım atıyorsun? '  Nasıl olduğunu tarif edemiyorum
Bu basit ifadeyi etkilemek, bu uzak yerdeydi,
Batı gökyüzü önünde, ama ayrılan güneşle parlıyor.  William yazdı
Aşağıdaki şiir uzun zaman sonra, duygularını ve benimkini hatırlayarak:-

   'Ne! Batıya doğru adım atıyorsun? '  Evet,
   'Twoenish bir kader olabilir
   Eğer biz birlikte dolaşırsak
   Garip bir ülkede ve evden uzakta,
   Bu yerdeydi şans konukları:
   Yine de kim duracak ya da ilerlemekten korkacak,
   Evde veya barınak olmasına rağmen hiçbiri yoktu
   Onu yönlendirecek böyle bir gökyüzü ile mi?

   Nemli zemin karanlık ve soğuktu,
   Tüm kasvetli görülecek,
   Ve batıya doğru adım atmak gibi görünüyordu
   Bir tür göksel kader;
   Selamlamayı beğendim, 'Twas a Sound
   Yer veya bağlı olmayan bir şeyin;
   Ve bana manevi hak verecek gibi görünüyordu
   O bölgeden parlak seyahat etmek.

   Ses yumuşaktı; Ve o spake
   Yerli gölünde yürüyordu;
   Selam benim içindi
   Nezaketin sesi;
   Gücü hissedildi ve gözüm
   Parlayan gökyüzüne düzeltildi,
   Enleştirilen sesin yankısı
   Düşünce ile insan tatlılığı
   Uzanan dünyada seyahat etmek
   Benden önce sonsuz bir şekilde.

Bir ev hakkındaki kayıkçımızın kulübesinin kapısına gittik ve neredeyse hiç
Bize yaklaştığımızdan daha az samimi bir karşılama
Grasmere'de kendi yazlık.  Biz çok hoş bir düşünce olmuştu
güzel gölün kenarında yürüyorlardı, bu bizim gibi birkaç saat
Orada bulundu, sessiz konutlarından birinde bizim için bir ev vardı.
Buna göre, onu bulduk; Vaaz alan iyi kadın
Göl tarafında, kapıdaki tatil elbisesindeydi ve gibi görünüyordu
Bizim görerek sevindi.  Bizi tedarik etmek için aceleyle kulübeye götürdü
isteklerimiz; Bir kez daha ateşli bir yemek aldık ve,
Son kez çok mutlu olmasa da, daha az mutlu değildik, bizim
Coleridge'in eski yerinde olmadığı için pişmanlık duyuyor.  Aynı yatakta uyudum
daha önce olduğu gibi, ve şimdi sadece bir
Çok düşük mırıldanma.

                                * * * * * *

_Monday_, _September_ 12_th _.-Sabahları güneşi görmek için sevindi
Açıklığa ilk baktığımda tepelerin üzerinde parlıyor
Yatağımın başında pencere yeri.  Erken yükseldik ve kahvaltıdan sonra bizim
O gün için rehberimiz olacak eski arkadaş, bizi kürek çekti
Coleridge ve ben doymuş ve yediklerimizle aynı noktaya su
Akşam yemeği, William bilinmeyen sahili araştırmaya gitmişti.  Biz amaçladık
Loch Lomond'u geçmek için Göl'i Glenfalloch'a kadar takip edin, başının üstünde
ve sonra dağların üzerinden Glengyle'a gelin ve böylece Glen'den aşağı,
ve Bay Macfarlane'nin evini tekrar feribot evine geri döndürür,
Uyumalıyız.  Yani, üçüncü kez Mountain Hollow'dan geçtik,
Şimdi tanıdık bir zemin.  Sakinler henüz tüm samanlarına girmemişlerdi,
ve tarlalarda çalışıyorlardı; Rehberimiz sık sık konuşmak için durdu
onları ve şüphesiz bize saygı duyan birçok soruyu cevaplamaya çağrıldı
iki yabancı.

Inversneyde'nin feribot evinde,
Yayla kızı ve arkadaşı, ama iyi kadın bizi aldı
samimi bir şekilde bana süt verdi ve ertesi sabah coleridge'den konuştu
Ondan ayrıldık, saatini almak için evindeydik,
iki gün önce unutmuştu. O zamandan beri bana sorguladığını söyledi
kulübesinin sefil durumuna saygı duyuyor, ki
Unutma, kapıdaki yağmuru kabul etti ve oyuklarda tuttu
Çamur zeminden: Onlara bunları kaldırmanın ne kadar kolay olacağını söyledi
rahatsızlıklar ve en azından rüzgarı önlemek için bir şeye katılmak
Pencere yerlerine girmekten, ışık için bir cam pencere olmasa da
gündüz sıcaklık.  Bunun çok doğru olduğunu söyledi, ama eğer yaparlarsa
Laird'in zengin büyüdükleri sonucuna varacak ve
kiralarını artıracaktı.

Ferryman şu anda gölün üzerinden geçmeye hazır oldu
fakir bir adam, karısı ve çocuğu ile.  Küçük kız, yaklaşık üç yıl
Eski, ağladı, su ile dehşete kapılmıştı.  Bundan ayrıldığımızda
Aile, gölden aşağı iniyorlar ve biz yükseldik, yapamadım ama düşünemedim
Durumumuzdaki o fakir kadına olan fark, onunla birlikte
Kocası, iş isteğiyle evinden sürülmüştü ve şimdi gidiyordu
Başka bir yerde aramak için uzun bir yolculuk: Her adım acı verici bir zahmetti, çünkü o
Ya çocuğunu taşıyacak ya da ağır bir burthen vardı.  _İ_ yaptığı gibi yürüdü
Ama zevk benim nesnemdi ve eğer zahmetle birlikte gelirse, _that_ bile
zevkti,-zevk, en azından anında olurdu.

Glenfalloch'a tekneden ayrıldığımızda dokuz mil uzaktaydık.
Bizim için, zihinler rahatça, yürüyüş keyifliydi; olamazdı
Aksi takdirde, sürekli bir ardışık kayalar, ormanlar ve
dağlar; Ancak evler azdı ve yer sadece
suyun yakınında küçük kısımlar, sonuç olarak bu tür
farklı ayrı anılar bırakan çeşitlilik, ancak bir izlenim
yalnızlık ve büyüklük.  Highlander ve ben yayılırken
yan yana birlikte, şimdi uzun sessizlikleri serpiştirmek
Soru veya bir söz, göle bakarken iki küçük kayalıktan attı
Adalar ve onlara işaret eden, bana 'Eşcinsel olacak {225a} ve
Su yüksek olduğunda fırtınalı havalarda orada tehlikeli yelken. '  İçinde
Saygımı vererek gülümsemeye yardım edemedim, ama daha sonra bir
Edinburgh'da İskoçya'da kelimelerin kombinasyonu gibi nadir değildir.
William yağmurdan korkuyor, Ostler'e ne düşündüğünü sordu, kim,
Gökyüzüne bakmak, 'eşcinsel ve donuk' olarak telaffuz etti ve bu nedenle
Yağmur beklenebilir.  Gördüğümüz en dikkat çekici nesne çok büyüktü
Tek taş, Bowder Stone büyüklüğünün üç veya dört katı olduğuna inanıyorum.
{225b} Üstü, bir tarafta bir çatı gibi eğimli
Ev, Heather ile kaplıydı.  William kayaya tırmandı.
bir dağcı için kolay bir iş olurdu ve bir
Cep helek çeşidi, jartiyer, ekose, paltolar vb. Halat ve ölçülen
yüksekliği.  William'ın yürümesinin uzunluğunun çok kez,
Ancak, ne yazık ki, sopayı kaybettikten sonra, önlemi kaybettik.  .
Ferryman bize üç ay içinde bir vaaz verildiğini söyledi.
Belli bir bakan-Arrochar'ı düşünüyorum-kimin bir parçası olarak
Ofis, hizmeti gerçekleştirmek için.  Sahip olduğumuz ilginç duygular
Highland Sabbath ve Highland İbadet ile bağlantılı buraya geri döndü
çift ​​kuvvetli.  Kaya, bir tarafta yüksek dikey olsa da
Duvar, bir barınak oluşturmak için overhung hiçbir yerde, hiçbir yerde olamaz
Elementlerden bir ekrandan daha fazlası olun. O zaman neden seçilmişti
Böyle bir amaç için?  Sadece merkezi bir durum olmaktan mı
göze çarpan nesne?  Yoksa buna ait miydi?
Eski zamanlardan batıl inanç?  Taşa bakmak imkansız
sormadan, nasıl geldi?  O zaman bu belirsizliğe sahipti ve
hesapsızlık, bu güç gizemi, bu konuda herhangi bir etki
İbadet için başvuran ilk kişiler üzerinde?  Yoksa şimdi var mı
Sık sık devam edenlerde?  Göl önünde
dik duvar ve arkasında, bir mesafede ve tamamen ayrılmış
Ondan, dağların sırtının devamıdır.
Loch Lomond'un Vale-Bu noktasının asil olduğu muhteşem bir tapınak
Sanctum Sanctorum.

Glenfalloch'a saat bir veya iki kez geldi.  Köy değil;
Glen'de sadece dört mil olabilecek dağınık kulübeler var
Uzun, hatırlamama göre: ortası çok yeşil ve
seviyesi ve ağaçlarla dolu.  Daha yüksek, Glen'in ikiye ayrıldığı yerde
Çok dar olanlar, Laird'in evidir; Güzel bir yere cesaret ediyorum.
Kamu evinin kapısından manzara son derece güzel; .
Nehir göle sorunsuz bir şekilde akar ve tarlalar o zamanlar
mümkün olduğunca yeşil.  Geriye baktığımızda Ben Lomond çok görkemli bir şekilde kapanıyor
manzarada.  Dağın tepesi, burada görüldüğü gibi, bir piramidal olmak
form, kırık taslaktan çok daha büyük ve yukarıdaki aşama
Sahne, Luss mahallesinden görüldüğü gibi.  Evde kimseyi bulamadık
Handa, ama feribotu bir bardak viski yapmak isteyen, bağırdı.
Ve genç bir kadın saman alanından geldi, beyaz bir yatakta giyinmiş,
şapka veya şapka olmadan.  Evde viski yoktu, bu yüzden yalvardı
Getiren soğuk etimizin parçalarıyla içmek için küçük peynir altı suyu
Callander.  Serin bir salonda kısa bir dinlendikten sonra tekrar öne çıktık,
nehri geçmek ve tam tersi dik bir dağa tırmanmak zorunda
vadinin tarafı.  İnsanların getirmekle meşgul olduklarını gözlemledim
Bir tür 'fauld' veya avluya kuruymadan önce saman,
Bırakmak için, ilkle eve toplanmaya hazır
Yağmurun tehdit edilmesi ve tamamen kuru değilse tekrar ortaya çıktı.  Bizim
Rehber beni dere üzerinde kollarında sıktı ve yakında ayağa geldik
dağın.  En kolay yükselen, ilk başta kısa bir şekilde,
Tek bir yerde ince bir kaskad yapan çıplak bir perçin yakınında.  Daha sonrasında,
Yükseliş çok zahmetliydi, sık sık neredeyse dikti.

Kolayca unutamayacağım anlardan biri, ne zaman
bir iki adımın bizi gözden uzak tutacağı nokta
Glenfalloch'un yeşil tarlaları, dağda büyük bir yükseklikte olmak, biz
Döküldü ve sanki dünyanın kalbinden, sesi
Long Hollow Glen'den yükselen torrentler.  Göze her şeydi
Hareketsiz, mükemmel bir durgunluk.  Suların gürültüsü görünmüyordu
Bu şekilde gelin ya da herhangi bir çeyreğe göre: Her yerdeydi,
Neredeyse, sanki, sanki tüm yüzeyinde 'nefes verilmiş' gibi
Yeşil Dünya.  Glenfalloch, Coleridge o zamandan beri bana
Gizli Vale; Ama William diyor ki, eğer onu adlandıracaksak
O zamanın hatırlamaları, buna korkunç ses vale demeliyiz.
Yüksek ve daha yüksek tırmanmaya devam ettik; Ama tepe artık değildi
Dik ve daha sonra, birçok kişi ile birlikte yolumuza devam ettik
Küçük inişler.  Tırmanış yaptıktan sonra yürüyüş çok zahmetliydi
aşırı, genellikle aşırı derecede taşlı veya bataklık yosun, acele veya
kaba heather.  Biz ilerlerken, üstünde yolumuza devam ederek
Dağ, yüksek dağlarla çevrili, büyük bir mesafede, biz
bildirimde bulunmaksızın, dağınık taşların yığını,
yeşil çim kemeri-yeşil ve zengin göründüğü gibi, her şey
Zavallı heather ve kaba çim veya kârsız aceleler ve süngerimsi
yosun. Highlander, 'Burası çok değişti
Yirmi yıl önce burada olduğumdan beri. '  Bize taş yığınını söyledi
o zaman bir ailenin yaşadığı, kışları olan bir kulübe
Vadide yerleşim ve keçilerini yaz aylarında getirdi
dağlardan beslenmek için ve bunları bir araya getirmek için kullanıldıklarını
Gece ve sabah kapıya yakın sağlanacak, sebepti
Çim neden taşların yakınında henüz bu kadar yeşildi.  Bunu etkiliyordu
Bu görgü anıtı ile buluşmak için yalnızlık öldü; Baktık
başka bir insanlığın izleri için, ama başka hiçbir şey bulamayız
o yerde.  Daha sonra kendimiz o kalıntılardan bir diğerini attık,
çok daha kapsamlı-adamın bize söylediği gibi kalıntıları
konutlar.  Highlander'ımızın bulunduğu sagacity'de şaşkına döndük
bizim için hiçbir parçanın görünmediği parçayı keşfetti ve
işaret ettiğinde bile neredeyse hiç değil.  Bize okuduklarımızı hatırlattı
Hottentots ve diğer vahşiler.  O kadar güvenle devam etti
Turnpike yolu oldu-daha şaşırtıcı, ondan önce olduğu gibi
Düz bir parça olmalı, çünkü bize Arrochar'dan balıkçıların
Bu şekilde Loch'a Dağların üzerinde düzenli olarak ringa düzenleri taşıdı
Ketterin, glens şimdiden çok daha kalabalıktı.

Glengyle'ye, Loch Ketterinin üstünde indi ve Bay'dan geçti.
Macfarlane'nin gerekçeleri, yani Glen'in tamamı boyunca, orada
şimdi onun dışında bir ev kalmadı.  Sonra sormak için kapısında durduk
Aile, onları evde bulma umuduyla, gördükten sonra
Bir saman sahasında iş yerinde büyük bir şirket,
Bütün hanehalkı-kanıtladığı gibi, bir hizmetkar hizmetçisi dışında,
Sorular.  Feribotu Glen'in başından ileri göndermiştik.
Tekneyi diğer tarafına bıraktığı yerden yuvarlayın
göl.  Aynı çiftlik evini geçti
Unutma ve çok tatlı bir şekilde duran gömme sahasına gitti
su tarafı.  Ferryman bize Rob Roy'un mezarının orada olduğunu söylemişti,
{229} Yani oraya çıkmadan geçemedik.  Vardı
Birkaç mezar taşı, ancak yazıtlar ya yıpranmış veya
Bizim için anlaşılmaz ve yer nettles ve bramble ile boğuldu.
Spot hakkında verdiğim açıklamayı hatırlayacaksınız.  Bende
Burada önerdiği aşağıdaki şiir hariç, burada eklenecek bir şey yok
William:-

   Ünlü bir adam Robin Hood,
   İngiliz balad-şarkıcı sevinci,
   Ve İskoçya'nın iyi olduğu gibi övünüyor,
      Kendi Rob Roy var!

   Sonra otları mezarından temizleyin,
   Ve geçen bir çıtayı arayalım
      Bu kanun kaçağı onuruna.

   Cennet Rob Roy'a cesur bir kalp verdi
   Ve kolun harika uzunluğu ve gücü,
   Ne de düşmanlarını bastırması için daha fazla can attı
      Ya da arkadaşlarının zarar görmesini önleyin.

   Yine de Robin cesur kadar akıllıdı,
   Tapuda cesur düşünce olarak akıllıca,
   Çünkü şeylerin ilkeleri
      Ahlaki inancını aradı.

   Dedi Cömert Rob, 'Kitaplara ne ihtiyacı var?
   Tüm tüzükleri ve raflarını yakın:
   Bizi bizim türümüze karşı karıştırıyorlar,
      Ve daha da kötüsü, kendimize karşı.

   Bir tutkumuz var; Bir yasa yap,
   Bize rehberlik etmek veya kontrol etmek için çok yanlış:
   Ve yasanın kendisi için savaşıyoruz
      Ruhun Acısında.

   Ve şaşkın, kör, böylece kaybediyoruz
   Sade ve az sayıda ayrım:
   Bunlar kalbime girdiğimi buluyorum:
      Bu bana ne yapacağımı söylüyor.

   'Yaratıklar sel ve tarlayı görüyor,
   Ve rüzgarda seyahat edenler!
   Onlarla hiçbir çekişme süremez; yaşıyorlar
      Huzur içinde ve gönül rahatlığı.

   Neden için?  Çünkü eski iyi kural
   Onlara yeterli, basit plan
   Kimin güce sahip olmaları gerektiğini,
      Ve kimin yapabileceğini korumalılar.

   Hızlı bir şekilde öğrenilen bir ders,
   Tüm görebilecek bir sinyal!
   Bu yüzden burada hiçbir şey güçlü olanı kışkırmıyor
      Zalim zulüm. 'Ve zihnin çılgınlığı kontrol edildi;
   Aptalca arzu eden evcilleştirdi,
   Onların gücünün ölçüsünde
      Tüm moda arzuları.

   'Her türlü ve yaratık duruyor ve düşüyor
   Kahramanlık veya zekâ gücü ile,
   'Bu Tanrı'nın randevusu, sallanmalı,
      Ve kim gönderecek.

   `` O zamandan beri, '' dedi Robin, 'doğru, açık,
   Ve en uzun yaşam bir gündür;
   Amaçlarıma sahip olmak, haklarımı korumak,
      En kısa yolu alacağım. '

   Ve böylece bu kayalar arasında yaşadı
   Yaz sıcağında ve kış karı;
   Kartal, yukarıdaki Lord'du,
      Ve Rob aşağıdaki Lord'du.

   Öyleyse-en azından olurdu
   Ama kaderin istenmeyenliği ile;
   Polity o zaman çok güçlüydü:
      Çok geç geldi.

   Yoksa çok erken bir yaş diyelim mi?
   Çünkü şimdi yaşayan cesur adamdı
   Gururunda nasıl gelişebilir
      Her dalda tomurcuklarla mı?

   Sonra kiralar ve kara işaretleri, kovalamaca hakları,
   Şerifler ve Faktörler, Lairds ve Thanes,
   Hepsi gibi görünüyor muydu ama önemsiz şeyler
      Bir an ağrılarına değmez.

   Rob Roy burada asla oyalanmamıştı,
   Bu az sayıda yetersiz Vales'e,
   Ama dünyanın ne kadar geniş olduğunu düşündüm
      Aklına ne kadar adil.

   Ve kılıcına söylerdi,
   'Egemenim canlanacak mı
   Karadan karaya dünyanın yarısına kadar;
      Hukuk ve gerçeği yargılayın.

   '' Bizim üzerimize düşeni yapmamız gerektiğine uygun;
   O insanlık olmak öğrenmeli
   Aşılmamalıyız
      Baba endişesinde.

   'Eski şeylerin hepsi bitti,
   İyi şeylerin hiçbiri yeterince iyi değildir;
   Çerçevelemeye yardımcı olabileceğimi göstereceğim
      Başka şeyler dünyası.

   Ben de ben, alacak krallarım var
   Benden yaşam ve ölüm işareti,
   Krallıklar bulutlar gibi değişecek
      Nefesime itaatkar. '

   Ve eğer kelime yerine getirilmiş olsaydı
   O zaman olabileceği gibi, sevinç düşündü!
   Fransa şimdiki övünürdü,
      Ve biz cesur Rob Roy'umuz.

   Ah! Diyelim ki, onları karşılaştırmayın;
   Seni yanlış yapmazdım, Cesur Şampiyon!
   Seni hiçbir yerde yanlış yapardı; en azından
      Burada, mezarının yanında duruyor.

   Sen için, bazı vahşi düşüncelerle birlikte,
   Vahşi bir vahşi klanın vahşi şefi,
   Övünmek için bunu vardı-sevdiler
      İnsanın özgürlüğü.

   Ve yaşayacak çok şey olsaydı
   Şimdi ışığı gören bizimle
   Sen kendinizi asil bir şekilde karıştırırsın,
      Ve doğru için savaştı.

   Çünkü Robin fakir adamın kalışıydı;
   Zavallı adamın kalbi, fakir adamın eli,
   Ve güç isteyen tüm zulüm
      Robin'in komuta etmesi vardı.

   Birçok dalga iç çekiş
   Stripting'de düşünceli çoban
   Loch Veol'un yüksekliklerinde yalnız,
      Ve Loch Lomond'un Braes tarafından.

   Ve uzak ve yakın, Vale ve Hill aracılığıyla,
   Aynı kanıtlayan yüzlerdir;
   Anlık neşeyle çıra
      Rob Roy'un adının sesiyle.

Kısa bir süre sonra teknemizin sakin suyun üzerinden geldiğini gördük.  Geç kaldı
Akşam ve ben de sert ve yorgundum, ben de böyle bir
Uzun ve zahmetli bir yürüyüş, bu yüzden oturmak kötü bir tatmin değildi ve
Daha fazla emek olmadan yolculuğumuzda ilerlemenin bilincinde olun.  .
Yıldızlar ortaya çıkmaya başlamıştı, ama Batı'nın parlaklığı değildi
Yine de gitti;-Göl mükemmel bir şekilde ve tekneye ilk girdiğimizde
Birhes ile asılı dik crags altında kıyıya neredeyse yakın kürek çektik:
Hayal etmediğimiz yeni keşfedilen bir ülke gibiydi
Gölde yürümek, o kısımdaki yoldan dolayı
Tepe tarafında, kayalar ve girintilerde önemli yükseklik
Kıyı bizden gizlenmişti.  Şu anda, bu kayalar ve onların
Sakin sudaki görüntüler bir kütle oluşturdu, her ikisinin de yüzeyleri
Suyun teknemizin hareketi ile titrediği durumlar dışında farklı.
Bir süre cesur dik dikişlerde kürek çektikten sonra,
Kıyılar artık ani değildi. Biz birbirimizle pek konuşmadık
Batıdan geri çekilme boyunca hareket etti, bu da ciddi bir animasyonu yaydı
gölün üzerinde.  Gökyüzü bulutsuzdu; Ve her şey dinleniyor gibi görünüyordu
Yalnız teknemiz ve dağ akışları hariç,-nadiren duyuldu ve
Ama hafifçe.  Sanırım nadiren daha yüksek bir zevk yaşadım
bu gecenin kısa yolculuğumuza göre.  İyi kadın uzun zamandır
Bizi arıyorum ve serinletme için her şeyi hazırladım; Ve
Akşam yemeği ya da daha çok çayı bitirir bitirmez yattık.
William, şüphesiz, iyi dinlendi ve benim için sağlam bir şekilde uyudum
Uzun günün ardından çocuklukta yaptığım her zamanki gibi yan yatağımda
Bir yaz tatilinin oynadığı.

                                * * * * * *

_Tuesday_, 13_th_ _Sepember _.-Yine iyi bir sabah.  Gürdüm
Kadın hazırlanırken evin durduğu yeşil alan
kahvaltı ve döndüğümde komşularından birini yanında oturdu
Ateş, zayıf bir paralitik yaşlı kadın.  Bizimle ilgili sorguladıktan sonra
Bir gün önce yolculuk, 'Zamanımda çok fazla seyahat ettim' dedi ve
bana konuşlandırılmış bir İngiliz askeri ile evlendiğini söyledi
Garnizon; Hepsi ölü veya yabancı olan birçok çocukları vardı
ülkeler; ve şimdi olduğu yerlerine dönmüştü
birkaç yıl yaşadı ve sahip olabileceğinden daha rahattı
Tüm komşuları tarafından çok nazikçe ele alınması bekleniyor.
Ferryman ve karısına işaret ederek, alışık olduklarını söyledi
Ona, başkalarıyla ortak olarak turba kazmak için bir gün emek ver,
Ve bu şekilde ona yakıt sağlandı ve gönüllü olarak
diğer zorunluluklarla katkılar.  Bu sakat yaşlı kadın
Hikayesini muazzam bir sesle ilişkilendirerek,
Şeylerin değişiklikleri ve tiz fife olduğunda gençliğinin günleri,
garnizonun duvarlarından gelen ses,
yankılanan tepeler.  Kendime, tekrar taşınmayacağını sordum
Yaşam sürecinden sonra ıssız nokta, şüphesiz zahmetli bir şey,
Sessizlik ona ıssızlık ya da barış sessizliği gibi görünüyor?

Kahvaltıdan sonra hostesimizin son izini aldık ve katıldık
Kocası, yine yürüyerek öne çıktı.  Uzuvlarım biraz sertti
Ama sabah nadiren iyi olmak, hedeflemekten korkmadım
Callander'a geri döndüğümüz bir planın gerçekleştirilmesi
önemli devre.  Loch'dan dağların üzerinden geçecektik
Ketterine, suyun aynı tarafındaki feribot evinin biraz altında,
akan akışı veren bir göl olan loch voil'e iniyor
Strath Eyer aracılığıyla Loch Lubnaig'e.  Yolumuz, genellikle olduğu gibi
Bir Vale'den diğerine geçme davası, bir yerleşimden geçiyordu
Tepeler arasında, küçük bir akarsudan uzak değil.  Tırmanmak zorunda kaldık
Oldukça, dağın göründüğünden çok daha yüksek olduğu için
Gölden kademeli bir yamaç gibi görünende geri çekilmesine,
Yine de tırmanışta yeterince dik bulduk.  Rehberimiz doğmuştu
Loch Voil'in yakınında ve bize gölün başında, eğer yapardığımızda
Buna bakın, bir kısmının gömme yerine görmeliyiz.
aile, macgregors, uzun zamandır o bölgeye sahip olan bir klan,
Değerli olmayan bir gururla ilişkili olduğu durum.  Biz
Ayrıldığında onunla el sıkıştı, tekrar girme umudu olmadan değil
Sevdiğimiz başkalarıyla birlikte kulübe.

Tepenin tepesinde bir süre yürümeye devam etti,
Önümüzde yüksek loch voil dağları ve Ben Lomond ve
Geride loch ketterine.  Birkaç ıssız dağ kulübesine veya shiel'e geldi,
ve bir süre boyunca bir süre dinlendi, yeşilinin bir tepesi üzerine
Anıtsal ot.  William burada yazı kavramını tasarladı
insan toplumunun bu kalıntılarının etkileyici konusu üzerine bir ode bulundu
o büyük ve yalnız bölgede. Doyurduğumuz zeminin yeri
güzel bile, çim nadiren yemyeşil ve dikkat çekici bir şekilde
Yumuşak ve ipeksi doku.

Bundan sonra dağın dibine gelene kadar daha fazla dinlenmedik,
Bir kadının beni davet ettiği bir yazlık olduğu yerde
Biraz peynir altı suyu iç: Bunu yaptım, William sormaya devam ederken
Birkaç adım daha yeni bir taş evdeki yol.  Ona geçmesi söylendi
Brook ve Vale'nin diğer tarafına geçin ve daha fazla
Talimatlar gerekliydi, çünkü kendimizi başında bulmalıyız
Göl ve bizi aşağı doğru yönlendirecek düz bir yolda.  Biz waded
nehir ve Vale'yi geçti, belki de yarım mil veya daha fazla.  Dağlar
Her yönden çok yüksek; Vale pastoral ve çıkarılmamış, çok fazla değil
konutlar ve birkaç ağaç; genel olarak dağlar
alt.  Vale ile birleşen büyük kesintisiz kitlelerdeler
Cesur sadelik izlenimi verin.

Gölün başının yakınında, bizden bir mesafede,
MacGregors'ın mezar yeri ve bazılarını olmadan görmedim
Duvarın dört köşesindeki süs topları ile ilgi,
Hangi cüret ediyorum, sık sık kalbin yüksekliğiyle bakıldı
Loch Ketterine'nin dürüst arkadaşımız.  Göl hemen karşısında bölünmüştür.
büyük bir toprak kayması, büyükün başında küçük bir göl yaparak
bir.  Bütün yaklaşık beş mil uzunluğunda olabilir.

Biz inerken, sahne daha verimli hale geldi, yolumuz hoş bir şekilde
Çeşitli-coppices veya açık alanlar ve geçiş çiftlik evleri üzerinden
her zaman ekilmemiş zeminin bir karışımıyla.  Hasat zamanıydı,
Ve tarlalar sessizce-büyük bir şekilde söylememe izin verilecek
pencial?-Küçük reaper şirketleri tarafından canlandırıldı.  Nadir değil
Yaylaların daha yalnız kısımlarında tek bir kişiyi görmek için
istihdam edildi.  William'a bir güzel tarafından aşağıdaki şiir önerildi
Thomas Wilkinson'ın 'İskoçya'da Turu:' {237}-

   Sahadaki single'ı gör,
   Yon Soliter Highland Lass,
   Kendi başına bir araya gelmek ve şarkı söylemek--
   Burada durun veya nazikçe geçin.
   Yalnız tahıl keser ve bağlar,
   Ve melankolik bir suş söylüyor.
   Ah! Dinle, Vale için derin
   Sesle dolup taşıyor.

   Hiçbir bülbül şimdiye kadar devam etmedi
   Bantları yeniden düzenlemek için çok tatlı
   Bazı gölgeli uğrak yerlerinde gezginler
   Arap kumları arasında;
   Hiç daha tatlı bir ses duyulmadı
   Guguk kuşundan bahar saatinde
   Denizlerin sessizliğini kırmak
   En uzak Hebridler arasında.

   Kimse bana ne söylediğini söylemeyecek mi?
   Belki de ortaya çıkan sayılar akıyor
   Eski mutsuz uzak şeyler için,
   Ve uzun zaman önce savaşlar;-
   Yoksa biraz daha alçakgönüllü mi?
   Günümüzde tanıdık mesele--
   Biraz doğal üzüntü, kayıp veya ağrı
   Bu oldu ve tekrar olabilir mi?

   Tema whater, kızlık söyleniyor
   Sanki şarkısının sonu yokmuş gibi;
   Onun işinde şarkı söylediğini gördüm,
   Ve orak bükme;
   Dinlenip dolduruncaya kadar dinledim
   Ve tepeye monte ederken
   Kalbimdeki müzik taşıyorum
   Artık duyulmadıktan uzun süre sonra.

Gölün dibine doğru, karşı tarafta, daha kısırdı
Seyahat ettiğimizden daha dik bir tepede çıplak bir yol vardı,
Eskiden Kraliyet Ormanı olan Glen Finlas'a yol açar.  Vahşi ve kayalık
Glen, bildirimimizi yönlendiren bir kişi tarafından söylendiği gibi
Loch Achray'de çıkış.  İçinden geçen akış içine düşer
O göl kafanın yanında.  Loch Voil'in sonunda Vale geniş ve
Populous-Birçok sığır, büyük mısır traktları ile büyük meralar.  Biz
biraz aşağı doğru yürüdü ve sonra aynı yola geçti
bu da Loch Erne'den Callander'a seyahat ettik, bir kez
Yine Strath Eyer girişinde.  Yaklaşık dört veya beş olabilir
öğleden sonra saat; Callander'dan on mil uzaktaydık, aşırı derecede
Yorgun ve zavallı at ve araba için yürekten diledi. Strath yukarı doğru yürüdü
Eyer ve açık hava ve güneş ışığında bizden gizlenmiş olanı gördü
Daha önce sis ve yağmurda seyahat ettik.  Daha az odunsu bulduk
ve göründüğünden daha zengin, ama tüm kesintilerle
tatlı vadi.

Loch Lubnaig'den çok uzak değil, bunun göz önüne alındığında, uzun bir köy,
iki veya üç kamu evi ile ve ulaşma umutsuzluğunda olmak
O gece aşırı yorgunluk olmadan aranan en fazla durmaya karar verdik
saygın görünümlü ev ve gerçekten de sefil olmazsa,
Bizim için yataklar varsa orada.
Biraz serinletme yapın.  Evin kadını nezaketle konuştu ve
medeniyet ve iyi bir yüzdesi vardı, bu da beni kalmam için uzlaştırdı
Scotch'daki her zamanki kiri korkutarak plana karşı olduğum için
Yol tarafına göre devlet evleri.  Bizim için yatakları olduğunu ve temizlediğini söyledi
çarşaflar ve biz hemen hazırlamasını istedik.  Bu bir
iki katlı ev, ışık inşa edilmiş, diğer açılardan daha iyi değil
kulübeler ve-tüm aralıklı evler gibi-çok daha rahatsız edici
Görünüş, ancak mutfakta bir baca vardı.  Böyle
Gezginlerin beklemek için zihinlerini oluşturmaları gereken uygun yerler
Her ne kadar yemek hazırlamak için gereken zamandan en az bir saat daha uzun
Sipariş etmiş olabilirler, ki gerçekten söyleyebilirim ki, en ılımanla yaptık
felsefe.  Arpa yapan metresle konuşmaya gittim
yulaf ekmeği kadar ince elleriyle yaptığı kekler
Cumberland'da yap.  Ona neden yuvarlanma pimi kullanmadığını sordum ve
Çok daha uygun olmasaydı, bana geri döndü
farklı cevap ve soruya çok az dikkat ediyor gibiydi: o
bilmiyor muydum, ya da alıştıkları şey buydu ya da
düzenlemek.  Bu sıkıcı bir süreçti ve nadiren olabileceğini düşündüm
Kekler bizimki kadar büyük olsaydı yönetildi; Ama onlar oldukça
Daha küçük, bu da pişirmede büyük bir zaman kaybıdır.

Ortak dili Galce olan bu kadın benimle çok konuştu
iyi İngilizce, birçok soru sormak, ancak en az görünüm olmadan
zorlayıcı veya belirsiz bir merak; Ve gerçekten söylemeliyim
Asla, konuştuğum kadınlarda,
Böyle bir inşaat koyabilirdi.  Hazır bir inançları var gibiydi
Tümü; Ve ona hikaye anlatırken bir çocukken, 'daha fazlasını ister,
Dahası, 'bu yüzden çaba sarf etmeden eğlenmekten zevk alıyorlardı
kendi zihinleri.  Diğer soruların yanı sıra bana eskisini sordu
Yine, eğer evliysem; Ve ona olmadığımı söylediğimde ortaya çıktı
şaşırdım ve sanki kendini hatırlıyormuş gibi, bana dindar bir
ciddiyet ve mükemmel sadelik, 'emin olmak için büyük bir söz var
Cennetteki bakireler için; ' Ve sonra ne kadar zamandır olduğunu söylemeye başladı
Evli, büyük bir ailesi ve çok hastalık ve üzüntüsü vardı,
birkaç çocuğunu kaybetmiş.  Temiz çarşaflarımız vardı ve iyi
yataklar.

                                * * * * * *

_Wednesday_, _september_ 14_th _.-Erken yükseldi ve daha önce ayrıldı
kahvaltı.  Sabah kuru, ama soğuktu.  Daha önce olduğu gibi seyahat etti
Loch lubnaig kıyıları ve kükreyen akışın geçişi boyunca
Leny ve saat sekizinde Callander'a ulaştı.  Sonrasında
Kahvaltı, orada uyumak isteyen Stirling'e doğru yola çıktı; .
On sekiz mil mesafe.  Şimdi kalabalık ve daha fazlasına giriyorduk
ekili ülke, dağları geride bırakarak, bu yüzden ben
Anlatacak çok az şey var; Böyle bir ülkede en ilginç olan şey
Bizim gibi geçerken görülmemeli.  Yarı yolda
Callander ve Stirling, Doune köyüdür ve biraz daha ileride
Hoş bir nehir, teith üzerinde bir köprü geçtik.  Nehrin üstünde
Woody bir bankada, önemli boyutta yıkık bir kale duruyor.  Biz
harabeye gitmek için zamana sahip olmak istedi. Ulaşmadan çok önce
Stirling kasabası, kaleyi görkemli ve komutanlığında gördü
Eminence.  Kaya veya tepe düz bir ovadan yükselir; Baskı
Stoddart'ın kitabı gerçekten de formu hakkında iyi bir fikir veriyor.  .
Çevredeki ova, iyi yetiştirilmiş zengin bir toprağa sahip gibi görünüyor.  .
Olgun mısır bitkileri bol miktarda bulundu.  Kasabayı oldukça dolu bulduk; değil
Handa boş oda, Assises'in zamanı: yoktu
bizim için konaklama ve hatta bir şey alma olasılığı bile
Evin güle güle-nook içinde yiyin.  Kaleye doğru yürüdü.  İhtimal
ondan çok geniş ve bir para cezasında son derece büyük olmalı
Akşam veya sabah, ortamın ışığı veya yükselen güneşte
Uzak dağlar, ama günün olumsuz bir saatinde gördük,
öğleden sonra ve ışık ve gölge tarafından tercih edilmedi.  Dördüncü Markalar
en karmaşık ve meraklı dönüşler, böylece izlemesi zor
Onları, bütüne bakarken bile.  A'dan akar
mükemmel seviye ve bir yerde büyük bir
sekiz figür.  Stirling, İskoçya'da gördüğümüz en büyük kasaba,
Glasgow hariç.  Eski düzensiz bir yerdir; sokaklara doğru
Bir tarafta çok dik kale.  Öte yandan, tepe veya kaya
Alanlar.  Kalenin bir kısmının mimarisi çok iyi ve
İyi onarımda tüm bina: Bazı parçalar gerçekten moderndir.  -Den
Stirling Burns'ün şiirlerini iki şilin için bir ciltte satın aldık.  Gitmiş
Falkirk'e, on veya on bir mil.  Hiçbir şey hatırlamıyorum
Stirling Kalesi'ni gözden kaçırdıktan sonra dikkat çekicidir, ancak
Carron Ironworks, uzaktan görüldü;-üstlerindeki gökyüzü kırmızı
ateşli ışık.  Bir Turnpike kapısından geçerken bir
Birçoğu ile birlikte bir fuardan gelen Highland Drover
Falkirk, atlılar ve sığırlarla kaplı yol.  O
Onun tarafından iyi bilinmiş gibi konuştuk, bize nasıl ilerlediğimizi soruyoruz
Yolculuğumuz.  Neden ilginin olduğunu düşünmek için bir kayıptaydık
Bizi Kara Dağ'da geçtiğini söyleyene kadar kendimiz hakkımızda,
Kralın evinin yakınında.  Yalnızın etkisini gözlemlemek hoş oldu
erkekleri arkadaş edinen ve çok fazla nezaket görmek için yerler
Böyle bir şans karşılaşmasında üretilen, bir kalabalığın içinde tutuldu.  Yatak yok
Falkirk'teki hanlar-insanlar tarafından alınan her oda fuara gelir.
Özel bir evde, temiz bir temiz bir yerde-benzer bir muamele
yaşlı adam ve kızı.

                                * * * * * *

_THURSDAY_, _SEPTEMber_ 15_th _.-Küçük bir kasaba olan Linlithgow'da kahvaltı edildi.
Ev henüz Regent Murray'in vurulduğu gösterilmiştir.  .
Kraliçe Mary'nin doğduğu bir kraliyet sarayının kalıntıları dikkate değerdir
kapsam; Bahçeler ve balık havuzları bankaları henüz belirgin bir şekilde izlenmiş olabilir,
Tüm yüzey pürüzsüz otlaklara dönüştürülse de
Sığır otlatır.  Kale nazik bir saygıya dayanıyor, olasılık değil
Aksi halde olmasa da özellikle hoş; Çıplak ve geniş.  .
küçük bir antik kilisenin kabuğu duruyor,
Modern sıralar, galeriler ve minber-çok çirkin ve uyumsuz
dış.  Edinburgh'a gelene kadar çok ilginç bir şey yok.  Tarafından dined
küçük bir kasaba veya köyün bir tepesinde, arka kısmı
Bir tarafta düz mısır üzerinde kapsamlı bir beklentiye bakan evler
tarlalar.  Oturarak geçtiğimiz hoş bir saat uğruna bundan bahsediyorum
Bankada, Burns'ün bazı şiirlerini okuduğumuz ciltte
Stirling'den satın almıştı.

Gün batımından biraz önce Edinburgh'a geldi.  Yaklaştıkça
Castle Rock, Stirling'e benziyordu-aynı şekilde
Yetiştirilmiş bir zemin ovasından yükselmek, Dördüncü Firth
diğer tarafı ve görünür değil. Beyaz Hart'a gitti
Çim piyasası, bize bahsedilen ve biz
Tahmin edilen, daha şık bir bölümünde bize birinden daha iyi uyacaktır.
kasaba.  Gürültülü ve tolere edilebilir bir şekilde ucuz değildi.  Çay içti ve yürüdü
Neyse ki çok yakın olan kaleye kadar.  Gün ışığının çoğu
Gitti, böylece açık bir akşam olmasıydı, biz değildi, biz
Uzak olasılığı göremedim.

                                * * * * * *

_Friday_, _sepember_ 6_th _.-Bir önceki akşam gökyüzü, olabileceğiniz gibi
Ostler'in bize 'eşcinsel ve donuk' olduğunu söyledi ve bu sabah
düpedüz kasvetli: çok karanlık ve ıslak bir günden başka bir şey vaat etmek ve
Kahvaltı bitmeden önce yağmur başladı, ancak ağır olmasa da.  Biz yola çıktık
yürüyüşümüzde ve birçok sokaktan Holyrood House'a gitti ve
Arthur'un koltuğu, yüksek bir tepe, çok kayalık olarak adlandırılan tepeye
Üst ve altında koyunların beslendiği pürüzsüz çim ile kaplıdır.  Biz
Anthony's Well ve Chapel'e gelene kadar tırmandı, olduğu gibi
arandı, ama bir şapelden daha çok bir inziva gibi,-küçük bir harabe,
Hangisi durumundan son derece ilginç, ancak kendi içinde değil
dikkat çekici.  Şapelden uzak olmayan bir taştan doyuyoruz, bakan
Vahşi ve yalnız bir pastoral oyuk
Yayla Dağları: Orada, sellerin kükremesi yerine, biz
Bir yüksek sesle harmanlanan şehrin seslerini dinledi
Belirsiz vızıltı,-Havada düzenli bir ses, belirli ruh hallerinde
hissi ve belirli zamanlarda daha sakinleştirici bir etkisi olabilir
Akılda, bu tür yerlerde duymaya alışık olduğumuzdan daha.
Kale Rock, puslu havada son derece büyük görünüyordu: bir bulut
siyah duman, yağmur ve sis ile birleşen şehri overhung
Evlerin şekillerini gizlemek için,-
Ondan ilerleyen sesin ihtişamı.  İmkansızdı
Küçük ya da kötü olan herhangi bir şeyi düşünün, ticaretin gidişatı,
Erkeklerin veya her gün şehir işi:-izlenim biriydi ve
vizyonerdi; Bağdat çocukluğumuzun kavramları gibi veya
Arap gecelerinin eğlencelerini okurken Balsora.
Yağmur çok ağır olmasına rağmen bir süre tepede kaldık,
Sonra yeşil daireden geldiğimiz yolla geri döndü
Fields, eskiden Holyrood House'un zevk alanları,
Bu da eski çatısız şapel, saygıdeğer mimarinin durur.  Bu bir
Düşmesi gereken üzücü, çünkü duvarlar
Yine de bütün.  Şapelin çok yakınında Holyrood House,
değil ama ağıt görünüşünde eski bir şey yok, kanat kuşatılmış
Ve düzensiz bir yığın değil.  Çok ulusal için bir bina gibi
Kuruluş,-Askerler veya denizciler için bir hastane.  Senin bir
Stoddart'ın turunda açıklaması, bu yüzden size ne olduğunu söylememe gerek yok
Orada gördük.

Kendimizi bir kez daha şehrin sokaklarında bulduğumuzda, biz
şiddetli yağmurun üzerinde ve gerçekten de tepeden ayrılmadan önce
Tuhaf ihtişam için yağmur kazasına borçluyduk
ve gördüğümüz nesnelerin vahşiliğini etkileyerek, pişman olamadık
Forth Firth'ın tamamen bizden gizlendiğini ve tüm uzak
nesneler ve biz acele edene kadar gözlerimizi zorladık, boşuna
Kalın sisden delin.  Instrucy ile yürüdük
Sokaklar, sokaktan sonra sokak ve ıslak ve kire rağmen
son derece memnun.  Eski şehir, düzensiz evleri ile sahne
aşamada, gördüğümüz gibi görüldüğünde, yağmurlu bir günün belirsizliğinde, neredeyse hiç
Erkeklerin çalışmalarına benziyor, daha çok kayaların yığınına benziyor ve ben
Bu kadar kusurlu gördüklerimizi tanımlamaya çalışamam, ama bunu söylemeliyim,
Beklentilerim yükseldikçe yüksek, Edinburgh şehri
tüm beklentileri aştı. Memnuniyetle başka bir gün kalır mıydık, ama
Daha fazla zaman alamadı ve İskoçya'nın hava durumu kavramlarımız
çok kasvetli, kendimiz çok tercih etmiş olsak da,
onarma umudumuz yoktu.  Yani saat altıda
Akşam, köyündeki bir handa uyumayı planladık
Roslin, Edinburgh'a yaklaşık beş mil.  Yağmur biz olana kadar devam etti
Neredeyse Roslin'de; Ama sonra oldukça karanlıktı, bu yüzden görmedik
O gece kale.

                                * * * * * *

_Saturday_, _September_ 17_th _.-Sabah çok iyi.  Erken yükseldik
ve Roslin'in Glen'inden geçti, Hawthornden ve oldukça
Ayrıca, Lasswade'deki Bay Walter Scott'ın evine.  Roslin Kalesi
Bir derenin üstünde odunsu bir bankanın üzerinde duruyor, kuzey esk, çok büyük, i
Düşün, bir dere olarak adlandırılacak, ama dikkate alınamaz bir nehir.  Aşağı baktık
daha yüksek zeminden harabe üzerine.  Yakınında şapel, en çok
Zarif bina, bir harabe, duvarlar ve çatı bütün olmasına rağmen.  Asla ben
Roslin'in gleninden daha lezzetli bir Dell'den geçti, ancak
Akarsu suyu pis ve çamurludur.  Bankalar her birinde kayalık
yan ve çam ahşabı ile asılı.  Kaleden yaklaşık bir mil uzakta,
Suyun aksine, çok dik bir bankanın kenarında,
Hawthornden, şairin Drummond'un evi, Ben Jonson geldi
Arkadaşını ziyaret etmek için Londra'dan ayak.  Evin kime olduğunu duyduk
hediye ait ve diğer bazı ayrıntılar, ama çok belirsiz bir
Bize söylenenlerin hatırlanması, ancak birçok eski ağacın
Son zamanlarda kes.  Hawthornden'den sonra Glen genişledikten sonra kayalık olmayı bırakır,
ve beyler koltuklarına dağılmış zengin bir vale içine yayılır.

Bay ve Bayan Scott yükselmeden önce Lasswade'e geldi ve bazılarını bekledi
Büyük bir oturma odasında zaman.  Onlarla kahvaltı ettim ve iki kişiye kadar kaldı
saat ve Bay Scott bize neredeyse Roslin'e eşlik etti,
ABD'nin gelecekteki yolculuğumuza saygı duyan talimatlar ve bizimle buluşmaya söz verdi
Melrose iki gün sonra. {246}

Han'a dönüşümüzde akşam yemeği sipariş ettik ve içi görmeye gittik
kilitli tutulan Roslin Şapeli'nin
Aksi takdirde boş erkeklerden alabileceği yaralanmalar; Ama hiçbir şey olduğu gibi
Birlikte tutmak için yapıldı, sonunda sonbaharda.  Mimarlık
İçinde zarif güzel.  Hem çatı hem de duvarların taş
Yaprak ve çiçeklerle heykel, o kadar hassas bir şekilde işlenmişti
Onlara saatlerce hayran kaldılar ve zeminlerinin tamamı lekeli
en yumuşak renklerle zamanla.  Bu yaprak ve çiçeklerden bazıları
Mükemmel yeşil ve bir kısımda etki en zarifti:
dediğimiz şeye benzeyen küçük bir eğreltiun üç veya dört yaprak
Adder'in dili, bir sütunun tepesinde bir kümeyi dolaştı ve
Doğal ürün ve yapay o kadar iç içe geçmişti ki
Yaşayan bitkiyi diğerinden ayırt etmek kolay değildi,
Fern, eşit derecede belirlenmiş bir yeşil olmakla birlikte, eğreltiotu daha derin
gölge.

Akşam yemeğinden sonra tekrar öne çıktık.  Öğleden sonra hoştu.
Daha büyük ile serpiştirilmiş büyük olgun mısır yollarından geçti
Moorland Traktları-her birinden önemli bir mesafedeki evler
Diğer, artık sazdan kulübeler değil, ancak
İngiltere'de çiftçilik ilçeleri, onlara yakın birçok mısır yığınına sahip.  Karanlık
Peebles'e ulaştığımızda; Rahat eski moda bir kamu evi buldum,
Düzgün bir salon vardı ve çay içti.




Altıncı hafta.


_Sunday_, _September_ 8_th _.-- Peebles kasabası kıyısında
Tüvit.  Kahvaltıdan sonra nehirden neidpath kalesine yürüdü
Kasabadan bir buçuk mil.  Kale yeşil bir tepenin üzerinde duruyor,
Tweed'e bakan, güçlü bir kare-kuleli yapı, ihmal edilmiş ve
Issız, harabe olmasa da, bahçe çimlerle büyümüş ve
Çitleşen yüksek duvarlar kırıldı. Yeşil arasındaki tüvit rüzgarlar
nehir tarafında ve nehir tarafına yakın, büyük koyun sürüleri
otlatma; Daha yüksek hala gri dağlar; Ama tarif etmeme gerek yok
Sahne, William bunu bir sonnette yapabileceğimden daha iyi yaptı
aynı gün yazdı; En azından şiirinin son beş satırı
size yer duygusundan daha fazlasını verecek
Yapmam mümkün:-

   Dejenere Douglass! Sen değersiz Rabb
   Kalbine rağmen kime rağmen şimdiye kadar olabilir lütfen,
   Ve tahribat sevgisi (böyle bir hastalıkla
   Şöhret vergilendirir)
   Toz ile asil bir kalabalık seviyesi,
   Saygıdeğer ağaçların bir kardeşliği,
   Eski bir kubbe ve kuleler böyle bırakarak
   Dilendi ve öfkelendi!  Birçok kalp yoktu
   O eski ağaçların kaderi; ve acı ile
   Bu gün gezgin duracak ve bakacak
   Doğanın neredeyse hiç dikkat ettiği yanlışlar;
   Barınak yerleri, koynları, köşeler ve koylar için,
   Ve saf dağlar ve nazik tüvit,
   Ve yeşil sessiz otlaklar henüz kalıyor.

_İ_, biz oradayken düşmüş ormanlar için herhangi bir pişmanlıktan kurtuldu, değil
Sonra onların tarihini bilmek.  Yumuşak alçak dağlar, kale,
ve çürümüş zevk alanları, dağınık ağaçlar
farklı kısımlarda bırakıldı ve yol çok güzel bir çizgide taşındı
Tepenin kenarında, tüvit çitleri mırıldanıyor
Koyunlarla tespit edilen yeşil meralar birlikte uyumlu bir sahne oluşturdu,
Ve orada olmayan hiçbir şey istemedim.  Bay Scott'la birlikteyken
Uzun yıllar önce o kalede geçirdiği neşeli günlerden bahsetti,
Profesör Ferguson ve ailesi tarafından yaşandığında, dük
Churlish sahibi Queensberry'den vazgeçmek zorunda kaldı.  Bir keşfettik
Binanın birkaç metre içinde çok ince yankı.

Peebles kasabası geri dönerken yoldan çok güzel görünüyor:
Kale ile aynı gri taştan yapılmış eski bir şehir.  İyi giyimli
İnsanlar kiliseye gidiyordu.  Arabayı daha önce gönderdi ve kendimizi yürüdü,
Ve ana caddeye giderken William bir kenara çağrıldı
onu ağır bir şekilde inceleyen bir kişi tarafından gizemli bir şekilde-
İrlandalı ya da bir yabancı ya da ne olduğu; Sanırım arabamız
herkesin bahsettiği bir zamanda şüphe vesilesi
Tehdit Altındaki İstila.  Bizden önce bir günlük yolculuk yaptık.
Tweed, kulaklarıma tatlı olan bir isim neredeyse benim kadar geriye
herhangi bir şeyi hatırlayabilir.  İlk veya iki milden sonra yolumuz nadiren
Nezaketle akan nehirden uzak, belki de asla
sessiz; Her iki taraftaki tepeler yüksek ve bazen taşlı, ama mükemmel
Koyun için otlak.  Bazı kısımlarda Vale tamamen bu pastoral
Karakter, diğerlerinde de kapsamlı mısır zemini gördük, hatta
tüm tepe tarafları boyunca ve görünür çitler olmadan,
düz bir ülkede kasvetli; Ancak bankalarında bir kukla yok
Tweed,-pürüzsüz veya taşlı, ekilmemiş veya kaplı tepeler
Olgun mısır, aynı dalgın yumuşaklığa sahipti.  Mısır kanallarının yakınında
birçok mısır yığını ile büyük çiftlik evleri; yığınlar ve ev ve
Birlikte evler, tepelerde bir veya iki yerde hatırlıyorum.
Biraz mesafe, neredeyse küçük bir köy veya mezraya kadar büyük görünüyordu.
Açık bir sonbahar günüydü, rüzgarsız ve Pazar günü olmak
Hasatın işi askıya alındı ​​ve gördüğümüz ve hissettiğimiz her şey ve
Duydu, dalgın ve hala zevk bir hissini heyecanlandırmak için bir araya geldi.

Henüz yaşanmış birkaç eski salondan geçti ve diğerleri harabeye çıktı; Ama bende
herhangi birinin yeterince farklı bir hatırlaması
Onları tarif et ve şimdi bu zamana kadar pişman olmadığım için
not al. Vale'nin çok tatlı bir bölümünde bir kapı yoldan geçti,
yakın bir kulübede yaşayan yaşlı bir kadın tarafından açıldı; BEN
Ona 'Çok güzel bir yerde yaşıyorsun!' Dedi.  "Evet," diye yanıtladı, "
Tweed'in suyu bonny bir su. '  Tepelerin çizgileri akıyor ve
Güzel, Vale Long'un erişimleri; Bazı yerlerde ortaya çıkıyor
bir ormanın kalıntıları, diğerlerinde güzel bir kombinasyon olarak göreceksiniz
pitoresk arayışa giren herhangi bir gezgin gibi, arzu,
Ve belki de tek bir ağaç olmadan; Ya da en azından ağaçlar varsa,
Çok az olacaklar ve orada olup olmadıklarını umursamayacak veya
Olumsuz.

Yol bizi uzun bir köyden geçirdi, ancak hiçbirini hatırlamıyorum
diğer; Yine de bence bir mil uzunluğumuz yoktu
Ev, nadiren birkaç kır evi olsa.  Yalnızlığı
dağınık konutlar, daha görkemli yapılar çürüyen veya harabe içinde veya,
Eğer yaşanmışsa, gurur ve tazeliklerinde değil, genel etkiye yardımcı oldu
Yavaşça değişen sahnelerden, hassas pasiflikti; HAYIR
Biz oradayken sel patlamak, ama nehrin mırıldanması
Belirli bir şekilde duyun, genellikle koyunların lekelenmesi ile harmanlanmıştır.  Tek bir yerde
Güneşli bir knoll üzerine bir sürüün ortasında yatan bir çoban gördük.
Gökyüzüne doğru yüzü,-Çoban yaşamının mutlu resmi.

Bu vale geçişleri, bir sahne dışında nazikti.
Bir beyefendinin evi, Vale'de, tepelerde duran merkezdi
Üstünde kasvetli köknar plantasyonları ve görünüşü ile kaplı
Evin kendisi, nadiren görülebilse de, kasvetliydi.  Bir
Alegorik hava-Spenser'a düşkün bir kişi beni anlayacak-
böyle bir ülkede bekar olmayan nokta,

    'Ev siyah bir odunla duyuldu.'

O zamandan beri bunun bir Roma olan Lord Traquair'in ikametgahı olduğunu duyduk.
Katolik asilzade, çürümüş bir ailenin.

Yaklaşık bir buçuk mildeyken tüvitten ayrıldık
Miles of Clovenford, nerede kalacaktı.  Bir tarafını açtı
Hill ve biz yere ulaşana kadar koyun yerleri boyunca gitti-bir single
Stone House, yakınında bir ağaç olmadan ya da ondan görülüyor.  Bizim
Bay Scott'ın adından bahsetmek, evin kadını hepimizi mümkün gösterdi
Medenilik, ama onun yavaşlığı gerçekten eğlenceliydi.  Sanırım bir
Ev az sık, çünkü bir han görünümü yok.  Bay
Scott, bana çok zeki bir beyefendi olduğunu söylediği 'oraya gidiyor
balıkçılık mevsimi; ' Ama gerçekten Bay Scott her yerde saygı duyuluyor: İnanıyorum
Bu, adının lehine, bu da misafirperver bir şekilde eğlenebilir
İskoçya'nın tüm sınırları.  Yemek yedik ve çay içtik-dışarı çıkmadık,
Çünkü hiçbir günaha yoktu; Pencereden sınırlı bir çorak aday.

Clovenford'da, Yarrow'a çok yakın olmak, yapamadık ama düşünmedik.
bu şekilde gitme olasılığı, ancak rezerve etme sonucuna geldi
Sonuç olarak, geri dönüşümüzden sonra, gelecek zaman için zevk,
William burada yazacağım şiiri yazdı:-

   Stirling Kalesi'nden gördük
   Mazy Forth Unravell'd,
   Clyde ve Tay kıyılarının bankalarını almıştı,
   Ve Tüvit ile Travell'd.
   Ve Clovenford'a geldiğimizde,
   Sonra benim winsome kemik iliğimi söyledi
   'Whater' Betide bir kenara döneceğiz
   Ve Yarrow'un Braes'lerini görün. '

   Bırakın Yarrow Folk Frae Selkirk Kasabası,
   Satın alan, satan,
   Yarrow'a geri dönün:-'Bu kendi,
   Her biri onun konutuna kız.
   Yarrow'un bankalarında Beronların Beslemesine İzin Ver,
   Tavşan kanepesi ve tavşan yuvası,
   Ama tüvitle aşağıya doğru olacağız,
   Ne de yargıya bir kenara dönün.

   `` Gala suyu var, lider Haughs,
   Her ikisi de önümüzde yalan söylüyor;
   Ve Dryburgh, Chiming Tweed ile
   Lintwhites koroda şarkı söylüyor. Hoş Teviot Dale, bir toprak var
   Pulluk ve Harrow ile Blithe yaptı,
   Neden ihtiyaç duyulan bir günü atın
   Yarrow arayışına gitmek için?

   'Çıplak bir nehir dışında ne nehir
   Altındaki karanlık tepeleri kaydırıyor mu?
   Başka yerlerde binlerce var,
   Merakına layık. '
   Hafif ve küçümseydikleri garip sözler
   Üzüntü için gerçek aşk iç çekti
   Ve düşünmek için yüzüne bak
   Böylece Yarrow'dan söz edebildim.

   'Ah! Yeşil, 'dedi,' Yarrow'un Holms,
   Ve tatlı yarrow akıyor,
   Fuar elma frae the rock asmak
   Ama büyümeyi bırakacağız.
   O'er engebeli yol ve açık strath
   İskoçya'yı Kapsamlı Olarak Gezleyeceğiz
   Ama bu kadar yakın olsa da dönmeyeceğiz
   Yarrow Dale'e.

   'Beeves ve ev yetiştirilmiş kine parlama
   Burnmill Meadow'un Tatlıları,
   Still St. Mary's Gölü'ndeki kuğu
   Float çift, kuğu ve gölge.
   Onları görmeyeceğiz, gitmeyecek,
   Günümüzde ne de yarın;
   Yeter, kalplerimizde biliyoruz
   Yarrow gibi bir yer var.

   'Yarrow Stream görünmeden, bilinmiyor,
   Gerekir ya da tutacağız,
   Kendi vizyonumuz var
   Ah! Neden geri almalıyız?
   Uzun zamanların değerli hayalleri,
   Onları tutacağız, "Winsome Braw,"
   Çünkü oradayken, 'adil olmasına rağmen,
   'Dimi başka bir yarrow.

   'Dondurucu yıllarla ilgili bakım gelmelise,
   Ve gezinme ama çılgınlık gibi görünüyor,
   Evden karışmak için loth olmalıyız,
   Ve yine de melankolik olun,
   Hayat donuk ve ruhlar düşük olmalı,
   Bizi üzüntümüzde yatıştırın
   O dünyanın henüz gösterilmesi gereken bir şey var
   Yarrow'un Bonny Holms. ' {254}

Ertesi gün Bay Scott ile tanışacaktık ve yine Tüvit'e katılacaktık.  Keşke
Peebles arasında ne gördüğümüz hakkında daha iyi bir fikir verebilirdim ve
Burası.  Etkisinin en farklı hatırlamaları var
bütün günün yolculuğu; Ama nesneler çoğunlukla birlikte eritildi
hafıza ve yeri tekrar ziyaret edersek onları tanımam gerekse de, ben
Onları farklılıkla temsil edecek şekilde onları çağıramaz.
William, tüvitin bu bölümünü tanımlamaya çalışırken,
onun,

   Güneş ışığında daha dalgın
   Moonshine'daki diğerlerinden.

belki de ne olduğunu düşünmek için size daha fazla güç verebilir
dedi.

                                * * * * * *

_Monday_, _September_ 19_th _.-Erken yükseldik ve Melrose'a gittik, altı
Miles, kahvaltıdan önce.  Bir tepeye çıktıktan sonra indi ve
karşı tarafında eski bir konak olan bir Dell'i gözden kaçırdı,
Ağaçlar ve dik bahçelerle çevrili, meraklı ve hoş bir
melankolik nokta; Ev ve bahçeler açıkça çürüyordu,
ve evin yakınında küçük Dell'in tamamı,
ve eklenmemiş, tepelerin tepesine koyun yürüyüşü.  İnişli
Gala suyuna, güzel bir akarsu, ancak tüvitten çok daha küçük
hangi dere konuştuğum glenden akıyor.  Gala yakınında bir
Büyük modern ev, durum çok hoş, ama eski bina
Taze boyama ve yetersiz taslaktan utanmak için geçtiğimiz
yenisinin.  Galashiels köyünün bir kısmından geçti,
Derenin kıyısında hoş bir konumlandırılmış; Bir zamanlar sahip olduğu güzel bir yer
oldu, ama orada bir fabrika kuruldu; Ve bir kasaba telaş ve
Çirkin taş evler, kahverengi çatılı sazdan hızla gerçekleşiyor
çok sayıda kaldığı kır evleri kısmen gölgede bırakıldı
ağaçlar.  Gala'dan ayrıldı ve açık ülkeyi geçtikten sonra tekrar geldi
tüvit ve daha önce nehre yakın, belki de bir
Mil veya iki mil, Melrose'a gelene kadar.  Bu kısa alan için vadi
eskisi kadar hoş değildi, tepeler daha kırıldı ve
Yetiştirme geneliydi, ancak sahne zengin değildi,
Pastoral sadeliği.  Melrose'da Vale geniş açılır; ama
Tepeler tüm yuvarlak-farklı yükselişler.  Kahvaltıdan sonra biz
Dışarı çıktı, manastıra gitmeyi planladı ve sokakta Bay Bay Scott,
Bize samimi bir selam verdi ve bizi kendisi yönetti.  O öyleydi
Burada kendi zeminde, çünkü bilinen her şeye aşinadır.
Melrose'un otantik tarihi ve onunla bağlantılı popüler masallar.  O
belirsiz köşelerde birçok güzel heykel parçasına dikkat çekti
Bildirimimizden kaçmış olurdu.  Manastır soluk kırmızıdan inşa edildi
taş; ilk olarak çok dayanıklı bir tür inşa edilen kısım,
heykel çiçekler ve yapraklar ve diğer dakika süsleri mükemmel
Birçok yerde ilk işlenmiş olduğu gibi.  Harabe önemli
kapsamı, ama maalesef neredeyse önemsiz ile çevrili
Evler, böylece ona yakın olduğunuzda tamamen ayrıldığını görüyorsunuz
Birçok kırsal nesneden ve uzaktan bakıldığında bile
Durum özellikle mutlu görünmüyor, çünkü Vale kırıldı
ve rahatsız etti ve manastır nehirden uzakta, böylece
Onlara birbirlerinin arkadaşı olarak bakmayın.  Ve elbette bu bir
Ulusal Barbarlık: Bu güzel duvarların içinde en çirkin kilise var
Bu hiç tutuldu-eğer bir tepenin yanından çıkmış olsaydı
Daha kasvetli olamazdı; Düzgünlük, hatta ahlak yoktu,
Ve çok nemli görünüyordu ve temiz havadan tamamen hariç tutuldu,
içinde oturmanın tehlikeli olması gerektiğini; Zemin asfaltsız ve çok
kaba.  Görünen güzel ve zarif düzenin ne kontrastı
Eski tasarım ve işçiliğin her parçası!  Bay Scott bizimle gitti
Bir Bay Riddel'in bahçelerine ve bahçelerine, çok
Manastırın ağaçlardan tatlı görünümü, kasaba tamamen dışlandı.
Inn'de Bay Scott ile yemek yedi; Şimdi eşliklere seyahat ediyordu
Jedburgh, Selkirk Şerif karakterinde ve bu hesapta
Kendi iyiliği için, büyük saygı ile muamele gördü, küçük bir kısım
ikna edemesem de, arkadaşları olarak bize kefil oldu
kadın bana yatakları gösterecek ya da o kadar herhangi bir söz vermek için
şerifin kendisinden uyumak için hiçbir itirazı olmadığından emin oldu
William ile aynı oda.

                                * * * * * *

_Tuesday_, _September_ 20_th _.-MR. Scott çok erken ayrıldı
Jedburgh ve kısa süre sonra Dryburgh tarafından Kelso'ya gitmeyi planladık.  BT
iyi bir sabahtı.  Kahvaltı olmadan gittik, olduğu söyleniyor
Dryburgh'da bir kamu evi.  Yol çok hoştu, nadiren
Tüvitin herhangi bir süre görmesi, genellikle yakın olmasa da.
Vadi, Peebles ve
Clovenford, ama çok yumuşak ve güzel ve birçok kısımda pastoral, ama
Daha önce bahsettiğim tuhaf ve dalgın sadelik
isteyen, ancak vahşetle damlatılmış bir doğurganlık vardı,
Gezginler bir tazminattan daha fazlası olurdu.  Vale'nin erişimleri
daha kısaydı, dönüşler daha hızlı, bankalar genellikle odunla giyinmişti.
Bir yerde yüce bir yara izi vardı, başka bir yeşil burun, küçük
Tepe nehrin kenarında, düzensiz ve yeşilin üstündeki tepe ve
ağaçlarla dağılmış.  Kalıntıları getirebilmemizi diledik
O noktaya melrose ve bunu bize söyleyen Bay Scott'a
Rahipler önce meskenlerini orada sabitlemiş ve geçici bir
Ahşap binası.  Melrose manastırı bir koloni tarafından kuruldu.
Yorkshire'daki Rievaux Abbey,
Taşın rengi ve bence kısmen mimari tarzda, ama
çok daha küçük, yani çok daha küçük, çünkü yok
Rievaux Harabenin herhangi bir kısmı, kalıntıları kadar büyük
Melrose'daki kilise, Rievaux'ta çok daha geniş bir harabe kalıyor.
Aynı zamanda çok daha büyük ve şu anda çok daha fazlası
güzel, bu mahvolmada Melrose Manastırı gibi acı çekmiyor
Bir kasabanın tecavüzleri. Melrose'daki mimari, inanıyorum,
Dakika süslerinin kesinliğinde ve tadında üstün
parçalar; Gerçekten, daha hassas bir şey tasarlamak imkansızdır.
İşçilik, özellikle çiçek taklitlerinde.

Yüksekte kayda değer bir yol kat ettikten sonra Dryburgh'a indik
zemin.  Köye ulaştığımızda şiddetli bir yağmur ve yoktu
kamu evi.  İyi giyimli, iyi konuşulan bir kadın nazikçe-
Charitive?-Bizi kulübesine davet etti ve yapmamıza izin verdi
kahvaltı; Bizi baskılarla döşenmiş düzgün bir salonda gösterdi,
Maun masası ve onun için şaşırdım başka şeyler, onun için
Kocası sadece bir günlük emekçiydi, ama Lady Buchan'ın
Bu lüksleri açıklayan ve dikkat çekici bir
görgü kurallarında şehir.  Bu mahalledeki tüm evler, eğer öyleyse
Yanlış değil, kırmızı karolarla kaplıydı ve bacalar vardı.  Sonrasında
Kahvaltı Yağmurda Dryburgh Abbey kalıntılarına yola çıktık,
Lord Buchan'ın evinin yakınında ve Bothwell Kalesi gibi,
Sahibinin zevki.  Kapıda bir zil çaldık ve yerine
Porter, yaşlı bir kadın onu dar bir yan-alley ile açmaya geldi
Evergreens'in kalın plantasyonu.  Girerken, kulübesinin sazını gördüm
Ağaçların hemen üstünde ve çok güzel görünüyordu, ama fakir yaratık
Kendisi bir çocuğu korkutmak için bir figürdü,-neredeyse iki katına eğildi,
kancalı burun ve sarkan kaşlar, ten rengi boyanmış kahverengi
Duman ve aylarca giyilmiş ve asla yıkamayan bir kapak.
Kuşkusuz turba ateşi üzerinde dolaşıyordu, çünkü yaymış olsaydı
Nefesiyle ve her gözenek boyunca duman, koku olamazdı
daha güçlü.  Bu eski kadın, ofis hakkına göre, göstermemiz için bize katıldı
meraktan ve masalını mükemmel değildi, ancak olmasa da
Oldukça uzun bir tane, görmeyi hatırladığım beyefendi İsviçre gibi
İnce asası ve zarif beyaz kıyafetleri ile Blenheim'da.  Evi
Lord Buchan ve Abbey büyük bir düz yarımada, yeşil bir holm üzerinde duruyor
neredeyse meyve ağaçlarıyla kaplı.  Dryburgh kalıntıları çok daha az
Melrose'unkinden daha geniş ve her ikisinde de büyük ölçüde daha düşük
Mimarlık ve taş, çok mouldered.  Lord Buchan
Çiçeklerle sınırlı duvarlar boyunca eğitimli armut ağaçları ve
çakıl yürür ve bir güvercin evi ve iyi bir oda yaptı
harabe, meraklı bir şekilde sarsılmış, seçkin büstü koleksiyonu ile süslenmiş
son zamanlarda bir topun verildiği erkekler; Yine de, tüm bunlar için düşüş
kesinlikle yapabileceğinizden çok daha az saldırgan olan iyileştirmeler
Hayal edin, çok tatlı bir harabe, ahşapla kapalı duran,
Kuleler, doğal bir durumda olmadığını bilemezsiniz.
ona yakın olana kadar ıssız.  Tweed'in karşı bankası
Dik ve odunsu, ancak maalesef ağaçların çoğu köknar.  Eski
kadın bizi diğer rehberlerin modasından sonra takip etti, ancak daha yavaş
daha genç bir insandan daha fazla,
zayıf dumanla kurutulmuş vücudunun kokusu.  O,
Meşurlar, şüpheliyim ki, kesin bir inancı olmayacaktı
İngiltere veya İskoçya'da aşıldı.

Bize şimdiye kadar görülen en büyük ve en eski porsuk ağacını görmeye söz verdikten sonra,
Bizi ona götürdü; İyi bir ağaçtı, ama sadece bir cüce karşılaştırıldı
Kendi ülkemizin birçoğu ile-Lorton devinden bahsetmiyor.  Biz
Yazlık'a döndü ve yağmurun biraz zaman bekledi
Abize olurdu, ama daha da kötüleşti ve bizden vazgeçmek zorunda kaldık
Kelso'ya yolculuğumuz, Jedburgh'a doğrudan yol alıyor.

Geçiş yerinde geniş bir nehir olan Tweed'i ford etmek zorunda kaldık.  Olurdu
Atı sürmek imkansızdı, çünkü unutmamıştı
Connel Ferry'deki korku, bu yüzden bizi yönlendirmek için bir adam tuttuk. Geçtikten sonra
Su, yol bankaya çıkıyor ve güzel bir manzaraya sahiptik.
Abbey kalıntıları, odunsu yarımadanın ağaçlarının üzerine bakarak,
ki bu, tees tarafından Lickburn'de oluşan andırıyor, ancak
oldukça küçük.  Lord Buchan'ın evi çok temiz, mütevazı
bina ve neredeyse ağaçlar tarafından gizlenmiş.  Yakında yoğun bir şekilde yağmur yağmaya başladı.
Teviot'u taş bir köprüden geçiyor-o kısımdaki Vale çok
Geniş-çok fazla olgun mısır vardı, ama bir ağaç isteği ve hayır
Zenginliğin görünümü.  Jedburgh'a yarım saat önce geldi
Yargıçların akşam yemeğine mahkemeden çıkması bekleniyordu.

Pasaportumuzda-Bay Scott, Şerif'in adı-verdik ve
Çok sivilce muamele edilmiş, ancak evde boş oda yoktu
Hakimin oturma odası ve ateş etmek istedik, aşırı derecede
ıslak ve soğuk.  O odaya yapılırdım,
Hakimin mahkemeden geldiği andan vazgeçin.  Ben bıraktıktan sonra
Islak kıyafetler bir yatak odasına girdim ve orada titriyor,
Hanın insanlar özel bir evde bizim için lojman temin etmişti.

Yukarıda olsa da, iyi bir kadın tarafından doyurucu hoş karşılandık
Yetmiş yaşında, sadece on yedi yaşındaymış gibi hareket etti.
Evin işgal edeceğimiz kısımları temiz ve temizdi; o
Bana her köşeyi gösterdi ve evde on dakika olmadan önce,
ne kadar keten stokunu görebileceğim çekmecelerini açtı;
Sonra bana ne kadar kalmamız gerektiğini sordu ve gelmemizi istediğini söyledi
Üç aydır.  En dikkat çekici bir insandı; Alacrity ile
zili salladığımızda ve tahmin ettiğimizde yukarı merdivenleri koştu ve çabaladı
Önlemek için isteklerimiz şaşırtıcıydı; Hızlı bir gözü vardı ve keskin
güçlü özellikler ve onun hareketlerinde, eskiden olduğu gibi
Özellikle sevinç duyduğunda eski Molly.  Daha sonra buldum
Geri alma ve kötü sağlık uygunlarına tabi olmuştu: Sonra tahmin ettik
taşan şiir ve gücünün kısmen atfedilebileceği
eski dejeksiyonu ile aynı neden.  Kocası sağır ve sakattı,
ve bir uzvu hareket ettirme gücüne sahip bir sandalyedeki bir
zıtlık!  Yaşlı kadın çok çalışkan bir çift olduklarını söyledi;
Ticaretlerinde köle gibi işlenmişlerdi-kocası bir
Currier; Ve bana kızlarını nasıl pist ettiklerini söyledi
para ve her biri tüy yatağı ve yaşlılıklarında koymuşlardı
o evi inşa etmek ve döşemek için yedekleyebilecekleri küçük,
ve gençliğinde ailesinde yaşadığı gururla ekledi.
Yüksek bayan olmayan ve şimdi gelme alışkanlığında olan Leydi Egerton
Jedburgh'dayken evi ve yüzlerce şey daha; için
Bir zamanlar Lady Egerton ile başladığında, nasıl duracağını bilmiyordu, ne de
Keşke miydi, çünkü o çok eğlenceliydi.  Bay Scott Sate bizimle birlikte
ve iki saat ve son âşık yatağının bir kısmını tekrarladı.  Ne zaman
O gitmişti hostesimiz bir şey isteyip istemediğimizi görmek için geldi ve bizi diliyorum
iyi geceler.  Tüm durumlarda görgü kuralları aynı şekilde yönetiliyordu
Ruh: Dikkatini ondan çekmiyordu.  Biz öyleydik
William'ın çok daha sonra,
Heyecanlandığı ve o zaman
görüşünü kaybettiğimiz anda zihninde canlı bir şekilde kaldı
Jedburgh:-

   Yaş! Taze bahar çiçekleri ile kaşlarını sicimleyin,
   Ve gülen bir tren çağırın;
   Ve onlara dans et ve şarkı söyle,
   Ve sen de, ringde karıştı!
   Kalbine yeni bir zevk al!
   Değilse, olmasına rağmen neşe
   Gücünü küçümseyen nefes almalı.
   -ama dans! Jedborough kulesi için
   Bir matron yaşıyor, o
   Yıllardaki ölümcül tamamlayıcımız,
   Gençlik ışığında yaşıyor,
   Ve seninle dans edecek ve şarkı söyleyecek. Hayır! O rakamda değil-var!
   Sandalyesine kök salmış!
   Ona bak, tekrar bak; O için
   Uzun zamandır senin ailenden.
   Mümkünse, hareket etmeyen bacaklarla,
   Ve işe yaramaz kollar, bir gövde,
   O oturuyor ve boş bir gözle;
   Bir yabancı iç çekiş yapmak için bir manzara!
   Sağır, sarkık, şimdi onun kıyamet;
   Dünyası o tek odada-
   Burası neşeli tezahürat için bir yer mi?
   Buraya neşeli yapım girebilir mi?

   Neşeli kadın eştir
   O Forlorn Malikanesi'nde;
   Alt bir nem nefes alır;
   Ama Vesper lambasını parlatırken parlak,
   Jedborough kulesi kadar sessiz,
   O, yamaca olduğu gibi jocund
   Tüm cesareti ile, zamanlarda
   Merry Chimes ile hayatta olduğunda
   Mayıs ayının güneş ışığı sabahı
   Vale'yi tatile yönlendirdi.

   Seni övüyorum, Matron! Ve senin için
   Övgü, kahramanca övgü ve gerçek.
   Hayranlık ile bakıyorum
   Gözdensüz ve cesur memnuniyetin:
   Görünüşün, hareketleriniz, hepsi mevcut
   İyi harcanan bir hayatın resmi;
   Bu görüyorum ve daha fazlası,
   Şimdiye kadar düşünülmemiş bir güç.
   Memnun oldum, senin uğruna ben
   Ve yine de daha yüksek bir sevinç partisi:
   İnsan doğamız atıyor
   İkinci alacakaranlık ve eşcinsel görünüyor,
   Bir söz ve gurur ülkesi
   Açılıyor, hayat geniş olduğu gibi.

   Ah! Çaresiz ücretini görün! kapalı
   Kendi içinde göründüğü gibi, bestelenmiş;
   Kayıp korkusu ve kazanç umudu,
   Mutluluk ve acının çekişmesi--
   Tamamen öldü! Yine de
   Küçük bebeklerin gözleri
   Ve takip etmeye başla
   Onlardan önce gittikleri kişiler,
   Hızlı veya yavaş hareketlerini izler.
   Yüzücü ruhları hakim olabilir
   Ortak neşenin başarısız olacağı yer.
   Isı ile ona çarpıyor
   Temmuz Güneşleri; Tatlı hissediyor;
   Bir hayvan zevk, loş olsa da!
   'Bu şimdi onun için kalıyor!

   Baktım, onu izledim ve o'er,
   Ve baktığımızda, giderek daha fazla merak etti:
   Aniden espy gibi göründüğümde
   Güçlü siyah gözünde bir sorun,
   Huzursuz bir ışık kalıntısı,
   Aşırı parlak bir şeyin flaşı!
   Çok geçmeden bu gizem gözaltına alındı
   Düşüncelerim.  Dökme gerginliğinde söyledi
   Ağır bir boyunduruk doğduğunu,
   İki katlı bir vuruşla kaplandı;
   Vücudun kötü sağlığı ve püskürttü
   Zihnin daha kötü rahatsızlıklarının altında.

   Öyleyse öyle olsun!-Ama övgü çıkmasına izin ver
   Rabbimiz ve arkadaşımız O'na!
   Hastalık ve Acıdan Kim
   Neredeyse hayatın getirebileceği kadar kötü
   İkinci bir bahar sana çağırdı;
   Bu ağrılı sıkıntı için seni geri ödedi
   Zamansız neşe ile;
   Ki bu sizin mutlu bir durum yapar;
   Ve melankolik eşin şerefe!

                                * * * * * *

_Wednesday_, _september_ 21_st _.-yerleştirdiğimiz ev havadardı ve
Hatta neşeli, ancak bir dizi evden biri
Kasabanın en yüksek kısmı olan Churchyard, büyük bir
Bir kısmı karşı tepelere.  Kirk, Melrose'da olduğu gibi,
Bir geleneksel kilisenin duvarları; Ama harabe çok daha az güzel,
Ve kilise çok temiz bir kilise.  Kilise bahçesi mezarlarla doluydu ve
aşırı derecede sloven ve kirli; Gözlemlediğim en uygunsuz bir uygulama:
Birkaç kadın ketenlerini düz masa tombon taşlarına getirdi ve,
Onlara yayıldıktan sonra,
Ahşap silindir, bir mangle yerine geçer.

Bay Scott'ın mahkemelerdeki işi bittikten sonra bizimle birlikte yürüdü
JED-'Sylvan Jed' Thomson tarafından düzgün bir şekilde çağrıldı-
Bankalar henüz çok odunsu, ancak büyük miktarlarda odun düştü
Birkaç yıl içinde.  Nehrin yakınında bazı ince kırmızı yara izleri var
veya ikisi mağaraların girişlerini gördüğümüz,
Güvensizlik zamanlarına sığınma yerleri.

Tenha bir durumda eski bir salon olan Ferniehurst'a doğru yürüdü, şimdi
çiftçiler tarafından yaşanan; komşu zemin vahşiliğe sahipti
Orman, düzensiz olarak ince eski ağaçlarla dağılmış. Rüzgar
dallarını atıyordu ve yapraklar arasında güneş dansı yapıyordu ve ben
Diye bağırdı, 'Ağaçlarda ne hayat var!' Bay Scott hangi
kelimelerin ona doğan genç bir bayanı hatırlattığını gözlemledi
ve Orcades adasında eğitim gördü ve bir yaz geçirmeye geldi
Kelso ve Edinburgh mahallesinde.  Bunu söylerdi
geldiği yeni dünya, hiçbir şey onu hayal kırıklığına uğratmamıştı
ağaçlar ve ormanlar; Cansız, sessiz olduklarından şikayet etti ve,
Sürekli değişen okyanusun ihtişamıyla karşılaştırıldığında, hatta tatsız.  -Den
Önce şaşırdım, ama bir sonraki an izlenimin olduğunu hissettim
doğal.  Bay Scott onun çok mantıklı bir genç kadın olduğunu söyledi ve
çok okudum.  Sonsuz rapture ve gücün hissi ile konuştu
ve okyanusun büyüklüğü; Ve aynı tutkulu bağlılıkla
Bırakma olasılığı olmadan kendi adasına döndü
Tekrar.

JED Vadisi hemen Ferniehurst'un altında çok yalnız; Biz
nehirden aşağı doğru yürüdü, neredeyse eğreltide dizlere kadar dolaştı,
Birçok parça orman zemini aştı.  Yürüyüşlerimizi düşünmemi sağladı
Allfoxden'de ve _ kendi parkında-Ferniehurst'a rağmen park olmasa da
şimdiki zaman-ve onların
Tepenin tepesindeki eğrelti otları arasında kanepede yerler.  Biz
Yarrow'un örtülerinden genç bir adamın yürüyüşümüzde eşlik etti,
Bay Scott's, {266} 'ın tanışması,
William'ın bir gazetede görmeye başlayan şiirlerinden bazıları vardı.
ona tanıtılmak istedi; En emekli kısmında yaşadı
Bir çiftliğin olduğu Yarrow'un Dale'si: Okumaya düşkündü ve iyi
bilgilendirilmiş, ancak ilk toplantıda Grasmere bayanlarımız kadar utangaç ve
Görünüşünde daha az rustik değil.  Yaylalardaydı ve
Bana Loch Rannoch'un böylesine bir açıklamasını verdi.
Yolculuğumuzda devam etti, özellikle de bize kötü olduğunu söylediği gibi
Yol, döndüğümüz yerden çok az mesafede sona erdi
Geri ve başka bir iyi yola girmemiz gerektiğinde, hepsine devam etti
Göl kıyısı boyunca.  Ayrıca bir
Dunkeld'deki çan kulesinden ince görünüm.

Jedburgh kasabası, yol boyunca geri dönerken,
nazikçe saran dar vadi, alçakta son derece güzel görünüyor
Eminence, üzerine kemerli olan manastır kulesi tarafından aşılanmış
Zirve, bir taç taciz andıran hafif taş çalışma ile; A'daki etki
Mesafe çok zarif.  Tepeler her yerde yüksek ve yükseliş
Hızla kasabadan, ki
nehir, yine de, yürüdüğümüz dışında her iki taraftan
bir dipte durun.

Akşam yemeğimizi handan gönderdik ve bir şişe şarap,
Akşamları bizimle destekleyen Şerif'i utandırmayın-kaldı
geç ve bazı şiirlerini tekrarladı.

                                * * * * * *

_THURSDAY_, _SEPTEMber_ 22_d _.-Kahvaltıdan sonra bakan, Dr.
Somerville, Bay Scott ile bizi aradı ve biz Manse'e gittik,
Çok güzel bir ev, güzel bahçeler ve güzel bir durumda,
Kasabaya yakın olsa da.  Dr. Somerville ve ailesi şikayet etti
İçindeki ormanlar arasında yapılan yıkımdan acı
Jed'e bakan pencerelerinden görüntüleyin.  Bizi yönetti
talimatları altında son zamanlarda tamir edildi ve
İçinde çok temiz bir yer.  Dr. Somerville kir ve diğerlerinden bahsetti
kilise bahçesindeki bağımsızlıklar ve büyük acı çektiğini söyledi
Onlara bir mola verin, ama tamamen boşuna.  Assises'in işi
Bu gün kapalı ve yargıç onun telaffuz ettiğini duymak için mahkemeye gittik.
Yaşlı kadının hitabetinin en meraklı örneği ve
şimdiye kadar duyulan gazete-paragraf sadakati. Her şey bittiğinde onlar
Alaydaki Han'a geldikleri gibi, bir sese döndü
Trompet, önce yargıç, kırmızı cüppeleri, şerifler sonraki,
Büyük eğimli şapkalar ve aşağıdaki subaylar, çok fazla bir gösteri
Seyirleri için huşu için hesaplandı.  Bundan sonra hanına gittik.  .
ev sahibesi ve kız kardeşi rahat olup olmadığımızı sordular ve ağıt yaktı
Bize daha fazla dikkat çekmek için güçlerinde bulunmadıklarını.  BEN
Onlarla konuşmaya başladı ve Cumberland'dan olduklarını öğrendim:
Sık sık bulunmuş olan Kaptan ve Bayan Wordsworth'u tanıyorlardı.
Jedburgh, Bayan Wordsworth'un kız kardeşi bunun bir beyefendi ile evlendi
komşu.  Onlardan büyük zevkle konuştular.  Geri döndüm
bana sahip olduğumu söyleyen yaşlı kadının ayrılması için
'çok gizli bir şekilde' davrandı ve son derece üzgün görünüyordu
onu çok yakında terk ediyor.  Bana biraz armut almak için dışarıdaydı,
Biraz 'Jedderd' armut almalıyım.  Daha sonra öğrendik
Jedburgh İskoçya'da ilk olarak yetiştirilen armutlar için ünlüdür
Orada keşişlerin bahçelerinde.

Bay Scott, hakimden ve onun geri dönüşünden ayrılmaktan çok memnundu.
bizimle arabamızda Hawick'e; Hizmetçisi kendi konserini sürdü.  .
Ev sahibesi, çok nazikçe, bazı sandviçler ve peynir kekleri koymuştu
Ben ve tüm aile ayrıldığımızı görmek için dışarı çıktı.  Manastırı geçti
Henüz bahçeler olan bahçeler, çok sayıda büyük eski olan
armut ağaçları.  Yakında açık olan Teviot Vale'e geldik ve
Hamletler, köyler ve birçoğu ile ekili ve dağılmış
Beyler koltukları, yine de,
Ahşap, asla, Teviot'un geniş ve ekili kısımlarında,
kısırlık izleniminden kurtulmak ve
Bu kısım çok sayıda, sonsuza dek savaşta.  Bir
Bay Scott'ın aldığı farklı bir karakteri hatırladığım güzel bir nokta
Biz yoldan birkaç metre görmek.  Bir taş köprü suyu geçti
Düşünceden Horne's Havuz olarak adlandırılan derin ve hala bir yer
ondan uzak olmayan ve yürümeye alışık olan okul müdürü
ve boş zamanlarının çoğunu nehrin yakınında geçirin.  Vadi
Burada dar ve odunsu.  Bay Scott bize Ruberslaw, Minto'ya dikkat çekti
Crags ve Teviot'un Vale'sinde veya yakınındaki diğer tüm dikkat çekici nesneler,
Ve bir hikayesi olmayan bir evi neredeyse hiç geçmedik.  Görme
Birine bakarız, karşı tarafındaki tepede yüksek duran
nehir, bize orada bir beyefendinin yaşadığını söyledi.
Hindistan, servetini yeni bir
spekülasyon ve bu yüzden ülkenin tanrılarını toplamaya başladı
Sonsuz acılar ve çok az masraf yok, onları satabileceğini bekliyor
muazzam bir fiyat için.  Buna göre, geri dönüşü için teklif edildi
Satış, ama hiçbir alıcı gelmedi.  Bu planın başarısızlığı üzerine bir oda
onları bir gösteri olarak sergilemek için Londra'da işe alındı; Ama ne yazık ki! hiç kimse
görmeye gelirdi; Ve bu meraklı canavarlar artık, şimdi
Muhtemelen, sessizce Teviot Vale'de kaldı.  Bunun ikinci kısmı
Beyefendinin tarihi daha etkileyici:-
iki ya da üç yıl önce onun iyileşmesi için İspanya'ya eşlik etmişti
sağlık ve böylece bir süre onu bir tüketimden kurtardı, şimdi tekrar
onu tehdit etti ve hoş ikametgahını bırakmak üzereydi ve
Önümüzdeki kıştan korkarak aynı işte bir kez daha katılın.

Scott'ın samimi arkadaşı Leyden, bir köyden geçtik,
Bebeklik sahnelerinin yazarı, birkaç mil boyunca yürümek için kullanıldı.
Moorland Country her gün okula, zavallı bir çıplak ayaklı bir çocuk.  O şimdi
Hindistan'da, kendisini oryantal edebiyat çalışmasına uyguluyor ve ben
Şüphe hayır, gelip günlerini sona erdirebileceği en sevgili düşüncesidir
Teviot'un bankalarına veya bazı ova akarsuları üzerine-o
Bay gibi Scott, Tutkuyla Sınırlar Bölgesi'ne bağlı.

Hawick'e akşam yemeğine geldi; Hanın duvarları olan büyük bir eski ev
Bir bahçede kalın, eskiden bir beyefendinin evi.  Bundan çıkmadım
akşam.

                                * * * * * *

_Fiday_, _september_ 23_d _.-- Kahvaltıdan önce, Bay Scott ile yürüdü
Yaklaşık iki mil boyunca yüksek bir yol boyunca, çıplak bir tepeye.  Hawick küçük
şehir.  Tepenin tepesinden Moors hakkında kapsamlı bir manzaraya sahibiz
Liddisdale ve Cheviot tepelerini gördü.  Gitmesini diledik
Bay Scott ile bu ülkenin bazı uzak daleslerine girer, burada
Hemen hemen her ev bir ev ve doyurucu bir karşılama bulabilir.  Ama sonra
Kahvaltı onunla ayrılmak zorunda kaldık, ki bu harika
Pişmanlık: Bizimle Langholm'a memnuniyetle giderdi, on sekiz mil
daha öte.  Bizim yolumuz Teviot Vale'den, bankaların yakınındaki
nehir.

Branxholm Salonu'nu geçti, düküne ait konaklardan biri
Buccleuch, uğruna özel bir ilgi ile baktığımız
Son Minstrel'in yerleşimi.  Orijinalin sadece çok küçük bir kısmı
Bina kalır: Büyük güçlü bir ev, eski, ancak eski değil
Görünüm-nehir tarafına çok yakındır; ile kaplı bankalar
plantasyonlar.

Biraz daha ileride, Edinburgh antrenörüyle birkaç yolcu ile tanıştı,
Bizi İskoçya'da geçen sahne koçu.  Coleridge eve gelmişti
Bu nakliye ile sadece birkaç gün önce.  Ekilebilir arazinin miktarı
Yavaş yavaş azalır ve plantasyonlar daha az olur, sonunda
nehir güneşe açılır, çoğunlukla çit ve dağın
gerekçesiyle, yumuşak bir pastoral bölge, hem tepeler hem de vadi
Koyunlarla dağılmış: burada ve tek bir çiftlik evi vardı veya
ev kümesi ve yanlarında olgunlaşmış arazinin bir kısmı
Mısır.

Teviot Vale'nin başının yakınında, bu akarsu ama küçük
Rivulet, başka bir küçük perçin tarafından başka bir vadiye doğru indik.
Bay Scott bizi eski kütükleri aramaya yönlendirmişti
Ağaçlar, Johnny Armstrong'un asıldığı yer olduğu söylenir; Ama biz
onları bulamadım.  İnen vadi,
Yine de, bildiğim için, şarkıda isimsiz, bize daha çok
Teviot'un kendisinden daha ilginç.  Dökülmüş bir zemin yoktu
Pastoral sadeliğine girecek; aynı yumuşak sarı
Yeşil Streamlet'in yatağından her iki taraftaki tepe üstlerine yayıldı,
Ve koyun her yerde besleniyordu.  Daha yakın ve basitti
Teviot Vale'nin üst ucu, vadi çok daha dar ve
Tepeler eşit derecede yüksek ve parçalara ayrılmamış, ancak her iki tarafta uzun bir
menzil.  Crawfordjohn'un yakınında ilk gördüğümüz gibi çim, biçilmişti
Açık zeminin farklı yerlerinde,
en iyi; Ama yüzeyin mükemmel kısır görünen bir parçası yoktu,
Bu yollarda olduğu gibi.

Önümüzde uzun bir yolda tek bir taş ev gördük,
Kanıtladığı gibi, Moss Paul, yemleyeceğimiz han.  Sahne,
Bu tek konutla, melankolik ve vahşi, ama kasvetli değildi,
Ağaç veya çalı olmamasına rağmen; küçük akış parladı,
Tepeler koyunlarla kalabalıktı; Ama vadinin nazik bükülmesi ve
Tepeler formlarındaki muhabir yumuşaklık kendileri
Gözü memnun etmek için yeterli.  Moss Paul'de atımızı besledik;-birkaç
Gezginler viski içiyorlardı.  Ne yedik ne de içtik, çünkü biz vardı
Seyahatte olağan öngörü ve tutumluluğumuzla,
Bize ülke kadını tarafından verilen peynir kekleri ve sandviçler
Bir gün önce Jedburgh'da.  Moss Paul'den sonra çok yükseldik,
Sonra vadinin diğer yerlerinden aşağı indi, çok daha az ilginç, taşlı
ve çorak.  Daha sonra ülke tuhaf değil, düşünmeliyim ki, ben
Hemen hatırla.

Langholm'a saat beşte geldi. Şehir, yaklaştıkça,
Bir tepeden, çok güzel görünüyordu, evler mavi ile çatıyor
Slates ve burada büyük bir nehir olan esk nehrine yakın duruyor
Sularını taşlı bir kanalın üzerine dağıttı.  Inn temiz ve
Rahat-Aşırı Temiz: Hala içinde olduğumuza inanamadım
İskoçya.

Çay dışarı çıktıktan sonra; bir köprüyü geçti ve biraz uzakta gördü
Vadi, Langholm House, Buccleuch Dükü Villa:
nehir ile dik bir tepe arasında bir seviyede
odun.  Nehre kadar önemli bir yol yürüdü, ancak yaklaşamadı
Kilitli Dükün plantasyonları nedeniyle.  Onlar
Bitti, Vale daha az yetiştirildi; Vale'ye doğru görünüm
Çıplak ve soğuk olsa da çok hoş tepeler.

                                * * * * * *

_Saturday_, _September_ 24_th _.-- çok erken yükseldi ve dokuzda seyahat etti
Kahvaltıdan önce, ESK bankaları boyunca Longtown'a kilometrelerce.  Hakkında
Langholm'a yarım mil bir köprü geçti.  Vale'nin bu bölümünde,
dar olan, dikler eski meşeler ve her çeşitle kaplıdır
ağaçların.  Ahşaptan bir süre yolumuz, sonra daha fazlasına geldi
açık ülke, son derece zengin ve kalabalık; nehrin kıyıları
sık sık kayalık ve ahşapla asılı; Birçok beyefendinin evi.  Oradaydı
Nehir İskoçya'dan akmaya devam ederken aynı zengin çeşitlilik
gerekçeler; ama son turning kapısından geçtikten kısa bir süre sonra
İskoçya'da ve İngiltere'de birincisi-ama birkaç metre uzatma-Vale
Genişler ve onun yönü soğuk ve hatta kasvetli, Sir James
Graham'ın plantasyonları çok geniş.  Evi, büyük bir bina,
Vale'nin bu açık bölümünde duruyor.  Longtown bizden önceydi ve
Uzun zamandır iyi hatırlanan rehber postayı gördük, burada altı devresi
Haftalar başlamıştı ve şimdi sona ermişti.

Solway Moss'a giden yolun beyaz çizgisine bakmadık
Biraz melankolik duygu, ancak adil bir umudu vardı
Cumberland Dağları tam olarak, kesinlik ile, Kazalar, Kazalar,
ertesi gün kendi sevgili evimize ulaşmak.  Graham'ın kahvaltısı
Kollar.  Hava, geldiğimiz zamandan itibaren çok iyiydi
Jedburgh ve bu çok hoş bir gündü.  Güneş fuarında parladı
Carlisle Walls 'Onları karşı tepenin tepesinden ilk gördüğümüzde.
Hatfield'ın köprünün yakınındaki kumdaki yere bakmak için durdu
idam edilmişti.  Eskisi gibi aynı hanına koyun ve tanındı
Bizi bekleyen kadın tarafından.  Herkes Hatfield'dan bir
yaralı adam.  Akşam yemeğinden sonra altı mil ileri bir köye gittik,
uyudu.

                                * * * * * *

_Sunday_, _September_ 25_th_, 1803.-Güzel bir sonbahar günü.
Yol tarafı tarafından bir kamu evinde kahvaltı yaptı; Threlkeld'de dined;
Mary'yi bulduğumuz saat sekiz ila dokuz arasında eve geldi
Mükemmel sağlık, onunla birlikte Joanna Hutchinson ve küçük John uyuyor
Ateşin yanında kıyafetler.

                                * * * * * *




SONE


                  Dalston ve Grasmere arasında bestelenmiş,
                          25 Eylül 1803.

   Uç, bir tür ruh, Grasmere Vale'ye uç!
   Geldiğimizi ve bu günün ışığına geldiğimizi söyle
   Memnuniyetli haberler!-Onları tarlaya ve yüksekliğe yay,
   Ama esasen, bir yazlık masal duysun!
   Orada bir gizemin galip gelmesine izin ver,
   Asi kudretli yavru kedi folic,
   Ve Rover Whine ikinci bir manzarada olduğu gibi
   Neredeyse yaklaşan iyilik, bu başarısız olmayacak:
   Ve bu bebeğin yüzünden neşe görünmesine izin verdi;
   Evet, Mary'nin bir eşlik eden çocuğu olsun,
   Altı haftalık yalnızlığı
   Intimasyonlarla Manifold ve Sevgili,
   Ahşap ve vahşi dolaşırken ...
   Şimdi daha cesur bir tezahüratla annesine gülümseyin!




Ek A.


'Ve düşün ve korku _.'-Sayfa 11. Şairin eserlerinde verildiği gibi tüm şiir şöyle duruyor:-



Burns oğullarına,
Babalarının mezarını ziyaret ettikten sonra.


    `` Şairin mezarı kilise bahçesinin bir köşesinde.  Ona baktık
    melankolik ve acı verici yansımalarla, birbirlerine tekrar
    Kendi ayetleri--

    "Kararı açık," vb.

                        _-Traveller of My My Traveller_ Dergisi'nden.

   'Orta kalabalık dikiliskler ve urns
   Yanıkların zamansız mezarını aradım;
   Ozanların oğulları, kalbim hala yas tutuyor
         Üzüntü true ile;
   Ve daha fazlası üzülür, ama döner
         Sana titriyor!

   Alacakaranlık Good ve Hasta Tonları aracılığıyla
   Şimdi hayatın tepesini soluyorsun
   Ve ortak güç ve beceriden daha fazlası
         Görüntülenmeli;
   Eğer daha iyi iradeyi verirsen
         Yasal sallanması.

   Doğa, sinirlerini taşımaya zorladı
   Daha az zararla ingarlık, dikkat edin!
   Ama şairin zekası paylaşıyorsa,
         Onun gibi hız yapabilir
   Sosyal saat-on kat bakım
         İhtiyaç olacak;

   Dürüst erkekler için zevk alacak
   Başarısızlıklarınızı onun uğruna kurtarmak için,
   Seni düz olacak,-ve aptal ve tırmık
         Adımlarınız takip ediyor;
   Ve babanızın adından
         Senin için bir trampet.

   Gürültülü uğraklarından çok uzak, emekli olur,
   Ve seslerinizi Quire'a ekle
   Yazlık ateşini kutsallaştıran
         Hizmet buluşması ile;
   Orada efendinizin dehasını arayın,
         Ruhu selamlıyor;

   Ya da nerede, 'orta' yalnız yükseklikler ve nasıl, '
   Doğa'ya yeminli yemin etti;
   Veya onurlu kaşlarını sildi
         Tahliye bedewed,
   Reapers çabalarken veya meşgul pulluklar
         Toprağı yükseltti;

   Benignt Ray ile Kararı
   Rehberlik edecek, onun süslü tezahürat, sizin yolunuz;
   Ama baştan çıkarıcı bir meslekten
         İnanç verilmesine izin verin;
   Ne de 'yoldan saptıran ışık,
         Cennetten ışık. '

   Ruhlarınızın köleleştirilmesini ummayın;
   Bağımsız, cömert, cesur olun;
   Baban böyle bir örnek verdi
         Ve böyle bir revere;
   Ama onun mezarıyla uyarmak,
         Ve düşün ve korku!

Aynı konudaki diğer iki şiir bu yere eklenebilir,
Ancak, şairin notlarında göründüğü gibi, bunlardan biri en azından
daha sonraki bir tarih.



Burns mezarında. 1803.
Ölümünden yedi yıl sonra.


   Ben titriyorum, ruhu şiddetli ve cesur,
   Şimdi neye baktığım düşüncelerde:
   Buharlar zindanlardan solurken soğuk
         Grev zevk ölü,
   Yani üzüntü kalıptan geliyor
         Burns'in atıldığı yer.

   Ve o zaman kemiklerini bu kadar yakın mı?
   Ve görünmen yasak mısın?
   Sanki burada
         Acı ile küçülüyorum;
   Ve hem dileklerim hem de korkum
         Hem boşuna.

   Ağırlık dışı-Nor kilo!-Uzakta
   Karanlık Düşünceler!-Geldiler, ama kalmayacaklar;
   Kastlamış duygularla ödeyebilir miyim
         İzin ödenmesi
   Ona ve kili gizleyen aught
         Ölümcül manzaradan.

   Mütevazı değeri olan çiçek kadar taze
   Dahası 'parladı' dedi.
   Dünyaya dokunan bir yıldız gibi yükseldi,
         Öyle görünüyor ki,
   Mütevazi doğumunu yüceltiyor
         Eşsiz kirişlerle.

   Delici göz, düşünceli kaş,
   Mücadele eden kalp, şimdi nerede?-
   Yakında pulluğun adayı dolu,
         İstem, cesur,
   En belirsiz olan, düşük seviyede uyudum
         Ve sessiz mezar.

   Binlerce yas tuttum ama bir
   Daha derinden yaslanmış, çünkü gitmişti
   İlk parladığında kimin ışığı selamladım,
         Ve gençliğimi göster
   Ayet nasıl bir prensi taht kurabilir?
         Mütevazi gerçek üzerine. Ne yazık ki! Mevcut nerede eğilimli,
   Pişman peşinde koşar ve onunla karışır--
   Büyük Criffel'in Hoary Üstü yükselir
         Skiddaw tarafından görüldü,
   Biz komşular ve seven arkadaşlar
         Biz olabilirdik;

   Gerçek arkadaşlar çeşitli eğimli olsa da;
   Ama kalp ve zihinle kalp, zihinle
   Ana liflerin iç içe geçtiği yerlerde,
         Doğanın becerisi ile
   Karşılaşmalarla bile katılabilir
         Daha yakından.

   Gözyaşı başlayacak ve akmasına izin verecek;
   'Aşağıdaki fakir sakinler'
   Bu korkunç anda-hatta öyle ...
         Birlikte olabilir miyiz
   Sate ve Gowans'ın patladığı yerde konuştum,
         Veya vahşi heather.

   O zaman hangi hazineler yerleştirilirdi
   Benim erişememde; Bilgi Grubu
   Fancy tarafından ne zengin bir repast!
         Ama neden devam ediyor?-
   Ah! Süpürmeye yedek, sen yüce patlama,
         Mezar otu yetiştirildi.

   Orada da bir oğlu, sevinci ve gururu,
   (Stripling öldü üç hafta önce öldü,)
   Yalanlar babasının tarafında toplandı,
         Ruh hareket eden manzara!
   Yine de reddedilmeyen biri
         Biraz üzücü zevk.

   İçin _he_ güvenlidir, sessiz bir yatak
   Erken ölüler arasında bulundu,
   Hiçbirinin Yanıltılamayacağı yerlerde barındırıldı,
         Haksız veya rahatsız edici;
   Ve elbette burada söylenebilir
         Blest gibi.

   Ve oh senin için, acımasız zarafetle
   Sapık bir yarışta tam olarak kontrol edildi.
   Yeri Hallowething Muse
         İnsanın koyulduğu yer
   Kucaklamada ruhunu al
         Bunun için dua etti!

   İç çekerek geri döndüm; Ama ere
   Gece düştü duydum ya da duydum gibi görünüyordu
   Üzüntü yaklaşan müzik,
         Bir ritüel ilahi,
   Korku çıkaran aşkla zikredildi
         Seraphim tarafından.

Eklenen notlardan Wordsworth'un eserlerinin en son baskılarına kadar
Görünüşe göre, önceki şiir, "o zaman _felt_ olsa da
yıllar sonra bestelendi. '



Düşünceler
Nith kıyısında takip eden günü önerdi,
Şairin ikametgahının yakınında.


   Yüce yemin edemeyecek kadar zayıf
   Kaşını izlemiş olmalı
   Çelenkti-'vizyon' bize nasıl olduğunu anlatıyor
         Holly Spray ile,
   Faulsed, sürüklendi, fro,
         Ve vefat etti.

   Bu tür düşünceler olabilir, sevgili kız kardeş, Throng
   Zihinlerimiz, çok uzun süre kalıyor,
   Burns mezarının üzerinde asıldık
         Sosyal keder içinde--
   Yanlışmış gibi şımartıldı
         Rahatlamak için.

   Ancak, her bir unquiet temasını bırakmak
   En nazik yargıların yanlış inanabileceği yerler,
   Ve her parıltıyı karşılamayı istemek
         İyi ve adil,
   Bize bu limpit akışının yanında
         Umutlu havayı nefes alın.

   Yeterince üzüntü, enkaz ve yanık;
   O anları parlak düşün
   Doğru bilincinde ne zaman
         Kursu doğruydu
   Bilgelik onun görüşünde geliştiğinde,
         Ve erdem büyüdü.

   Evet, özgürce kalplerimizin genişlemesine izin ver,
   Gençliğin Sezonu Mülye'de olduğu gibi,
   Yan yana, elinde kitabı,
         Sap yapmayacağız,
   Bizim zevkimiz komutta değişiyor
         Her tatlı bir meslekten.

   Nasıl ilham almalı o
   Bu yollar, yon uzak gergin yol!
   Orada evini gizler; Bu meskende,
         Mirth Elate ile,
   Ya da onun asil kibar ruh hali içinde,
         Rustik Satış.

   Görüntünün aşıldığı gururlu düşünceler,
   Alçakgönüllülükle durmadan önce duraklamamıza izin vermeden önce
   Ve doğayı sormak, ne sebepten,
         Ve hangi kurallara göre
   Alkış kazanmak için yanıklarını eğitti
         Bu okulları utandırıyor.

   En yoğun sokak ve en yalnız Glen aracılığıyla
   Kaleminin flaşları hissedilir;
   Kış ortası karlarını yönetiyor ve ne zaman
         Arılar kovanlarını doldurur;
   Erkeklerin genel kalbinin derinliklerinde
         Gücü hayatta kalır. Biraz uzakta tarlaların ne ihtiyacı var
   Nerede Kahramanlar, Bilgeler, Bards Sublime,
   Ve akan kafiye getiren tüm bunlar
         Gerçek yaylardan,
   Eski zamana kadar birlikte yaşayacak
         Kanatlarını katlar mı?

   Tatlı merhamet! cennetin kapılarına
   Bu âşık kurşun, günahları affedildi;
   Rueful çatışması, kalp Riven
         Boşuna çabayla,
   Ve Dünya'nın acı mayasının anısı,
         Sonsuza kadar etkilendi.

   Ama neden ona dua et,
   Kindred düşünceleri ve özlemleri ayağa kalktığında
   Zayıf kalpte en saf pay
         Tüm bunlarla yaşıyor mu?-
   Yaptığımız ve olduğumuz şeylerin en iyisi,
         Sadece Tanrım, affet!




Ek B.


'_ The şelale_, _cora linn _.'-sayfa 36.

Aşağıdaki şiir
Scotland_, 1814. Daha sonra, daha iyi değil, daha iyi değil
1803. Şairin çalışmalarının sonraki baskılarında ön eklenmiş
Kelimeler: 'Bu ünlü şelaleyi daha önce iki kez görmüştüm.  Ama
doğum verdiği duygular,
Bu vesileyle nesnenin varlığında tekrarlandı. '



Cora Linn'de bestelendi,
Wallace Kulesi'nin gözünde.


    '-Wallace İskoçya için savaştı, adı bıraktı
    Wallace'ın bulunması, vahşi bir çiçek gibi,
    Sevgili ülkesinin her yerinde; Tapuları bıraktı
    Wallace, bir hayalet ailesi gibi,
    İnsanlara dik kayalar ve nehir bankaları,
    Yerel bir ruhu ile doğal kutsal alanları
    Bağımsızlık ve Kıta Özgürlük. '-MS_.

   Vale Lordu! şaşırtıcı sel;
   Bu kalın ahşaptaki en donuk yaprak
   Depremler-gücünüzün bilinçli;
   Mağaralar içi boş inil ile cevap verir;
   Ve merkezi taşına titreşir,
   Yon zaman çimentolu kule!

   Ve yine de kırsal sahne ne kadar adil!
   Sen için, o clyde, hiç olmadı
   Güçlü kadar faydalı;
   Dikmak için ferahlatıcı çiylerden memnun
   Gözetleyen küçük titreyen çiçekler
   Raflarınız arasında kayalar.

   Dolayısıyla ülkelerini seven herkes, aşk
   Sana bakmak için-Rove için kötü
   Sesinizin duyabileceği yer;
   Ve Patriot-Warrior'un gölgesine,
   Vale Lordu! koydu kahramanlara
   Tozda, bu ses canım!

   Bankalarınız boyunca, gecenin ölüleri,
   Wallace Wight'ı görünür bir şekilde süpürür;
   Veya durur, savaş benzeri yelek,
   Yerin, ayın soluk kirişinin altında,
   Akışa layık bir şampiyon,
   Yon Gray Tower'ın Yaşayan Kreti!

   Ama bulutlar ve kıskanç karanlık gizleniyor
   Şüphesiz descried olmayan bir form:-
   Onların geçici görevleri,
   O kör bölgenin kaçtığını söyle
   Bu korkunç Phantasy şekilleri?
   Hangi tuhaf kıyıya?

   Divine komutandan daha azdı;
   Ama bu dağlardan öğreniyoruz,
   Ve bu vadiler gösteriyor;
   Bu asla tutmaya tenezzül etmeyecekler
   Kalbin soğuk olduğu komünyon
   İnsan valisi ve kederli.

   Boşuna Abject Soul adamı
   Maraton Ovası'nı yürüyecek;
   Veya gölgeli kasvetten heyecan,
   Hala Guardian Pass'a yatırım yapıyor,
   Nerede durdu, yüce, leonidas
   Mezara adanmış.

   Ne de faydalanabileceğini düşünüyor
   Bunun kürek veya yelkenle kayması için
   Piny ağacının altında,
   Nerede Tell Bir Zamanlar Drew, Uri's Lake,
   İntikamlı şaftları-Slake'e hazırlanmış
   Zalimlerin kanındaki susuzlukları.




Ek C.


'_ Bu ayetler _.'-sayfa 139.



Kilchurn Kalesi adresi.


   Yüksek boğazlı savaşın çocuğu! Dağ deresi
   Duruşmanda kükrüyor; Ama dinlenmenin saati
   Geliyor ve yaşın içinde sessizsin;
   Rüzgar süpürüldüğünde ve sesler yakalandığında tasarruf edin
   Belirsiz, ne tamamen senin ne de onların.
   Ah! Nefes almayan hayat var; Güçler var
   Bu, modlarda hızlı bir şekilde birbirine dokunuyor
   Brüt dünyanın algılamaya mantıklı gelmeyen,
   Hayal edecek ruh yok. Ne sanat, özenden
   Döküm-engebeli efendiniz tarafından terk edilmiş,
   Ne de evlat edinilen yumuşak barış; Yine de,
   Ve boyut olarak, öyle görünebilirsin
   Ama Yon Egemen Lord'a sadece bir tabure,
   Büyük Cruachan, (Meaner Hills
   Ezebilir, ne de zarar verdiğini bilir;)
   Yine de, iddialarınız lehine değil,
   Saygı duymak için kendisini askıya alır; gönderme
   Doğa Tanrısı'nın verdiği her şey,
   Yıldızlarla ortak tuttuğu her şey,
   Memorial Majestys Time
   Sakin çürümenizde taklit edildi!
   O zaman, koltuğunu al, Yenileyen Yansıtılmamış!
   Şimdi, akşam ışığının veda parıltısı
   Parçalanmış cephenin üzerinde sevgiyle devam ediyor,
   Sırayla, çok önemli mi? ve kural
   Bir sahnenin pompası ve güzelliği üzerinde
   Kimin dağları, torrentleri, göl ve ormanları
   Sana saygı göstermek; Ve bunlarla birleştirildi,
   İstekli hayranlık ve saygıyla,
   Varlığında çağrılabilecek iki kalp
   Bahar olarak genç.-Ayrılmış Güç Gölgesi,
   Fonkizsiz insanlığın iskeleti,
   Araması gereken Chronicle hoş karşılandı
   Farklı saygı pusulasına
   Bebek yıllarınızın zahmetleri ve mücadeleleri!
   Yon köpüklü sel, buz gibi hareketsiz görünüyor;
   Baş döndürücü türbülansı gözü atıyor,
   Mesafeye göre donmuş; Yani, görkemli kazık,
   Bu çağın algısına göre ortaya çıkıyor
   Şiddetli başlangıçlarınız, yumuşatılmış ve bastırılmış
   Ve karakterle sessizleşti-çekişme,
   Gurur, öfke kontrol edilemez,
   Haçlı Seferlerinin hava yüksekliklerinde kayboldu!

İlk üç satır ilk kez yakalandığım anda atıldı
Yol kenarında küçük bir seçkinlikten gelen harabe; Gerisi çok eklendi
Yıllar sonra .'-_ Wordsworth'un hayatı_.




Ek D.


'_Loch Leven _.'-Sayfa 165.



Kör Highland Boy.
Vale'ye döndükten sonra ateş tarafında anlatılan bir hikaye
Grasmere.


'Hikaye bana George Mackreth tarafından anlatıldı, uzun yıllar boyunca cemaat-dikkat çekiyor
Grasmere.  Olanın bir görgü tanığı olmuştu.  Gemi
Gerçeklik, küçük adamın tanıştığı bir çamaşır tubiydi
Loch'un kıyısı. '

   Şimdi gürültülü sevinçten bıktık,
   Yeterince boğuldum, küçük oğlum!
   Jane başını göğsüme asıyor,
   Ve dışkanı getireceksin ve dinleneceksin
         Bu köşe kendin.

   Orada! oturun ve görmeme izin ver
   Sessizce dinleyebilirsiniz:
   Ve söz verdiğim gibi söyleyeceğim
   O garip macera
         Zavallı kör bir Highland çocuk.

   Bir _HIGHLAND_ BOY!-Neden ona böyle diyorsun?
   Çünkü sevgilim, bilmelisin
   Bu, kuleler gibi yükselen tepelerin altında,
   Bunlardan çok daha yüksek tepeler!
         Doğumundan itibaren yaşamıştı.

   Dünyevi bir manzara görmemişti,
   Güneş, gün; Yıldızlar, gece;
   Veya ağaç veya kelebek veya çiçek,
   Veya akarsu içinde balık veya Bower'da kuş,
         Veya kadın, erkek veya çocuk.

   Ve yine de ne sarktı ne
   Ne de melankolik bir zihni vardı;
   Tanrı çocuğa acıma aldı,
   Ve onun arkadaşı oldu; Ve ona neşe verdi
         Hiçbir şey bilmiyoruz.

   Annesi de şüphesiz yukarıda
   Diğer çocukları onun sevdi:
   Çünkü o burada mıydı yoksa orada mıydı?
   Onu sürekli özenle düşündü,
         Ve annenin sevgisinden daha fazlası.

   Ve gurur duyduğu zaman, kaplı olduğunda
   Kızıl çoraplarda, tartan ekose,
   Ve tüy geyle kaput,
   Şabat gününde Kirk'e
         Onunla el ele gitti.

   Bir köpek de vardı; İhtiyaç için değil
   Ama oynamak ve beslemek için biri;
   Eğer onu öne çıkarırsa
   Şirketin veya arkadaşların
         Daha iyi bir rehber olmadan.

   Ve sonra üfleyebileceği gayda
   Ve böylece evden eve giderdi;
   Ve herkes duyup görmekten memnun oldu,
   Hiçbiri daha tatlı melodi yapmadı
         Zavallı kör çocuktan daha. Yine de pek çok huzursuz bir rüya gördü;
   Her ikisi de Eagles'ın çığlık attığını duyduğunda,
   Ve torrentlerin kükrediğini duyduğunda,
   Ve suyun kıyıyı dövdüğünü duydum
         Yakınında kulübeleri durdu.

   Bir gölün yanında yazlıkları durdu,
   Bizimki gibi küçük değil, huzurlu bir sel;
   Ama güçlü boyutlardan biri ve garip;
   Bu, kaba veya pürüzsüz, değişim dolu,
         Ve yatağında karıştırıyor.

   Bu göl için, gece gündüz,
   Büyük deniz suyu yolunu bulur
   Tepelerin uzun, uzun sargılarından
   Ve tüm güzel rills içiyor
         Ve büyük ve güçlü nehirler:

   Sonra geldiği yolu acele eder ...
   Döner, ayak işlerinde hala aynı;
   Dünya yeni olduğunda bunu yaptı;
   Ve bu Evermore için yapacak,
         Dünya süreceği sürece.

   Ve gelgitin gelişiyle,
   Güvenli bir şekilde binen tekneler ve gemiler gel
   Ormanlar ve yüce kayalar arasında;
   Ve sürüleriyle çobanlara
         Uzak toprakların masallarını getirin.

   Ve bu masallardan, onlar what'er,
   Kör çocuk her zaman payına sahipti;
   Mighty kasabalar ister valiler olsun
   Daha sıcak güneşler ve daha yumuşak galerilerle,
         Ya da derin harikalar.

   Yine de onu memnun etti, daha çok karıştı,
   Su tarafından ne zaman duydu
   Bağırma ve neşeli alkışlar;
   Denizcilerin Karmaşası
         Durgunlukta veya fırtınada.

   Ama arzuları ne yararlanıyor?
   Çünkü asla yelkenle başa çıkmamalıdır;
   Ne direği ne sıraya koyun, ne de yüzer
   Sailor'un gemisinde veya Fisher's Boat,
         Sallanan dalgaların üzerine.

   Annesi sık sık düşündü ve dedi ki
   Başının üstünde ne günah olurdu
   Eğer bunu acı çekiyorsa: 'Oğlum,
   Ne yaparsın, bunu geri bırakın;
         Tehlike çok harika. '

   Böylece Loch-Leven'in tarafında yaşadı
   Hala sondaj gelgitle geliyor,
   Ve dalgaların sıçramasını ve dansının duyulduğunu duyun,
   Yanlış bir gölge olmadan,
         On yaşına kadar.

   Bir gün (ve şimdi beni iyi işaretlediğinde
   Yakında bunun nasıl olduğunu bileceksin)
   Kendi gemisinde,
   Swift selinde acele ediyor,
         Güçlü denize kadar.

   Böyle bir gemide asla daha fazla
   İnsan yaratık kıyıdan ayrılabilir!
   Eğer bu ya da bu şekilde karışması gerekiyorsa,
   Zavallı kör denizciye vahşi!
         Ölüm için onun kıyamet olacak.

   Ama ona ne taşıyor olduğunu söyle?-Gördün
   Hint'in pruvası, okları keskin,
   Nadir canavarlar ve tüyleri parlak olan kuşlar;
   Merak veya zevk için hediyeler
         Uzak gemilere getiriliyor.

   Bu tür hediyeler denizcilik erkeklere sahipti
   O cennetin etrafına yay;
   Her kulübe, perchance, kendine ait olabilir,
   Ve çocuğa hepsinin bildiği ...
         Hepsini biliyordu ve ödüllendirdi.

   En nadir olan bir kaplumbağa kabuğuydu
   Zavallı çocuk iyi çalışmıştı;
   Geniş büyüklükte bir kabuk ve ışık
   Amfitritin inci arabası olarak,
         Bu sportif yunuslar çizdi.

   Ve cesur bir coracle olarak
   Vaga'nın göğsünde eczacı dalgalar,
   Derinlerin üzerine bu kabuk yüzecekti
   Ve korkusuz ağzını göster
         Savurma dalgalanmasının üstünde.

   Ve bu küçük kör çocuk biliyordu:
   Ve o bir hikaye garip ama gerçek
   Duymuştu, nasıl böyle bir kabukta
   İngiliz bir çocuk, o mutluluk düşündü!
         Kıyıdan sağlam bir şekilde piyasaya sürülmüştü;

   Bir Körfez Kenarından Başlatıldı
   Yatan Hint Adaları arasında
   Babasının gemisi ve çok fazla yelken açmıştı
   O cesur savaş gemisine katılmak için,
         Keyifli kabuğunda.

   Yayla çocuğumuz ziyaret etti
   Bu ödülü elinde tutan ev; Ve lider
   Seçim ya da şansa göre, o geldi
   Bir gün evde kimse olmadığı zaman,
         Ve kapıyı bozulmamış buldu.

   Oradayken, yalnız ve kör,
   Bu hikaye aklına parladı;-
   Cesur bir düşünce onu canlandırdı ve aldı
   Kabuk gizli köşesinden,
         Ve kafasına sıktı. Gemisini başlattı-ve gururla
   Loch-Leven'in yanından ruhun
   İçine adım attı-düşünceleri hepsi özgür
   Işık esinirken
         Maceracının saçından şarkı söyledi.

   Bir süre ayağa kalktı;
   Hareketi hissetti-koltuğunu aldı;
   Hala daha iyi memnun
   Gelgit kıyıdan çekildi,
         Ve emdi ve onu emdi.

   Ve orada cennetin karşısında.
   Çocuk ne kadar hızlı sürülüyor!
   Bir milin dördüncü kısmı, ben ween,
   Böylece gitmişti, görüldü
         Herhangi bir insan gözüyle.

   Ama ilk görüldüğünde, oh ben,
   Ne çığlık atıyor ve ne sefalet!
   Birçok testere için; gerisi arasında
   Annesi, onu en çok seven,
         Zavallı kör oğlunu gördü.

   Ama çocuk için, gören çocuk,
   Sevincinin zaferi!
   Balondaki cesur gezgin,
   Aya ulaşmak gibi montaj,
         Asla bu kadar kutsanmış değildi.

   Ve izin ver, yoluna gitsin,
   Yalnız, masum ve gey!
   Çünkü iyi melekler beklemeyi severse
   Talihsiz Talihsiz,
         Bu çocuk zarar görmeyecek.

   Ama şimdi tutkulu ağıt,
   Kıyıdaki kalabalıktan hangisi gönderildi,
   Yaşlı ve gençten kırılan çığlıklar
   Gaelic veya İngilizce dilinde,
         Boğullar-hepsi hala.

   Ve hızlı bir şekilde sessiz bir mürettebatla,
   Bir tekne takip etmeye hazırdır;
   Ve kıyıdan kurslarından alırlar,
   Ve hızla koşan gölden aşağı
         Kör çocuğu takip ediyorlar.

   Ama yakında daha yumuşak bir hızla hareket ediyorlar;
   Öyleyse Fowler Chase'i gördün mü
   Grasmere'nin açık tam olmayan göğsünde
   Youngling the Wild-Duck's Nest
         Ustaca kaldırılmış kürek ile;

   Ya da Wily Denizciler Sakınca
   Ele geçirmek için (derindeyken uyudu)
   Yaşayan şanssız yaratık
   Bir süre sonra dans kabuğunun içinde,
         Avlarını çalıyorlar.

   Sesle yapılabilecek en az şey,
   Giderek daha fazla korkuyorlar,
   Daha yakın çektikçe daha temkinli;
   Ama karanlığında duyabiliyor,
         Ve niyetlerini tahmin ediyor.

   'Lei-gha-lei-gha'-sonra ağladı,
   'Lei-Gha-Lei-Gha'-istekli bağırarak;
   Böylece ağladı ve böylece dua etti,
   Ve kastettiği şey, 'uzak tut,
         Ve beni kendime bırak! '

   Ne yazık ki! Ve ellerini hissettiğinde
   Sık sık sihirli değnekleri duydunuz,
   Bir hareket deviriyle
   En gururlu şovun sarayı,
         Veya havaya eritin:

   Yani tüm hayalleri-içe doğru ışık
   Ruhunun çok parladığı ...
   Hepsi kayboldu;-
   Ona, ağır, acı bir kayıp,
         Bildiği gibi.

   Ama Hark! memnun bir ses,
   Tepelerin sevindiği:
   'Bu kalabalıktan, titremeden
   Etkinliği izledim ve şimdi görebiliyor
         Sonunda güvende olduğunu.

   Ve sonra, karaya getirildiğinde,
   Mutlu bir grup olduklarından eminim
   Hangi bankalarda toplanan yuvarlak
   O büyük su Tanrı'ya teşekkür eder,
         Ve fakir çocuğu karşıladı.

   Ve genel kalbin neşesinde
   Kör çocuğun küçük köpeği katıldı;
   Sardı ve sık sık öptü
   Üstatının elleri mutluluk işareti,
         Sesle ağıt gibi.

   Ama en önemlisi, annesi canım,
   Korkusuyla bayılan,
   Uyanırken sevindi
   Çocuk; Gözlerine güvenebildiği zaman
         Ve kör çocuğa dokunur.

   Onu eve götürdü ve ağladı,
   Yine evde iken:
   Gözlerinden gözyaşları aktı;
   Onu öptü-nasıl iffetli olabilir mi?
         Çok mutluydu.

   Böylece, sevgiyle cesur olduktan sonra
   Tehlikeli derin, çocuk kurtarıldı;
   Ve fantezileri vahşi olmasına rağmen,
   Yine de memnun oldu ve uzlaştı
         Kıyıda huzur içinde yaşamak.

   Ve yalnız Highland Dell'de
   Hala kaplumbağa kabuğunu koruyorlar;
   Ve uzun hikaye tekrarlanacak
   Kör çocuğun maceracı başarısından
         Ve nasıl korunduğunu.




Ek E. '_ Tavanda ve Duvarlara Karşı _.'-Sayfa 210.



EFÜZYON,
Dunkeld yakınlarındaki kepek kıyısında zevk alanında.


   O ne-kim, akraba ortasında
   Şarkısına ilham veren kahramanların
   Doth henüz fırtına tepesinde sık sık,
   Yıldızlar formlarında kararır!
   Ne! Ossian burada-boyalı bir Thrall,
   Sıvalı bir duvarda sessiz fikstürü;
   Hizmet etmek için-şüphesiz bir ekran
   Henüz görülmemesi gereken bir gösteri için;
   Ve an geldiğinde,
   Ve gizemli sanat tarafından yok oldu;
   Kafa, arp ve vücut, bölünmüş,
   Bir merak dünyasına giriş için;
   Suları dans eden eşcinsel bir salon
   Nerede olursa olsun görüş üzerine;
   Önde bir yüksek sesle ve lo!
   Bin gibi, kar gibi beyaz
   Duvarlarda akarsular ve torrent köpeği
   İçi boş kubbe aktif olarak,
   Yanlış katarakt! Terörlerinin
   Soyulmamış veya aynalarda sessiz değil,
   Selden yarışmayı yakalayan
   Gürleyen kayalık bir odun.
   Gaze ve kafa karıştıracak ne acı!
   Hangi renk, şekil ve ses çekişmesi
   Bu tuhaf karışıklıkta, bu görünüşte
   Hasta bir adamın rüyasından tasarlandı!
   Garip sahne, fantastik ve huzursuz
   Her zamanki gibi manyak baş dönmesi,
   Ruh halinden hayal kırıklığına uğradığında
   Bu somurtkan düşünceleri seviyor!

      Ey Doğa-Değişken vizyonlarınızda,
   En ani geçişler boyunca,
   Pürüzsüz, zarif, hassas veya yüce--
   Pandomime her zaman,
   Seni ne tanımıyorlar ne de
   Bu şekilde önemseyebilen hizmetkarlarınız;
   Aksi halde ayık güçler
   Kaşlarını çattı ve kükreyen akış,
   Konjenial sallanma ile yüceltildi
   Ruhların ve ölümsüz yatan,
   Ve kalıpçı olmayan isimler,
   Bazı kurtarıcı düşünceleri uyandırmıştı
   Bu tercih edilen noktaya daha layık;
   Biraz his hatırlattı-ücretsiz olarak ayarlanmış
   Böyle bir öfkeden ozan!

      Cesur bir wight'ın etkileri
   Bir keresinde bir Templar Şövalyesi'ni korudum; {295}
   Secde değil, dinlenenler gibi değil
   Mezarlarda, avuç içi birlikte Pert,
   Ama yaşayan taştan çıkarıldı,
   Ve dik ve yalnız ayakta durmak,
   Rakip Enerji ile İki El
   Kılıcını serbest bırakmada istihdam edildi
   Donuk kılıfından-Stern Sentinel
   St. Robert'in hücresini koruma niyetinde;
   Affray'in anısına benziyormuş gibi
   Çok uzak, efsanelerin dediği gibi,
   Çeşmenin keşişleri zorlamak
   Sevgili evinden Hermit'in Corse,
   Onların tutulmasında yalan söyleyebilir,
   Manastırlarının kutsallığını taçlandırmak.
   Öyleyse grot'a koşmuşlardı
   Duyulan duyu, bir dünya unuttu,
   Ve onu sevdiklerinden yırttı,
   Sunak taşı ve kaya çeneli koltuk nerede
   Hala bu sessiz en iyi bulunduğunu ima ediyor,
   _Living_ tarafından bile, zemin altında;
   Ama cesur bir şövalye, bencil amaç
   Yenmek, keşişleri utanç ver,
   Orada onun imaj standını gördüğün yer
   Tehdit edici marka ile gökyüzüne çıplak
   Hangi kalıcı nid göstermekten gurur duyuyor
   Aşağıdaki havuza yansıtılmıştır.

      Böylece, en erken günlerin adamları gibi,
   Sireslerimiz minnettar övgülerini ortaya koydu:
   İşçiliğin ve kaba!
   Ancak, dağ yalnızlığında emzirildi,
   Bazı hevesli sanatçı cesaret edebilir
   What'er'i ele geçirmek, puslu hava yoluyla,
   Bir hayalet, bakışlarla sunabilir
   Taklit edilebilir soy,
   Ve hayalet bir dizi ver
   Terk edilmiş kili daha az küçümsemeli;
   O zaman hasta inme ile hews yapsın
   Mural Rock'tan bir Ossian,
   Ve figüratif adamı bırakın--
   Marjın üzerine, kükreyen kepek!-
   Dik Tapınağı gibi düzeltildi,
   Kalacak sonsuz bir saat;
   Yerel kutsal alanlarla güvenle,
   Bir münzevi tozundan daha değerli;
   Ve kitlesel infüze edilen erdemler,
   Hangi eski putperestlik istismar etti. Granit inkar etse de
   Görsel göze tüm ateş;
   Ve boşuna yükselen güneşlerden dokun
   Memnonian bir zorlama istemek;
   Yine de, bazı öfkeye uyum içinde,
   Rüzgar derin arpı zorlayabilir
   Melankolik inliyor olmak
   Tonlarla bağlantısız değil
   Soul-Sick eti ve yorgun kemikler;
   Grove ve nehir notları borç verirken,
   Daha az derin üzücü, bunlar karışmak için!

      Lüks yaşamın boş zevkleri,
   Strife'da kendinizle sonsuza dek;
   Kasaba ve ülke üzerinden her ikisi de dengesiz
   Etkilerle değişti,
   Ve tüm bozulabilir gaudlar
   Cennette belirlenen adam alkışlıyor;
   Geri olmayan patronlarınız ne zaman öğrenecek?
   İzlemek ve düşünmek-fark etmek
   Tazelik, sonsuz gençlik,
   Hakikat gerçeğinden yayılmış;
   Sonsuza kadar büyüyen güzellikten
   Aşkla bir zihin üzerine o'erfling--
   Her sanatın derinliklerini duymak
   Bilgeliğini kalpten mi arıyor?

      Böylece (müdahaleci yığın, kötü adlandırılmış
   Tiyatro tadı baubles ile,
   O'erer Torrent Nefes Duşları
   Motley Bantları Uzaylı Çiçekler
   Sert karışıklık setinde veya ekilen,
   Doğa kendisini bulamayana kadar
   Veya çim kalıntısını tut
   Hangi Caledonian Kahramanlar Trod)
   Musluk ettim; Ve tazminat için susamak,
   Vahşi doğaya geri döndü.




Ek F.


'_ Üç veya dört kat Bowder Stone büyüklüğünde _.'-Sayfa 225.

İskoçya'daki _tour'dan, 1814:-'Brownie'nin hücresinin hesabı
ve kalıntılar bana Loch kıyısında tanıştığımız bir adam tarafından verildi
Lomond, Tarbet'in biraz üstünde ve büyük bir kaya kütlesinin önünde,
Bize vaazlar söylendiği söylendi, genellikle açıkta tutuldu
hava.  Yer oldukça yalnızlık ve çevredeki manzara oldukça
çarpıcı.'

Loch Lomond adalarından birine güzel bir harabe tarafından önerildi,
Bu, bu bireyin geri çekilmesi için seçilen yer
Habitasyon adını aldı



Brownie'nin hücresi.


BEN.


   Çorak sağlık, kasvetli demir ve titreme fen,
   Veya labirent glen derinliği;
   Veya izsiz orman setine
   Yüce umbrage bir araya gelen ağaçlarla;
   Dünyayı giymiş adamlar yore çekti;
   (Güvenlerini kefaret edin ve mağazalarını dua edin;)
   Ve vahşi doğada bağlıydı
   Buldukları dairelere;
   Veya yeni bir hırsla yükseltilmiş;
   Tanrı'nın uygun bir şekilde övülebileceği.


İi.


   High, bir av kuşu gibi savaşçıyı yerleştirdi;
   Ya da onun etrafındaki geniş suların yattığı yer:
   Ama bu vahşi harabe hayalet değil
   Cihazları-gömülü, kayıp!
   Bu küçük yalnız adada
   Kutsanmış bir kazık vardı;
   Koniklerin yandığı ve kütle söylendiği yer,
   Çekingen ruhları yapışan onlar için
   Mezar olsa da ölümcül sükset
   Düzeltilmişti, her zaman düzeltilmişti, kıyamet!


III.


   Başka bir dünyanın hizmetçileri üzerine,
   Madding Power'da cıvataları fırladı,
   Yerleşimleri sarsıldı;-düştü
   Ve öldü, bir dar hücre kurtarın;
   Nerede olursa olsun, bir sefil emekli oldu
   Ne büyüledi ne de istedi:
   Gurur ağında mücadele ediyor,
   Gelecek küçümsedi, geçmiş meydan okudu;
   Hala temperleme
   Boş kibir, bir demir bela!


IV.


   Gururlu kalıntı o korkusuz bir ırktı,
   Yüz yüze durup gelişen
   Çok yıllık tepeleriyle;-ama suç,
   Kıç zaman kararnamelerine acele etmek,
   Evinden alçak bir güç getirdi
   Patlama, yaslanma yorgunlaştığında;
   Ve kılıçtan dürtü alarak,
   Ve kendi sözüyle alay etmek,
   Ravage'da yaygın olarak ele alınmıştı,
   Savaşının bourn, seyahat kemeri!


V.


   Hepsi, hepsi mülksüzleştirildi, onu kurtardı.
   Bu yalnız adada şimşek vurdu!
   Hak yoktu ama ne yaptı
   Bu küçük noktaya, yapraklı gölgesi;
   Ama zemin o yüzüğün içinde yatıyordu
   Sadece yapışmaya cesaret etti;
   Burada vazgeçmek, ölüden daha kötü,
   Kafayı eğen Craven az
   Değişimin altında; Bir İddia Duydu
   Ne kadar yüksek! henüz utançla barış içinde yaşadı.


VI. Yıldan yıla bu tüylü ölümlü gitti
   (Öyle görünüyordu) Garip bir iniş:
   Dış çerçevesini görene kadar,
   Ona haksız bir isim düzeltildi;
   O, tüm kötü niyetli lekesiz,
   Ve Patmos aziz gibi yol gösterici,
   Bir kalemle karşılanmamış bir kalem-
   Yalnız adasında, gece hayalleri;
   Sarmalamaya çalışan ateşli rüyalar
   Klanının soluk ihtişamları!


Vii.


   Kan yoluyla batı limanlarının aradığı güneşler
   Ve kurslarında savaşan yıldızlar;
   Towers kira, ormanlarla mücadele rüzgarları,
   Dizginsiz sellerden alınan topraklar;
   Ve büyüyten canavar ve kuş
   Uyku korkunç aldı;-
   Bu tür gizemli (gösteri ise
   Savaş ve yönlendirilmiş düşman
   Başarısız olmuştu) bir dizi döşeyecekti
   Dawning gün için madde!


VIII.


   Nasıl kayboldu?-Newt ve Toad'a sor,
   Meskeninin mirasçıları;
   Otter çömelmiş, rahatsız edilmemiş,
   Karanlık yarıklarında;-ama sen kıvrıldın,
   O froward fantezi! Bir sahnenin ortasında
   Boyu kazanma ve sakin;
   Bu saldırgan yaratıklar için Shun
   Güneşin Engizisyonu!
   Ve bu bölgede çiçekler zevk,
   Ve her şey görüşe çok güzel.


İx.


   Bahar burada melankolik bir meme bulmaz,
   Yıllık testini uyguladığında
   Ölü ve yaşamak için; Nefesi ne zaman
   Şimdi olduğu gibi, solmuş Heath'i hızlandırıyor;-
   Ne de gösterişli yaz-attığında
   Briar-Rose'a ruhu;
   Veya zambağı uykusundan arar
   Sınırın altında uzamış;
   Ne de sonbahar, görünümsiz wren
   Brownie'nin deninin yakınında çileden çıkıyor.


X.


   Wild Perique! seçilen nokta kadar güzel
   Nysa'nın adasında süslenmiş grot;
   Nereye, Libya Jove'nin bakımı ile,
   (Baba sevginin yüksek hizmetkarı)
   Young Bacchus aktarıldı-yalan söylemek
   Üvey-ölüm Rhea'nın gözünden korunmak;
   Bud ve Bloom ve Fruitage, parıldadı,
   Bebek Tanrı'nın etrafında yakın kalabalık;
   Tüm renkler-ve en canlı çizgi
   Göksel yanağına bir folyo!




Ek G.


'_ Yarrow'un Bonny Holms _.'-Sayfa 254.

1814, İskoçya'daki _tour'da şair şöyle yazıyor:-'Nadiren okuyorum veya
Bu şiiri, sevgili kız kardeşimin olmadığı için pişman olmadan düşünün
parti, olduğu için çok fazla zevk alacaktı
İskoçya'da birlikte seyahat ederken bunu aramak için reddettik
ünlü akış. '



Yarrow ziyaret etti
Eylül 1814.


   Ve bu-evet mi? --_ Bu_ akış
      Benim fantezim değer
   Çok sadakatle, uyanık bir rüya mı?
      Perişen bir görüntü!
   O bazı âşıkların arpına yakındı,
      Memnuniyet notlarını söylemek,
   Ve bu sessizliği havadan kovala,
      Bu kalbimi üzüntüyle dolduruyor!

   Yine de neden?-gümüş bir akım akıyor
      Kontrolsüz kıvrımlarla;
   Ne de bu gözler daha yeşil tepeler
      Tüm gezinmelerimde yatıştırıldı.
   Ve derinlikleri aracılığıyla, St. Mary's Lake
      Gözle görülür şekilde memnun;
   Bu tepelerin bir özelliği değil
      Aynada kaymış.

   Mavi bir gökyüzü bükülür O'er Yarrow Vale,
      Bu inci beyazlığının nerede olduğunu kurtar
   Yükselen güneş dağınık
      Hassas bir parlaklık;
   Sözün hafif şafağı! hariç
      Tüm kârsız bozulma;
   Burada itiraf etmek istememesine rağmen
      Dalgın bir hatırlama.

   Ünlü çiçek neredeydi
      Yarrow Vale kanama mı?
   Yatağı pürüzsüz bir höyüktü
      Sürünün üzerinde beslendiği:
   Ve bu kristal havuzdan haply,
      Şimdi sabah kadar huzurlu,
   Su wraith üç kez yükseldi ...
      Ve onun uyarıcı uyarısı verdi. Lezzetli şarkı söyleyen lay
      Mutlu sevgililerin uğrakları,
   Onları koruya götüren yol,
      Kapsayan yapraklı koru:
   Ve yazık ayeti kutsallaştırır
      Bu boya, üzüntü gücüyle,
   Sevginin fethedilemez gücü;
      Tanık, Rueful Yarrow!

   Ama sen, bu çok adil görünüyorsun
      Hayal gücüne düşkün,
   Gün ışığında rakip
      Hassas yaratımı:
   Meek sevgisizlik sana yayıldı
      Hala ve kutsal bir yumuşaklık;
   Orman takılarının lütfu çürümüş,
      Ve pastoral melankoli.

   O bölge ayrıldı, Vale ortaya çıkıyor
      Yüce boylu zengin bahçeler,
   Pomp içinden sargaşla
      Ekili doğanın;
   Ve o yüce bahçelerden yükselen,
      Bir mahvolma bir hile bak!
   Newark'ın kulelerinin parçalanmış cephesi,
      Sınır hikayesinde ünlü.

   Çocukluğun açılış çiçek açması için adil sahneler,
      Sportif gençlerin başıboş olması için;
   Erkekliğin gücünün tadını çıkarması için;
      Ve yaşa yıpranmak için yaş!
   Yon Cottage bir mutluluk çırpısı gibi görünüyor,
      Koruma için bir gizli
   İhale düşüncelerinden, oradaki yuva--
      İffetli sevgi kuluçkası.

   Ne kadar tatlı, bu sonbahar gününde,
      Toplanacak vahşi ahşap meyveler,
   Ve gerçek aşkımın aln bitkisinde
      Blooming Heather'ın bir tepesi!
   Ya kendimi engellersem!
      'Twere Aklına suç yok;
   Ayık tepeler böylece kaşlarını süslüyor
      Kış mevsimini karşılamak için.

   Görüyorum-ama yalnız görüş ile değil,
      Yarrow'u sevdi, seni kazandım mı?
   Bir fantezi ışını hala hayatta kalır
      Güneş ışığı sana oynuyor!
   Şimdiye kadarki suların devam ettiği
      Canlı bir zevk kursu;
   Ve dudaklarımın nefes alabileceğini sevinçli notlar
      Tedbire uygun.

   Buharlar yüksekliklerin etrafında duruyor,
      Erirler ve yakında yok olurlar;
   Bir saat onların, ne de daha fazlası benim ...
      Sakin düşünceler, ki bu da yasaklayacağım
   Ama biliyorum, nereye gidiyorum
      Senin gerçek görüntüsünüz, Yarrow!
   Benimle mi yaşanacak-neşeyi yükseltmek için,
      Ve üzüntüyle aklımı neşelendir.

Wordsworth'un ikisi hakkındaki kendi yorumunu okumak çok ilgi çekici olabilir
şiirleri takip ediyor.  'Salı sabahı' diyor Sir Walter Scott
Bize ve partinin çoğunun Newark Kalesi'ne, Yarrow'da eşlik etti.
Arabalardan hizaladığımızda oldukça şişman yürüdü ve
En sevdiği uğrak yerlerini tekrar ziyaret etmekten büyük zevk.  Bu
Gezi "Yarrow Revisited" ayetleri bir anıttır.  Buna rağmen
Sir Walter'ın çalışmasını kaplayan ve birçoğuna bağlı olan romantizm
Alışkanlıklar, bu ayetlerin uyumlaştırması için çok fazla gerçeğe baskı var,
Önceki iki şiirle dilediğim kadarıyla.  Geri dönüşümüzde
Öğleden sonra, Abbotsford'un karşısındaki tüvitleri geçmek zorunda kaldık.
Arabamızın tekerlekleri, yatağındaki çakıl taşlarına rendelendi.
akış, biraz hızlı akıyor.  Zengin ama üzücü bir ışık,
daha ziyade altın bir tondan daha mor, Eildon tepelerine yayıldı.
o an; Ve son kez olabileceğini düşünerek efendim
Walter akışı geçerdi, biraz hareket etmedim ve ifade ettim
Sonnet Başlangıçtaki Duygularımdan bazıları

   "Bulutların Sorunu" vb.

Perşembe günü öğlen Abbotsford'dan ayrıldık ve o günün sabahı
Sir Walter ve ben, konuştuğunda _tete-a-tete_ ciddi bir konuşma yaptık
Bütünü, önderlik ettiği mutlu yaşamın minnettarlığı ile.

                                * * * * * *

`` Bu röportajda da, onun bir umudunu ifade etmem üzerine
Sağlık, olduğu ülkenin ikliminden faydalanıyor
Gidiyor ve ilgisiyle klasik anılarla
İtalya, kaydedildiği gibi "Yarrow Inseed" den alıntı kullandı
Altı yıl sonra "Aquapendente yakınlarındaki Musings" de benim tarafımdan. . . .
Hem "Yarrow Revisited" hem de "Sonnet"
İngiltere'den kalkış. '



Yarrow yeniden ziyaret edildi. Kazanmış olabilecek cesur gençlik,
      Ya da bir 'Winsome kemik iliği' arar.
   Kucağında bir bebekti
      İlk kez Yarrow'a baktım;
   Bir kez daha, Newark'ın kale kapısı tarafından
      Gardiyan olmadan uzun sola
   Durdum, baktım, dinledim ve seninle,
      Sınırın büyük âşeti!

   O tatlı günde ciddi düşünceler geniş bir şekilde hüküm sürdü
      Onların haysiyeti kurulumu
   Nazik koyunlarda, Sere ayrılırken
      Daldaydı ya da düşüyordu;
   Ama esintiler çaldı ve güneş ışığı parladı ...
      Orman Gürülme Ormanı;
   Ateşli tonları kızartı ve vurdu
      Altından şeffaflık.

   Meşgul düşünceler için akarsu aktı
      Köpüklü ajitasyonda;
   Ve birçok kristal havuzda uyudu
      Sessiz tefekkür için:
   Halka açık ve özel bakım yok
      Özgür doğmuş zihin büyüleyici,
   Bir gün mutlu saatler yaptık
      Mutlu günlerimiz hatırlıyor.

   Ortak gençlik ortaya çıktı, gençlerin sabahı,
      Zarif çılgınlığın ucubeleriyle,-
   Hayatın ılıman öğlen, Ayık Arifesi,
      Gecesi melankolik değil;
   Geçmiş, şimdiki, gelecek, hepsi ortaya çıktı
      Harmony United'da,
   Buluşan konuklar gibi ve bazıları da uzaklardan
      Samimi aşkla davet edildi.

   Ve eğer Yarrow gibi, ormandan
      Ve çayırın aşağısında,
   Bizi değişmemiş yüzle buluştu,
      Değişmiş ve değişmiş olsak da;
   _Then_, bazı doğal gölgeler yayılırsa,
      İçe doğru beklentimiz,
   Ruhun derin vadisi yavaş değildi
      İyileşmesi için parlaklığı.

   Muse'da ebedi nimetler,
      Ve onun ilahi istihdamı!
   Oğullarını eğiten suçsuz ilham
      Umut ve sakin zevk için;
   Hastalık da olsa, henüz devam ediyor,
      Yastıkları yatmış mı?
   Ve bakım adımlarını atıyor-bir sprite
      Kolayca kaçınılmaz.

   Senin için ey Scott! Değişmeye mecbur kaldı
      Yeşil Eildon-Hill ve Cheviot
   Sıcak Vesuvio'nun asma kaplı yamaçları için;
      Ve tüvit ve teviot'u bırak
   Hafif Sorento'nun havadar dalgaları için;
      Mayıs klasik fantezi, bağlantı
   Yerli fantezi ile yeni yardımı,
      Kalbinizi batırmasını koruyun!

   O! Sana bakarken,
      Her biri diğeri ile yarışıyor,
   Sağlık yumuşak yaşa dönebilir,
      Güçlü, venturöz kardeşi;
   Ve Tiber ve her dere ve rill
      Şarkı ve hikayede ünlü,
   Hayal edilmemiş güzellik parıltıyla,
      Ne de bir ihtişam ışını kaybet!

   Sen için yüz dere üzerine,
      Aşk ve üzüntü masallarıyla,
   Sadık aşk, undaunted gerçek
      Hast Yarrow'un gücünü döktü;
   Ve akışlar bilinmiyor, tepeler henüz görünmüyor,
      Seni nereye davet ediyorlarsa
   Ebeveyn Doğa'nın Minnettar Çağrısında,
      Memnuniyetle seni talep etmeli.

   Zarif bir karşılama senin olacak
      Sevgi ve onur gibi görünüş
   Kendi Yarrow'un bana verdiği gibi
      İlk kez ona baktığımda;
   Görmekten korktuğum şey
      Teslim olmak istemiyor
   İlk günlerden hoşlanan rüyalar,
      Kutsal ve İhale.

   Ve bu zayıf dünya için ne oldu,
      O ölümlüler yapar veya acı çeker,
   Duyarlı bir arp yoktu, kalem yok,
      Memorial haraç teklifi?
   Evet, güçlü doğanın benliği neydi?
      Onun özellikleri, bizi kazanabilirler,
   Şiirsel sesten yararlanmamış
      Bu saatlik içimizde mi konuşuyor?

   Ne de yerelleştirilmiş romantizmi kabul et
      Sevgilerimizle yanlış oynar;
   Gözyaşlarımızı Talep Etmez-Yapılmış Spor
      Hayali bozulmalar için:
   Ah, hayır! Geçmişin vizyonları
      Hissedeki Kalbi Sürdür
   O kadar hayat-değişen hayatımız,
      Arkadaşlarla ve akraba ile uğraşır.

   Tanıklık et, sen, o gün düşünceleri
      Yarrow'un bahçelerinde ortalandı;
   Sessiz Portal Kemeri aracılığıyla
      Mouldering Newark giriyor;
   Ve bir kez
      Çok çekingençe monte edildi
   'Son Minstrel' tarafından (son değil!)
      Masalı anlattı. Sonsuza dek akar, Yarrow Stream!
      Dalgın görevini yerine getir,
   Gelecekteki ozanların zikredmesi gerektiğine çok memnun oldum
      Basit kalpler için güzelliğin;
   Henüz görülmezken rüya ışığı canım,
      Ortak güneş ışığına sevgili,
   Ve hala canım, şimdi hissettiğim gibi,
      Hafızanın gölgeli moonshine!



Sir Walter Scott'ın ayrılışında
Napoli için Abbotsford.


      Bir sorun, bulutlar veya ağlayan yağmur değil,
      Ne de batan güneşin acıklı ışığı
      Yalancı, Eildon'un üçlü yüksekliğini asar:
      Güç ruhları, orada toplandı, şikayet et
      Kindred Power için görüşlerinden ayrılıyor;
      Tweed iken, bir blithe suşunu söylerken en iyi memnun,
   Sesini tekrar üzüyor ve yine.

   Kalplerini kaldır, yas tutucular! kudret için
   Onunla tüm dünyanın iyi dilekleri gider;
   Nobler Retinue'da Kutsamalar ve Dualar
   Scepted King veya Laurelled Fatih bilir,
   Bu harika potentat takip edin.  Doğru ol
   Siz okyanus rüzgarları ve Midland Denizi,
   Şarjınızı yumuşak Parthenope'a doğru sallamak!



Trossachs.


[Bu sonnet ile yaklaşık otuz yıl önce oluşturulan şiirle karşılaştırın
Neredeyse aynı yer, 'Ne! Batıya doğru adım atıyorsun? '  (Görmek
P. 221.) Bu önceki şiir, en gerçekten eterik ve ideallerden biri
Wordsworth şimdiye kadar yazdı, taşan yaşam ruhuyla dolu ve
umut.  Her satırında,

         Yalan dünyada gezgin
   Ondan önce sonsuz yolunda. '

Daha sonra mükemmel bir sonbahar sessizliğine hala düştü.  İçinde var
Şimdi her şeyin kime kadar olan pastifik panserliği

         Gözden ayık bir renk al
   Bu, O'er Man'ın ölümlerini izlemeye devam etti. '

Fakat üzüntü, huzurlu bir umudun merkezinde.  Bu
Wordsworth'un kendi yorumu:-'Kız kardeşimin günlüğüne kaydedildiği gibi,
İlk olarak kendisinde ve Coleridge'nin şirketindeki Trossachs'ı gördü.  Duygu
Bu sonnette koşan, tekrar içinde olduğum mevsim için doğaldı
Bu güzel noktayı ziyaret etti; Ama bu ve takip eden diğer bazı sonnetler
Sir Walter Scott'a yapılan son ziyaretimin hatırlanmasıyla renklendirildi,
ve üzerine gittiği melankolik iş. ']

   Bu ciddi geçişte bir köşe yok,
   Ama biri için uygun bir itiraftı
   Yazdığı yaz tarafından öğretildi, sonbahar gitti,
   Bu hayat sabah çimeninin bir hikayesi
   Havva'da solmuş.  Kovalayan sanat sahnelerinden
   Bu düşünce, dön ve dikkatli gözlerle
   Besle 'Orta Doğanın Eski Felikiteleri,
   Kayalar, nehirler ve pürüzsüz göller camdan daha açık
   Dokunulmamış, ezilmemiş.  Üç kez mutlu arayış,
   Aspen spreyinin altın bir leprekten
   (Ekim'in Mayıs ayında rakip işçiliği)
   Kırmızı göğsünün dalgın ötleğen
   Cennette öğretilen bir lay tarafından bu ahlaki tatlandırın,
   Tüm bakımlarıyla, dinlenmek için yılın durması!



Notlar.


{2} Not 1..-'_ Hatfield kınandı _.'- sayfa 2.

James Hatfield, göl bölgesinde,
Hon'un adı varsayıldı. Alexander Augustus Hope, Earl'ün kardeşi
Hopetoun, belirli değişim faturalarını kurdu.  O kınandı
16 Ağustos 1803'te Carlisle.
Bölgede 'Buttermere Mary' olarak bilinen kız, daha fazlasını çizmişti
suçluya olağan dikkat.

{5} Not 2.-'_ Kaptan Wordsworth'un gemisinde _.'- sayfalar xxx, 3.

Buradaki 'kardeşi John' bir denizciydi.  Yaklaşık iki yıldı
ve şairden sekiz ay daha genç, onun içinde oldukça
Konjenial Ruh.  Neredeyse tüm mürettebatıyla birlikte,
Abergavenny, 'emrettiği ve
Bir pilotun yetersizliği, son dış yolculuğunda harap oldu
5 Şubat Cuma gecesi Portland tasarısının kargaşaları,
1805. Kardeşi William ondan ayette 'sessiz bir şair' olarak konuşuyor,
Ve Prose onu 'uysal, sevecen, sessizce hevesli,
Tüm sessiz şeyleri ve kelimelerin dışında bir şair sevmek. '  İma
Bu denizci kardeşi, şiirlerin birçoğunda, bu satırlarda olduğu gibi
arasında bulunacak
'yerlerin adlandırılmasıyla ilgili şiirler', ayrıca 'Elegiac Stanzalar
Peele Kalesi'nin bir fırtınada ve diğer şiirlerde önerildi.

{3} Not 3.-'_ Notu işaretleyecek taş yok _.'-Sayfa 5.

'Burns gövdesinin bu yerde uzun kalmasına izin verilmedi.  Uygun
Oldukça gösterişli bir türbenin planı, kalıntıları bir
5 Temmuz 1815'te aynı Kirkyard'ın daha ferah yer.
Tabut kısmen çözüldü; Ama şairin karanlık kıvırcık kilitleri
parlaktı ve ölüm gününde olduğu gibi taze görünüyordu. '-
Burns_, Allan Cunningham tarafından.

{19} Not 4.-'Büyük bir kütüphane vardı.'-Sayfa 19.

Bu kütüphanenin aşağıdaki hesabı Dr. John Brown'dan alınmıştır.
keyifli yol, _ enterkin_.  Yazar toptan satışa mazur görecek
Bir dergiyi göstermek için ödenek, inanıyorum ki,
O ve onun gibi hisseden herkese:-

    “Leadhills'deki madenciler bir okuma, çalışkan bir insanlardır; ve
    "Okuma Topluluğu" nun kataloğuna bakan herhangi biri,
    erkekler tarafından kendi kullanımları ve zevkleri için seçildi
    tezahür edecek.  Onların tutulmasında küçük bir memnuniyetimiz yok
    Fahri Üyelik Diploması-Preses ve Katip tarafından imzalanan ve
    Resmi Mührü, Mekanın Önemli olan-
    Bu, en eski ve en iyi köylü köylerden biri olanı söylemek için girişimde bulunuyoruz
    Krallık'ta, 1741'de, değerli madenciler
    O günün James Wells başkanlığında ve William Wright tarafından katip,
    23 Kasım'da "belirli makalelere ve
    yasalar "-sanki bir anayasa gibi ciddi ve kapsamlı
    Commonwealth ve hiçbir Earl gibi sağlam bir şekilde bağımsız
    Üstün ve usta.  "Bu vesileyle, hiçbir hak olmadığı ilan edildi
    söz konusu Hopetoun Earl'üne verilen, ne zaman verilmeyecek,
    veya yukarıda belirtilenleri veya herhangi bir kişi veya kişiye atma
    topluma ait olan herhangi bir kitap veya başka etkinin
    toplumun işleriyle ilgili herhangi bir endişe duymak "vb.
    vahşi bölgenin göstergesi ve seyahat edilen mesafeler
    Kurallar, "kurşunlarda ikamet etmeyen her üye
    Yağmuru dışarıda tutmak için yeterli bir çanta ile sağlanmıştır. "İşte
    sert, antlaşma haysiyeti kırılıyor-"Her üye (
    Yıllık Toplantı) Preses'e söylediklerini teslim edin; Ve eğer iki
    veya daha fazla üye bir seferde konuşmaya çalışır, presler
    önce kimin konuşacağını belirleyin; "ve" Üyeler ahlaksızlıktan suçlu,
    veya asi, inatçı davranış "cezalandırılmalı", para cezası,
    doğaya göre süspansiyon veya dışlama
    Transgresyon. "Westminster ilahi bir
    daha sıkı iş. '

{31b} Not 5.-'_ Clyde'nin ilk görünümü _.'-Sayfa 31.

Bu onların Clyde'nin ilk görüşü değildi.  Seyahat ediyorlardı
Bundan önce tam yirmi mil boyunca bilmeden, görünür.
Kurşun suyundan Elvanfoot'a kadar suyundan indiğinden beri:
o suyun toplantı yerine küçük bir akarsu ile
Ericstane'den akıyor.  Bu ikisi Clyde olur.

{41} Not 6.-'_ Joanna'nın gülmek için orada olmasını diledim _.'-Sayfa 41.

Joanna Hutchinson, Bayan Wordsworth'un kız kardeşi.  'Şiirler arasında
Yerlerin adlandırılması '1800'de ona hitap eden bir
İyi bilinen çizgiler oluşur:-

               "Befel gibi,
   Bir yaz sabahı yurtdışında yürüdük
   Day of Day, Joanna ve ben. -'Süpürgede bu keyifli mevsim,
   Tam çiçeklenmiş ve her dikte görünür,
   Polisler boyunca altın damarlarında koşar.
   Yolumuz bizi Rotha'nın bankalarına götürdü,
   Ve o uzun kayanın önüne geldiğimizde
   O doğuya bakıyor, orada kısa durdum ve durdum
   Yüce bariyeri gözümle izlemek
   Tabandan zirveye; Bulduğum çok zevk
   Çalı ve ağaçta, taş ve çiçek
   Bu lezzetli tonların karışıklığı,
   Çok geniş bir yüzey, bir kerede,
   Bir izlenimde, kuvveti bağlayarak
   Kendi güzellikleri, kalpte görüntülenir.
   -Belki iki dakikalık bir alan baktığımda,
   Joanna, gözlerime bakarak bededildi
   Benim bu benim benim ve yüksek sesle güldü;
   Kaya, bir uykudan başlayan bir şey gibi,
   Hanımın sesini aldı ve tekrar güldü;
   Helm Crag'da oturan eski kadın
   Mağarası ile hazırdı; Hammarscar,
   Ve Silverhaw'ın uzun boylu dik, gönderildi
   Kahkaha gürültüsü; Güney Loughrigg duydu,
   Ve Fairfield bir dağ tonu ile cevap verdi;
   Helvellyn açık mavi gökyüzüne çok uzak
   Hanımın sesini taşıdı,-eski skiddaw patladı
   Onun konuşan trumpet;-Bulutların dışına çıkın
   Glaramara'nın güneyinde ses geldi;
   Ve Kirkstone onu puslu kafasından fırlattı. '

Wordsworth şiirlerinde yapılan şiirlerinde yapılan yorumlarında bunu söyledi
Bir:-'Gülüşünün etkisi bir savurganlıktır; Etkisi olsa da
Dağların bazı kısımlarındaki seslerin yankılanması çok
çarpıcı.  "Gezi" nde,
Kuzu böylece yeniden örgütlendi ve abartı olmadan tarif etti, duyduğum gibi
Stickle Tarn'in yanında, uzanan uçurumdan
Langdale Pikes. '

{68} Not 7.-'_ Açık havada asılı iki çan ile _.'- sayfa 68.

Luss köyünün bu hesabını yazdığımda,
Onları tarif ettiğim gibi, iki çanın mükemmel bir hatırlaması; Ama ben
Kendi fantezimin yaratılışını düşünmek için yarı yarıya cazip geliyorum,
Gerçekten gördüğüm hiçbir görüntü bu gün daha fazla
Aklımda canlı bir şekilde etkilendim. '-MS. Note_, _Author_, 1806.

{70} Not 8.-'_ Onun karşısında,
Bize soğuk bir gecede ateşi reddetmek _. '-Sayfa 70.

Yazar, onun muamele edildiği gibi, daha şanslıydı.
Geceleri Luss'a gelen seçkin bir Fransız gezgin, birkaç
yıllar önce.  Hostes ona konuşmaması gerektiğine dair işaretler yaptı.
Onu ahır halinde koşturdu ve ciddiyetle, 'haklı lordlar beni yapıyor
Bu devredeyken buraya yerleştirme onuru.  Biri var
Onları şu anda burada.  O uyuyor ve kimse onu rahatsız etmemeli. '  Ve
Dahası onu yağmur ve karanlığa sürükledi, 'Nasıl olabilir
Yardım ettim mi?  Gürültü yapmayın, efendisi rahatsız edilmemelidir.  Herkes
yasaya saygı göstermeli.  Tanrı seni korusun.  Veda.'  Ve onlar
Tarbet'e on beş mil gitmek zorunda kaldı.-ST. Fond's _travels_, cilt. Ben. P. 233.

{80b} not 9.-'_ Onu yatarken gördüğümde gülümsemeye yardım edemedim
Yol kenarı _.'-Sayfa 80.

'Ferryman, bir ülkenin bir üyesi olduğunu belirtti.
Son zamanlarda Amerika'dan geliyor-vahşi bir dahi.  Bu bize hatırlattı
Loch Lomond'da tanıştığımız arkadaş ve bunun aynı olduğunu gördük
kişi.  Glengyle hanımının kardeşiydi,
Beyefendisi onu baştan yaya kadar yeni yakalayarak.  "Ama," dedi
Ferryman, "kıyafetler yıprandığında ve kız kardeşi bıktığında
ona cep parası tedarik etmek (muhtemelen çok yakında olacak), o
kendini tekrar Amerika'ya yönlendirmek zorunda kalacak. "hanımefendi
Glengyle'nin feribottan uzak olmayan bir evi var, ama şimdi yaşıyor
Çoğunlukla Oğlunu eğitmek için Callander'da.'-_ Yazarın Bayan_,
1806.

{100} Not 10.-'_ Bir Word_'de, _ Trossachs dilenci tüm açıklama_. '
Sayfa 100. Dünya, Scott'ın
İlk 'Sassenach', Trossachs'ı keşfeden, şiiri olduğu gibi
Onlara dünya çapında ünlü verdi.  Muhtemelen imkansız olurdu
Shakespeare'in yerini alacağı gibi bu izlenimi değiştirin
Macbeth ve Lady Macbeth, gerçeklerin çok farklı versiyonları ve
Tarihsel araştırmaların ortaya çıkardığı karakterler.  Ve yine de
gerçeği ve gerçeği önemseyenlere, sormak için ilginç olurdu,
Zamana izin verdi mi, ilk önce ne getirdi ve
ilk yaptı.  Önsözde söylediğim gibi, bazı şöhretler
Scott'ın şiiri ortaya çıkmadan önce açık, aksi takdirde Wordsworth gibi bir yabancı
Asla onları aramak için o kadar ileri gitmezdi.  Askıda olması
Sorunun kapsamlı bir incelemesi, buradayken değer olabilir.
Aşağıdaki gerçeklere dikkat edin.  Bayan Wordsworth, metinde bazılarına atıfta bulunur
Bu notun başındaki kelimelerin olduğu Trossachs üzerinde çalışmak
alınmış.

Bahsedilen çalışmanın iyi bilinen olduğu izlenimindeydim
Güney sınırlarında pitoresk manzarayı tanımlayan eskizler
Perthshire, 'Aberfoyle Bakanı Rev. Patrick Graham tarafından, ama
Bay Graham'ın hayranlık uyandırmasıyla yalnız olmadığını bulmak tatmin edici
O ilk günlerde yayla manzarası.  Bir komşusu, Rev. James
1768'de Callander cemaatine sunulan Robertson,
Sir John Sinclair'in istatistiksel hesabındaki Trossachs'ın açıklaması,
ve Miss tarafından alıntılanan cümleyi kullanması gerçeğinden
Wordsworth, hiç şüphem yok, küçük broşürün yazarı.
Bayan Spence, 'Kaledonya Gezisinde', 1811, onurlu olduğunu söylüyor
Bayan Murray, Callander Bakanı'na Scott'ın sahip olması gerektiğini söyledi.
'Gölün Leydi' ona keşfedicisi olarak
Trossachs-'Dua et hanımefendi,' dedi iyi doktor, '
Tur?'  '1794 yılında.' {314} 'O zaman hanımefendi, varsayım yok
1790'da önce trossachs yapan kişi olduğumu düşünmem
Bilinen, yerliler ve bu konuda birkaç kişi hariç
Mahalle, bu olağanüstü yer hiç duyulmamıştı. '  Bay
Robertson 1812'de öldü. Bu nedenle en az iki bildirim vardı.
Bay Graham'ın eskizlerinden önce yayınlanan Trossachs: Bunlar
1806'ya kadar yayınlandı. _ Lake of the Lake_ ilk olarak 1810'da yayınlandı.

{101} Not 11.-'Hollanda Myrtle.'-Sayfa 101.

Bu, Bayan Wordsworth'un bitkiyi bildiği isim gibi görünüyor
Lowlanders genellikle _bog myrtle_, sınır erkekleri _gale_ veya _sweet
Gale_ ve Highlanders _roid_ (_roitch_ olarak telaffuz edilir).  Botanistler, ben
İnanın, en güzel kokulu bir bitki veya çalı olan _myrica gale_ olarak bilin
Genellikle nemli ve yosunlu zeminde büyür.  Belki daha fazla hiçbir şey
Yaylalarda olduğunuz hissini ilkden geri getiriyor
Bu bitkinin kokusu esintiye yakalandı.

{116} Not 12.-'_ Loch Lomond _.'-- Sayfa 116.

Yerel kıskançlığın bir örneği olarak, Bay
Burt'un mektuplarının beşinci baskısının editörü Jamieson,
1814'te Highlands, Scott'ın şiirinin yayınlanmasından dört yıl sonra ve
Wordsworths'ın ziyaretinden sonra on bir, vahşi görünümlü bir adamla tanıştı
Ben Lomond'un tepesi, 'Red Murdoch'un görüntüsü, ona
kırk yıldan fazla bir süredir dağ için bir rehber olmuştu, ama şimdi
Walter Scott 'ticaretini bozmuştu.  'Keşke,' dedi, '
Loch Lomond üzerinde feribot; Boğulursam tekneyi batırdıktan sonra olmalıyım
Kendim pazarlığa girdi, çünkü "Gölün Leydi" ni yazdığından beri,
Onlar dedikleri gibi, herkes o pis delik, Loch Ketterine'yi görmeye gider.
Şeytan bayanlarını ve göllerini karıştırdı! '

{145} Not 13.-'_ Zavallı Ann Tyson'ın aşkına _. '-Sayfa 145.

Wordsworth'un Hawkshead'de bulunduğu Dame. Onun konuştu
'Prelude' da sevecen hassasiyetle:-

    Minnettarlık düşünceleri çiy gibi düşecek
    Mezarın üzerine, iyi yaratık! '

Bahçesi, deresi ve koyu çam ağacı ve altındaki taş masa,
hepsi onun anısına ve

    Yaz geceleri izlemek için uyanıktı
    Splendor'daki ay yaprakların arasında yer aldı
    Kulübemizin yakınında uzun bir kül durdu. '

Fourscore'un üzerinde yaşadı; evlenmemiş ve genç mahkumlarını sevmek
çocukları ve onlar tarafından bir anne olarak sevdikleri.

    Çocuksuz, ama yabancılar tarafından kanına
    Filial aşktan biraz daha azıyla onurlandırıldı. '

                                          _Wordsworth's Life_, cilt. Ben. 39.

{196} Not 14.-'_ Kadın bunun bir saray olduğunu söyledi _.'- Sayfa 196.

Bir hata.  Burada tarif edilen eski konak, daha önce kullanılan bina idi
Düklerin bulunduğu athole'nin yeniden düzenlenmesinin bir hapishane evi ve
Eskiden Earls, Athole, suçlularını çağlar boyunca sınırladı
Diğer tüm İskoç Baronları ile ortak olarak,
Kalıtım yargı yetkisi.  Bu hak '45'ten sonra kaldırıldı,
Ve sonra bu, diğer tüm baronal hapishane evleri gibi
ve çürüme.  Neredeyse yetmiş yıl önce, şimdi tamamen
Şüphesiz, tükenmiş olan kayboldu, şüphesiz,
komşu binalar.  Ancak Logierait'te bir kraliyet vardı
Kale, yerin kendisinin ve büyük bitişik cemaatin aldığı
isimleri-lag-raith, kalenin boşluğu,-
diğer tarafında komşu küçük mezraya ve tren istasyonu
Tummel, Balla-Na-Luig-Hollow kasabası olarak adlandırılır.  Kale
Logierait'in kilisesine ve hanına bakan yüksek bir knoll üzerinde duruyordu,
Tummel ve Tay'ın kavşağının bir görünümünü hemen komuta etmek
Altında ve Dunkeld'e kadar tüm Güney Athole.  Bu
Knoll şimdi yüksek bir Kelt haçı ile taçlandırıldı, geç dükün anıtı
Athole.  Hemen etrafında yatan ve orada bloklar var
Katı duvarcılık, Robert II. ki
Athole ziyaretleri sırasında yaşadığı söylendi.  Kalenin izleri
Hendek hala fark edilebilir.

{229} Not 15.-'_ Rob Roy'un mezarı oradaydı _.'-Sayfa 229.

Bu Wordsworth, 'O zamandan beri olduğum söylendi
Rob Roy'un mezar yeri hakkında yanlış bilgilendirildi; Eğer öyleyse, yalvarabilirim
Görünen iyi otorite üzerine yazdığım için, yani
Gölün başında yaşayan iyi eğitimli bayan, bir mil veya
daha az, bu kadar ünlü birinin kalıntılarını içerdiği belirtildi
o mahalle. '

Rob Roy'un gerçek mezar yeri, Balquhidder'in Kirkton'u,
loch voil alt ucu.  Mezar, kaba gri bir levhayla kaplıdır.
uzun bir kilometre kabaca oyulmuş.  Kılavuz kitap bizi bilgilendirir
Mezar taşındaki kolların bir Scotch çamı, klanın rozeti
Gregor, bir kılıçtan geçti ve bir tacı destekliyor, bu son derece
Gregarach tarafından Kraliyet Stuarts ile iddia edilen ilişki.  Ne zaman
Mezar taşını en son gördüm, hatırladığım kadarıyla,
Uzun kılıcın taslağı.

{237} Not 16.-'_ Thomas Wilkinson's_ "_Tour İskoçya'da _." '-sayfa 237.

Muhtemelen Wordsworth'un konuştuğu Wilkinson'un şiirlerinden biri
ara sıra mektuplarında.  Mevcut Lord Lonsdale'in bir komşusu var,
Bir Quaker, sevimli, rahatsız edici bir adam ve biraz şair,
kendini Emont üzerine kendi küçük mülkünde eğlendirdi,
Nehir kıyısındaki yollar, küçük hücreler ve bowers yapmak
Kendi yazısının yazıtlarıyla. '-Sir G. Beaumont_'a mektup,
_Oct._ 17, 1805.

Wordsworth şiiri 'bir arkadaşın kürekine yazdı,' besteledi '
zevk alanlarında birlikte çalışıyorlardı, 'başlıyor--

   'Wilkinson'un toprağını taktığı kürek,
   Ve bu hoş yürüyüşleri Emont'un tarafına göre şekillendirdi, '

Bu arkadaşın anısına.-Bkz. _life_, cilt. Ben. s. 55, 323, 349. Yerden bir yere mesafeler.

                                   Miles Miles

Grasmere - Keswick 13 Suie (Yol 13
                                          harika)

Hesket Newmarket (Yol çok 15 Killin 7
kötü) (tolere edilebilir)

Carlisle (Kötü Yol) 14 Kenmore 15
                                          (kötüce)

Longtown (yeni tamir edildi, 8 Blair (kötü) 23
iyi)

Annan (iyi) 14 fasal 18
                                          (sefil bir şekilde
                                          kötü)

Dumfries (iyi) 15 Dunkeld (kötü) 12

Brownhill (Oldukça İyi) 12 Ambletree 10
                                          (tepelik-iyi)

Leadhills (tolere edilebilir) 19 Crieff (engebeli- 11
                                          iyi)

Douglass Mill (çok kötü) 12 Loch Erne Head 20
                                          (tolere edilebilir)

Lanark (Baddish) 9 Callander (Çoğu 14
                                          harika)

Hamilton (tolere edilebilir) 15 Trossachs 16

Glasgow (tolere edilebilir) 11 Ferryman'ın 8
                                          Ev (yaklaşık 8)

Dumbarton (çok iyi) 15 Callander 27
                                          Falkirk
                                          (kötüce)

Luss (Mükemmel) 13 Edinburgh 24
                                          (iyi)

Tarbet (fena değil) 8 Roslin (iyi) 6

Arrochar (iyi) 2 Peebles (iyi) 16

Cairndow (Middling) 12 Clovenford 16
                                          (tolere edilebilir)

İnveruary (çok iyi) 10 melrose 8
                                          (tolere edilebilir)

Dalmally (tolere edilebilir) 16 Dryburgh (iyi) 4

Taynuilt (mükemmel) 13 Jedburgh 10
                                          (kaba)

Portnacroish (tolere edilebilir) 15 Hawick (iyi) 12

Ballachulish (kısmen 12 langholm (çok 24
mükemmel) iyi)

King's House (kötü) 12 Longtown (iyi) 12

Tyndrum (iyi) 18 Carlisle 8

                                          Grasmere 36






Dipnotlar.


{0a} Bkz. R. H. Hutton, Esq., Cilt. ii.

{0b} Bkz. Ek, s. 304, 307.

{0c} Aşağıdakiler:-

    '4 Ekim 1832.-Bu turun hem başladığını ve bittiğini görüyorum
    Bir Pazar günü.  Umarım öyle olması gerektiği için üzgünüm
    ve düşüncelerimizin nadiren dindar olmadığına ve
    Halkın ibadetine adanmış bir yere usulüne uygun olarak katılmış gibi ciddi.
    Duygularım 1803'ten beri büyük bir değişiklik geçirdi.
    Şabat'ı düzenli bir katılımla tutmanın mutlak gerekliliği
    kilise.

                                                                   'D. W. '

{9a} criffel.

{9b} Annandale.

{11} Bkz. Ek A.

{20} Burada bazı hata var.  Hopetoun başlığı alınmadı
Kurşunlarda herhangi bir yer, evden çok daha az
H.-_ ed._

{27} Muhtemelen Rev. John Aird, Parish Bakanı, 1801-1815.

{30} ragweed.

{31a} Tinto.

{33} Yeni Lanark, Robert Owen's Mills.

{36a} Lady Mary Ross.

{36b} çekirdeği.

{36c} Bkz. Ek B'ye {45} Leadhills'teki Hopetoun Earls'e ait ev, bu değil
Bu ismi Edinburgh'dan yaklaşık on iki mil uzaklıkta taşıyor.-Ed.

{53} Glasgow Green.

{56} Şüphesiz Lord Blantyre'nin koltuğu Erskine House. --_ ed._

{61} Borrowdale, Cumberland'da devasa bir izole kaya,
isim.-_ ed._

{63} Sütun üzerindeki yazıt Profesör George tarafından yazılmıştır
Edinburgh Stuart, Ochtertyre'den John Ramsay ve Dr. Samuel Johnson;
Johnson'ın işteki payı için bkz. Croker's Boswell, s. 392.-_ ed._

{67} Camstraddan House ve Bay. --_ ed._

{80A} Ayak ve kafa arasındaki bu ayrım çok açık değil.
Demek istediğim şudur: Tüm uzunluğunda seyahat etmek zorunda kalacaklar
Göl, batıdan doğu ucuna, gelmeden önce
Trossachs, Gölün doğu ucundan uzaklaştı. --_ ed._

{93} Burada bir hata var.  Kemikleri yaklaşık on beş veya
Bundan yirmi mil, Balquhidder Kirkyard'da.  Ama altındaydı
Onun 'mezarı Loch Ketterine'nin başına yakın olduğuna inanıyorum
İhmal edilmiş ve ıssız görünümlü pinfold benzeri mezarlık alanları,
Gezgin İskoçya Yaylalarında buluştuğu, '
'Rob Roy's Grave' hakkında tanınmış şiir bestelendi.  Bkz. Not 15
hacim sonu. --_ ed._

{97} Goblins Mağarası.

{113} Yayla kızına.  Loch Lomond'da Inversneyde'de.

{124} öyle düşünmeliyim! --_ ed._

{131} 'özellik' kahverengi.

{134} _quaere_, cladich. --_ ed._

{139a} çok muhtemel değil.

{139b} Bkz. Ek C.

{142} huşu geçişi. --_ ed._

{155} Lochnell House.

{160} Kale Stalker.

{161} George, Tweeddale'in yedinci Marquis, 1803'te Fransa'da
Bonaparte tarafından gözaltına alındı ​​ve 9 Ağustos 1804'te Verdun'da öldü.-_ ed._

{165} Bkz. Ek D

{177} Buchal, Etive çobanı.

{186} _quaere_, luib.

{187} MacNab Macnab'ın mezar yeri.

{190} Bu aralıkta sevgili kardeşi Kaptan Wordsworth
Sayfa 3'te belirtildiği gibi, 'Abergavenny'nin enkazında boğuldu,
5 Şubat 1805'te.

{210} Bkz. Ek E.

{215} Monzie muhtemelen.

{216} Glen Ogle.

{218} Ardhullary.

{225a} Bu, tanınmış İskoç kelimesinden başka bir şey değil
'_gey _,'-Kayıtsız, tolere edilebilir, dikkate değer. --_ ed._

{225b} Bkz. Ek F.

{246} Bu ziyaretin hesabı için Lockhart'ın _Life of Scott_, cilt.
Ben. 402-7.  Bay L., 'Bu toplantının hesabını hazırladım
Hatırlamamdan, kısmen Bay W.'nin konuşmasından, kısmen bundan
kız kardeşinin büyüleyici "günlüğü" nin bana okuması için çok nazikti
16 Mayıs 1836'da. '-ED._

{254} Bkz. Ek G.

{266} W. Laidlaw.  Bkz. Scott's _Life_, cilt. Ben.

{295} NID NID'nin kıyısında, Knaresborough yakınlarındaki.

{314} Bu bir yanlış baskı değilse, bayan turunu iki kez önledi
1796'da yaptığı ve 1799'da yayınladığı yıllar.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF A TOUR MADE IN
SCOTLAND A.D. 1803***


******* This file should be named 28880.txt or 28880.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/8/8/28880



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

