*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hickory Limb (Hickory uzuv)
Yazar: Parker Fillmore
Yayın Tarihi: May 20, 2009 [EBook #28886]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hickory Limb, by Parker Fillmore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hickory Limb

Author: Parker Fillmore

Illustrator: Rose Cecil O'Neill

Release Date: May 20, 2009 [EBook #28886]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HICKORY LIMB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Suzanne Shell ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)








                        THE HICKORY LIMB



                               İle

                         Parker Fillmore



                        Çizimler

                       Gül Cecil O'Neill







                            NEW YORK

                   Harcourt, Brace ve Company




                        Telif hakkı, 1907,

                     Ridgway şirketi tarafından

                        Telif hakkı, 1910,

                      John Lane Company tarafından

       * * * * * *




Martha'ya

       * * * * * *




İllüstrasyonlar listesi

                                           SAYFA

"Ne dediği umrumda değil! Gidiyorum!"     13

"Dare you to come in swimmin'! Dare
  Yüzmeye geleceksin! "25

Eddie Grote sıkı bir yerdeydi 37

"Margery Blair, you come right out of
  O gölet! "41

       * * * * * *




Hickory uzuv


     _Mother, yüzmeye gidebilir miyim?
        Yes, my darling daughter;
      Giysilerinizi bir hickory uzuv üzerine as,
        Ve suyun yanına gitme ._




THE HICKORY LIMB


Gladys Bailey'nin bir elinde bir şemsiye ve bir kart kasası vardı.
diğer. From her own wide experience in social usage, she was
İkizleri resmi çağrıların gizemine sokacak. O
Onlara günün erken saatlerinde getirebileceklerini söylemişti
küçük kız kardeş, ama daha sonra yansıma bunu geri çekmeye karar verdi
izin. Katherine ve Alice önce hazır olduklarında kolaydı
Onlara nedenlerini açıklamak.

"Four," Gladys said, "are too many to go calling. Margery's too
Zaten kalabalığımız için çok az ve ayrıca bu üç
bir aileden. O aşağı inmeden önce başlamamız daha iyi olur. "

For a moment the twins looked doubtful; Sonra, her zamanki gibi, kabul etti.
Bunun üzerine, üçü de dikkatli bir şekilde sundurmadan ve aşağı
çim. Sokağa ulaşmadan önce Margery onların peşindeydi,
Arayan: "Bir dakika, Katherine! Bekle, Alice!"

İkizlerin kapıdan geçip duyma zamanı vardı
Gladys'in düşük ihtiyati tedbir kararı, "gelmesine izin verme", evlilik
üzerlerinde.

"You can't come with us, Margery," Katherine began, with an
masumiyet varsayımı.

"Neden Katherine, yapabileceğime söz verdin."

"Bu yarın içindi," diye önerdi Alice zayıf.

Margery kız kardeşlerinden belirsiz bir şekilde bakan Gladys'e baktı
caddenin karşısında. Aşırı uzaklığı şüpheliydi ve
Margery anında sonuçlara atladı.

"Bahse girerim sorunun ne olduğunu biliyorum. O eski Gladys Bailey
want me. Ama her neyse gidiyorum! I don't care what she says! Ben
giden!"

[İllüstrasyon: "Ne dediğini umursamıyorum! Gidiyorum!"]

And, throwing herself against the gate, Margery pushed and kicked
Ve Salladı, Katherine ve Alice, onu kapalı tutarak
Dışarıda, Gladys'in duyması gereken utançla kızardı ve
Şiddetle fısıldadı, "Margery, hareketsiz kal!"

Ama Margery hareketsiz kalmayacaktı. O anda öyleydi
Gladys'e karşı birçok eski bir öfkeyi hatırlamak. Nasıl nefret ediyordu
BT-Prim için her zaman ondan nefret etmişti, aldatıcı,
grown-up manners, for her patronizing airs, and, most of all, for
the strange influence she wielded over Margery's own sisters and
Erkek kardeş. It was bad enough that the twins should hang upon her
kelimeler, ama daha kötüsü, çok daha kötüsü, Henry bile, bu modeli
discretion, should be so completely taken in as to look upon
Gladys, tehlikeli bir şekilde yakınlaşan bir ilgiyle
hayranlık. Katherine ve Alice'in saygısını güvence altına alın ve
Henry üzerindeki sallanmasının bilincinde olan Gladys, hiçbir neden görmedi
Ailenin en genç üyesini uzlaştırır. "Evlilik de
Kalabalığımız için çok az, "derdi ve evlilik fumed
ve savaştı, gelene kadar ifadeyi sakin bir şekilde tekrarlardı
gerçek olarak kabul edilmek. Gladys hiç savaşmadı. Bu öğleden sonra olduğu gibi,
Her zaman generaldi, tabiri caizse, uzaktan yönlendirilen
gerçek savaşçıların saldırıları.

Though outnumbered two to one, Margery had the spirit of a host,
Ve bir süredir zafer şüpheli. Sonra kader karar verdi
sorun ve pencereden anne sesinin kisvesi,
called Margery off.

"Margery Blair," diye emretti ses, "Bu gürültüyü durdur
ani! Aren't you ashamed to tease the girls so? Durdurun! Yapmak
Beni duydun mu? "

Evet, Margery duydu; ve deneyimden boşluğunu bilmek
Tartışma, durdu.

"Hazır mıyız?" Diye sordu Gladys Bailey, aniden uyanıyor, olduğu gibi,
Reverie'den. Eziyetlerinden biraz ısınan ikizler
Oldukça hazır ve, kart kasalarını tutarak-
Ev Üretimi Kartları-Genç-Ladyish Modada Başladılar,
Kopyalama, ellerinden gelenin en iyisini, Gladys'in kıyma adımları.

If Margery shouted after them no parting taunt, it was not
Çünkü hiçbiri hazır değildi. Anne ile karşılık gelen kulak
Ses muhtemelen hala pencerede idi; ve evlilik
desperate enough for any fate sufficiently tragic, disliked the
Öğleden sonra yatakta geçirmeyi düşündüm. Bu yüzden bir
dış sessizlik. Ama kalbi hala olmazdı ve her
Vücudunda küçük öfkeli his, kendi başına bir ses bul,
Yüksek sesle istila etti: "Oh, eğer sadece geri ödeyebilseydik! Oh, eğer biz
sadece geri ödeyebilirdi! "Margery, ne yazık ki!
Affetmek intikamdan daha tatlıdır. Tabii ki affedecekti
Diyelim ki, bir süt vagonu onun üzerinden geçmeli ve sadece bir
Yaşamak için birkaç saat. O zaman nasıl ağlayacaklar! Ama olduğu gibi
Herhangi bir süt-wagonun olması için öğleden sonra geç saatlerde
Ölüm yatağı affetme açıkça söz konusu değildi. So the one
Geriye kalan şey intikamdı.

Yine de hangi intikam mümkün oldu? Hiçbiri, kesinlikle yok. O
afternoon she was utterly powerless to shake by any act of hers
Bu üç şikayetçi gencin eşitliği. Oradaydı
Onlara ait olan hiçbir şey parçalayabileceği, saklayabileceği veya
uygun. Söyledikleri veya yaptıkları hiçbir şey yoktu
Şimdi, ihtiyaç duyduğu saatte onlara karşı kullanabilirdi. Onlar
Aslında çok imkansız, umutsuzca-hayır, tam olarak erdemli değil,
Ama _proper_, sadece renksizlerinin tefekkürünün
Yaşamlar evliliği en acınacak bir nefret durumuna attı,
kötülük ve tüm Charitalifess.

İntikamın umutsuzluğu Margery'nin ruhuna yerleştikçe
feeling of loneliness began to creep over her. Düşünebilirdi
yapacak bir şey yok ve kimin için temyiz edebileceği kimsenin
sempati veya eğlence. Boş bir öğleden sonra sınırsız genişliği
önünde bir çöl gibi uzandı. Henry balık tutmaya gitmişti
and Willie Jones--_Willie Jones!_ With that name came a dazzling
düşünce, tam bir plan, ruhuna tatlı bir balsam, görkemli bir
çözüm!

Margery verandaya atladı ve bir koaksiyel olarak çağırdı,
Hoş tonu: "Mamma, biraz yürüyüş yapabilir miyim?" Anne
ses, fırtınanın kendini harcadığı için açıkça rahatladı,
rıza ve Margery ön kapıdan dans etti ve
Sokak, kalbi hızla hızlanıyor.

O-oh! Katherine ve Alice'in birçoğunu dağıtsın
Mümkün olduğunca arama kartları, yakında daha fazla kullanmayacaklar
onlar için. Yakında-kesin olmak gerekirse, eve geldiklerinde-onlar
rezil, korkunç bir şekilde utanç verici ve hiç kimse umursamayacak
onları veya ziyaretlerini tekrar alın. Gladys bile, hayranları
Gladys, onlara soğuk bir bakış atacak ve onu çevirecek
geri. Gladys'i dahil edememek kesinlikle zordu
the impending doom. Ama sonuçta, Katherine ve Alice
daha suçlu, çünkü tüm duyguları bir kenara bırakmamış olsaydı
Kardeş ilişkisi? O zaman onlar,
ceza. Bir moda Margery Gladys'e minnettar olduktan sonra, çünkü gerçekten
Elinde olduğu silahı ellerine yerleştiren Gladys
kullanmak. Gladys sonsuza dek Katherine ve Alice'e şöyle diyordu: "Eğer
Dikkatli değil, Margery bir gün sizi utandıracak. O zaman nasıl
Hissedecek misin? No one will play with you; Kimse konuşmayacak
Sokakta sana. Ve bu da senin hatan olmayacak. Ancak,
Görüyorsunuz, herkes Margery'nin kız kardeşin olduğunu bilecek. "

Evet, herkes bilirdi ve atlarken evlilik,
düşüncede yüceltildi. Bunu söylemeden gitti, içinde
Diğerlerini hayal kırıklığına uğratan Margery, kendini feda etmeye istekliydi.
Hevesli? Neredeyse çok istekliydi. Aslında olmalı
şimdiki taahhütte bir şey olduğunu itiraf etti
hangi, intikam beklentilerinden oldukça ayrı,
Eşcinsel küçük melodi kulağında ve acele eden ayaklarını içine çekti
Birçoğu frisky küçük bir yan adım. Zaman zaman yapmak zorunda kaldı
Kendini, olduğu gibi, amacının bir olduğunu hatırlamak
of retributive justice, that the end was what her soul hungered
Sonra-araçlar değil.

Giydiği öğleden sonra ayakkabılarına geçerek pişman oldu,
Beyaz çoraplar, temiz elbise, büyük pembe yay
Saçında şerit. Muhtemelen bunlar ne yazık ki sürüklenir
tapu bitmeden önce. Ama bu düşünce bile onu kontrol etmedi
acele ne de bir saniye boyunca duraklatma veya geriye bakmasına neden olur.

       * * * * * *




Yolu açık ülkeye doğru yatıyordu. Sonunda, hepsini geride bırakarak
ev çizgileri, dikenli bir çitin altında sürünerek
birkaç ineğin otlattığı geniş çayır; Sonra bir dere üzerinde
Başka bir çayır ve hemen önünde çimenli bir knoll'a kadar. İtibaren
Bunun ötesinde hafif bağırışlar geliyordu. Knoll'un dibinde
Margery birkaç dakika dinlendi, sonra cesurca itti
gate of her adventure.

Knoll'un tepesinden diğer tarafa aşağı baktı
Beş küçük çocuğun oynadığı ve sıçradığı küçük gölet. .
Dakika, çamurlu çenelerine battılar evlilik casusluk yaptı
su ve yükseltilmiş çılgın eller ve sesler:

"Git 'buradan! Git' buradan! Yüzüyoruz! Biz
Yüzme! "

Önemli içe doğru korku ama dışa doğru sakin, evlilik
onlara doğru indi.

"Yüzüyoruz! Yüzüyoruz!" Küçük çocuklar bağırmaya devam etti
Margery,
bilgi.

"Ah!" Sarcasm ile gizlenmemiş, "Ben sanıyordum
uçan!"

Bu küçük çocukları kızdırıyor gibiydi. They redoubled their
çığlıklar ve jestülasyonlar.

"Git 'buradan! Git' buradan! Sen bir kızsın! Sen bir
kız!"

"Öyle mi? Ben bir kızım, ben? Bunu duyduğuma çok sevindim!"

Margery suyun kenarının yakınında oturdu ve meydan okurcasına baktı
Birlikte kümelenen küçük çocuklarda
Gölet. Sarcasm'daki maçı değildi ve bu yüzden zorlandı
belirsiz jeers ile cevap vermek. Birkaç saniye artık
Kelimeler değiştirildi. Sonra erkeklerden biri bir parley denedi.

[İllüstrasyon: "Yüzmeye gelmeye cesaret edin! İçeri girmeye cesaret edin
Yüzme! "]

"Evlilik," diye başladı. Willie Jones'du. Bir savunma vardı ve
Sesi protesto.

"Kuyu?"

Margery'nin keskin sorgusu o kadar az cesaret verdi ki
Willie Jones Desisted.

Freddy Larkin next essayed the part of spokesman for the boys.
Freddy'nin kıvırcık saçları ve bir lisp vardı.

"Mardhery!"

"Kuyu?"

"Sana gelmeye cesaret et!

Willie Jones, bir su sıçramasıyla daha fazla ifadeyi boğdu.
Ama Freddy'yi sustursa da, diğer üçü anında başladı
The Cry, "Yüzmeye gelmeye cesaret et!
Yüzme! "

Margery'nin anı gelmişti.

"Ha! Korktuğumu düşünüyorum, değil mi? Eh, değilim!"

Ayakkabılarını çıkardı, beyaz çoraplarını yuvarladı ve
Sonra ayakta durun, çok kasten arkayı düğmelere açmaya başladı
elbisesinin.

Erkekler için bu beklenmedik bir olay oldu ve çoğu
rahatsız edici. Bir an için gerçekten istemediler
Cesaretlerini kabul edin. Why, whoever heard of a girl doing such a
şey? Düşünce onları derinden skandal etti. Gerçekten de
Mümkünse onu durdururlardı, ama tamamen ötesindeydi
ona cesaretin sadece bir şaka olduğunu söyleme yetkileri
Unutulmuş daha iyi olan zevkler. Bunu açıklayamıyor,
Suyun içinde rahatsız edici bir şekilde kıvrıldılar ve sakladılar.
Yarım kalpli jeers'ta artan karışıklık.

Elbise atıldığında, oradaki her küçük çocuk onun içinde
tüm bunlar olabilir. Mülkiyet olmaz
Margery sadece banyo kıyafeti olarak davranırsa tamamen yıkıldı
Onun küçük undervest ve çiçek açar. Ama Margery olmazdı.
Sakin bir şekilde bu ikisini yapan düğmeleri geri almaya devam etti.
Giysiler bir.

"Evlilik!" Willie'de neredeyse acı çeken bir yalvarma vardı
Jones'un sesi.

"Willie Jones, kapatacak mısın! Sadece yanımızda yaşadığın için
Benim kardeşim olduğunu düşünmene gerek yok. 'Cause you ain't. Ayrıca,
Kızlar erkeklerle aynı şeyi yapabilir. "

Son bir römorkör vardı; Olabilecek son giysiler
Ayaklarının üzerine kaymış ve evlilik
ileri adım attı, sıska, meydan okuyan küçük bir Venüs, meydan okuyor
Cesareti olup olmadığına bakmak için dünya. En utanç verici bir andı
Küçük çocuklar. Yüzleri, gergin bir şekilde sallanıyor
suyun yüzeyi, şiddetli bir şekilde kızardı ve jeers
Kesik Quavers'a düştü.

Bu nedenle, gelenek ve görüşün bağımsızlığı bu şekilde
Kuruluş, Margery suya girmek için zaman kaybetmedi. Oturma
Çamurlu bankada zekice, bir ayağı öne doğru kaydı, sonra
diğer. Ugh! Göletin tabanı yumuşak ve sümüksü ve
Solucanlar gibi ayak parmakları arasında ezildi. İlk kez bir
dreadful misgiving came over her. Ne de olsa yüzerse
Olmak için kırılmış keyifli eğlence değildi! Fakat,
Şimdi geri dönüş yoktu.

Suda otururken, onunla birlikte kendini ileri doğru itti
Eller, yavaş ve dikkatli. Küçük çocuklar işaretli baktı
İzlenmemiş onaylanmamasına rağmen. Margery onları bir
Korkunç garip bir pozisyon-bu konuda şüphe yoktu. Onlar
Ondan da hoşlanmadım. Ama kendilerine rağmen onlar
Kaçağı için belli bir hayranlık hissetmeye başlıyor. Oldu
Neredeyse üzücü o bir kızdı.

       * * * * * *

"Dikkat et, evlilik!" Dostu veren Tommy Grayson'dı
uyarı. "Onlar orada bir teneke kutu."

Margery yönünü değiştirdi ve kısa süre sonra daha derin suya ulaştı,
Duyarlılıkları şok etmeden ayağa kalkabildiği yer
herhangi birinin. Küçük çocuklar hala ondan biraz uzaktaydı.
Tüm şeffaflık şansının ötesinde çamurlu su,
their chests. Ancak onlar için bu yeterli değildi. .
Sekiz veya dokuz kişilik aşırı alçakgönüllülük, beyazları bile tuttu
açısal küçük omuzlarından ilk olarak kaplıdır.

Şimdi, insan doğasının sonsuza dek tutması beklenemez
Her yeni deneyim üzerinde hissettiği sürprizlerin tazeliği
hayatta. Zaman, felsefe bize söyler, insana neredeyse alıştırır
herhangi bir şey. Aynı şeyi küçük çocuklar için de yapar. Sorunun ötesinde öyleydi
Bir kızın serin bir şekilde çizildiğini görmek için herhangi birinden rüzgarı çıkaracak kadar
ve sanki bir çocukmuş gibi yüzmeye gel, hepsi
Çocuğun kendine özgü hakları ve ayrıcalıkları. Ama bu kadar şaşırtıcı
might be, it was after all no reason for standing there all day
bir
İyi zaman.

Aynı zamanda bir sopa gibi duran evlilik,
Onlar. Yapacak hiçbir şey olmadan, hafifçe hafifçe sıçrama
suyun tur turu, kendini giderek daha fazla merak etti
Tam yüzme eğlencesinin geldiği yer.

O,
Erkekler ciddi yaşam oyununa geri dönerler. Charley Burns verdi
Freddy Larkin beklenmedik bir dalış. Freddy SPLuttering'e geldi
ve üfleme, ama sıvadığı bir avuç sümüksü çamurla
Charley'in beyaz kafası üzerinde. Sonra bir sıçrama mücadelesi general oldu.
Her biri her birinin yüzüne su sıçradı. Evlilik
İlgiyle dikkat çekildi Düz elin tuhaf aşağı inme
which brought about the finest results. Bağırsaklarını ekledi
çocuklar ve aynı şekilde bazı sıçramalar eklemeyi özlemişti.

Şimdi, bir sıçrama dövüşünün ilerlemesi şudur: İlk başta var
Hiçbir taraf-her insanın sıçraması her insana karşıdır; ama
İlk olarak ona karşı hemen tüm dönüşün sıçramaları
yenilgi belirtileri; Ve o, kurban, daha sonra herhangi bir yolu kullanabilir
kendini koruyacaksa.

Eddie Grote bu sefer kurbandı. Tufan olduğunda
boğuldu, arkasını çevirdi, eğildi ve sonra uçmasına izin verdi
Müttefiklerin genel yönü iki sümüksü avuç
çamur. Oyunun heyecanında erkekler temizledi
çıplak omuzların ahlaksızlığı ve hatta onların
Orijinal Kapat Gruplama Tüm görünümlere kadar Margery
onlardan biri. Yani Freddy Larkin kaçtığında oldu
Bir yana, bir avuç sulu çamur,
Baş ve yüzünün ve kulaklarının üzerine sıçradı.

"Ah, ne yaptığını gör, Eddie Grote!" Tommy Grayson bağırdı
öfkeyle. "You went and throwed mud on Margery's hair ribbon!
Bir anlamın yok mu? "

Takip eden duraklamada, dört küçük erkek beşinci
"Aw, bunu ne için yaptın?" Ve
Beşinci hala garip bir şaşkınlık içinde durdu, çamur hala
suçlu elinden damlıyor.

Bir an için Margery de endişeliydi, ama sadece bir an için.
Herhangi bir koşulda, kişinin dünyası sona erdiğinde
Birkaç saat içinde en uzakta, bir saç şeridi az ya da çok
çok az önemli. Dahası, aniden evlilik üzerine parladı
Burada kalan birkaç saati daha fazla yapma şansı oldu
altın ve aynı zamanda ruhunu bir deneme ile tatmin edin
düz elin ustaca aşağı inme. Öyleyse Eddie Grote'den önce
Şaşırmış ağzını kapatmak için zamanı vardı,
Güçlü su sıçraması. Sonra Eddie boğulurken ve sıçradı,
Kendini savunmak için çok şaşırdı, başka bir iyi niyet gönderdi
splash and another, until the gasping Eddie was forced to turn
ve kaç. O zaman bile Margery durmadı, ama onu takip et
Avantaj, onu kıyıya doğru sürdü.

Gösterideki coşkunlarında, geri kalan çocuklar sıçradı
ve mutlu küçük alabalık gibi suda aşağı, alkışlar
eller ve bağırma:

"Margery için Yaşasın!"

"Ona ver evlilik!"

"Margery'ye bahse girerim!"

"Margery ile ilgili sorun nedir?"

Eddie Grote sıkı bir yerdeydi. Tüm kadının hakları
Aksine, cinsiyetlerin mücadelesinde bir erkeğin kadına göstermesi gerekiyor
Kamuoyu karşısında biraz düşünür veya uçar. Eddie
Grote, sert baskı olmasına rağmen, kamuoyunun
not in this instance stand for what, ordinarily, would be his
_Modus operandi_, yani omzunun üzerinden çamur fırlatın. Eğer o
Bir an zaman kazanabilir, böylece bir çizgi yapabilir
daha derin su. Ama yapamadı ve diğer küçük çocuklar,
Büyüyen tahmini gördüler, Shriller'ı kaldırdı, daha yüksek sesle bağırıyorlar
sevinç:

"Bu doğru, evlilik! Onu sudan kova! Onu kovalayın
dışarı!"

[İllüstrasyon: Eddie Grote sıkı bir yerdeydi.]

"Ah, Eddie Grote, utanmadın mı? Ve bir kızdan önce de! Oh!
Ah! Ah!"

Eddie Grote utanıyordu, korkunç bir şekilde utanıyordu. Su hızla düşüyordu
dizlerinin altında. Derinliklere geri dönmek imkansızdı; Gitmek
Doğrudan ileri daha utanç vardı. Kaçınılmaz olanla yüzleşmek ve
Tevazuların uçan eteklerine çılgınca kavrayarak iki katına çıktı
Küçük bir kaplumbağa gibi, çeneden dizler ve ağladı
Fethedilen sözler: "Vazgeçiyorum! Vazgeçiyorum!"

Margery, who knew the practices of modern warfare quite as well
O gibi ateşi bıraktı ve yavaşça geri çekildi. Ortasında destekledi
Koro Bu muzaffer bir gibiydi "fethetme kahramanını görün
Gelir. "Freddy Larkin dedi ki"
Mardhery? "Ve diğerleri zikreti aldı:

      O iyi!
      Kim iyi?
        Evlilik!

       * * * * * *




Ah, ne kadar eğlenceli yüzme oldu! Cennetin altındaki başka bir şey yaptı
BT? Gel, şimdi ne olabilir, hayattan birinin derinliklerine sarılmıştı
Sevinçler ve anısı uzun zamandır onu sürdürür. Ve daha sonra,
Oğlanlar hala zaferini bağırırken, kalbi
daha önce iyi hale getirme düşüncesiyle hala parlıyordu
Onlar geldi-yargının sesi gibi bir ses.

"Evlilik!" Keskin bir şekilde boğuldu. "_Margery! _"

Ve o seste beş küçük Adam aniden korkuyordu ve,
Omuzlarının çıplaklığını hatırlamak, kendilerini sakladı
Çamurlu derinliklerde ve yalnız küçük arifede ellerinden gelenin en iyisi
Sular çenesine kadar olana kadar kendini de kapladı.
Sonra altı küçük yüzen kafa döndü ve suskunla baktı
Knoll'da dehşet. Henry durdu. Bir yandan
Bir tenekeyi kavramak bir şeyle dolu olabilir; diğerinden vardı
dropped a seine.

[İllüstrasyon: "Margery Blair, o göletten çıkıyorsun!"]

"Evlilik!" Gözlerine inanabilen gibi tekrarladı.
Sonra vizyon sabit kaldıkça tonunu değiştirdi.

"Margery Blair, sen o göletten çıkıyorsun!"

Bir ağabeyin tüm öfkeli geleneksellikleri
Sesi ve yüzünün dehşete kapılmış ifadesinde gösterildi.

Margery kaderi sorgulamadı, ama uysalca itaat etti. Yavaş ve
İsteksizce kıyıya doğru yol aldı. Henry suyundaydı
inişini hızlandırmak için kenar. Uzandı ve onu sürükledi-hayır
daha uzun bir meydan okuyan genç Venüs, ama çok korkmuş küçük bir kız
kimin onu bulmuştu. Henry onu kabaca itti
"Şimdi giyin" düzeniyle kıyafet yığınına doğru.
Onun ve beş çift arasında vücudunun bir ekranını yaptı
su üzerinde çok öfkeli bir şekilde sallanan gözler.

Ekranın arkasında evlilik çaresizce titredi. "Hiçbir şey yok
silmek için, "kokladı.

Very carefully and deliberately, without exposing for an instant
zayıf kız kardeşi Henry, yere yatırıldı
minnows teneke kutusu, tüm ceplerinden geçti ve son olarak
Küçük, kirli bir mendil çıkardı. Bunu teslim ederken
Omzu, sudaki küçük çocuklar güldü.

"Söyle, Henry, Margery'den geçtiğinde bana o havlu ödünç verecek misin?
Onunla? "Diye sordu Charley Burns.

"Seni ketetlediğimde başını yumruklayacağım. Yapacağım şey bu
Sen."

Charley konuya devam etmedi.

Muhtemelen mendil, Margery's için amacına hizmet etti
Sonraki kelimeler, giyinmenin biraz ilerlediğini gösterdi.

"Stockin'imi alamıyorum," diye quavered.

"Onları çekin," diye homurdandı ekranı akıl almaz.

Birkaç dakika sonra ayakkabılarla benzer bir sorun vardı ve
Margery sent out a tearful announcement:

"Sadece devam etmeyecekler."

"Yaptılar," diye açıkladı ekranı sıkıca belirtti.

"Ama sana yapmayacaklarını söylüyorum. Onlar benim yenilerim ve gitmeyecekler
ayakkabı boynuzu olmadan. "

"Onlara damgalan!" Henry Gruffly emretti.

Ekranın arkasında, eşliğinde konvulsif heyecan izledi.
eğlendirecek kadar görünen belirli bir jak etkisi
Sudaki küçük çocuklar.

"Doğru, Marger. alaycı bir şekilde tekrarladılar
Henry'nin taşlı bakışları tarafından sessizliğe girene kadar.

"Elbisemi düğmeye değiştiremem," Margery'nin son davasıydı.

"Yapın."

"Ama sana yapamayacağımı söylüyorum," diye ısrar etti, sesi yükseliyor
Uzun çekilmiş wail. "Arkasında düğmeler."

En büyük haysiyetle ekran yavaşça kendini döndü.
Bu, sudaki küçük çocukların kırılması için bir sinyaldi
Jeers ve alay hareketlerine. O tiz gıcırtıda konuştular
Küçük çocuklar kızların seslerini taklit etmeye çalıştıklarında kullanırlar.

"Say, Henry, please lend me your towel to wipe my ears."

"Düğme elbisemi, Henry."

"Ayakkabınız nerede Henry?"

Görünüşe göre Henry'nin sakinliği sarsıldı. Gerçekte bir
düğmeli oldukça zayıf bir iş. En kısa sürede
Elbise birlikte tutmaya söz verdi, durdu. Sonra sıkıca
Margery'nin kolunu bir yandan tutarak ve seine ve tenekesini tutarak
diğerinde minnows kutusu, eşsizliğiyle yüzleşti
işkenceciler.

       * * * * * *




Konuşması için an gelmişti. Tereddüt etmedi. O muydu
Kırk beş ve keldi, durumla karşılaşamazdı
daha kararlı bir konvansiyon ile. Açıkça fark etti
yeterince, aile rezil olmuştu ve
kendisi ne de dünyaya Margery'nin
suçluluk. Yine de, susturmak için elinden geleni yapardı
skandal.

"Buraya bakın, siz çocuklar," diye açık bir şekilde başladı. Her iki eldi
işgal etti, bu yüzden tehdidini görme ile vurgulayamadı
sıkılmış bir yumruk. Ancak tonları inanç taşıdı. "Varsa
Bu konuda senden, sana böyle bir şut vereceğim ---- "

Henry cümleyi bitirmedi. Bitirmeye gerek yoktu
cümle. Düşüncesi tamamen ifade edildiğinde,
Neden daha ileri gidiyor?

Henry, anlamın batması için bir an durdu. Sonra başladı
Knoll'a kadar, evini peşinden sürükleyerek. Havuz anında
bir kargaşa içinde.

"Ah, Henry, bu öğleden sonra yüzerken kim gördüğümü tahmin edemiyorum!"

"Yarın geri dön, sen değil mi?"

"Yavaş daha iyi Henry, yoksa Minnies'lerini bırakırsın."

"Söyle, Margery, stokun geliyor."

Sonra Freddy Larkin akciğerlerinin tepesinde zikretmeye başladı:

     Motheh, thwim'e gidebilir miyim?
       Evet, Darlin'in kızım;
     Bezini asın '...

Elbette Margery, zekalarının Henry'ye hedeflendiğini biliyordu,
o. Ama yine de bir kez kulak çekiminden daha özgür nefes aldı.

Henry evine öfkeli bir hızda sürükledi. Kolunu öyle tuttu
Sıkı bir şekilde ağrıyordu. En kötüsü onu yapamamasıydı
bu konuda tartışın. Sadece konuşmadan tutuldu.

"Sadece kolumu bırak, Henry Blair," diye tekrar fısıldadı ve
Tekrar. "Beni incitme hakkın yok."

Ama Henry ağzını daha korkunç bir şekilde kapatıp itecekti.

"Hiç bir anlamın yok, Henry Blair? Koşmaya çalışmıyorum
kapalı."

Bir yazı ile de konuşuyor olabilir.

Tehdit bile, "Eğer gitmeme izin vermezsen, ben olacağım" diye düştü
sağır kulaklar.

Bu, sokakların medeniyetine ulaştıktan sonra söylendi
ve görünüşlerinin hafif bir sansasyona neden olduğu evler. Ve
Küçük merak. Margery'nin çorapları onun hakkında rulolardaydı
ayak bilekleri. Arkasında, elbisesi Henry'nin kaçırdığı yerde açıktı
düğmeler. Yerlerde ıslak olan sarı lekeler vardı
Vücudu ıslatılmıştı. Yüzü çamurla çizildi ve
Saçları, yoğun bir şekilde asılı duran sert bir paspasta kuruyordu
gözleri. Bir zamanlar muhteşem saç şeridi
Çamur yumru.

Şaşırmış farklı sundurmalarda birkaç küçük kız
Merak, "Neden, Margery, ne _is_ meselesi?" Ve bir erkek ya da
İki, sert bakarken, "Merhaba Henry. Ne yapıyorsun?" İçin
Ödediği tüm dikkat, Henry duymamış olabilir. Dudaklarla
Sıkı kapalı, gözler düz öne baktı, acele etmedi, asla
Bir zamanlar sefil kurbanının kolunu dinlendirir.

Kendi kapılarında ikizlerle tanıştılar ve Gladys Bailey
çağrılarından dönen. Tuhaf'a bir bakış
Çift ve hatta Gladys, Blase kayıtsızlık havasını kaybetti. O
Gözler geniş açıldı ve derin bir ilgi çekti ve
sürpriz.

"Neden Henry," dedi, "Dünyada ne evlilik gitti ve
Şimdi bitti mi? "

_ Margery şimdi ne yaptı ve bitti? _ Bu Gladys gibi değilse,
Margery'nin gittiğine karar vermek için bir şey bilmeden önce
Ve bir şeyler yaptım! Ve kendisi olan Gladys olduğunda
Her şeyin nedeni, her neyse! Bunu hatırlayarak Margery onu açtı
Ve öfkeli küçük bir hayvan gibi hırladı.

Küçük kız kardeşi Henry's'deki bu taze vahşet jetonunda
Yüz utançla oldukça apoplektik büyüdü. Ama hala onu tutuyor
Ağız kapalı, Gladys ve İkizler tarafından itildi ve sürüklendi
Ön sundurmanın basamaklarını evlendirin.

"Ah, Margery'nin saçlarına bak!" Gladys erdemli çağırdı
kaygı. "Ne oldu?

Aile utanç Henry'nin ağzını kapalı tutabilir, ancak Margery hayır hissettim
Böyle bir kısıtlama. Gladys'in bilmesini istedi! Herkesi istedi
BİLMEK! Henry bir eli teneke kutudan kurtarırken ve
Seine, kapıyı açmaya hazırlıklı, o kadar büküldü
Haberleri dinleme dünyasına bağırabilirdi.

"Yüzmeye gittim!" Ağladı, çamurlu kilitlerini sallayarak
Gladys. "İşte bu!" Acele etmek zorunda kaldı, çünkü Henry zaten
Ekran kapısını çekerek. "Erkeklerle de! _Boys_ ile!"

Henry onu kabaca eve sarstı, ama o olmadan önce değil
Gladys'in açık yorumunun başlangıcını duydum: "Ah, nasıl
utanç verici! Evlilik çok korkunç! "
Bunu belirsiz bir şekilde anlayın, utanç verici olsa da, Gladys gibi görünüyordu
İkizleri açacak acele yok, bu da küçümseyen soğuk bakışta
Tüm hesaplaşma, anında gelecek olmalı. Neden yaptı
Onlarla konuşmaya mı devam ediyor? Soğuk bir şüphe içine girmeye başladı
Margery'nin zihni. Sonuçta, sadece kendisini rezil etti miydi? .
şüphe, bulana kadar yavaş yavaş bir kesinliğe dönüştü
Kendisi kütüphaneye sürüklendi, sefil hissetti ve
Bakarken tapındı.

Bir kelime olmadan Henry onu annesinin önüne koydu. Annesi
bir romandan gelen durgun gözler; Sonra Gladys gibi, gösterildi
daha canlı ilgi.

"Evlilik! Ne yapıyorsun?"

"Yüzme." Henry ona cevap verdi, ilk hecelerde
Göletten ayrıldığından beri söylendi.

"Yüzme!" annesini hafifçe tekrarladı.

"Erkeklerle," diye ekledi Henry kasvetli.

"Erkeklerle!" annesini tekrarladı, çaresiz ve alarmlı görünüyordu. .
Bu fırsat açıkça iyi seçilmiş bir reproof talep eden bir durumdu.
Bir an durdu, sonra etkileyici bir şekilde şöyle dedi: "Neden, hiç duymadım
böyle bir şey yapan küçük bir kızın! "

Bu nedenle tüm evliliklerin azalan ruhu alevlendi. Onlar buydu
Her zaman dedi! Yaptığı her şey kötüydü, çünkü o _was_ kötü,
Ama çünkü _she_ bir kızdı!

"Benim hatam değil, ben bir kızım!" Ağladı, ayağını damgaladı ve
Çamurlu saçlarının altından bakan, her zamankinden daha fazla
Ormanların küçük yaratığı. "Kız olmak istemiyorum! İstiyorum
Çocuk olmak için ve biliyorsun! "

"Bu yapacak, Margery," dedi annesi soğuk bir şekilde. "Gidebilirsin
Şimdi yatak ve baban eve geldiğinde, ona nasıl olduğunu anlatacağım
Davalısın ve seni cezalandırabilir. Henry, Ara Effie. "

Effie'ye, Margery'ye banyo yapma görevine girdi ve
onu yatağa koydu.

"Bu öğleden sonra kötü bir kızdı, Effie ve eğer kaba ise
Sana şaplak atabilirsin. "Ve Margery'nin annesi, böylece değişiyor
anne sorumluluğu, önce bir hizmetçiye, sonra ona
Kocası, romanına sorunlu bir iç çekti.

Biri küçükken ve olumsuz koşulların kavramasında,
Belki bir yaşam süreci, bir
banyo. Bu durumda, Effie'nin cömert olduğunu söylemek yeterli
Sabun ve su, özellikle sabun kullanımı ve bittiğinde,
suçlamasını hareketsiz bir sefalet durumuna düşürmüştü.

       * * * * * *




Margery's Odası, ona bitişik küçük ön köşe odasıydı
Anneler. Pencere açıktı ve yatakta yatarken ateşli
ve mutsuz, aşağıdaki sundurmadan konuşmanın mırıltısı
ona belirgin bir şekilde ulaştı. Duyraya kadar çok az dikkat etti
Gladys Bailey'in sesi, aniden o genç
Kadın henüz eve gitmemişti. Sonra Margery oturdu ve dinledi.

"Zavallı baban için çok üzgünüm," Gladys'in sesi
Söylüyor. "Çok rezil hissedecek!" Hafif bir duraklamadan sonra
sordu: "Yakında evde olacağını düşünmüyor musun?"

İşte bu! Gladys, tanık olma umuduyla devam etti.
Margery'nin aşağılamasının son sahnesi. Oh, ne aldatıcı
Yaratık Gladys, tüm ailenin öyle olduğunu iddia ederek
rezil, ama onlarla her zamanki gibi samimi kaldı!
Ne kadar korkunçtu-belki de-belki de-belki de onun
baba! Geçmişte şimdiye kadar gösteren tek kişi oydu
kendisi kamuoyu ve durumsal kanıtlardan üstün.
Bu sefer aynı olur mu? Eğer o da olacak olsaydı
Şok ve şaşırmış, Margery hiçbir şey kalmadığını hissetti
onun için yalnız bir yere gidip ölmek.

"Kaç erkek olduğunu söyledin, Henry?"

Henry açıkça söylememişti, çünkü şimdi cevap vermedi. Hiç bir şey
Gladys devam etti.

"Sanırım en az on yaşındaydılar. Evet, eminim onlar yapmalılar.
on yaşındaydı. "

"Hayır, değillerdi," dedi Henry. "Onlar sadece beş yaşındaydı."

Margery, küçük yatağında çaresiz öfkeyle attı ve
küçümseme. Neden, yaratık düzenli bir Delilah'dı!

"Onlar kimdi, Henry?"

Henry yine sessiz kaldı. Ama bu sefer Gladys'in sorusu
başka bir şekilde cevaplandı. Sokaktan çeşitli geldi
Bir erkek kalabalığının yaklaşımını duyuran sesler.

"Şimdi geliyorlar," diye bağırdı Gladys samimi memnuniyetle.

Evet, şüphesiz geliyorlardı. Henry'yi gördüklerinde
Hemen alaycı bir şarkı şarkısı başladı:

"Ah, Henry, yüzerken kim gördüğümü tahmin edemiyorum! Kim olduğumu tahmin edemiyorum
Yüzmede görüldü! "

Henry verandadan fırladı ve koro çeşitli olarak dağıldı
Talimatlar. Bir şımarık ses koşarken söyledi:

     Motheh, thwim'e gidebilir miyim?
       Evet, Darlin'in kızım;
     Bezini asın '...

Evet, kısaca bu şey buydu, diye düşündü Margery. BT
tam olarak kızlarla her zaman nasıl konuştumlardı.

     Giysilerinizi bir hickory uzuv üzerine as,
       Ve suyun yanına gitme!

Annesinin ona günde bir düzine kez söylediği miydi? _Şimdi
İyi bir kız olun ve iyi vakit geçirin ._ Nasıl olabilirsin
_good_ küçük kız ve _Same_ zamanında iyi vakit geçiriyor musunuz? .
ironisi, bir anlamı olan herhangi biri bunu bildiğinde
İkisi el ele gitmiyor! Evde kalsaydı
Öğleden sonra, iyi olurdu, ama bir
İyi zaman. Olduğu gibi, iyi vakit geçirmişti, ama yapmadı
iyiydi. İşte buradasın!

Kapı tıkladı, ama Henry değildi, çünkü Gladys
Uzun selamlama, "Merhaba Willie." Bu yüzden Willie olmalı
Jones kendi başına ulaşmak için bahçelerinden geliyor. Evlilik
Gladys'in onu olduğu gibi çalışıp çalışamayacağını merak etti
çalıştı Henry. Margery düşünmedi, ama eğer öyleyse-o, o, o,
Margery Blair, Willie'ye söyleyecek çok daha az şey olurdu
Jones.

Margery, Willie Jones'un sundurmayı geçtiğinde, Gladys
Suavest tonlarında sordu, "Oh, Willie, Margery'i gördün mü,
fazla?"

Bir an için Willie cevap vermedi ve evlenerek diz çöktü
Pencere perdesinin arkasında yer, nefesini tuttu. Daha sonra,
Görünüşe göre hızını yavaşlatmadan, Willie Jones homurdandı
En kaba tarzı:

"Ah, devam et! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun!"

"Willie Jones sadece en kaba çocuk," diye bilgilendirdi Gladys.
"Annenin Margery'nin onunla oynamasına izin vereceğini düşünmezdim."

Ancak, yukarı merdivenler, evlilik, gerçek bir kanıtla sevinç için ağladı
ve asil kalp.

Henry kovalamaca geri döndü.
Neredeyse Freddy Larkin'i yakalamıştı.

"Şey, sadece zavallı babanıza acıyorum," diye yorumladı Gladys, "
Freddy Larkin'in babasıyla yarın arabaya iner. "

"Neden Gladys?" İkizleri endişeyle korudu.

"Çünkü babanıza gülecek ve onunla dalga geçecek
Erkeklerle yüzmeye giden bir kıza sahip olmak. Sadece görüyorsun! Ve
Baban çok utanç verici hissedecek! "

Gerçekten olur mu? Margery Forlornly'yi merak etti. Tüm ailesinin
Babası tek, tek kişi, kurtulurdu; Ve
Şimdi, Gladys'e güvenilecek olsaydı, o kimin acı çekecekti
en. Bir pang ile aniden kaç kez
Geçmişte, gelmesini beklemek için günümüzde yatağa gönderilmişti,
Ve ne kadar nazik ve sadece her zaman olmuştu, asla telaffuz edilmedi
Kanıtları elleyene ve tartana kadar ceza
o. Ve bunu hatırlayarak, asi küçük kalbi yumuşadı
Ve ona bir pişmanlık duygusu geldi-ilk hissetti
öğleden sonra. Neden, neden onu daha erken hatırlamamıştı? Nasıl olabilir
Onu unuttu mu?

       * * * * * *

Bu başlangıç ​​pişmanlığının ortasında Gladys,
varış.

Neşeli bir "Merhaba, Kidlet!" ve neredeyse
Hemen "Evlilik nerede?" Diye sordu.

"Margery yatakta," dedi Henry önemli ölçüde.

Margery, babasının bir sundurma sandalyesini ve koltuğunu aldığını duydu
kendisi.

"O kötüydü," dedi Katherine.

Hala babası yorum yapmadı.

Alice'in konuşma sırasıydı ve anlatacak hiçbir şey kalmadı
Ama tapunun kendisi.

"Yüzmeye gitti," diye fısıldadı Alice.

Ve sonra, her şeyden, Gladys Bailey'nin dediği gibi, onu ne yaptı?
Baba yap ama gül! Yüksek sesle ve uzun güldü; Ama diğerleri,
Açıkça şaşırdım, ona katılmadı.

Önce konuşan Gladys'di.

"Babanıza yüzmeye gittiğini söylemeyi unuttun
çocuklar. "

"Erkeklerle!" Babası yankılandı ve eskisinden daha sert güldü.

Yukarı merdivenler, başı pencere şiline bastırdı, evlilik
kulaklarına neredeyse inanamayabilirdi. Gerçekten olduğunu düşünüyor muydu
eğlenceli? Ve sonra vardı. Babası gibi davranıyordu! Ama bu,
Sonuçta, sadece yarım ipucu vardı. Neden davranıyordu? Neden?

Bir süre sonra gülmeyi bıraktı ve soru sormaya başladı
her biri sırayla, bütünüyü bir araya getirene kadar
hikaye.

"Katherine," diye sordu sonunda, "Neden Alice ve almadınız?
Aramaya gittiğinde onunla seninle mi? Eğer olsaydı, bu olmaz
oldu. "

"Şey, görüyorsun Papa," diye başladı Katherine, "bizim için çok az
kalabalık."

"Çok az mı? Ne saçma! O biraz fazla değil."

"Şey, Gladys olduğunu söylüyor," diye ısrar etti Katherine.

Gladys bu ifadeyi nazik ama sıkı bir şekilde düzeltti: "Ne dedim
ilk görüşmeler için dördü belki de çok büyük bir kalabalıktı. "

"Ah, anlıyorum. Bu çok farklı. Şüphesiz Gladys tamamen
Sağ. Ama şimdi ilk aramalarını yaptın, değil mi?-Ve
Bundan böyle Margery sizinle olduğu kadar iyi gidebilir, değil, o,
Gladys? Neden, biliyorsun, gerçekten, kalabalıklarda, o kadar çok daha fazla.
Yanı sıra "-ve Margery sanki oradaymış gibi biliyordu
Bakın babası Gladys'e veriyordu-"Benim için bir iyilik olarak!"

Gladys tamamen içeri alındı.

"Senin için yapabileceğim her şeyi yapmaktan memnuniyet duyarım, Bay Blair," dedi
kibarca. Sonra memnuniyetle ekledi: "Herkes olmalı
birbirlerine nazik. "

"Tam olarak bu kadar. Gladys'in dediği gibi, büyük erkek ve kızlar
Her zaman daha küçük olanlara karşı nazik ve nazik olmalıdır. Şimdi Henry
haklıydı, küçük kız kardeşinin yanlış bir şey yaptığını bulduğunda,
evini getirmek için. Ama bir dahaki sefere daha nazik olacak
Bunun hakkında değil mi Henry? "

Evet, Henry öyleydi ve Margery Wonder'a sarıldı ve
şaşkınlık. Neden, babası sadece her şey için çalışıyordu
değdi! Grubu yenmek için sadece Jollyin'di! Ve öyleydi
Hepsi onun uğruna! Sözlerinin büyüsü altında, zaten
onu dışlanmış olarak görmeyi bırakıyorlardı. Ve evlilik gibi
Toplumun sütunlarını devirmeye çalışan bir başkası
Bir kez daha karışabilme düşüncesinden garip bir şekilde mutlu
kendi türüyle.

"Ama Papa," diye sordu Alice, "Freddy'ye ne söyleyeceksin
Larkin'in babası arabada mı? "

"Freddy Larkin'in babasına arabada ne söyleyeceğim Alice?"

"Evet, Papa, o-Gladys-seninle dalga geçeceğini söylüyor
evlilik hesabı. "

Ve sonra babası vesileyle muhteşem bir şekilde yükseldi. "Ne söyleyeceğim," diye tekrarladı yüksek sesle, tam bir sesle, "
Larkin'in babası küçük bir kıza sahip olduğum için benimle dalga geçtiğinde
Çocuklarla yüzmeye kim gitti? "

Etkileyici bir şekilde durdu ve aniden Margery anladı. O öyleydi
Tabii ki bunu bilen tek kişi
dinleme! Ve baştan beri biliyordu ve gönderiyordu
mesajlar, hayır, onun yaramazlığı için mazeret değil-onlar
birlikte, daha sonra-ama sevgi ve cesaret için
kendini. Oh, onu bir daha asla üzmemeye nasıl çalışacaktı!

"Sana ne diyeceğimi söyleyeceğim," diye devam etti sevimli sesi.
"Diyelim, 'Pekala, sana bahse girerim büyük bir yuvarlak dolar
Freddy, Margery'nin bir daha böyle bir şey yaptığını asla görmeyecek! ' Neden sen
Bilin, Gladys, beş dolar riske atmaya istekli olurum! "

       * * * * * *

Sonra eve geldi ve annesi onu bir an tuttu
kütüphane. Annesinin ne dediğini duyamadı ama onu
Babanın cevabı, "Tabii ki gerekirse şiddetli olacağım"
Kalbinde ani bir ürperti.

Sonra ayağını merdivenlerde duydu; Ve yüzünü gömdü
Yastık, uyku gibi davranıyor.

Babası sessizce ona bakarak bir an boyunca durdu.
Baktığını hissedebiliyordu. Sonra "Margery" dedi, yumuşakça,
nazikçe. Adını hiç duymamış gibi görünüyordu
Çok tatlı, çok sevgiyle telaffuz edildi. Ne kadar küçük buz
İsyan, kalbinin etrafında yeniden oluşmuştu, o an eridi,
Ve bir kasırga gibi, kollarını babasının boynuna attı
ve ürperti küçük burnunu ve yanan yüzünü ezdi
yanağı. Orada sevgisini ve tövbesini ağladı.

"Ve Papa-Papa," konuşabildiği anda nefes nefese kaldı, "yapabilirsin
İstersen ona on dolar bahse girersin ve kaybetmeyeceksin! Söz veriyorum
Sen, Papa, kaybetmeyeceksin! Sen değilsin! _ "

       * * * * * *

Annesi, her zamanki gibi, Margery'nin onu cajole ettiğini varsaydı.
Baba, bir saat sonra onları gördüğünde, kolay bir ruh hali içinde,
Margery, babasının dizine oturmuş, sessiz ve mutlu. Hepsinden
Görünen masumiyet diyordu:

"_ Ve oh, baba! Ugh! Sadece ayak parmaklarınızın arasında eziliyor
Solucanlar! _ "

[İllüstrasyon]

       * * * * * *







Parker Fillmore tarafından Hickory Limb'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HICKORY LIMB ***

***** This file should be named 28886.txt or 28886.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/8/8/28886/

Produced by Sankar Viswanathan, Suzanne Shell, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
