*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alice's Adventures in Wonderland (Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları)
Yazar: Lewis Carroll
Yayın Tarihi: May 19, 2009 [EBook #28885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Alice's Adventures in Wonderland, by Lewis Carroll

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Alice's Adventures in Wonderland
       Illustrated by Arthur Rackham. With a Proem by Austin Dobson

Author: Lewis Carroll

Illustrator: Arthur Rackham

Release Date: May 19, 2009 [EBook #28885]
[Last updated: October 29, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALICE'S ADVENTURES IN WONDERLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna, Emmy ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
Florida Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar.)











Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları

[İllüstrasyon: "Alice"]

[İllüstrasyon:

          Alice's.adventures
          In.Wonderland
          By.lewis.carroll
          Illustrated.y
          Arthur.rackham

          Austin Dobson tarafından bir proem ile

          Londra.william.heinemann
          New.york.dobleday.Page. &. Co]

          İngiltere'de basılmış

          _'Tis Carroll'ın sanatından bu yana iki puan,
             Topsy-turvy sihri ile,
           Alice'i bir parça boyunca merak ederek gönderdi
             Yarı-comic ve yarı trajik._

          _ Alice! Siyah-beyaz
             Eylemlerinizi çok yıllık yaptı;
           Ve boşa kurtar "kaos ve eski gece"
             Şimdi sizi Tenniel'den ayırabilir; _

          _ Ama hala bir tipsin ve temelli
             Gerçekte, Lear ve Hamlet gibi;
           Ve türler tadına bakabilir
             Gold veya Camlet._

          O zaman Costumier yeniden gelir;
             Bu tat kırışıklık kazanabilir
           Böyle usta kalemle çizen ondan
             Rip Van Winkle Paçavraları! _

                                   _AUSTIN DOBSON._



          Altın öğleden sonra hepsi
            Tam yavaş kayarız;
          Her iki kürekimiz için de çok az beceriye sahip,
            Küçük kollar tanıtılır,
          Küçük eller boşuna bahaneye girerken
            Yolculuk bizim rehberlik.

          Ah, zalim üç! Böyle bir saat içinde,
            Böyle rüya gibi havanın altında,
          Çok zayıf bir nefes masalına yalvarmak
            En küçük tüyü karıştırmak için!
          Yine de kötü bir ses ne faydalanabilir
            Birlikte üç dile karşı mı?

          Zorlu prima flaşlar
            "Başlamak için"
          Daha nazik tonlu Secunda umutları
            "İçinde saçmalık olacak!"-
          Tertia hikayeyi kesintiye uğratırken
            _More_ dakikada bir kez değil.

          Anon, ani sessizliğe kazandı,
            Fantezi içinde takip ediyorlar
          Bir topraktan hareket eden rüya-çocuk
            Vahşi ve yeni harikalar,
          Bird veya Beast ile dostça sohbette
            Ve yarısı doğru inanıyor.

          Ve her zaman, hikaye boşalırken
            Fantezi kuru kuyuları.
          Ve hafifçe o yorgun olanı
            Konuyu koymak için
          "Geri kalan bir dahaki sefere--" "Bir dahaki sefere _is_!"
            Mutlu sesler ağlıyor.

          Böylece Harikalar Diyarı Masalı:
            Böylece yavaşça, tek tek,
          Tuhaf olayları dövüldü.
            Ve şimdi masal bitti,
          Ve ev, bir mürettebat, bir mürettebat,
            Batan güneşin altında.

          Alice! Çocukça bir hikaye alımı,
            Ve nazik bir el ile
          Çocukluğun hayallerinin tweed olduğu yere yatırın
            Memory's Mystic Band,
          Hacı gibi soluk çelenk gibi
            Uzak bir toprakta koparıldı.




İçerik


                                                      SAYFA

             I. Tavşan deliğinden aşağı 1

            İi. Gözyaşı Havuzu 13

           III. Bir Caucus-Race ve Uzun Masal 24

            IV. Tavşan küçük bir fatura 35 gönderir

             V. Bir Caterpillar'dan Tavsiye 49

            VI. Domuz ve Biber 64

           Vii. Çılgın Çay Partisi 82

          VIII. Kraliçe'nin Kroket Grow 96

            İx. Mock Turtle's Story 111

             X. The Lobster Quadrille 126

            Xi. Tartları kim çaldı?                   139

           Xii. Alice'in Kanıtı 150




Plakaların Listesi


                                            _ Yüz Page_

          Alice _frontispiece_

          Gözyaşı 22 havuzu

          Hepsi nefes nefese kalabalık ve
             "Ama kim kazandı?"                 28

          "Neden Mary Ann, ne yapıyorsun
             Burada? "36

          Bir tırtıl 50'den tavsiye

          Alışılmadık derecede büyük bir tencere yakın uçtu
             onunla ve neredeyse neredeyse 70'i taşıdı

          O kadar şiddetle tekrar homurdandı ki
             Biraz alarmla yüzüne baktı 74

          Çılgın Çay Partisi 84

          Kraliçe öfkeyle ondan uzaklaştı
             ve knave'e "onları ters çevir" dedi 100

          Kraliçe asla kavgadan ayrılmadan kalmadı
             diğer oyuncularla ve bağırarak
             "Kafasıyla kapalı!" veya, "onunla kapalı
             Kafa! "116

          Sahte kaplumbağa uzun bir nefes aldı ve
             "Bu çok meraklı" dedi 132

          Tartları kim çaldı?                         140

          Bunda bütün paket yükseldi
             Air ve 158'in üzerine uçtu




Bölüm I


[Sidenote: _ rabbit hole_]

Alice onun yanında oturmaktan çok yorulmaya başlamıştı
Bankada kız kardeş ve yapacak hiçbir şeyin olmaması: Bir veya iki kez vardı
kız kardeşinin okuduğu kitaba baktı, ama hiçbir fotoğrafı yoktu veya
İçindeki sohbetler, "ve bir kitabın kullanımı nedir," diye düşündü Alice,
"Resim veya sohbet olmadan mı?"

Yani kendi zihninde düşünüyordu (olabildiğince de,
sıcak gün onu çok uykulu ve aptal hissettirdi)
Bir papatya zinciri yapmak kalkma zahmetine değer olur ve
Pembe gözlü beyaz bir tavşan koştuğunda papatyaları seçmek
onun yanında.

Bu kadar dikkat çekici bir şey yoktu; Alice de düşünmedi
Yani _Very_ tavşanın kendi kendine söylediğini duyma yolundan, "Oh
Sayın! Ah hayatım! Çok geç olacağım! "(O düşündüğünde
Daha sonra, bunu merak etmesi gerektiği ortaya çıktı,
Ama o zaman hepsi oldukça doğal görünüyordu); Ama tavşan ne zaman
Aslında yeleklerinden bir izleme yaptı ve ona baktı,
Ve sonra acele etti, Alice ayağa kalktı, çünkü parladı
daha önce hiç bir tavşan görmemiş olduğu zihni
yelek-pocket veya ondan çıkarılacak bir saat ve yanmak
Merak, ondan sonra sahaya koştu ve tam zamanında
Bakın çit altında büyük bir tavşan deliği açın.

Başka bir anda, Alice'den sonra gitti, asla nasıl olduğunu düşünmeden
Dünyada tekrar dışarı çıkacaktı.

Tavşan deliği bir şekilde bir tünel gibi başladı ve sonra
Aniden battı, aniden Alice düşünmek için bir anı yoktu
kendini düşmeden bulmadan önce kendini durdurmak hakkında
çok derin bir kuyu olmak.

[İllüstrasyon]

Ya kuyu çok derindi, ya da çok yavaş düştü, çünkü
Ona bakmak için inerken ve ne olduğunu merak etmek için bolca zaman
Sonra olacaktı. İlk olarak, aşağı bakmaya ve yapmaya çalıştı
Ne geliyordu, ama bir şey görmek için çok karanlıktı; O zaman o
kuyunun yanlarına baktı ve doldurulduklarını fark ettim
Dolaplar ve Kitap Kılpaları: Burada ve orada haritalar ve resimler gördü
mandallara asıldı. Raflardan birinden bir kavanozu indirdi
geçti; "Turuncu Marmelat" olarak etiketlendi, ancak hayal kırıklığına uğrattı
boştu; Öldürme korkusu için kavanozu düşürmeyi sevmedi
altında biri, dolaplardan birine koymayı başardı
Geçti.

"Kuyu!" Alice'i kendine düşündü. "Böyle bir düşüşten sonra yapacağım
Merdivenlerden aşağı yuvarlanmayı düşünmüyorum! Hepsi beni ne kadar cesur olacak
Ev! Neden, üstten düşsem bile bunun hakkında hiçbir şey söylemezdim
Evin! "(Bu çok doğruydu.)

Aşağı, aşağı, aşağı. Sonbahar _Never_ sona erer mi? "Acaba nasıl
Bu zamana kadar düştüm mi? "Dedi yüksek sesle."
Dünya'nın merkezine yakın bir yerde. Bakayım: Bu dört olurdu
bin mil aşağı. Sanırım-- "" (Gördüğünüz gibi, Alice birkaç tane öğrenmişti
okul odasındaki derslerinde bu tür şeyler ve bu
bilgisini göstermek için iyi bir fırsat değildi,
Onu dinleyecek kimse yoktu, yine de söylemek iyi bir uygulamaydı
bitti) "----yes, bu doğru mesafeyle ilgili-ama o zaman merak ediyorum
Latitude veya boylamı yapmam gerekiyor mu? "(Alice'in hangi enlemin hakkında hiçbir fikri yoktu
ya da boylamdı, ama onların güzel büyük sözler olduklarını düşündü
söylemek.)

Şu anda tekrar başladı. "Acaba doğru düşecek miyim _through_
toprak! Birlikte yürüyen insanlar arasında ortaya çıkacak ne kadar komik
Başları aşağı doğru! Antipatiler, sanırım-- ""
orada _was_ kimse dinlemiyor, bu sefer, çünkü
doğru kelime) "-ama onlara ülkenin adının ne olduğunu sormam gerekecek
bilirsin. Lütfen, bayan, bu Yeni Zelanda mı yoksa Avustralya mı? "(Ve o
konuşurken curtsey yapmaya çalıştı-düşerken fancy _curtseying_
Havada! Sence yönetebileceğini mi düşünüyorsun?) "Ve ne
Cahil küçük kız beni düşünecek! Hayır, asla sormayacak: belki
Bir yere yazdığını göreceğim. "

Aşağı, aşağı, aşağı. Yapacak başka bir şey yoktu, bu yüzden Alice yakında başladı
tekrar konuşuyor. "Dinah beni çok özleyecek, düşünmeliyim!"
(Dinah kediydi.) "Umarım süt tabakasını hatırlarlar
çay zamanı. Dinah, canım, keşke benimle burada olsaydın! Var
Korkarım havada fareler yok, ama bir yarasa yakalayabilirsin ve bu
Bir fare gibi, biliyorsun. Ama kediler yarasa yiyor mu merak ediyorum? "Ve burada
Alice oldukça uykulu olmaya başladı ve kendi kendine söylemeye devam etti.
Rüya gibi bir şekilde, "Kediler yarasa yiyor mu? Kediler yarasa yiyor mu?" Ve bazen,
"Yarasalar kedi yiyor mu?" çünkü görüyorsun, o da cevaplayamadığı için
Soru, hangi yöne koyduğu pek önemli değildi. O hissettiğini hissetti
Dokning yapıyordu ve el ele yürüdüğünü hayal etmeye başlamıştı
Dinah ile el ve ona ciddiyetle, "Şimdi, Dinah, söyle bana
Gerçek: Hiç bir yarasa yedin mi? "Aniden, yumruk!
Bir yığın çubuk ve kuru yaprak üzerine geldi ve sonbahar sona erdi.

Alice biraz incinmedi ve bir anda ayağa kalktı:
Yukarı baktı, ama hepsi karanlık tepedeydi; Ondan önce başka bir uzun
Pasaj ve beyaz tavşan hala görünürdü, acele ediyordu.
Kaybolacak bir an yoktu: Alice Rüzgar Gibi Gitti ve
bir köşeye döndüğü için "aman kulaklarım ve
Bıyıklar, ne kadar geç alıyor! "
köşeyi döndü, ama tavşan artık görülmeyecekti:
Kendini uzun, alçak bir salonda, bir sıra lamba asılı
Çatıdan.

Salonun etrafında kapılar vardı, ama hepsi kilitliydi; Ve ne zaman
Alice bir tarafa ve diğer tarafa kadar olmuştu, her şeyi deniyordu
kapı, ne yazık ki ortadan yürüdü, nasıl olduğunu merak ederek
tekrar dışarı çık.

Aniden, hepsi katıdan yapılmış üç ayaklı bir masaya geldi
bardak; üzerinde küçük bir altın anahtardan başka bir şey yoktu ve Alice'in ilk
Fikir, bunun salonun kapılarından birine ait olabileceğiydi; Ancak,
Ne yazık ki! Ya kilitler çok büyüktü ya da anahtar çok küçüktü, ama
Herhangi bir oran açılmayacaktı. Ancak, ikinci kez
Tur, daha önce fark etmediği alçak bir perdeye geldi ve
Arkasında yaklaşık on beş inç yüksekliğinde küçük bir kapı vardı:
Kilitte küçük altın anahtar ve onun büyük zevk için takıldı!

Alice kapıyı açtı ve bunun küçük bir pasaja yol açtığını buldu, değil
Bir sıçan deliğinden çok daha büyük: diz çöktü ve pasaja baktı
Şimdiye kadar gördüğünüz en güzel bahçeye. Nasıl kurtulmayı özlemişti
o karanlık salon ve parlak çiçeklerin yatakları arasında dolaşıyor ve
o serin çeşmeler, ama başını bile geçemedi
kapı; "Ve kafam geçse bile," diye düşündü zavallı Alice, "
omuzlarım olmadan çok az faydalı olurdu. Oh, nasıl yapabilseydim
Teleskop gibi kapa! Sanırım sadece nasıl başlayacağımı bilseydim. "
Çünkü son zamanlarda çok fazla yoldan çıkmıştı,
Alice gerçekten çok az şeyin gerçekten olduğunu düşünmeye başlamıştı
imkansız.

Küçük kapının yanında beklemenin bir faydası yoktu, bu yüzden gitti
Masaya geri dön, yarısı üzerinde başka bir anahtar bulabileceğini umuyor veya
Herhangi bir oran Teleskop gibi insanları kapatmak için kurallar kitabı: bu
Üzerinde küçük bir şişe bulduğu zaman ("kesinlikle burada değildi
daha önce, "dedi Alice,) ve şişenin boynuna bağlanmış bir kağıt vardı
Etiket, "İçerim" kelimeleriyle büyük ölçüde güzel basılmış
edebiyat.

"İçerim" demek çok iyiydi, ama bilge küçük Alice
aceleyle _that_ yapmayacak. "Hayır, önce bakacağım," dedi "ve
'_poison_' işaretli olup olmadığını görün; "çünkü birkaç okumuştu
Yanmış ve tarafından yiyen çocuklar hakkında güzel küçük hikayeler
vahşi hayvanlar ve diğer hoş olmayan şeyler, hepsi çünkü
arkadaşlarının onlara öğrettiği basit kuralları hatırlayın: yani
Kırmızı-sıcak poker çok uzun tutarsanız sizi yakar; Ve sen, sen
Parmağınızı bir bıçakla derinlemesine kesin, genellikle kanıyor; Ve o
Bunu hiç unutmamıştı, eğer işaretlenmiş bir şişeden çok içersen
"Zehir," er ya da geç sizinle aynı fikirde olmak neredeyse kesin.

Ancak, bu şişe _not_ işaretli "zehir" idi, bu yüzden Alice
tad ve çok güzel bulmak (aslında bir çeşit karışıktı
Kiraz tart, muhallebi, ananas, kızartma hindi, kahve ve
Sıcak tereyağlı tost,) Çok yakında bitirdi.

       * * * * * *

"Ne kadar meraklı bir duygu!" dedi Alice. "Bir
teleskop."

Ve gerçekten öyleydi: şimdi sadece on inç yüksekliğindeydi ve yüzü
şimdi gitmesi için doğru boyutta olduğu düşüncesiyle aydınlandı
O küçük kapıdan o güzel bahçeye. Ancak birincisi o
Daha fazla küçülmeyeceğini görmek için birkaç dakika bekledi:
Bu konuda biraz gergin hissetti: "Bitebilir, biliyorsun" dedi
Alice kendine, "tamamen dışarı çıkıyorum, bir mum gibi. Merak ediyorum
O zaman neye benzemeliyim? "
Mum, mum patlatıldıktan sonra gibi görünüyor, çünkü yapamadı
Hiç böyle bir şey gördüğünü hatırlayın.

Bir süre sonra, daha fazla bir şeyin olmadığını bulan, gitmeye karar verdi
aynı anda bahçeye; Ama ne yazık ki yoksul Alice için! O geldiğinde
kapı, küçük altın anahtarı unuttuğunu ve ne zaman
Bunun için masaya geri döndü, ulaşamayacağını buldu
BT: Camdan oldukça açık bir şekilde görebiliyordu ve onu denedi
Masanın bacaklarından birine tırmanmak en iyisi, ama çok kaygandı;
Ve denemekten yorulduğunda, zavallı küçük şey
Oturdu ve ağladı.

"Gel, böyle ağlamanın bir faydası yok!" Alice'in kendine dedi
oldukça keskin. "Bu dakikadan ayrılmanı tavsiye ederim!" Genel olarak
kendine çok iyi tavsiyeler verdi (çok nadiren takip etmesine rağmen) ve
Bazen kendini gözyaşlarına sokacak kadar şiddetli bir şekilde azarladı
gözler; Ve bir kez kendi kulaklarını bok etmeye çalışmayı hatırladı
Kendisine karşı oynadığı bir kroket oyununda kendini aldattı,
Bu meraklı çocuk iki kişi gibi davranmayı çok seviyordu.
"Ama şimdi faydası yok," diye düşündü zavallı Alice, "iki kişi gibi davranmak!
Neden _one_ saygın bir insan yapmak için yeterince kalmam kaldı! "

Yakında gözü masanın altında yatan küçük bir cam kutuya düştü:
Onu açtı ve içinde çok küçük bir pasta buldu,
"Eat Me" kuş üzümü ile güzelce işaretlenmişti. "Şey, yiyeceğim," dedi
Alice, "ve eğer beni büyütmemi sağlıyorsa, anahtara ulaşabilirim; ve eğer
Beni küçültüyor, kapının altından sürünebilirim; Yani her iki durumda da yapacağım
Bahçeye girin ve hangisinin olacağı umrumda değil! "

Biraz yemek yedi ve endişeyle kendi kendine "hangi yöne? Hangi yol?
yol? "
büyüyor ve aynı kaldığını bulmaktan oldukça şaşırdı
boyut; Emin olmak için, genellikle kek yediğinde olan şey budur,
Ama Alice hiçbir şey beklememekten başka bir şey yapmamıştı
Oldukça sıkıcı ve aptalca görünen yoldan çıkacak şeyler
Yaşamın ortak bir şekilde devam etmesi için.

Böylece işe başladı ve çok yakında pastayı bitirdi.

       * * * * * *




Bölüm II


[Sidenote: _pool of teary_]

"Meraklı ve meraklı!" diye bağırdı Alice (çok fazlaydı
şaşırdım, bir an için nasıl iyi konuşulacağını unuttu
İngilizce); "Şimdi şimdiye kadarki en büyük teleskop gibi açıyorum!
Güle güle, ayaklar! "(Çünkü ayaklarına baktığında
Neredeyse gözden uzak olacaklar, çok uzaklaşıyorlardı). "Ah, benim zavalım
Küçük ayaklar, senin için ayakkabılarını ve çoraplarını kimin giyeceğini merak ediyorum
Şimdi canım? Eminim _i_ yapamayabilir! Ben de çok olacağım
Sizinle ilgili kendimi rahatsız etmek için uzak: En iyi yolu yönetmelisin
olabilir-ama onlara karşı nazik olmalıyım, "diye düşündü Alice" ya da belki de yapmayacaklar
Gitmek istediğim şekilde yürüyün! Bakayım: Onlara yeni bir çift vereceğim
Her Noel'de bot. "

Ve onu nasıl yöneteceğini kendi kendine planlamaya devam etti. "Onlar yapmalılar
Taşıyıcıya git, "diye düşündü;" ve ne kadar komik görünecek, gönderiyor
Kendi ayaklarına sunar! Ve talimatların ne kadar garip görüneceği!

          Alice'in sağ ayağı, Esq.
              Hearthrug,
                  Çamurluğun yakınında,
                      (Alice'in sevgisiyle).

Ah canım, ne saçmalık konuşuyorum! "

Tam o sırada başı salonun çatısına çarptı: aslında
Şimdi dokuz metreden daha yüksek ve o bir kerede küçük
Altın anahtar ve bahçe kapısına acele etti.

Zavallı Alice! Bir tarafta uzanan, olabildiğince çok
Bahçeye bir gözle bakın; Ama geçmek daha fazlaydı
Her zamankinden daha umutsuz: Oturdu ve tekrar ağlamaya başladı.

"Kendinden utanmalısın," dedi Alice, "
Sen "(bunu söyleyebilir)," bu şekilde ağlamaya devam etmek! Bunu durdur
An, sana söylüyorum! "Ama aynı şekilde devam etti, galonlar dökerek
Gözyaşları, etrafında büyük bir havuz olana kadar, yaklaşık dört inç
Derin ve salonun yarısına ulaşıyor.

[İllüstrasyon: Meraklı ve Meraklı]

Bir süre sonra uzaktan biraz ayak pıhtılaştığını duydu ve
Ne olduğunu görmek için aceleyle gözlerini kurutdu. Beyazdı
Tavşan geri dönen, muhteşem giyinmiş, bir çift beyaz çocuk eldiveniyle
Bir el ve diğerinde büyük bir hayran: harika bir
Acele et, "Oh! Düşes, Düşes!
Ah! Onu beklemeye devam etseydim vahşi olmaz mı! "Alice öyle hissetti
Herhangi birinin yardımını istemeye hazır olduğu için umutsuz; Yani, ne zaman
Tavşan yanına geldi, düşük, ürkek bir sesle başladı, "Eğer istersen,
Efendim ---- "Tavşan şiddetle başladı, beyaz çocuk eldivenlerini düşürdü ve
Fan ve gidebileceği kadar karanlığa koştu.

Alice hayranı ve eldivenleri aldı ve salon çok sıcakken
Her zaman konuşmaya devam etti! "Canım canım! Nasıl
queer her şey bugün! Ve dün her zamanki gibi işler devam etti.
Acaba gece değişiyor muyum? Düşünmeme izin ver: _was_ i
Bu sabah kalktığımda da aynısı? Neredeyse hatırlayabileceğimi düşünüyorum
biraz farklı hissediyorum. Ama eğer aynı değilsem, bir sonraki soru
Ben, dünyada kimim? Ah, _that's_ büyük bulmaca! "Ve o başladı
aynı yaşta olduğunu bildiği tüm çocukları düşünmek
Kendisi, bunlardan herhangi biri için değiştirilip değişemeyeceğini görmek için.

"Eminim Ada değilim," dedi, "çünkü saçları bu kadar uzun sürüyor
Ringletler ve benimki hiç ringletlere girmiyor; Ve eminim yapamam
Mabel ol, çünkü her türlü şeyi biliyorum ve o, oh! O böyle bir
Çok az! Ayrıca, _she's_ o ve _i'm_ i ve-oh canım, nasıl
Her şeyi şaşırtmak! Eskiden bildiğim her şeyi biliyorsam deneyeceğim.
Bakayım: Dört kez beş on iki ve dört kez altı on üç,
Ve dört kez yedi-oh canım! Asla yirmi kişiye ulaşmayacağım
oran! Ancak, çarpma tablosu belirtilmiyor:
Coğrafya. Londra Paris'in başkentidir ve Paris başkentidir
Roma ve Roma-hayır, _that's_ yanlış, eminim! Olmalıydım
Mabel için değişti! Deneyeceğim ve '_ nasıl küçük ---- _' 've o
sanki dersler diyormuş gibi ellerini kucağına geçti ve
Tekrarla, ama sesi kısık ve garip geliyordu ve kelimeler yaptı
eskisi gibi değil:-

          "Küçük timsah ne kadar
             Parlayan kuyruğunu iyileştir,
           Ve Nil'in sularını dökün
             Her altın ölçekte!

          "Ne kadar neşeyle sırıtıyor gibi görünüyor,
             Pençelerini ne kadar düzgün bir şekilde yayar,
           Ve küçük balıkları memnuniyetle karşılıyor,
             Yavaşça gülümseyen çenelerle! "

"Eminim bunlar doğru sözler değil," dedi zavallı Alice ve gözleri
Devam ederken tekrar gözyaşlarıyla dolu. "Sonuçta Mabel olmalıyım ve
O poky küçük evinde gidip yaşamak zorunda kalacağım ve yanında
Oynamak için oyuncak yok ve oh! Öğrenilecek çok fazla ders! Hayır, ben
Bu konuda kararımı verdi; Eğer Mabelsem, burada kalacağım! Hayır olacak
Başlarını aşağı koyun ve 'Tekrar gel canım!' Diyerek kullanın. BEN
Sadece bakacak ve 'Ben kimim? Bana bunu söyle ve
O zaman, eğer o kişi olmayı seversem, geleceğim: değilse, aşağı kalacağım
Burada başka biri olana kadar '-ama, oh canım! "diye bağırdı Alice aniden
Gözyaşı patlaması, "Keşke başlarını indirmeselerdi! Ben öyleyim
_Very_ burada yalnız kalmaktan yoruldu! "

Bunu söylediği gibi ellerine baktı ve gördüğüne şaşırdı
tavşanın küçük beyaz çocuk eldivenlerinden birini koyduğunu
Konuşuyordu. "Bunu nasıl yaptım?" diye düşündü. "Olmalıyım
tekrar küçük büyüyor. "Ayağa kalktı ve ölçmek için masaya gitti
kendisi tarafından ve neredeyse tahmin edebildiği gibi, şimdi
Yaklaşık iki ayak yüksekliğinde ve hızla daralmaya devam ediyordu: yakında buldu
Bunun nedeni, tuttuğu hayran oldu ve düştü
Aceleyle, tam zamanında tamamen küçülmekten kaçınmak. "Bu _was_ dar bir kaçış!" dedi Alice, iyi bir anlaşma korktu
Ani değişim, ama kendini hala var bulduğuna çok sevindim; "Ve
Şimdi bahçe için! "Ve tüm hızla küçük kapıya koştu:
Ama ne yazık ki! Küçük kapı yine kapatıldı ve küçük altın anahtar
Cam masada eskisi gibi yatıyor, "ve işler her zamankinden daha kötü"
Zavallı çocuğu düşündüm, "Çünkü daha önce hiç bu kadar küçük değildim, asla!
Ve bunun çok kötü olduğunu beyan ediyorum! "

Bu kelimeleri söylediği gibi ayağı kaydı ve başka bir anda sıçrama!
Tuzlu suda çenesine kalmıştı. İlk fikri onun sahip olmasıydı
bir şekilde denize düştü "ve bu durumda geri dönebilirim
Demiryolu, "dedi kendi kendine. (Alice bir kez denizde olmuştu
hayatı ve genel sonuca gelmişti, nereye gidersen gidin
İngiliz kıyısında,
Deniz, bazı çocuklar ahşap maça ile kumda kazar, sonra bir sıra
konaklama evleri ve arkalarında bir tren istasyonu.) Ancak yakında
Ağladığı zaman gözyaşları havuzunda olduğunu söyledi
dokuz metre yüksekliğindeydi.

"Keşke çok ağlamasaydım!" dedi Alice, yüzerken denerken
Çıkış yolunu bulmak için. "Sanırım şimdi bunun için cezalandırılacağım
Kendi gözyaşlarımla boğuluyorum! Emin olmak için _will_ queer bir şey ol!
Ancak, her şey günümüzde queer. "

Tam o sırada havuzda biraz sıçrayan bir şey duydu
kapalı ve ne olduğunu ortaya çıkarmak için daha yakın yüzdü: ilk başta düşündü
Bir mors veya su aygırı olmalı, ama sonra ne kadar küçük hatırladı
O şimdi ve kısa süre sonra sadece bir fare olduğunu söyledi
kendisi gibi kaydı.

"Şimdi herhangi bir faydalı olur mu," diye düşündü Alice, "bu fareyle konuşmak?
Burada her şey o kadar ki, çok düşünmeliyim
Muhtemelen konuşabilir: her halükarda denemenin zararı yoktur. "Yani o
Başladı: "Ey fare, bu havuzdan çıkış yolunu biliyor musun? Çok yorgunum
burada yüzmek, ey fare! "(Alice bunun doğru olması gerektiğini düşündü
bir fareyle konuşma şekli; Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı, ama
Kardeşinin Latin dilbilgisinde "bir fare-
bir fare-bir fareye-bir fare-o fare! ") Fare ona baktı
sorgulamak ve küçük gözlerinden biriyle göz kırpmak gibi görünüyordu,
Ama hiçbir şey söylemedi.

"Belki de İngilizce anlamıyor," diye düşündü Alice; "Cesurum
bir Fransız faresi, Fatih William ile gelin. "(Çünkü, tüm
Tarih bilgisi, Alice'in ne kadar önce çok net bir fikri yoktu
Her şey olmuştu.) Yani tekrar başladı: "Ou est Ma Chatte?" Hangi
Fransızca ders kitabındaki ilk cümleydi. Fare verdi
Aniden sudan sıçradı ve her yerde korkuyla titriyordu.
"Ah, affediyorum!" Alice aceleyle ağladı, incittiğinden korkuyor
Zavallı hayvanın duyguları. "Kedileri sevmediğini unuttum."

"Kediler gibi değil!" fareyi tiz, tutkulu bir sesle ağladı. "İstemek
Ben olsaydın kedi gibi? "

"Şey, belki de değil," dedi Alice yatıştırıcı bir tonda: "Kızma
bu konuda. Ve yine de keşke sana kedimizi gösterebilseydim Dinah: Sanırım sence
Sadece onu görebilseydin kedilere süsleyin. O çok sevgili bir sessiz
Şey, "Alice devam etti, yarısı, tembel bir şekilde yüzdüğü için
Havuz, "ve yangından çok güzel bir şekilde mırıldanıyor, pençelerini yalıyor ve
Yüzünü yıkamak-ve hemşire için çok güzel bir yumuşak şey-ve o
Fareleri yakalamak için böyle bir başkent olan ---- Oh, affı yalvarıyorum! "diye bağırdı
Alice tekrar, bu zaman için fare her yerde kılçalanıyordu ve o
Gerçekten rahatsız olması gerektiğinden emin hissettim. "Onun hakkında hiç konuşmayacağız
Daha çok tercih etmezsen. "

"Biz gerçekten!" onun sonuna kadar titreyen fareyi ağladı
kuyruk. "Sanki _i_ böyle bir konuda konuşuyormuş gibi! Ailemiz her zaman _hated_
Kediler: Kötü, düşük, kaba şeyler! Adı tekrar duymama izin verme! "

[İllüstrasyon: _ Gözyaşı Havuzu_]

"Gerçekten yapmayacağım!" dedi Alice, konusunu değiştirmek için büyük bir acele içinde
konuşma. "Sen-köpeklere düşkün mısın?" Fare yapmadı
Cevap, bu yüzden Alice hevesle devam etti: "Yakınlarda çok güzel küçük bir köpek var
Evimiz sana göstermek istiyorum! Biraz parlak gözlü bir terrier, sen
Bilin, oh, çok uzun kıvırcık kahverengi saçlar! Ve bir şeyler getirecek
Onları attığınızda ve oturup akşam yemeği için yalvarır ve
Bir çeşit şeyler-yarısını hatırlayamıyorum-ve bir
Çiftçi, biliyorsun ve çok kullanışlı olduğunu söylüyor, yüz değerinde
Pound! Tüm sıçanları öldürdüğünü ve-oh canım! "Diye bağırdı Alice
Kederli tonu, "Korkarım tekrar rahatsız ettim!" Fare için
ondan olabildiğince zor yüzmek ve oldukça
Giderken havuzda kargaşa.

Bu yüzden ondan sonra yumuşakça aradı, "Fare sevgili! Tekrar geri dönün ve biz
Onlardan hoşlanmıyorsanız, kediler veya köpekler hakkında da konuşmayacak! "

Fare bunu duyduğunda, döndü ve yavaşça ona geri döndü:
Yüzü oldukça soluktu (tutkuyla, Alice düşündü) ve dedi ki
Düşük Titreyen Ses, "Kıyıya gidelim ve sonra sana söyleyeceğim
Tarih ve neden kedilerden ve köpeklerden nefret ettiğimi anlayacaksın. "

Gitme zamanı gelmişti, çünkü havuz ile oldukça kalabalıklaşıyordu
içine düşen kuşlar ve hayvanlar: bir ördek ve dodo vardı,
Bir lory ve bir kartal ve diğer birkaç meraklı yaratık. Alice liderlik etti
ve tüm parti kıyıya yüzdü.




Bölüm III


[Sidenote: _A caucus-race ve uzun masal_]

Gerçekten de toplanan queer görünümlü bir partiydi
Banka-Draggled tüylü kuşlar, kürkleri olan hayvanlar
Onlara yakın yapışıyor ve hepsi ıslak, çapraz ve rahatsız edici damlıyor.

Elbette ilk soru, nasıl tekrar kurumayacaktı:
Bu konuda danışma ve birkaç dakika sonra oldukça doğal görünüyordu
Alice'e, sanki sanki onlarla tanıdık bir şekilde konuşurken
Onlara tüm hayatı boyunca tanın. Gerçekten de,
Lory, sonunda somurtkan döndü ve sadece "Benden daha büyüküm
sen ve daha iyisini bilmelisin; "ve bu Alice onsuz izin vermez
Kaç yaşında olduğunu bilmek ve Lory'nin olumlu bir şekilde reddettiği gibi
Yaş, söylenecek başka bir şey yoktu.

Sonunda, aralarında otorite sahibi gibi görünen fare,
"Otur, hepiniz ve beni dinle! _I'LL_ yakında seni
Yeterince kuru! "Hepsi büyük bir halkada, fare ile aynı anda oturdu
ortada. Alice gözlerini endişeyle sabit tuttu, çünkü hissetti
Elbette çok yakında kuru olmazsa kötü bir soğuk alacaktı.

"Ahem!" dedi fareyi önemli bir havaya sahip. "Hepiniz hazır mısınız?
bildiğim en kurak şey. Eğer isterseniz her yerde sessizlik! William
Nedeni Papa tarafından tercih edilen fatih, yakında gönderildi
Liderler isteyen ve çok geç kalmış olan İngilizler tarafından
gasp ve fethetmeye alışkın. Edwin ve Morcar, Earls
Mercia ve Northumbria-- '"

"Ugh!" dedi Lory, bir titreme ile.

"Affetine yalvarıyorum!" dedi fare, kaşlarını çattı, ama çok kibarca. "Yaptı
Konuşuyor musun? "

"Ben değil!" dedi Lory aceleyle.

"Yaptığını sanıyordum," dedi fare, "-Edwin ve Morcar,
Mercia ve Northumbria Earls, onun için ilan etti: Ve hatta
Canterbury Vatansever Başpiskoposu Stigand, tavsiye edildiğini buldu-''

"Buldu _what_?" dedi ördek.

"Bulundu _it_," fare oldukça çapraz olarak cevapladı: "Tabii ki ne olduğunu biliyorsun
'Bu' demek. "

"_İ_ bir şey bulduğunda 'ne kadar iyi ne anlama geldiğini biliyorum" dedi
Ördek; "Bu genellikle bir kurbağa veya solucan. Soru şu ki,
Başpiskopos bulmak mı? "

Fare bu soruyu fark etmedi, ama aceleyle devam etti, "'-
William ile tanışmak için Edgar Atheling ile gitmeniz ve ona
taç. İlk başta William'ın davranışı ılımlıydı. Ama onun küstahlığı
Normanlar-- 'Şimdi nasıl yapıyorsun canım? "Devam etti,
konuşurken Alice'e.

"Her zamanki gibi ıslak," dedi Alice melankolik bir tonda; "kuru görünmüyor
ben hiç. "

"Bu durumda," dedi dodo ciddiyetle ayağa kalktı, "diye hareket ettiriyorum
Daha enerjikin hemen benimsenmesi için toplantı erteleme
Çözümler ---- "

"İngilizce konuş!" dedi kartal. "Yarısının anlamını bilmiyorum
Bu uzun sözler ve dahası, senin de yaptığına inanmıyorum! "Ve
Eaglet bir gülümsemeyi gizlemek için başını büktü: Diğer kuşlardan bazıları
Titred.

"Söyleyeceğim," dedi dodo kırılmış bir tonda "
Bizi kurutmak için en iyi şey bir caucus yarış olurdu. "

"Ne _is_ bir caucus yarış?" dedi Alice; bilmek istediği için değil
Ama dodo sanki _somebody_ konuşması gerektiğini düşünüyormuş gibi durdu,
Ve başka kimse bir şey söylemeye meyilli görünmüyordu.

"Neden," dedi Dodo, "bunu açıklamanın en iyi yolu bunu yapmaktır." (Ve
Bir kış günü kendin denemek isteyebilirsiniz, söyleyeceğim
Dodo'nun nasıl yönettiğini.)

İlk olarak bir tür daire içinde bir yarış kursunu işaretledi ("kesin
şekil önemli değil, "dedi, ve sonra tüm parti yerleştirildi
Kurs boyunca, burada ve orada. "Bir, iki, üç ve
uzakta, "ama istedikleri zaman koşmaya başladılar ve onlar
Sevilen, böylece yarışın ne zaman bittiğini bilmek kolay değildi. Fakat,
Yarım saat kadar koşarken ve tekrar kuru olduklarında,
Dodo aniden "Yarış bitti!" Ve hepsi kalabalık
Panting ve soruyor "ama kim kazandı?"

Bu soru Dodo çok fazla düşünmeden cevap veremedi,
ve alnına bir parmak bastırılmış uzun süre durdu
(Shakespeare'i genellikle gördüğünüz konum,
O), geri kalanı sessizce beklerken. Sonunda dodo dedi
"_Verybody_ kazandı ve _all_ ödülleri olmalı."

"Ama ödülleri kim verecek?" Oldukça bir ses korosu sordu.

"Neden, _she_, elbette," dedi Dodo, Alice'e biriyle işaret ediyor
parmak; Ve bütün parti bir kerede kalabalıklaştı,
Şaşkın bir şekilde, "Ödüller! Ödüller!"

Alice'in ne yapacağına dair hiçbir fikri yoktu ve umutsuzluk içinde elini ona koydu
cep ve bir kutu rahatlık çıkardı (neyse ki tuzlu su yoktu
içine girdi) ve onları ödül olarak verdi. Tam olarak bir tane vardı
Her yerde.

          _Tüm kalabalıklar etrafında nefes nefese ve soruyorlar,
          "Ama kim kazandı?" _

[İllüstrasyon]

Fare, "Ama kendisi bir ödül almalı, biliyorsun," dedi.

"Tabii ki," diye yanıtladı Dodo çok ağır.

"Cebinde başka ne var?" Alice'e dönerek devam etti.

"Sadece bir yüksük," dedi Alice ne yazık ki.

"Buraya ver," dedi Dodo.

O zaman hepsi bir kez daha etrafında kalabalıklaştı, dodo ciddiyetle
Yüksük sundu ve "Bu zarif kabul ettiğiniz için yalvarıyoruz
yüksük; "Ve bu kısa konuşmayı bitirdiğinde hepsi tezahürat ettiler.

Alice her şeyi çok saçma düşündü, ama hepsi çok büyük görünüyordu
Gülmeye cesaret edemediğini; Ve hiçbir şey düşünemediği için
Söylemek gerekirse, sadece eğildi ve yüksükünü aldı, onun kadar ciddi görünüyordu
yapabilir.

Bir sonraki şey Comfits'i yemekti; Bu biraz gürültüye neden oldu ve
karışıklık, büyük kuşlar tatamadıklarından şikayet ettikleri için
onların ve küçük olanlar boğuldu ve arkaya okşamak zorunda kaldı.
Ancak, sonunda bitmişti ve tekrar bir yüzüğe oturdular ve
fareye daha fazla bir şey söylemesi için yalvardı.

"Bana tarihini anlatmaya söz verdin, biliyorsun," dedi Alice "ve neden
Sen nefretsin-C ve D, "diye ekledi bir fısıltı, yarısından korkuyor
tekrar kırılacaktı.

[İllüstrasyon]

"Benimki uzun ve üzücü bir masal!" dedi fare, Alice'e dönerek ve
iç çekiyor. "Kesinlikle uzun bir kuyruk," dedi Alice, Wonder ile aşağı bakarak
farenin kuyruğunda; "Ama neden buna üzülüyorsun?" Ve devam etti
Fare konuşurken bunun hakkında şaşırtıcı, böylece fikri
Hikaye şöyle bir şeydi:-

          "Fury dedi
              bir fare, bu
                  O ile tanıştı
                      ev, '
                        İkimiz de gidiyor
                          Yasaya: _i_
                             nesir olacak
                              Sevimli _ sen _.--
                             Gel, ben
                           yok olmak
                         Nial: Biz
                     olmalı
                 duruşma;
              Gerçekten
             Bu sabah-
           Ben
          Hiçbir şey
           yapmak. '
            Dedi
             fare
              Cur,
               'Böyle bir
                Yargılama canım
                  Efendim,
                   Jüri Yok
                     veya yargıç,
                       istemek
                        atık olmak
                       bizim
                      nefes.'
                    Ben olacağım
                   yargıç,
                 Ben olacağım
               jüri, '
             söz konusu
           cun-
          ning
           eskimiş
            Fury:
             'Hasta
                denemek
                 .
                  tüm
                   neden,
                       Ve
                     uygun
                  demir
              sen
            ölüm.'

"Katılmıyorsun!" dedi fareyi Alice'e ciddi şekilde. "Sen nesin
Düşünmek? "

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi Alice çok alçakgönüllü: "Beşinci
Bend, sanırım? "

"_Not_ vardı!" öfkeyle fareyi ağladı.

"Bir düğüm!" dedi Alice, her zaman kendini yararlı hale getirmeye hazır ve bakıyor
Endişeyle onun hakkında. "Ah, geri alma yardım etmeme izin ver!"

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım," dedi fare kalkıp yürüdü
uzak. "Böyle saçmalık konuşarak bana hakaret ediyorsun!"

"Bunu kastetmedim!" Yoksul Alice'i yalvardı. "Ama çok kolay rahatsızsın
Biliyorsun!"

Fare sadece cevap verdi.

"Lütfen geri dön ve hikayeni bitir!" Alice bundan sonra aradı. Ve
Diğerleri koroda katıldı, "Evet, lütfen yap!" Ama fare sadece salladı
Başını sabırsızlıkla ve biraz daha hızlı yürüdü.

"Ne yazık olmaz!" Lory'nin içini çekti, en kısa sürede
gözden uzak; Ve eski bir yengeç ona söyleme fırsatı buldu
Kız, "Ah, canım! Bu asla kaybetmeme bir ders olsun
_your_ temper! "

"Dilini tut, anne!" dedi genç yengeç, biraz
Snappishly. "Bir istiridye sabrını denemek için yeterli!"

"Keşke burada dinahımız olsaydı, biliyorum!" dedi Alice yüksek sesle
Özellikle kimse. "Yakında geri getirecekti!"

"Peki Dinah kimdir, eğer soruyu sormaya girişimde bulunabilirsem?" dedi
Lory.

Alice hevesle cevap verdi, çünkü her zaman evcil hayvanları hakkında konuşmaya hazırdı:
"Dinah bizim kedimiz. Ve o fareleri yakalamak için çok büyük bir sermaye, sen
Düşünmıyorum! Ve oh, keşke onu kuşlardan sonra görebilseydin! Neden,
Ona bakar küçük bir kuş yiyecek! "

Bu konuşma parti arasında dikkate değer bir his verdi. Bazıları
Kuşlar hemen acele etti; Eski bir saks da kendini çok sarmaya başladı
Dikkatle, "Gerçekten eve dönmeliyim; gece havası
Boğazıma uymuyor! "Ve titreyen bir sesle bir kanarya
Çocukları "Gel, canım! Hepiniz yatakta olmanızın tam zamanı!"
Çeşitli bahanelerde hepsi yola çıktı ve Alice yakında yalnız kaldı.

"Keşke Dinah'tan bahsetmemiş olsaydım!" Bir melankolik olarak kendi kendine dedi
ton. "Kimse onu sevmiyor, burada ve eminim en iyisi
Dünyada kedi! Oh, sevgili Dinah! Acaba seni görecek miyim?
Artık! "Ve burada zavallı Alice tekrar ağlamaya başladı, çünkü çok hissetti
yalnız ve düşük ruhlu. Ancak kısa bir süre içinde tekrar bir
uzaktan ayak izlerinin küçük bir kısmı ve yukarı baktı
hevesle, farenin fikrini değiştirmesini umarak yarısı geliyor ve
Hikayesini bitirmek için geri dön.




Bölüm IV


[Sidenote: _ Tavşan biraz bill_]

Beyaz tavşan, yavaşça tekrar tırmanan ve
Endişeyle gittiği gibi bakmak, sanki bir şey kaybetmiş gibi; Ve o
Kendisine mırıldandığını duydum, "Düşes! Düşes! Ah canım
Pençe! Oh kürk ve bıyıklarım! Beni idam ettirecek, gelincikler kadar emin olacak
Ferrets! Onları nereden düşürdüm, merak ediyorum? "Alice tahmin etti
Bir anda hayranı ve beyaz çocuğu arıyordu
Eldivenler ve çok iyi huylu bir şekilde onlar için avlanmaya başladı, ama
Görülecek hiçbir yer değildi-o zamandan beri her şey değişmiş gibiydi
Havuzda yüzmesi ve büyük salon, cam masa ve
Küçük kapı, tamamen kaybolmuştu.

Çok yakında tavşan Alice'i avlamaya giderken fark etti ve
Ona kızgın bir tonda, "Neden Mary Ann, ne _ARE_ sen
Burada mı yapıyorsun? Bu an eve koş ve bana bir çift eldiven ve
Bir hayran! Çabuk, şimdi! "Ve Alice o kadar korkmuştu ki kaçtı
Bir kez, işaret ettiği yönde, açıklamaya çalışmadan
Yaptığı hata.

"Beni hizmeti için aldı," dedi koşarken kendi kendine. "Nasıl
Kim olduğumu öğrendiğinde olacağına şaşırdım! Ama onu alsam iyi olur
hayranı ve eldivenleri-yani onları bulabilirsem. "Bunu söylediği gibi, o
Kapısında parlak bir pirinç olan temiz küçük bir evin üzerine geldi
üzerine kazınmış "W. Tavşan" adıyla plaka. O olmadan içeri girdi
devriliyor ve aceleyle merdivenlerden, büyük korku içinde,
gerçek Mary Ann, ve bu bulmadan önce evden çıkarılacak
Fan ve eldivenler.

[İllüstrasyon: "_ Why, Mary Ann, burada ne yapıyorsun? _"]

"Ne kadar queer görünüyor," dedi Alice kendi kendine, "
tavşan! Sanırım Dinah bana bir sonraki mesaja gönderecek! "Ve o
Olacak türden bir şeyi süslemeye başladı: "'Bayan Alice! Gel
Doğrudan burada ve yürüyüşünüze hazır olun! ' Bir dakika içinde geliyor, hemşire!
Ama Dinah geri dönene kadar bu fare deliğini izlemeliyim ve görmeliyim
farenin dışarı çıkmadığını. ' Sadece ben sanmıyorum, "Alice devam etti
"İnsanları sipariş etmeye başlarsa Dinah'ın evde durmasına izin vereceklerini
böyle! "

Bu zamana kadar bir masa ile düzenli küçük bir odaya girmişti
pencerede ve üzerinde (umduğu gibi) bir fan ve iki veya üç çift
Küçük beyaz çocuk eldivenlerinden: Fan ve bir çift eldiven aldı,
Ve sadece gözü biraz düştüğünde odadan ayrılacaktı
görünümlü camın yanında duran şişe. Bu sefer etiket yoktu
"İçerim" kelimeleriyle, ama yine de onu kaldırdı ve koydu
dudaklarına. "Biliyorum _something_ ilginç olacağından eminim"
dedi kendi kendine, "Ne zaman bir şey yediğimde veya içsem; bu yüzden sadece göreceğim
Bu şişenin ne yaptığı. Umarım tekrar büyümemi sağlar, çünkü
Gerçekten çok küçük bir şey olmaktan oldukça yoruldum! "

Bunu gerçekten yaptı ve beklediğinden çok daha erken:
Şişenin yarısı sarhoş, başını tavana bastırdı,
ve boynunu kırılmaktan kurtarmak zorunda kaldı. Aceleyle koydu
Şişeden aşağı, kendi kendine "Bu oldukça yeterli-umarım ben
Artık büyümez-olduğu gibi, kapıdan çıkamıyorum-keşke
Çok fazla sarhoş olmamıştım! "

Ne yazık ki! Bunu dilemek için çok geçti! Büyümeye ve büyümeye devam etti,
Ve çok yakında yere diz çökmek zorunda kaldı: bir dakika içinde orada
bunun için yer bile değildi ve yatmanın etkisini denedi
Bir dirsek kapıya karşı, diğer kol başının etrafında kıvrıldı.
Hala büyümeye devam etti ve son bir kaynak olarak bir kolu çıkardı
pencerenin ve bir ayak bacadan bir ayak, ve kendi kendine "Şimdi ben
ne olursa olsun yapamaz. Bana ne oldu? "

Neyse ki Alice için, küçük sihirli şişenin tam etkisi vardı,
Ve daha büyük bir büyümedi: yine de çok rahatsız edici ve orada olduğu gibi
Onun odadan çıkma şansı yok gibiydi
Yine, mutsuz hissettiğine şaşmamalı.

"Evde çok memnun oldu," diye düşündü zavallı Alice, "
her zaman büyüyen ve daha küçük büyüyor ve fareler tarafından sipariş ediliyor ve
tavşanlar. Keşke o tavşan deliğinden aşağı inmesem-ve
Yine de-ve yine de-bu tür bir yaşam! evet
Acaba bana ne oldu! Eskiden peri tales okurken,
Bu tür şeyleri hayal ettim ve şimdi buradayım
Birinin ortası! Benim hakkımda yazılmış bir kitap olmalı, orada
Giyin! Ve büyüdüğümde bir tane yazacağım-ama şimdi büyüdüm, "diye
kederli bir tonda eklendi; "En azından artık büyüyecek yer yok
_Burada_."

"Ama o zaman," diye düşündü Alice, "şimdi olduğundan daha yaşlı olsun _never_ mıyım?
Bu bir rahatlık olacak, tek yön-asla yaşlı bir kadın olmak-ama
O zaman-her zaman öğrenecek dersler alacak! Oh, _that_ sevmemeliyim! "

"Ah, sen aptal Alice!" Kendisine cevap verdi. "Nasıl öğrenebilirsin
Burada dersler? Neden, _you_ için pek yer yok ve hiç yer yok
Herhangi bir ders kitap için! "

Ve böylece devam etti, önce bir tarafı ve sonra diğerini aldı ve
Oldukça bir konuşma; Ama birkaç dakika sonra duydu
Dışarıda bir ses ve dinlemek için durdu.

"Mary Ann! Mary Ann!" dedi ses. "Bana bu an eldivenlerimi getir!"
Sonra merdivenlerde biraz ayak patrısı geldi. Alice bunun olduğunu biliyordu
Tavşan onu aramaya geliyor ve sallayana kadar titredi
ev, şimdi yaklaşık bin kat daha büyük olduğunu unutmak
tavşan olarak ve bundan korkmak için hiçbir nedeni yoktu.

Şu anda tavşan kapıya geldi ve açmaya çalıştı; Ama gibi
Kapı içe doğru açıldı ve Alice'in dirseği ona karşı sert bir şekilde bastırıldı.
Bu girişim başarısız oldu. Alice kendi kendine söylediğini duydu "O zaman ben
Git ve pencereye gir. "

"_That_" diye düşünmeyecek "diye düşündü Alice, ve o hayal etene kadar bekledikten sonra
Tavşanı pencerenin hemen altında duydu, aniden onu yaydı
el ve havada bir koparma yaptı. Hiçbir şey alamadı
Ama biraz çığlık ve bir düşüş ve kırık bir cam kazası duydu,
ki, bir
Salatalık çerçevesi veya türden bir şey.

Sonra kızgın bir ses geldi-tavşan-"Pat! Pat! Neredesin?" Ve
Sonra daha önce hiç duymadığı bir ses, "Elbette buradayım! Kazıyorum
Elma için, onur! "

"Gerçekten elma kazmak!" dedi tavşan öfkeyle. "İşte! Gel ve
Bana _this_! "(Daha fazla kırık camın sesleri.)

"Şimdi söyle bana Pat, pencerede ne var?"

"Tabii, bu bir kol, onur." ("Arrum" olarak telaffuz etti.)

"Bir kol, sen kaz! O beden birini gören mi? Neden, neden bütünü dolduruyor
Pencere! "

"Tabii, öyle, onur mu? Ama tüm bunlar için bir kol."

"Şey, orada hiçbir iş yok, hiçbir şekilde: Git ve götür!"

Bundan sonra uzun bir sessizlik vardı ve Alice sadece fısıltıları duyabiliyordu
ara sıra; "Tabii, hoşuma gitmiyorum, onur, hiç
Hepsi! "" Sana söylediğim gibi yap, korkak! "Ve sonunda onu yayıyor
tekrar el ve havada başka bir koparma yaptı. Bu sefer vardı
_two_ küçük çığlıklar ve daha fazla kırık cam sesi. "Ne kadar
Salatalık çerçeveleri olmalı! "diye düşündü Alice. "Ne yapacaklarını merak ediyorum
Sonraki! Beni pencereden dışarı çekmeye gelince, keşke sadece _could_!
Eminim _i_ artık burada kalmak istemiyorum! "

Daha fazla bir şey duymadan bir süre bekledi: sonunda geldi
küçük araba tekerleklerinin gürlemesi ve çok sayıda sesin sesi
Birlikte Konuşma: Kelimeleri yaptı: "Diğeri nerede
Merdiven?-Neden bir tane getirmek zorunda kalmadım; Bill diğer fatura var!
Buraya getir, delikanlı!-Burada, onları bu köşeye koyun-hayır, kravat
Önce birlikte-henüz yeterince yarıya ulaşmıyorlar-oh! yapacaklar
yeterince iyi; Özel olmayın-ter, Bill! Bunu yakala
Halat-Çatı ayı mı olacak?-Gevşek arduvaz-oh, aşağı iniyor!
Aşağıdaki kafalar! "(Yüksek sesle bir kaza)-" Şimdi, bunu kim yaptı?-Bu Bill, ben
Fantezi-kim baca aşağı inecek?-nay, _i_ sha'm! _Siz yapıyorsunuz
o! --_ Bu_ o zaman yapmam! Bill aşağı inecek-hemen, Bill! usta
Bacadan aşağı inmenizi söylüyor! "

"Ah! Yani Bill bacadan aşağı inmeli, değil mi?" dedi Alice
kendini. "Neden, her şeyi faturaya koyuyorlar! İçinde olmazdım
Bill'in iyi bir anlaşma yeri: Bu şömine dardır; Ancak
Ben biraz tekmeleyebilirim! "

Ayağını bacadan olabildiğince uzattı ve kadar bekledi
Küçük bir hayvan duydu (ne tür olduğunu tahmin edemedi)
Üstündeki baca içinde çizilme ve karıştırma: Sonra,
Kendi kendine "Bu Bill" dedi, keskin bir vuruş verdi ve bekledi
Bundan sonra ne olacağını gör.

Duyduğu ilk şey, "Bill!"
Sonra tavşanın yalnız sesi-"Onu yakala, çitle yakalayın!" Daha sonra
Sessizlik ve sonra seslerin bir başka karışıklığı-"Kafasını tut-vahşi
Şimdi-onu boğmuyor-nasıl öyleydi, yaşlı adam? Sana ne oldu? Söylemek
Hepimiz bununla ilgili! "

Sonunda biraz zayıf, gıcırdayan bir ses geldi ("Bu Bill" diye düşündü
Alice,) "Şey, pek bilmiyorum-hayır, teşekkürler, şimdi daha iyiyim-ama ben
Sana söyleyemeyecek kadar kızdırılmış bir anlaşma-tüm bildiğim, bana bir şeyler geliyor
Kutu gibi bir jak gibi ve yukarı çıkıyorum bir gökyüzü roketi gibi gidiyorum! "

"Öyleyse yaptın, yaşlı adam!" dedi diğerleri.

"Evi yakmalıyız!" dedi tavşanın sesi. Ve Alice
Olabildiğince yüksek sesle, "Eğer yaparsan, Dinah'ı sana koyacağım!"

Anında ölü bir sessizlik vardı ve Alice kendi kendine düşündü "Ben
Acaba ne yaptıklarını merak ediyorum! Eğer herhangi bir anlamı olsaydı,
çatı kapalı. "Bir iki dakika sonra tekrar hareket etmeye başladılar ve
Alice, tavşanın "Bir barrowful olacak, başlamak için" dediğini duydu.

"Bir barrowful _what_?" Alice düşündü. Ama şüphe etmek için uzun sürmedi,
Bir sonraki an için küçük bir çakıl taş duşu
Pencere ve bazıları ona yüzüne çarptı. "Buna bir son vereceğim,"
Kendi kendine dedi ve "Bunu bir daha yapmasan iyi olur!" Diye bağırdı.
başka bir ölü sessizlik üretti.

Alice, çakıl taşlarının içine dönüştüğünü şaşırttı
Yerde yatarken küçük kekler ve ona parlak bir fikir geldi
KAFA. "Bu keklerden birini yersem," diye düşündü, "
_some_ boyutumdaki değişim; Ve beni daha büyük yapamayacağı için
Sanırım beni küçültmelisin. "

Böylece keklerden birini yuttu ve onu bulmaktan çok memnun oldu
Doğrudan daralmaya başladı. Geçecek kadar küçüktü
Kapı, evden kaçtı ve küçük bir kalabalık buldu
Dışarıda bekleyen hayvanlar ve kuşlar. Zavallı küçük kertenkele, Bill,
ortada, onu veren iki gine-pig tarafından tutuluyor
şişeden bir şey. Hepsi Alice'de acele etti
göründü; Ama olabildiğince sert kaçtı ve yakında kendini buldu
kalın bir ahşapta güvenli.

"Yapmam gereken ilk şey," dedi Alice kendi kendine dolaşırken
Ahşapta, "tekrar doğru boyutuma büyümek ve ikinci
Şey, o güzel bahçeye girme yolumu bulmak. Bence bu olacak
En iyi plan. "

Mükemmel bir plan geldi, şüphesiz ve çok düzgün ve basitçe
düzenlenmiş; Tek zorluk, en küçük fikre sahip olmamasıydı
nasıl ayarlanır; Ve aralarında endişeyle bakarken
Ağaçlar, başının hemen üstünde biraz keskin bir kabuk
Harika acele.

Muazzam bir köpek yavrusu ona büyük yuvarlak gözlerle bakıyordu ve
Bir pençe uzatıyor, ona dokunmaya çalışıyor. "Zavallı Küçük
Şey! "Dedi Alice, koaksiyel bir tonda ve ıslık çalmaya çalıştı
BT; Ama her zaman çok korkmuştu ki
Aç olabilir, bu durumda onu yemesi büyük olasılıkla
Tüm coaxing'e rağmen.

Ne yaptığını bilmiyordu, biraz sopa aldı ve
onu köpek yavrusu için uzak tuttu; bunun üzerine köpek yavrusu havaya atladı
Tüm ayakları aynı anda, bir zevkle ve çubuğa koştu,
ve endişelenmeye inandı; Sonra Alice harika bir devedikeni arkasına kaçtı,
kendini kaçmaktan alıkoymak; Ve göründüğü anda
Diğer tarafta, köpek yavrusu sopada bir acele daha yaptı ve başını yuvarladı
onu ele geçirmek için acelesi üzerinde topuklu; Sonra Alice, olduğunu düşünerek
bir araba atı ile oyun oyununa sahip olmak ve her birini beklemek gibi
Ayaklarının altında çiğnenmek için an, tekrar devedikeni etrafında koştu; Daha sonra
Köpek, çubukta bir dizi kısa suçlama başlattı ve biraz koştu
Her seferinde ve uzun bir yol geri dönüyor ve tüm
Sonraya kadar iyi bir şekilde oturdu, nefes nefese kaldı,
Dil ağzından sarkıyor ve büyük gözleri yarı kapandı.

Bu Alice'e kaçmak için iyi bir fırsat gibi görünüyordu; Yani o
Aynı anda yola çıktı ve oldukça yorgun ve nefessiz olana kadar koştu ve
Yavru köpeğin kabuğu uzaktan oldukça zayıf bir ses çıkarana kadar.

"Ve yine de ne sevgili küçük bir köpek yavrusu!" dedi Alice, eğilirken
kendini dinlendirmek için bir buttercup'a karşı ve kendini
yapraklar. "Eğer hileler öğretmekten çok hoşlanmalıydım, eğer-olsaydım
Sadece bunu yapmak için doğru boyuttaydı! Ah hayatım! Bunu neredeyse unuttum
Tekrar büyümeliyim! Bakayım-nasıl yönetilecek? BEN
Diyelim ki bir şey ya da başka bir şey yemeliyim; Ama büyük
Soru, ne? "

Büyük soru kesinlikle ne oldu? Alice ona baktı
Çiçekler ve çim bıçakları, ama
Koşullar altında yemek ve içmek için doğru şey gibi görünüyordu.
Yakınında büyüyen büyük bir mantar vardı, yaklaşık aynı yükseklik
kendini; Ve altına baktığında ve her iki tarafında ve
Arkasında, ne bakabileceğini ve ne olduğunu görebileceği ortaya çıktı.
üstünde idi.

Kendini sessizce uzattı ve kenarından gözetledi
mantar ve gözleri hemen büyük bir mavi olanlarla karşılaştı
Caterpillar, kolları katlanmış, sessizce üstte oturuyordu
uzun bir nargile içmek ve onun en küçük bildirimini almamak
başka bir şey.




Bölüm V


[Sidenote: _AdVice bir taterpillar_]

Caterpillar ve Alice bazıları için birbirlerine baktılar
Sessizlik Zamanı: Sonunda tırtıl, nargile
ağız ve ona durgun, uykulu bir sesle hitap etti.

"Sen kimsin_?" dedi tırtıl.

Bu bir konuşma için cesaret verici bir açılış değildi. Alice cevapladı
Oldukça utangaç, "Zor bilmiyorum, efendim, şu anda-en azından kim olduğunu biliyorum
Bu sabah kalktığımda _was_, ama bence değişmiş olmalıyım
O zamandan beri birkaç kez. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi tırtıl sertçe. "Açıklamak
kendin!"

"_Myself_'i açıklayamıyorum, korkarım efendim," dedi Alice, çünkü ben
Kendim değil, görüyorsun. "

"Görmüyorum," dedi tırtıl.

"Korkarım daha net bir şekilde koyamıyorum," diye yanıtladı Alice çok kibarca,
"Çünkü başlamak için kendim anlayamıyorum; ve çok fazla olmak
Bir günde farklı boyutlar çok kafa karıştırıcı. "

"Değil," dedi tırtıl. "Şey, belki de henüz bulamadın," dedi Alice, "ama sen
bir krizaliye dönüşmek zorunda-bir gün yapacaksın, bilirsiniz-ve sonra
Bundan sonra bir kelebeğe girdikten sonra biraz hissedeceğinizi düşünmeliyim
queer, değil mi? "

"Biraz değil," dedi tırtıl.

"Peki, belki de duygularınız farklı olabilir," dedi Alice; "Tüm bildiğim
_me_ için çok tuhaf hisseder. "

"Sen!" dedi tırtıl aşağılayıcı bir şekilde. "Sen kimsin_?"

Bu da onları tekrar konuşmanın başlangıcına getirdi.
Alice, Caterpillar'ın böyle _Very_
Kısa açıklamalar ve kendini çizdi ve çok ağır dedi, "Bence
Önce bana kim olduğunu söylemelisin. "

"Neden?" dedi tırtıl.

[İllüstrasyon: _Advice bir tırtıldan_]

İşte başka bir şaşırtıcı soru vardı; Ve Alice hiç düşünemediği gibi
İyi bir sebep ve tırtıl bir _Very_'de göründüğü için
Hoş olmayan bir zihin durumu, döndü.

"Geri gelmek!" Caterpillar ondan sonra aradı. "Önemli bir şeyim
Söylemek için! "

Bu umut verici geliyordu, kesinlikle: Alice döndü ve tekrar geri döndü.

"Öfkeni koru," dedi tırtıl.

"Hepsi bu mu?" dedi Alice, öfkesini yutarak ve onun yanı sıra
yapabilir.

"Hayır," dedi tırtıl.

Alice, yapacak başka bir şeyi olmadığı için bekleyebileceğini düşündü ve
Belki de ona duymaya değer bir şey söyleyebilir. Bazıları için
Dakikalar konuşmadan şişti, ama sonunda ortaya çıktı
kollar, nargile tekrar ağzından çıkardı ve "Yani sence
Değiştin, değil mi? "

"Korkarım, efendim," dedi Alice; "Bir şeyleri benim gibi hatırlayamıyorum
kullanılmış-ve aynı boyutta on dakika boyunca birlikte tutmuyorum! "

"Hatırlayamıyorum _ What_ Şeyler?" dedi tırtıl.

"Şey, '_ küçük meşgul arı' demeye çalıştım, ama hepsi
Farklı geldi! "Alice çok melankolik bir sesle yanıtladı.

Caterpillar, "Tekrar 'yaşlısın, baba william_," dedi.

Alice ellerini katladı ve başladı:-

          "Sen yaşlısın Peder William," dedi genç adam,
            "Ve saçın çok beyaz oldu;
          Ve yine de sürekli olarak kafanın üzerinde duruyorsun
            Sizce, yaşınızda, doğru mu? "

          "Gençliğimde," diye cevapladı Peder William oğluna,
            "Beyni yaralayabileceğinden korktum;
          Ama şimdi hiç olmadığımdan eminim,
            Neden tekrar tekrar yapıyorum. "

          "Sen yaşlısın," dedi genç, "daha önce de belirttiğim gibi,
            Ve en nadiren yağ yetiştirmişlerdir;
          Yine de kapıda bir geri döndün-
            Dua et, bunun nedeni nedir? "

          "Gençliğimde," dedi adaçayı, gri kilitlerini sallarken,
            "Tüm uzuvlarımı çok esnek tuttum
          Bu merhemin kullanımı ile-biri kutuyu şilte ediyor--
            Sana bir çift satmama izin versin mi? "

          "Sen yaşlısın," dedi gençlik, "ve çenelerin çok zayıf
            Süetten daha sert bir şey için;
          Yine de kazı ve gaga ile bitirdin ...
            Dua et, bunu nasıl başardınız? "

          "Gençliğimde," dedi babası, "Yasaya geçtim
            Ve her davayı karımla tartıştı;
          Ve çeneme verdiği kas gücü,
            Hayatımın geri kalanında sürdü. "

          "Sen yaşlısın," dedi genç, "
            Gözünüzün her zamanki gibi sabit olduğunu;
          Yine de burnunuzun ucunda bir yılan balığı dengeledin ...
            Seni bu kadar zekice yapan nedir? "

          "Üç soruyu cevapladım ve bu yeterli,"
            Dedi babası; "Kendinize hava verme!
          Bütün gün böyle şeyleri dinleyebileceğimi düşünüyor musun?
            Yok ol, yoksa seni merdivenlerden aşağı atacağım! "

"Bu doğru değil," dedi Caterpillar.

"Korkarım _quite_ değil," dedi Alice, çekingençe; "Bazı
Kelimeler değişti. "

"Başından sonuna kadar yanlış," dedi tırtıl, kesinlikle,
Ve birkaç dakika sessizlik vardı. İlk konuşan tırtıl oldu.

"Ne büyüklükte olmak istiyorsun?" sordu.

"Ah, boyutta özellikle değilim," diye cevapladı Alice aceleyle; "Sadece Bir
Çok sık değişmeyi sevmiyor, biliyorsun. "

"Ben _don't_ biliyorum," dedi tırtıl.

Alice hiçbir şey söylemedi: tümünde hiç bu kadar çelişmemişti
daha önce hayat ve öfkesini kaybettiğini hissetti.

"Şimdi memnun musun?" dedi tırtıl.

"Şey, _little_ daha büyük olmak istiyorum, efendim, eğer yapmazsanız
Akıl, "dedi Alice:" Üç inç o kadar sefil bir yükseklik. "

"Gerçekten çok iyi bir yükseklik!" dedi tırtıl öfkeyle, yetiştirerek
Kendisi konuşurken dik (tam üç inç yüksekliğindeydi).

"Ama buna alışkın değilim!" Zavallı Alice'i acımasız bir tonda yalvardı. Ve o
Kendi kendine düşündüm, "Keşke yaratıklar o kadar kolay olmasaydı
gücenmiş!"

"Zamanında alışacaksın," dedi Caterpillar; Ve koydu
Nargile ağzına girdi ve tekrar sigara içmeye başladı.

Bu kez Alice tekrar konuşmayı seçene kadar sabırla bekledi. Bir
Tırtıl, nargile ağzından çıkardı ve
Bir veya iki kez esnedi ve kendini salladı. Sonra indi
mantar ve çimlere sürünerek, sadece gittikçe belirterek,
"Bir taraf sizi daha uzun büyütecek ve diğer taraf sizi yapacak
daha kısa büyüyor. "

"_What_? Alice düşündüm
kendini.

"Mantardan," dedi tırtıl, tıpkı sormuş gibi
yüksek sesle; Ve başka bir anda gözden uzaktı.

Alice bir dakika boyunca mantara düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti,
Hangisinin iki tarafı olduğunu ortaya çıkarmak; Ve mükemmel olduğu için
Yuvarlak, bunu çok zor bir soru buldu. Ancak, sonunda o
kollarını gidip gittikçe etrafına gerdi ve biraz kırıldı
her elin kenarının.

"Ve şimdi hangisi hangisi?" Kendi kendine dedi ve biraz nibbned
Etkiyi denemek için sağ el biti: Bir sonraki an şiddetli hissetti
Çenesinin altına üfleme: Ayağına çarpmıştı!

[İllüstrasyon]

Bu ani değişimden korkmuş olan iyi bir anlaşmaydı, ama hissetti
hızla küçüldüğü için kaybolacak zamanın olmadığı; Yani o
Diğer parçalardan bazılarını yemek için hemen çalışmaya ayarlayın. Çenesi basıldı
Ayağına o kadar yakın ki, onu açmak için neredeyse hiç yer yoktu
ağız; Ama sonunda yaptı ve bir lokma yutmayı başardı
sol bit.

       * * * * * *

"Gel, sonunda kafam özgür!" dedi Alice bir zevk tonunda
omuzlarının olduğunu bulduğunda başka bir anda alarm olarak değişti
Bulunacak hiçbir yer yoktu: görebildiği tek şey, aşağıya baktığında
bir sap gibi yükselmiş gibi görünen muazzam bir boyun uzunluğu
Onun altında yatan yeşil yaprakların denizi.

"Tüm bu yeşil şeyler ne olur?" dedi Alice. "Ve nerede benim
Omuzlar mı var? Ve oh, zavallı ellerim, seni nasıl görmüyorum? "
Onları konuşurken hareket ettiriyordu, ama hiçbir sonuç takip etmedi,
Uzak yeşil yapraklar arasında biraz titreme dışında.

Ellerini kafasına kaldırma şansı olmadığı için
başını onlara indirmeye çalıştı ve onu bulmaktan çok memnun oldu
Boyun, bir yılan gibi herhangi bir yönde kolayca bükülür. O vardı
Sadece zarif bir zikzak haline getirmeyi başardı ve gidiyordu
Üstlerden başka bir şey olmadığını bulduğu yaprakların arasına dalmak için
Keskin bir tıslama yapıldığında, altında dolaştığı ağaçların
Aceleyle geri çekilmesi: Büyük bir güvercin yüzüne uçmuştu ve
kanatlarıyla şiddetle dövüyordu.

"Yılan!" güvercin çığlık attı.

"Ben bir yılanım!" dedi Alice öfkeyle. "Yalnız izin ver!"

"Yılan, tekrar diyorum!" güvercin tekrarladı, ancak daha bastırılmış bir tonda,
ve bir tür hıçkırık ekledi, "Her yönden denedim ve hiçbir şey görünmüyor
Onlara uyacak şekilde! "

"Neden bahsettiğin hakkında en az fikrim yok," dedi Alice. "Ağaçların köklerini denedim ve bankaları denedim ve denedim
çit, "Güvercin ona katılmadan devam etti;" ama bunlar
Yılanlar! Onları memnun etmek yok! "

Alice gittikçe daha fazla şaşkındı, ama hiçbir faydası olmadığını düşündü
Güvercin bitene kadar daha fazla bir şey söylemek.

Güvercin, "Sanki yumurtaları yumurtadan çıkarmaya yetecek gibi değil gibi," dedi;
"Ama gece gündüz yılanlara bakmalıyım! Neden, ben
Bu üç hafta uykuya dalmadım! "

"Rahatsız olduğun için çok üzgünüm," dedi Alice,
anlamını gör.

[İllüstrasyon]

"Ve tıpkı ahşaptaki en yüksek ağacı aldığım gibi," diye devam etti
Güvercin, sesini bir çığlık atarak "ve tıpkı düşündüğüm gibi
Sonunda onlardan kurtulmalı, onlardan aşağı inmeleri gerekiyor
Sky! Ugh, yılan! "

"Ama ben bir yılanım, sana söylüyorum!" dedi Alice. "Ben bir ---- ben bir
---- "

"Şey! _ What_ Sen misin?" dedi güvercin. "Denemeye çalıştığını görebiliyorum
Bir şey icat et! "

"Ben-ben küçük bir kızım," dedi Alice, şüphesiz hatırladığı gibi
O gün yaşadığı değişikliklerin sayısı.

"Gerçekten olası bir hikaye!" Güvercin en derin tonda dedi
hor görme. "Zamanımda çok sayıda küçük kız gördüm ama asla
_one_ böyle bir boyun ile! Hayır, hayır! Sen bir yılansın; Ve yok
inkar etmeyi kullanın. Sanırım bana asla asla
bir yumurta tattı! "

"Ben _Have_ kesinlikle yumurta tadı," dedi Alice, çok doğru bir
çocuk; "Ama küçük kızlar yılanların yaptığı kadar yumurta yiyor, sen
Bilmek."

"İnanmıyorum," dedi güvercin; "Ama eğer yaparlarsa, neden o zaman
Onlar bir tür yılan, söyleyebileceğim tek şey bu. "

Bu Alice için o kadar yeni bir fikirdi ki,
Güvercine "Sen
Yumurta arıyorum, yeterince iyi biliyorum; Ve ne önemi var
Ben küçük bir kız mı yoksa yılan mı olalım? "

"_Me_ için çok önemli," dedi Alice aceleyle; "Ama ben değilim
Olduğu gibi yumurta aramak; Ve olsaydım, _yours_ istememeliyim:
Onları çiğ sevmiyorum. "

"Şey, o zaman!" Dedi güvercini kükredi bir tonda, yerleşirken
tekrar yuvasına inin. Alice ağaçların yanı sıra çömeldi
Boynu dallar arasında dolaşmaya devam edebilirdi ve
Arada sırada durup onu çözmek zorunda kaldı. Bir süre sonra
hala elinde mantar parçalarını tuttuğunu hatırladı ve
Çok dikkatli çalışmaya başladı, önce birinde ve sonra
diğer ve bazen daha uzun ve bazen daha kısa büyüyen
kendini her zamanki yüksekliğine indirmeyi başardı.

Doğru boyutta bir şey olduğu için çok uzun sürdü,
İlk başta oldukça garip hissettim; Ama birkaç dakika içinde alıştı,
Ve her zamanki gibi kendi kendine konuşmaya başladı. "Gel, planımın yarısı var
Şimdi! Tüm bu değişiklikler ne kadar şaşırtıcı! Ne gittiğimden asla emin değilim
Olmak, bir dakikadan diğerine! Ancak sağıma döndüm
Boyut: Bir sonraki şey, o güzel bahçeye girmek için-_is_
Yapılacak, merak ediyorum? "Bunu söylediği gibi, aniden geldi
Açık yer, içinde yaklaşık dört metre yüksekliğinde küçük bir ev. "Kimse
Orada yaşıyor, "diye düşündü Alice", üzerlerine gelmek asla olmayacak _this_
Boyut: Neden, onları fikirlerinden korkutmalıyım! "Böylece başladı
Sağ bitte tekrar nibbling ve yanına gitmeye çalışmadım
kendini dokuz inç yüksekliğe kadar getirene kadar ev.




Bölüm VI


[Sidenote: _pig ve biber_]

Bir iki dakika boyunca eve bakarak durdu ve
Bundan sonra ne yapacağınızı merak ediyorum, aniden üniforma bir footman geldiğinde
ahşaptan kaçıyor-(onu bir footman olarak gördü çünkü
ünitedeydi: aksi takdirde, sadece yüzüne bakılırsa,
ona balık olarak adlandırdı)-ve eklemleri ile kapıya yüksek sesle daldı. BT
üniforma içinde başka bir footman tarafından açıldı, yuvarlak bir yüz ve büyük
Bir kurbağa gibi gözler; Ve Alice'in fark ettiği her ikisi de pudralı saçları vardı
Bu başlarının her yerinde kıvrıldı. Ne olduğunu bilmek çok merak etti
Her şeydi ve dinlemek için ahşaptan biraz dışarı çıktı.

Balık-ayak adamı kolunun altından harika bir mektup üreterek başladı,
Neredeyse kendisi kadar büyük ve bu diğerine teslim etti,
Ciddi bir tonda, "Düşes için. Bir davetiye
Kraliçe kroket oynamak için. "Frog-footman tekrarladı, aynı ciddi
ton, sadece kelimelerin sırasını biraz değiştir, "kraliçeden.
Düşes'in kroket oynaması için davet. "

Sonra ikisi de alçakta eğildi ve bukleleri birbirine karıştı.

Alice o kadar çok güldü ki, tahtaya geri dönmesi gerekiyordu
onu işitmesinden korktuğu için; Ve bir sonraki gözetlediğinde,
Balık-ayağı gitmişti, diğeri ise yakın yerde oturuyordu
Kapı, aptalca gökyüzüne bakıyor.

Alice çekingen bir şekilde kapıya çıktı ve çaldı.

"Vurulmada bir faydası yok," dedi The Footman, "
sebepler. Birincisi, çünkü kapının sizinle aynı tarafındayım;
İkincisi, içinde böyle bir gürültü yapıyorlar çünkü kimse
Muhtemelen seni duy. "Ve kesinlikle en olağanüstü bir gürültü vardı
İçeride devam ediyor-sürekli bir uluyan ve hapşırma ve ara sıra
Sanki bir tabak veya su ısıtıcısı parçalara ayrılmış gibi büyük bir kaza.

"Lütfen, o zaman," dedi Alice, "nasıl gireceğim?"

"Vurduğunda biraz mantıklı olabilir," diye devam etti footman
Ona katılmadan, "Aramızda kapı olsaydı. Örneğin,
Eğer _inside_ olsaydın, vurabilirsin ve seni dışarı çıkarabilirim, sen
Bilin. "Konuştuğu her zaman gökyüzüne bakıyordu ve
Bu Alice kesinlikle açık bir şekilde düşündü. "Ama belki de yardım edemez"
Kendi kendine dedi ki: "Gözleri çok _Very_ neredeyse üstünde
KAFA. Ancak her halükarda soruları cevaplayabilir. Nasıl gireceğim? "
Yüksek sesle tekrarladı.

"Burada oturacağım," diye belirtti footman, "yarına kadar ----"

Şu anda evin kapısı açıldı ve büyük bir tabak geldi
Düzlemiyor, doğrudan footman'ın kafasında: Sadece burnunu sıyırdı,
ve arkasındaki ağaçlardan birine karşı parçalara ayrıldı.

"---- ya da ertesi gün, belki," Footman aynı tonda devam etti,
Tam olarak hiçbir şey olmamışmış gibi.

"Nasıl gireceğim?" diye sordu Alice tekrar daha yüksek bir tonda.

"_Are_ içeri girecek misin?" dedi footman. "Bu ilk
Soru, biliyorsun. "

[İllüstrasyon]

Şüphesiz: Sadece Alice söylenmeyi sevmedi. "Gerçekten
Korkunç, "Kendine mırıldandı", tüm yaratıkların iddia ettiği gibi.
Bir çılgın sürmek için yeterli! "

Footman, bunu tekrarlamak için iyi bir fırsat olarak görüyordu.
Varyasyonlarla açıklama. "Buraya oturacağım," dedi, "açık ve kapalı
günler ve günler. "

"Ama ne yapacağım?" dedi Alice.

"Sevdiğin her şey," dedi footman ve ıslık çalmaya başladı.

"Ah, onunla konuşmanın bir faydası yok," dedi Alice umutsuzca: "O
Mükemmel aptalca! "Ve kapıyı açtı ve içeri girdi.

Kapı, dumanla dolu büyük bir mutfağa doğru yol açtı.
Bir ucu diğerinin bir ucu: Düşes üç ayaklı bir taburede oturuyordu
Orta, bir bebeği emziriyor, aşçı ateşin üzerine eğiliyor, karıştırıyordu
Çorba dolu görünen büyük bir kazan.

"O çorbada kesinlikle çok fazla biber var!" Alice kendi kendine dedi.
hapşırma için yapabildiği kadar.

Kesinlikle havada çok fazla vardı. Düşes bile hapşırdı
ara sıra; Ve bebek hapşırıyordu ve dönüşümlü olarak uluyor
Bir an duraklama. Mutfakta hapşırmayan tek şey,
aşçı ve ocakta oturan büyük bir kedi ve
Kulaktan kulağa sırıtarak. "Lütfen bana söyler misin," dedi Alice biraz çekingen bir şekilde, çünkü o değildi
Önce konuşmasının iyi olup olmadığından emin, "Neden senin
Cat böyle mi sırıtıyor? "

"Bu bir Cheshire kedisi," dedi Düşes, "Ve bu yüzden. Domuz!"

Ani şiddete sahip son sözü söyledi.
atladı; Ama başka bir anda bebeğe hitap edildiğini gördü,
Ve ona değil, bu yüzden cesaret aldı ve tekrar devam etti:

"Cheshire kedilerinin her zaman sırıttığını bilmiyordum; aslında bilmiyordum
o kediler _could_ sırıtar. "

"Hepsi yapabilir," dedi Düşes; "Ve çoğu zaman yapıyor."

"Bunu bilmiyorum," dedi Alice çok kibarca, oldukça hissediyorum
Bir sohbete girdiğim için mutluyum.

"Çok fazla bilmiyorsun," dedi Düşes; "Ve bu bir gerçek."

Alice bu sözün tonunu hiç sevmedi ve bunun olacağını düşündü
Başka bir konuşma konusunu tanıtmak da iyi olun. O iken
Birini düzeltmeye çalışıyordu, aşçı çorba kazanını aldı
ateş ve bir kerede onun içindeki her şeyi atmaya başladı
Düşes ve Bebek-Ateş-Irons önce geldi; Sonra bir
Tencereler, tabaklar ve yemekler duşu. Düşes hiçbir fark etmedi
Onları vurduklarında bile; Ve bebek zaten çok uluyordu
darbelerin onu incitip acı çekmediğini söylemek oldukça imkansızdı.

"Ah, _Llease_ Ne yaptığına dikkat et!" diye bağırdı Alice, yukarı ve aşağı atlayarak
terör acı içinde. "Ah, orada _prious_ burnu gidiyor"; bir
Alışılmadık derecede büyük bir tencere yanına uçtu ve neredeyse onu taşıdı
kapalı.

"Herkes kendi işlerini düşünürse," dedi Düşes
Growl, "Dünya, olduğundan daha hızlı bir anlaşma yapacaktı."

[İllüstrasyon: _an alışılmadık büyük bir tencere yanından uçtu ve çok
neredeyse onu taşıdı_]

"Hangi bir avantaj olurdu," dedi Alice, çok mutlu hisseden Alice
Bilgisinin birazını gösterme fırsatı bulun. "Sadece düşün
Gece ve gece ile ne işe yarar! Dünyayı görüyorsun
Ekseninde dönmesi yirmi dört saat sürer ---- "

"Eksenlerden bahsetmek," dedi Düşes, "başını kes."

Alice, alması gerekip gerekmediğini görmek için aşçıya oldukça endişeyle baktı
İpucu; Ama aşçı, çorbayı karıştırmaya zorla meşguldü ve
Dinlemiyor gibi görünüyor, bu yüzden tekrar devam etmeye cesaret etti: "Yirmi dört
saatler, ben _think_; Yoksa on iki mi? BEN----"

"Ah, zahmet etme _me_," dedi Düşes; "Asla uyamadım
Rakamlar! "Ve bununla birlikte çocuğunu tekrar emzirmeye başladı.
yaptığı gibi ninni ve şiddetli bir sarsıntı vermek
Her satırın sonu:

          "Kabaca küçük oğluna konuş
            Ve hapşırdığında onu döv:
          Sadece rahatsız etmek için yapıyor
            Çünkü onun alay ettiğini biliyor. "

KORO

          (Aşçı ve bebeğin katıldığı):
          "Vay canına! Vay canına! Vay!"

Düşes şarkının ikinci ayetini söylerken, fırlatmaya devam etti
Bebek şiddetli bir şekilde yukarı ve aşağı ve zavallı küçük şey ulaştırdı,
Alice kelimeleri pek duyamadı:

          "Oğlumla ciddi konuşuyorum
            Hapşırdığında onu dövüyorum;
          Çünkü o iyice keyif alabilir
            Biber memnun olduğunda! "

          KORO.

          "Vay canına! Vay canına! Vay!"

"İşte! İstersen biraz hemşire edebilirsin!" Düşes Alice'e dedi.
konuşurken bebeği ona fırlattı. "Gidip oynamaya hazır olmalıyım
Kraliçe ile kroket, "ve odadan acele etti. Aşçı attı
Dışarı çıkarken bir kızartma tavası, ama onu kaçırdı.

Alice, queer şeklinde olduğu için bebeği biraz zorlukla yakaladı
küçük yaratık ve kollarını ve bacaklarını her yöne uzattı, "sadece
Bir yıldız balık gibi, "diye düşündü Alice. Zavallı küçük şey homurdanıyordu
Bir buhar motoru gibi yakaladığında ve kendini ikiye katlamaya devam etti ve
Kendini tekrar düzleştirin, böylece ilk dakika için tamamen
Ya da ikisi, onu tutmak için yapabildiği kadar. Emzirmenin doğru yolunu ortaya çıkardığı anda (ki
Bir düğüme bükün ve sonra sağ kulağını sıkı tutun ve
sol ayak, kendi kendini geri almayı önlemek için)
açık hava. "Bu çocuğu benimle almazsam," diye düşündü Alice,
"Bir iki gün içinde öldüreceğinden eminler: ayrılmak cinayet olmaz mıydı
Arkasında mı? "Son sözleri yüksek sesle söyledi ve küçük şey
Cevap olarak homurdandı (bu zamana kadar hapşırma kalmıştı). "Homurdanma"
dedi Alice; "Bu kendinizi ifade etmenin uygun bir yolu değil."

Bebek tekrar homurdandı ve Alice yüzüne çok endişeyle baktı
Onun sorununun ne olduğunu görün. Hiç şüphe yok ki
_Very_ dönüş burnu, gerçek bir burun daha çok bir burun gibi; ayrıca
Gözler bir bebek için son derece küçülüyordu: Alice tamamen yapmadı
Şeyin görünümü gibi. "Ama belki de sadece hıçkırdı,"
Herhangi bir şey olup olmadığını görmek için düşündü ve tekrar gözlerine baktı
göz yaşları.

Hayır, gözyaşı yoktu. "Bir domuza dönüşeceksen canım"
dedi Alice, cidden, "Seninle başka bir şeyim yok. Dikkat.
Şimdi! "Zavallı küçük şey yine ağladı (ya da homurdandı, imkansızdı
Hangisini söylemek için) ve bir süre sessizce devam ettiler.

Alice kendi kendine düşünmeye yeni başlamıştı, "Şimdi, ne yapacağım
Bu yaratık eve döndüğümde? "Tekrar homurdandığında, çok şiddetli bir şekilde,
Biraz alarmla yüzüne baktı. Bu sefer olabilir
Bu konuda _no_ hata olun: ne daha fazla ne de bir domuzdan daha azdı ve
Daha fazla taşımasının oldukça saçma olacağını hissetti.

Böylece küçük yaratığı ayarladı ve onu görmek için oldukça rahatlamış hissetti
Sessizce tahtaya doğru yola çıkın. "Eğer büyümüş olsaydı," dedi
kendisi, "korkunç derecede çirkin bir çocuk yapardı: ama
Daha ziyade yakışıklı bir domuz, sanırım. "Ve diğerlerini düşünmeye başladı
tanıdığı, domuzlar kadar iyi yapabilecek ve sadece diyorlar
Kendisine, "eğer biri onları değiştirmenin doğru yolunu biliyorsa ----"
Cheshire kedisinin bir dal üzerinde oturduğunu görerek biraz şaşırmıştı
Ağaç birkaç metre uzakta.

[İllüstrasyon: _it tekrar o kadar şiddetli bir şekilde homurdandı ki
Yüzü biraz alarm_]

Kedi sadece Alice'i gördüğünde sırıttı. İyi huylu görünüyordu, o
Düşünce: Hala _very_ uzun pençeleri ve çok fazla diş vardı, bu yüzden o
saygı ile muamele edilmesi gerektiğini hissettim.

[İllüstrasyon]

"Cheshire Puss," diye başladı, oldukça çekingen bir şekilde, hiç bilmediği gibi
İsmi isterse: ancak, sadece biraz daha geniş sırıttı.
"Gel, şimdiye kadar memnun," diye düşündü Alice ve devam etti. "Mi
Söyle bana, lütfen, buradan hangi yönden gitmem gerekir? "

"Bu, nereye ulaşmak istediğiniz konusunda iyi bir anlaşmaya bağlı," dedi kedi.

"Nerede umrumda değil ----" dedi Alice.

"O zaman hangi yöne gittiğiniz önemli değil," dedi kedi.

"---- _Some Where_'i aldığım sürece," diye ekledi Alice bir açıklama olarak.

"Ah, bunu yapacağından eminsin," dedi kedi, "Sadece uzun süre yürüyorsan
yeterli."

Alice bunun reddedilemeyeceğini hissetti, bu yüzden başka bir soru denedi.
"Burada ne tür insanlar yaşıyor?"

"_That_ yönünde," dedi kedi, sağ pençe turunu sallayarak, "
Bir Hatter: Ve _that_ yönünde, "diğer pençeyi sallamak" bir yürüyüş yaşıyor
Tavşan. Ya ziyaret edin: İkisi de deli. "

"Ama deli insanlar arasında gitmek istemiyorum," dedi Alice.

"Ah, sen buna yardım etmiyorsun," dedi kedi: "Hepimiz burada kızgınız. Kızgınım.
Sen kızgınsın. "

"Kızdığımı nereden biliyorsun?" dedi Alice.

"Olmalısın," dedi kedi, "ya da buraya gelmezdin."

Alice bunun hiç kanıtladığını düşünmüyordu; Ancak devam etti. "Ve nasıl
Deli olduğunu biliyor musun? "

"Başlamak için," dedi kedi, "bir köpek deli değil. Bunu verdin mi?"

"Sanırım öyle," dedi Alice.

"Şey, o zaman," diye devam etti kedi, "diye bir köpeğin kızgınken hırladığını görüyorsun,
Ve memnun olduğunda kuyruğunu sallar. Şimdi _i_ memnun olduğumda hile ve
Kızdığımda kuyruğumu salla. Bu yüzden kızgınım. "

"_İ_ buna mırıldanma, hırıltılı değil," dedi Alice.

"Ne istersen deyin," dedi kedi. "İle kroket oynuyor musunuz?
Kraliçe bugün? "

"Çok sevmeliyim," dedi Alice, "ama davet edilmedim
henüz."

"Beni orada göreceksin," dedi kedi ve kayboldu.

Alice buna pek şaşırmadı, queer'e çok alışıyordu
bir şeyler oluyor. Olduğu yere bakarken
Aniden tekrar ortaya çıktı.

"By-the-bye, bebeğe ne oldu?" dedi kedi. "Neredeyse
sormayı unuttu. "

"Bir domuz haline geldi," dedi Alice sessizce, sanki geri dönmüş gibi
doğal bir şekilde.

"Olacağını düşündüm," dedi kedi ve tekrar kayboldu.

Alice biraz bekledi, yarısı tekrar görmeyi bekledi, ama olmadı
görün ve bir iki dakika sonra yönde yürüdü
March Hare'nin yaşadığı söylendi. "Daha önce Hatters'ı gördüm,"
kendi kendine dedi; "Mart tavşanı en ilginç olacak ve
Belki de bu Mayıs olduğu gibi, deli olmayacak-en azından o kadar da deli
Mart ayındaydı. "Bunu söylediği gibi, yukarı baktı ve kedi vardı
Yine, bir ağacın dalında oturuyor.

"Domuz mu yoksa incir mi dedin?" dedi kedi.

"Domuz dedim," diye yanıtladı Alice; "Ve keşke görünmeye devam etmeyeceksin ve
Aniden kayboluyor: Birini oldukça baş döndürüyorsun. "

"Tamam," dedi kedi; Ve bu sefer oldukça yavaş kayboldu,
Kuyruğun sonu ile başlayıp sırıtarak bitmek,
geri kalanı gittikten bir süre kaldı.

"Şey! Sık sık sırıtmayan bir kedi gördüm," diye düşündü Alice; "Ama bir sırıtış
Bir kedi olmadan! Tüm hayatım boyunca gördüğüm en meraklı şey. "

[İllüstrasyon]

Evini görmeden önce çok ileri gitmemişti
Mart Hare: Doğru ev olması gerektiğini düşündü, çünkü
Bacalar kulaklar gibi şekillendirildi ve çatı kürkle sazlanmıştı. BT
o kadar büyük bir evdi ki, o kadar yaklaşmayı sevmiyordu
Sol elden biraz daha fazla mantar nibble ve kendini yetiştirdi,
Yaklaşık iki metre yüksekliğe: o zaman bile ona doğru yürüdü
çekingen bir şekilde, kendi kendine, "Diyelim ki, her şeyden önce deli olmalı!
Keşke neredeyse onun yerine Hatter'ı görmeye gitmiş olsaydım! "




Bölüm VII


[Sidenote: _A deli çay partisi_]

Önünde bir ağacın altında yer alan bir masa vardı.
ev ve yürüyüş tavşanı ve şapkacı çay içiyorlardı:
Dormouse aralarında oturuyordu, hızlı uyuyordu ve diğer ikisi
Dirseklerini üzerinde duran ve üzerinde konuşan bir yastık olarak kullanmak
KAFA. "Dormouse için çok rahatsız edici," diye düşündü Alice; "Sadece
Uyuyor, varsayalım. "

Masa büyüktü, ancak üçü birlikte kalabalıktı
bir köşesi. "Oda yok! Oda yok!" Alice'i gördüklerinde ağladılar
gelen.

"Oda _plenty_ var!" dedi Alice öfkeyle ve oturdu
Masanın bir ucundaki büyük bir koltukta.

"Biraz şarap al," dedi March Hare cesaret verici bir tonda.

Alice masanın etrafına baktı, ama üzerinde çaydan başka bir şey yoktu.
"Hiç şarap görmüyorum," diye belirtti.

"Hiç yok," dedi Mart Hare.

"O zaman bunu teklif etmek çok sivil değildi," dedi Alice öfkeyle.

"Davet edilmeden oturman çok sivil değildi," dedi
Mart tavşanı.

"_Your_ tablosu olduğunu bilmiyordum," dedi Alice; "Harika bir
üçten fazla. "

"Saçın kesilmesini istiyor," dedi Hatter. Alice'e bakıyordu
Bir süredir büyük bir merakla ve bu onun ilk konuşmasıydı.

"Kişisel açıklamalar yapmamayı öğrenmelisin," dedi Alice bazılarıyla
önem; "Çok kaba."

Şapkacı bunu duymak için gözlerini çok geniş açtı; Ama tüm o _SAID_
"Bir kuzgun neden bir yazı masası gibi?"

"Gel, şimdi biraz eğleneceğiz!" Alice düşündü. "Onlara sevindim
Gömme sormaya başlayın.-Bunu tahmin edebileceğimi düşünüyorum, "diye ekledi yüksek sesle.

"Bunun cevabını bulabileceğinizi mi düşünüyorsun?" söz konusu
Mart tavşanı.

"Kesinlikle öyle," dedi Alice. "O zaman ne demek istediğini söylemelisin," diye devam etti yürüyüş tavşanı.

"Yapıyorum," diye cevapladı Alice aceleyle; "En azından-en azından ne demek istiyorum
Diyelim ki-bu aynı şey, biliyorsun. "

"Aynı şey biraz değil!" dedi Hatter. "Neden,
'Ne yediğimi görüyorum' deyin 'Ne yiyorum yiyorum
Görmek'!"

"Siz de söyleyebilirsin," diye ekledi Mart Hare, "
'Sevdiğim şeyi elde ediyorum' ile aynı şey olsun! "

"Siz de söyleyebilirsin," diye ekledi Dormouse
Uykusunda konuşmak, "" Uyurken nefes alıyorum "aynı şey
'Nefes alırken uyuyorum'! "

"Bu sizin için aynı şeyi _is_," dedi Hatter; Ve burada
Konuşma düştü ve parti bir dakika sessiz kalırken Alice
Kuzgunlar ve yazı deskleri hakkında hatırlayabileceği her şeyi düşündü,
Bu çok fazla değildi.

[İllüstrasyon: _A deli çay partisi_]

Şapkacı sessizliği ilk kıran kişi oldu. "Ayın hangi günü
O mu? "Dedi Alice'e dönerek: saatini ondan çıkarmıştı
cep ve huzursuzca bakıyordu, ara sıra sallıyordu,
ve kulağına tutarak.

Alice biraz düşündü ve sonra "dördüncü" dedi.

"İki gün yanlış!" Hatter içini çekti. "Sana tereyağın uygun olmayacağını söyledim
İşler! "Diye ekledi, Mart Hare'ye öfkeyle bakarak.

"Bu _Best_ tereyağı," diye cevapladı yürüyüş Hare uysalca.

"Evet, ama bazı kırıntılar da içeri girmiş olmalı," diye homurdandı:
"Ekmek bıçağına koymamalıydın."

Mart Hare saati aldı ve kasvetli bir şekilde baktı: Sonra daldı
Çay fincanına girdi ve tekrar baktı: ama düşünebilirdi
Söyleyecek ilk sözlerinden daha iyi bir şey yok, "Bu _Best_ Tereyağıydı,
Biliyorsun."

Alice omzunun üzerinden biraz merakla bakıyordu. "Ne
Komik saat! "Diye belirtti." Ayın gününü anlatıyor ve
Saat ne olduğunu söyle! "

"Neden olsun?" Hatter mırıldandı. "_Your_ izle sana ne diyor
yıl mı? "

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Alice çok kolay: "ama bunun nedeni
Aynı yıl birlikte bu kadar uzun süre kalır. "

"Bu sadece _mine_ için durum böyledir," dedi Hatter.

Alice korkunç bir şekilde şaşkın hissetti. Hatter'in sözü yok gibi görünüyordu
Anlamı, ama yine de kesinlikle İngilizceydi. "Ben pek
Anla, "dedi, olabildiğince kibarca.

"Dormouse yine uyuyor," dedi Hatter ve biraz döktü
Burnunda sıcak çay.

Dormouse başını sabırsızlıkla salladı ve açmadan
Gözler, "Tabii ki, elbette; sadece kendim dikkat çekeceğim şey."

"Henüz bilmeceyi tahmin ettin mi?" Dedi Hatter, Alice'e dönerek
Tekrar.

"Hayır, vazgeçiyorum," diye yanıtladı Alice: "Cevap nedir?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi Hatter.

"Ben de," dedi Mart Hare.

Alice yorgun bir şekilde iç çekti. "Bence daha iyi bir şey yapabilirsin
Zaman, "dedi," cevapsız bilmeceler sormaktan daha iyi. "

"Benimki kadar iyi bilseydin," dedi The Hatter, "konuşmazsın
_it_ israfı hakkında. _Him_. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Alice.

"Tabii ki yapmıyorsun!" Hatter dedi, kafasını aşağılayıcı bir şekilde fırlattı.
"Asla hiç konuşmadığına cesaret ediyorum!"

"Belki hayır," diye cevap verdi Alice: "ama biliyorum ki zaman yenmek zorunda
Müzik öğrendiğimde. "

"Ah! Bu bunu açıklıyor," dedi Hatter. "Dövmeye dayanmayacak.
Şimdi, sadece onunla iyi şartlarda tutarsan, neredeyse her şeyi yapardı
Saati sevdin. Örneğin, saat dokuz olduğunu varsayalım
Sabah, derslere başlama zamanı: Sadece fısıldamalısın
İpucu zamanla, ve yuvarlak bir parıldayan saate gider! Yarı dükkânı bir,
Akşam yemeği zamanı! "

("Keşke sadece olsaydı," dedi March Hare kendi kendine fısıltıyla.)

"Bu kesinlikle büyük olurdu," dedi Alice düşünceli bir şekilde: "ama o zaman-ben
Bunun için aç olmamalı, biliyorsun. "

"İlk başta değil," dedi Hatter: "ama bunu tutabilirsin
İstediğiniz sürece yarım past bir tane. "

"_You_ yönetme şekli bu mu?" Diye sordu Alice. Hatter başını yas tuttu. "Ben değil!" Cevapladı. "Biz
Geçen Mart ayında kavga ---- _he_ delirmeden hemen önce, biliyorsun ---- "
(çay kaşığı Mart Hare'ye işaret ediyor), "Büyük
Kraliçe Kraliçesi tarafından verilen konser ve şarkı söylemek zorunda kaldım

          'Twinkle, pırıltı, küçük yarasa!
          Ne olduğunu nasıl merak ediyorum! '

O şarkıyı belki biliyor musun? "

"Böyle bir şey duydum," dedi Alice.

"Devam ediyor, biliyorsun," diye devam etti Hatter, "bu şekilde:-

          'Dünyanın üstünde uçuyorsun
          Gökyüzündeki bir çay tepsisi gibi.
                      Twinkle, Twinkle ---- '"

Burada Dormouse kendini salladı ve uykusunda şarkı söylemeye başladı
"_Twinkle, Twinkle, Twinkle, Twinkle _----" ve o kadar uzun sürdü ki
Durdurmak için çimdiklemek zorunda kaldı.

"Şey, ilk ayeti neredeyse hiç bitirmemiştim," dedi Hatter, "
Kraliçe atladı ve `` zamanı öldürüyor! Onunla kapalı
KAFA!'"

"Ne kadar korkunç bir vahşi!" diye bağırdı Alice.

"Ve o zamandan beri," diye quatter kederli bir tonda devam etti, "
Sorduğum bir şey yap! Şimdi her zaman saat altı. "

Alice'in kafasına parlak bir fikir geldi. "Bu kadar çok sebep
Çay-şeyler buraya mı koyuluyor? "Diye sordu.

"Evet, işte bu," dedi Hatter bir iç çekişle: "Her zaman çay zamanı,
Ve Whiles arasındaki şeyleri yıkamak için zamanımız yok. "

"O zaman hareket etmeye devam ediyorsun, sanırım?" dedi Alice.

"Kesinlikle öyle," dedi Hatter: "İşler tükendiğinde."

"Ama tekrar başlangıcına geldiğinde ne olur?" Alice Venered
sormak için.

"Diyelim ki konuyu değiştirdiğimizi varsayalım."
"Bundan yoruluyorum. Oy veriyorum genç bayan bize bir hikaye anlatıyor."

"Korkarım bir tanesini bilmiyorum," dedi Alice, oldukça endişe duydu
teklif.

"O zaman Dormouse yapacak!" İkisi de ağladı. "Uyan, Dormouse!" Ve
Her iki tarafta da aynı anda sıkıştırdılar.

Dormouse yavaşça gözlerini açtı. "Ben uykuda değildim," dedi
Çarpıcı, zayıf ses: "Fellow'un söylediğin her kelimeyi duydum."

"Bize bir hikaye anlat!" dedi yürüyüş tavşanı.

"Evet, lütfen yap!" Alice yalvardı.

"Ve bu konuda hızlı ol," diye ekledi Hatter, "Yoksa tekrar uyuyorsun
bitmeden önce. "

"Bir zamanlar üç küçük kız kardeş vardı,"
büyük bir acele içinde; "Ve isimleri Elsie, Lacie ve Tillie idi;
Bir kuyunun dibinde yaşadılar ---- "

"Ne yaşadılar?" dedi Alice, her zaman büyük ilgi gören
Yeme ve içme soruları.

"Treacle'da yaşadılar," dedi Dormouse, bir dakika veya
iki.

"Bunu yapamazlardı, bilirsiniz," diye belirtti Alice nazikçe; "Onlar
hasta. "

"Öyleyse öyleydiler," dedi Dormouse; "_Very_ hasta."

Alice, böyle olağanüstü bir yolun kendini süslemesini biraz denedi
Yaşamak gibi olurdu, ama onu çok fazla şaşırttı, bu yüzden devam etti:
"Ama neden bir kuyunun dibinde yaşadılar?"

"Biraz daha çay al," dedi March Hare Alice'e çok ciddiyetle.

"Henüz hiçbir şeyim yoktu," diye yanıtladı Alice rahatsız edici bir tonda, "bu yüzden yapamam
daha fazlasını al. "

"Demek istiyorsun _less_ alamazsın," dedi Hatter; "Çok kolay
_more_ hiçbir şeyden daha alın. "

"Kimse _Your_ görüş sormadı," dedi Alice.

"Şimdi kim kişisel sözler yapıyor?" Hatter zaferle sordu.

Alice buna ne söyleyeceğini tam olarak bilmiyordu: bu yüzden kendine yardım etti
Biraz çay ve ekmek ve tereyağı ve sonra Dormouse'a döndü ve
sorusunu tekrarladı. "Neden bir kuyunun dibinde yaşadılar?"

Dormouse yine düşünmek için bir iki dakika sürdü ve sonra
"Bu bir ihlal guydu." Dedi.

"Böyle bir şey yok!" Alice çok öfkeyle başlamıştı, ama
Şapkacı ve Mart Hare "sh! Sh!" Ve yurt somurtkan
Şöyle açıkladı: "Sivil olamazsan, hikayeyi bitirsen iyi olur
kendin."

"Hayır, lütfen devam et!" Alice çok alçakgönüllülükle dedi. "Seni kesintiye uğratmayacağım
Tekrar. _One_ olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum. "

"Bir, gerçekten!" dedi Dormouse öfkeyle. Ancak rıza gösterdi
devam et. "Ve böylece bu üç küçük kız kardeş-çizmeyi öğreniyorlardı,
Biliyorsun----"

"Ne çizdiler?" dedi Alice, sözünü oldukça unutuyor.

"Treacle," dedi Dormouse, bu zaman boyunca düşünmeden.

"Temiz bir fincan istiyorum," diye kesintiye uğradı Hatter: "Hepimiz bir yere hareket edelim
Açık."

Konuşurken hareket etti ve Dormouse onu takip etti: Mart Hare
Dormouse'un yerine taşındı ve Alice isteksizce
yürüyüş tavşanı yeri. Şapkacı olan tek kişi
Değişimden avantaj: ve Alice daha kötü bir şeydi
Daha önce, yürüyüş tavşanı süt sıkışmasını tabağına üzüyordu.

Alice, Dormouse'u tekrar rahatsız etmek istemedi, bu yüzden çok başladı
Dikkatli bir şekilde: "Ama anlamıyorum. Treacle'ı nereden çizdiler
itibaren?"

"Su iyice su çekebilirsiniz," dedi Hatter; "Bu yüzden yapmalıyım
Treacle'ı bir ihlalden çıkarabileceğinizi düşünün-Eh, aptal! "

"Ama onlar kuyu idi," dedi Alice Dormouse'a, seçmedim
Bu son sözü fark etmek için.

"Tabii ki öyleydiler," dedi Dormouse; "---- iyi."

Bu cevap o kadar karıştı zavallı Alice ki Dormouse'un devam etmesine izin verdi
bir süre kesmeden.

"Çizmeyi öğreniyorlardı," diye devam etti Dormouse, esniyor ve sürtünüyor
Gözleri, çünkü çok uykulu oluyordu; "Ve her türlü çizdiler
Şeyler-bir m ile başlayan her şey ---- "

"Neden M ile?" dedi Alice.

"Neden?" dedi yürüyüş tavşanı.

Alice sessizdi.

Dormouse bu zamana kadar gözlerini kapatmıştı ve
doz; Ancak, Hatter tarafından sıkıştırıldıktan sonra, tekrar uyandı
küçük çığlık attı ve devam etti: "----
fare tuzakları, ay, hafıza ve çok fazla-dediğini biliyorsun
işler 'çok fazla'-hiç böyle bir şey gördün mü?
Çok fazla çizim? "

"Gerçekten, şimdi bana soruyorsun," dedi Alice, çok karışık, "Yapmıyorum
düşünmek----"

"O zaman konuşmamalısın," dedi Hatter.

Bu kabalık parçası Alice'in taşıyabileceğinden daha fazlaydı:
Büyük tiksinti ve yürüdü; Dormouse anında uykuya daldı ve
Diğerlerinin hiçbiri onun gitmesi konusunda en az dikkat çekmedi, ancak
Bir veya iki kez geriye baktı, yarısı ondan sonra arayacaklarını umarak:
Onları en son gördüğü zaman, yurma evini içine koymaya çalışıyorlardı
çaydanlık.

"Her halükarda bir daha asla gitmeyeceğim!" dedi Alice onu alırken
ahşaptan. "Şimdiye kadar bulunduğum en aptal çay partisi
Hayatım! "

Bunu söylediği gibi, ağaçlardan birinin bir kapısı olduğunu fark etti
doğrudan içine gidiyor. "Bu çok meraklı!" diye düşündü. "Ancak
Her şey bugün merak ediyor. Sanırım bir kerede de içeri girebilirim. "Ve
O gitti.

Bir kez daha kendini uzun salonda buldu ve küçüklere yakın
cam masa. "Şimdi bu sefer daha iyi yöneteceğim," dedi kendi kendine
ve küçük altın anahtarı alarak ve kapının kilidini açarak başladı
bahçeye gitti. Sonra mantarda nibbling yapmaya başladı (o
yaklaşık bir ayak yüksekliğine kadar bir parça cebinde tutmuştu:
Sonra küçük pasajda yürüdü: ve _then _-- kendini buldu
Sonunda güzel bahçede, parlak çiçek yatakları ve
Serin çeşmeler.




Bölüm VIII


[Sidenote: _ Kraliçe'nin Croquet-Ground_]

Bahçenin girişinin yakınında büyük bir gül ağacı vardı:
Üzerinde büyüyen güller beyazdı, ancak üç bahçıvan vardı
O, yoğun bir şekilde kırmızı boyama. Alice bunu çok meraklı bir şey olarak düşündü,
Ve onları izlemek için yaklaştı ve tıpkı onlara geldiğinde o
Onlardan biri "Şimdi bak, beş!
Ben böyle! "

"Yardım edemedim," dedi beş, somurtkan bir tonda. "Yedi koşu
dirsek."

Hangi yedi kişi yukarı baktı ve "Bu doğru, beş! Her zaman
Başkalarını suçla! "

"_YOU'D_ Konuşmasın iyi olur!" Beş dedi. "Kraliçenin sadece söylediğini duydum
Dün kafanın başını çekmeyi hak ettin! "

"Ne için?" dedi ilk konuşan.

"Bu hiçbiri _Your_ Business, iki!" dedi yedi. "Evet, onun işi!" Beş dedi. "Ve ona söyleyeceğim-
Soğan yerine aşçı lale kökünü getirmek. "

Yedi fırçasını aşağı fırlattı ve "iyi, tüm haksızlığa yeni başlamıştı
Şeyler ---- "Gözü Alice'e düşme şansı olduğunda, dururken
Onları izliyor ve aniden kendini kontrol etti: diğerleri etrafına baktı
Ayrıca, hepsi alçakta eğildi.

"Bana söyler misin," dedi Alice, biraz çekingen bir şekilde, "Neden resim yapıyorsun
Bu güller? "

Beş ve yedi hiçbir şey söylemedi, ama ikiye baktı. İki kişi alçakta başladı
ses, "neden, görüyorsunuz, bayan, bu burada bir
_RED_ Gül Tree ve yanlışlıkla beyaz bir tane koyduk; Ve eğer kraliçe
bunu bulmaktı, hepimiz başlarımız kesilmeliyiz, biliyorsunuz. Bu yüzden
Görüyorsunuz, bayan, elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, sonra geliyor, ---- "
Bahçeye endişeyle bakan beş an,
"Kraliçe! Kraliçe!" Ve üç bahçıvan anında attı
kendileri yüzlerine düz. Birçok ayak sesinin bir sesi vardı,
Ve Alice, kraliçeyi görmeye istekli, etrafına baktı.

İlk olarak kulüp taşıyan on asker geldi; Bunların hepsi
elleri ve ayakları ile üç bahçıvan, dikdörtgen ve düz
Köşeler: Sonraki on Coursier; Bunlar her yerde süslendi
Elmaslar ve askerlerin yaptığı gibi iki ve iki yürüdü. Bunlar geldikten sonra
Kraliyet Çocukları; on tanesi vardı ve küçük sevgililer geldi
el ele, çiftlerde zıplamak; Hepsi süslendi
kalplerle. Sonra konuklar geldi, çoğunlukla krallar ve kraliçeler ve
Alice beyaz tavşanı tanıdı: aceleyle konuşuyordu,
gergin bir şekilde, söylenen her şeye gülümseyerek ve olmadan geçti
onu fark ediyorum. Sonra Kralın Knave'sini takip etti
Kızıl bir kadife yastık üzerinde taç; Ve sonuncunun sonuncusu
Alay, kalplerin kralı ve kraliçesi geldi.

Alice yüzüne uzanmaması gerekip gerekmediğinden oldukça şüpheliydi
Üç bahçıvan gibi, ama hiç duymadığını hatırlayamadı
alaylarda böyle bir kural; "Ve ayrıca, bir
Alay, "diye düşündü", eğer insanlar yüzlerine uzanmak zorunda olsaydı,
Böylece göremediler mi? "Öyleyse hala olduğu yerde durdu ve
bekledi.

Alay Alice'in karşısında geldiğinde, hepsi durdu ve baktı
ve kraliçe ciddi bir şekilde, "Bu kim?" Dedi. Bunu söyledi
Knave of Hearts, sadece eğildi ve gülümsedi.

"Salak!" dedi Kraliçe, başını sabırsızlıkla fırlatarak; ve dönerek
Alice, "Adın ne, çocuk?"

"Benim adım Alice, bu yüzden lütfen Majesteleri," dedi Alice çok kibarca;
Ama kendi kendine ekledi, "Neden, onlar sadece bir paket kart, sonra
Tümü. Onlardan korkmaya gerek yok! "

"Peki kim _these_?" dedi Kraliçe, üç bahçıvana işaret ederek
gül ağacının etrafında yatan; çünkü onlar üzerinde yatarken
yüzleri ve sırtlarındaki desen geri kalanıyla aynıydı
Paket, bahçıvan mı yoksa asker mi olduğunu söyleyemedi,
ya da mahkemeler ya da üç çocuk.

"_İ_ nasıl bilmeli?" dedi Alice, kendi cesaretine şaşırdı. "Onun
_mine_ işi yok. "

Kraliçe öfkeyle koyu sivri döndü ve ona baktıktan sonra
Vahşi bir canavar gibi an, "başıyla kapalı! Kapalı ----" diye bağırdı

"Anlamsız!" dedi Alice, çok yüksek sesle ve kararlı bir şekilde ve kraliçe
sessiz.

Kral elini koluna koydu ve çekingen bir şekilde "Sevgili düşün:
O sadece bir çocuk! "

Kraliçe öfkeyle ondan uzaklaştı ve knave'ye "Onları çevirdi
üzerinde!"

Knave bunu çok dikkatli, bir ayağı ile yaptı.

"Uyanmak!" dedi kraliçe, tiz bir sesle ve üç
Bahçıvanlar anında atladı ve kral kraliçe, kurmaya başladı,
Kraliyet çocukları ve diğer herkes.

"Bunu bırak!" Kraliçeyi çığlık attı. "Beni sersemletiyorsun. " Ve daha sonra,
Gül ağacına dönerek, "Ne yapıyorsun
Burada?"

"Majesteleri memnun etsin," dedi ikisi çok mütevazı bir tonda gidiyor
konuşurken bir diz üstünde, "deniyorduk ----"

[İllüstrasyon: _ Kraliçe öfkeyle ondan uzaklaştı ve
Knave, "onları ters çevir" _]

"_Anlıyorum!" Bu arada gülleri inceleyen kraliçenin dedi.
"Kafalarıyla kapalı!" ve alay devam etti, üçü
Koşan talihsiz bahçıvanları idam etmek için geride kalan askerler
Koruma için Alice'e.

"Kafanın kesilmemesi!" dedi Alice ve onları büyük bir
Yakın duran çiçek-pat. Üç asker bir
Bir veya iki dakika, onları arıyor ve sonra sessizce yürüdü
diğerleri.

"Başları kapalı mı?" Kraliçeyi bağırdı.

"Majesteleri memnun ederse, başları gitti!" Askerler bağırdı
cevap olarak.

"Bu doğru!" Kraliçeyi bağırdı. "Kroket oynayabilir misin?"

Askerler sessizdi ve soru olduğu için Alice'e baktı
açıkça onun için anlamına geliyordu.

"Evet!" diye bağırdı Alice.

"Hadi, o zaman!" Kraliçe kükredi ve Alice alayı katıldı,
Bundan sonra ne olacağını merak ediyorum.

"Bu-çok güzel bir gün!" Yanında çekingen bir ses söyledi. O idi
Endişeyle yüzüne gözetlenen beyaz tavşan tarafından yürürken.

"Çok," dedi Alice: "---- Düşes nerede?"

"Sus! Sus!" dedi tavşan düşük acele bir tonda. Endişeyle baktı
Konuşurken omzunun üzerinden ve sonra kendini sessizce kaldırdı
Ağzı kulağına yakın ve fısıldadı "
uygulamak."

"Ne için?" dedi Alice.

"'Ne yazık!' Dedin mi?" Tavşan sordu.

"Hayır, yapmadım," dedi Alice: "Bunun acıma olduğunu sanmıyorum. Dedim
'Ne için?'"

"Kraliçenin kulaklarını kutladı-" Tavşan başladı. Alice biraz verdi
kahkaha çığlığı. "Ah, sus!" Tavşan korkmuş bir şekilde fısıldadı
ton. "Kraliçe seni duyacak! Görüyorsun oldukça geç geldi ve
Kraliçe dedi ---- "

"Yerlerine git!" Kraliçeyi bir gök gürültüsü sesiyle bağırdı ve
İnsanlar her yöne koşmaya başladı, her birine doğru yuvarlandı
diğer; Ancak, bir iki dakika içinde yerleştiler ve oyun
başlamak. Alice, hiç bu kadar meraklı bir kroket alanı görmediğini düşündü
tüm hayatı; Hepsi sırtlar ve oluklardı; Toplar canlı
Kirpi, Malletler flamingolar yaşıyor ve askerler ikiye katlamak zorunda kaldı
kendileri yukarı ve ellerinin ve ayaklarının üzerinde durmak, yapmak
kemerler.

[İllüstrasyon]

Alice'in ilk başta bulunan başlıca zorluğu onun flamingo'sunu yönetmekti;
Vücudunu yeterince rahat bir şekilde uzaklaştırmayı başardı.
kolu, bacakları asılı, ama genellikle olduğu gibi
Boynu güzel bir şekilde düzleşti ve kirpi verecekti
başıyla üfle, kendini yuvarlayın ve ona bak
yüz, o kadar şaşkın bir ifade ile patlamaya yardım edemedi
Dışarıda Gülüyor: Ve başını aşağı indirdiğinde ve
Tekrar başlayın, kirpi'nin sahip olduğunu bulmak çok kışkırtıcıydı
kendini açtı ve sürünme eylemindeydi: tüm bunların yanı sıra,
Genellikle istediği şekilde bir sırt veya karık vardı
Kirpi göndermek için ve iki katına çıkan askerler her zaman
Kalkmak ve yerin diğer kısımlarına yürürken Alice yakında geldi
Gerçekten çok zor bir oyun olduğu sonucuna varıldı.

Oyuncuların hepsi dönüş beklemeden bir kerede oynadı, kavga ediyor
tüm bu süre boyunca ve kirpi için savaşmak; Ve çok kısa sürede
Kraliçe öfkeli bir tutkuya sahipti ve damgaladı ve
"Kafasıyla kapalı!" Diye bağırıyorum. ya da "başıyla kapalı!" Bir kez yaklaşık
dakika. Alice çok huzursuz hissetmeye başladı: henüz hiç olmadığı için
Kraliçe ile anlaşmazlık, ama bunun her dakika olabileceğini biliyordu,
"Ve sonra," diye düşündü diye düşündü, "benden ne olurdu?
Burada insanları korumaktan hoşlanıyor: Büyük merak, herhangi birinin olması
Hayatta kaldı! "

Bir kaçış yolu arıyordu ve o
Meraklı bir fark ettiğinde görülmeden kurtulabilirdi
Havada Görünüm: İlk başta onu çok şaşırttı, ama sonra
Bir iki dakika izlerken, sırıtarak yaptı ve dedi
Kendisine "Cheshire Cat: Şimdi konuşacak birine sahip olacağım
ile."

"Nasıl geçiyorsun?" dedi kedi, ağız olur olmaz
Konuşması için yeterli.

Alice gözler ortaya çıkana kadar bekledi ve sonra başını salladı. "Faydasız
Onunla konuşurken, "diye düşündü", kulakları gelene kadar ya da en az bir
onlardan. "Başka bir dakika içinde tüm kafa ortaya çıktı ve sonra Alice koydu
Flamingo'sundan aşağı ve oyunun bir hesabına başladı, çok mutlu hissediyorum
Onu dinleyecek bir tane vardı. Kedi orada olduğunu düşünüyor gibiydi
şimdi görünürde yeterliydi ve daha fazla görünmedi.

"Hiç adil oynadıklarını sanmıyorum," diye başladı Alice,
şikayet tonu, "ve hepsi bu kadar korkunç bir şekilde duyulamaz
Kendini konuşun-ve özellikle herhangi bir kuralı yok gibi görünüyor; -den
En azından, eğer varsa, kimse onlara katılmaz-ve nasıl bir fikriniz var
Kafa karıştırmak hayatta olan her şeydir; Örneğin,
Kemer, bir sonraki yürüyüşten geçmeliyim.
zemin-ve şimdi Kraliçe'nin kirpi kremini kroketlemeliydim, sadece
Benimkinin geldiğini görünce kaçtı! "

[İllüstrasyon]

"Kraliçeyi nasıl seviyorsun?" dedi kedi düşük bir sesle.

"Hiç de değil," dedi Alice: "Çok aşırı ----" Tam o zaman fark etti
Kraliçe dinlemesinin arkasında yakındı: o yüzden devam etti,
"---- kazanması muhtemel, oyunu bitirirken çok değerli değil."

Kraliçe gülümsedi ve geçti.

"Kiminle konuşuyorsun?" dedi Kral, Alice'e geliyor ve
Kedinin kafasına büyük bir merakla bakıyorum.

"Bu benim bir arkadaşım-bir Cheshire kedisi," dedi Alice: "İzin ver
tanıtın. "

"Görünüşünü hiç sevmiyorum," dedi Kral: "Ancak
Eğer isterse elimi öp. "

"Yapmamayı tercih ederim," dedi kedi.

"Korkunç olma," dedi kral, "ve bana böyle bakma!"
Alice'i konuşurken arkasına geçti.

"Bir kedi bir krala bakabilir," dedi Alice. "Bunu bazı kitaplarda okudum,
Ama nerede olduğunu hatırlamıyorum. "

"Eh, kaldırılmalı," dedi kral çok kararlı bir şekilde ve
Şu anda geçen kraliçeye, "Canım! Keşke yapsaydın
Bu kedinin kaldırılmasını sağlayın! "

Kraliçe, büyük ya da küçük tüm zorlukları çözmenin tek bir yolu vardı.
"Kafasıyla kapalı!" Dedi, etrafa bakmadan bile.

"Cellatı kendim getireceğim," dedi kral hevesle ve o
acele etti.

Alice de geri dönüp oyunun nasıl gittiğini görebileceğini düşündü
Kraliçe'nin sesini uzaktan duyduğunda,
tutku. Üç oyuncu cümlesini zaten duymuştu
dönüşlerini kaçırdığı için idam edildi ve görünüşünü sevmedi
oyun, oyun o kadar karışıklık içinde olduğu için hiç bilmediği gibi
sırası olsun ya da olmasın. Böylece kirpi aradı.

Kirpi, başka bir kirpi ile kavga etti, bu
Alice'e bunlardan birini kroketlemek için mükemmel bir fırsat
Diğer: Tek zorluk, onun flamingo'sunun geçmesiydi.
Bahçenin diğer tarafı, Alice'in çaresiz bir şekilde çalıştığını görebiliyordu
Ağaçlardan birine uçmanın bir yolu.

Flamingo'yu yakalayıp geri getirdiği zaman, dövüş
Bitti ve her iki kirpi de gözden kaçırıldı: "Ama
Tüm kemerler bu taraftan gittiğinden, "diye düşündü Alice"
zeminin. "Yani onu kolunun altına sıkıştırdı, kaçamayabilir
tekrar ve arkadaşıyla biraz daha fazla konuşma için geri döndü.

Cheshire kedisine döndüğünde,
Çevresinde büyük kalabalık toplandı: arasında bir anlaşmazlık vardı
Bir kerede konuşan cellat, kral ve kraliçe,
Geri kalan her şey oldukça sessizdi ve çok rahatsız görünüyordu.

Alice ortaya çıktığı anda, üçü de yerleşmeye itiraz edildi.
soru ve argümanlarını ona tekrarladılar, çünkü onlar
Hepsi aynı anda konuştu, tam olarak ortaya çıkmayı çok zor buldu
Ne dediler.

[İllüstrasyon]

Cellatın argümanı, bir kafayı kesemeyeceğinizdi.
onu kesecek bir beden vardı: asla böyle bir şey yapmak zorunda kalmamıştı
daha önce bir şey ve o _his_ yaşam zamanında başlamayacaktı.

Kralın argümanı, başı olan her şeyin olabileceği
Kafanın ve saçmalıktan bahsetmediğin için.

Kraliçe'nin iddiası, daha az bir şey yapılmazsa
Hiçbir zaman, herkesin her şeyi idam ettirmesi gerekirdi. (Bu sonuncuydu
Tüm partiyi çok ciddi ve endişeli gösteren bir açıklama.)

Alice söyleyecek başka bir şey düşünemezdi ama "Düşeye ait:
_her_ hakkında sorsan iyi olur. "

"Hapiste," dedi Kraliçe cellat; "Onu buraya getir."
Ve cellat bir ok gibi gitti.

Kedinin başı gittiği anda solmaya başladı ve zamana kadar
Düşes ile geri dönmüştü, tamamen ortadan kaybolmuştu; Yani
Kral ve cellat onu ararken çılgınca yukarı ve aşağı koşarken
Partinin geri kalanı oyuna geri döndü.




Bölüm IX


[Sidenote: _The Mock Turtle's Story_]

"Seni tekrar görmekten ne kadar memnun olduğumu düşünemiyorsun
Sevgili yaşlı şey! "Dedi Düşes, kolunu sevgiyle sıkıştırırken
Alice'in içine ve birlikte yürüdüler.

Alice onu bu kadar hoş bir öfkede bulduğuna çok sevindi ve düşündü
Kendi başına, belki de onu yapan sadece biberdi
Mutfakta tanıştıklarında vahşi.

"_İ'm_ bir düşes olduğunda," dedi kendi kendine (çok umutlu bir tonda değil
Yine de), "Mutfağımda biber olmayacak _at all_. Çorba çok
Pekala-gerçekten insanları sıcak huylu yapan her zaman biber, "
Devam etti, yeni bir kural bulduğum için çok memnun oldu,
"Ve onları ekşi yapan sirke ve onları yapan Camomile
Acı-ve Barley-Sugar ve çocuk yapan şeyler
tatlı huylu. Keşke sadece insanlar _that_ bilmiyorlardı: o zaman olmazlar
Bu konuda çok cimri, biliyorsun ---- "

Düşesi bu zamana kadar oldukça unutmuştu ve biraz
Sesini kulağına yakın duyduğunda şaşırdı. "Düşünüyorsun
Bir şey hakkında, canım ve bu konuşmayı unutuyor. Yapamam
Şimdi size bunun ahlakının ne olduğunu söyle, ama hatırlayacağım
biraz."

"Belki bir tane yok," diye açıkladı Alice.

"Tut, Tut, çocuk!" dedi Düşes. "Her şeyin ahlakı var, sadece
bulabilirsin. "
Konuştu.

Alice ona bu kadar yakın kalmasını çok sevmedi: önce, çünkü
Düşes _Very_ çirkin; ve ikincisi, çünkü o tam olarak haklıydı
Çenesini Alice'in omzuna dinlendirmek için yükseklik ve rahatsız edici bir şekilde
keskin çene. Ancak kaba olmaktan hoşlanmadı, bu yüzden de onu taşıyordu
olabildiğince. "Oyun şimdi daha iyi gidiyor," dedi, bu arada
konuşmayı biraz sürdürme.

"Bu öyle," dedi Düşes: "Ve bunun ahlakı-'Oh,' aşk, bu aşk,
'Bu aşk, bu dünyayı dolaşıyor!' '

"Birisi dedi ki," diye fısıldadı, herkesin düşündüğü herkes tarafından yapıldı
Kendi işleri! "

"Ah, iyi! Aynı şey ifade ediyor," dedi Düşes, onu kazarak
Alice'in omzuna keskin küçük çene eklerken "ve ahlaki
_that_-'duyguya dikkat edin ve sesler ilgilenecek
kendileri. ""

"Bir şeylerde ahlak bulmaya ne kadar düşkün!" Alice kendi kendine düşündü.

"Neden kolumu belinin etrafına koymadığımı merak etmeye cesaret ediyorum,"
Düşes bir duraklamadan sonra şunları söyledi: "Bunun nedeni, şüpheliyim ki
Flamingo'nuzun öfkesi. Deneyi deneyeyim mi? "

"Isırabilir," diye cevapladı Alice,
Deneyi denedim.

"Çok doğru," dedi Düşes: "Flamingolar ve hardal her ikisi de ısır.
Bunun ahlakı-'Bir tüyün kuşları birlikte akın ediyor.' '

"Sadece hardal kuş değil," dedi Alice.

"Doğru, her zamanki gibi," dedi Düşes: "
Bir şeyler koymak! "

"Bu bir mineral, ben _think_," dedi Alice.

"Tabii ki öyle," dedi Düşes, kabul etmeye hazır görünen Düşes
Alice'in dediği her şey: "Burada büyük bir hardal madeni var. Ve
Bunun ahlakı-'Benim için ne kadar çok olursa, o kadar az
senin. '"

"Ah, biliyorum!" Bu son sözlere katılmayan Alice'i haykırdı.
"Bu bir sebze. Birine benzemiyor, ama öyle."

"Sana oldukça katılıyorum," dedi Düşes; "Ve bunun ahlaki
-'göründüğün gibi ol'-ya da isterseniz daha fazlasını koy
Basitçe-'Asla kendinizi başka türlü olmayacak şekilde hayal edin
Başkalarına, olduğunuz veya olabileceğiniz şeyin başka türlü olmadığını görün
olduğunuzdan daha aksi takdirde onlara görünecekti. ''

"Sanırım bunu daha iyi anlamalıyım," dedi Alice çok kibarca, "
Ben yazmıştım: Ama söylediğin gibi tam olarak takip edemem. "

"Bu, seçersem söyleyebileceğim şey için hiçbir şey değil," diye yanıtladı Düşes
memnun bir ton.

"Dua et, bundan daha uzun süre söylemek için kendinizi zorlama" dedi
Alice.

"Ah, beladan bahsetme!" dedi Düşes. "Seni hediye yapıyorum
henüz söylediğim her şeyden. "

"Ucuz bir hediye!" Alice düşündü. "Vermediklerine sevindim
Doğum günü böyle hediyeler! "Ama bunu söylemek için girişimde bulunmadı
yüksek sesle.

"Tekrar mı düşünüyorsun?" Düşes, keskin küçük bir kazı ile sordu
çene.

"Düşünme hakkım var," dedi Alice Sharply, çünkü başlıyordu
Biraz endişeli hissediyorum.

"Hemen hemen doğru," dedi Düşes, "Domuzlar uçmak zorundayken; ve
onlara----"

Ama burada, Alice'in büyük sürprizine, Düşes'in sesi öldü, hatta
En sevdiği "ahlaki" kelimesinin ortasında ve bağlantılı kol
onun içine titremeye başladı. Alice başını kaldırdı ve orada kraliçe durdu
Önlerinde, kolları katlanmış, fırtına gibi kaşlarını çattı.

"Güzel bir gün, Majesteleri!" Düşes düşük, zayıf bir sesle başladı.

"Şimdi sana adil bir uyarı veriyorum," diye bağırdı kraliçe,
konuşurken zemin; "Ya sen ya da kafan kapalı olmalı ve
Yaklaşık yarı zaman yok! Seçiminizi al! "

Düşes seçimini aldı ve bir anda gitti.

"Oyuna devam edelim," dedi Kraliçe Alice'e; Ve Alice de
Tek kelime söylemekten çok korktu, ama yavaşça onu geri izledi
Kroket alanı.

Diğer konuklar kraliçenin yokluğundan yararlanmışlardı ve
Gölgede dinleniyor: ancak onu gördükleri anda acele ettiler
Oyuna geri dönün, kraliçe sadece bir anın gecikmesinin
Onlara hayatlarına mal oldu.

[İllüstrasyon: _ Kraliçe asla diğeriyle kavga etmeden ayrılmadan
Oyuncular ve "Kafasıyla kapalı!" Diye bağırıyor. veya, "başıyla kapalı!" _]

Her zaman kraliçe oynuyorlardı
Diğer oyuncular ve "Kafası ile kapalı!" Diye bağırıyor. veya "onunla kapalı
Kafa! "Mahalle oldukları kişiler askerler tarafından gözaltına alındı,
Elbette bunu yapmak için kemer olmak zorunda kaldı, böylece
Yarım saatin sonu hiç kemer kalmadı ve tüm
Kral, Kraliçe ve Alice hariç oyuncular gözaltındalar ve
infaz cezası altında.

Sonra kraliçe kaldı, nefes nefese kaldı ve Alice'e "
Mock Turtle'ı henüz gördün mü? "

"Hayır," dedi Alice. "Bir sahte kaplumbağanın ne olduğunu bile bilmiyorum."

Kraliçe, "Mock kaplumbağa çorbasının yapıldığı şey," dedi. "Hiç birini görmedim ya da duymadım," dedi Alice.

"Hadi o zaman," dedi Kraliçe, "ve sana tarihini anlatacak."

Birlikte yürürken Alice, kralın düşük bir sesle söylediğini duydu
Şirket genel olarak, "Hepiniz affedilmişsiniz." "Gel, _that's_ iyi
Bir şey! "Dedi kendi kendine, çünkü
Kraliçe'nin sipariş ettiği infaz sayısı.

Çok geçmeden güneşte hızlı bir şekilde uyuyan bir gryphon üzerine geldiler. (Eğer
Gryphon'un ne olduğunu bilmiyorsun, resme bakın.) "Yukarı, tembel
Şey!
Kaplumbağa ve tarihini duymak. Geri dönüp bazılarından sonra görmeliyim
Sipariş verdiğim infazlar, "ve Alice'i yalnız bırakarak yürüdü
Gryphon ile. Alice, yaratığın görünümünü pek sevmiyordu, ama
Genel olarak onunla kalmanın oldukça güvenli olacağını düşündü
O vahşi kraliçenin peşinden git: Böylece bekledi.

Gryphon oturdu ve gözlerini ovuşturdu: Sonra kraliçeyi izledi
Gözsüzdü: Sonra kıkırdadı. "Ne eğlenceli!" dedi Gryphon,
Yarısı kendi başına, Alice'in yarısı.

"Ne _is_ eğlence?" dedi Alice.

"Neden, _she_," dedi Gryphon. "Hepsi onun fantezi, şöyle: Asla
Kimseyi yürütmez, biliyorsun. Hadi!"

"Herkes 'Hadi!' Burada, "diye düşündü Alice, yavaşça gitti
Bundan sonra: "Hayatımda hiç bu kadar sipariş edilmedim, asla!"

[İllüstrasyon]

Uzakta sahte kaplumbağayı görmeden çok ileri gitmemişlerdi,
Üzgün ​​ve yalnız oturmak küçük bir kaya çıkıntısında ve geldikçe
Yakın, Alice onu sanki kalbi kırılır gibi iç çektiğini duyabiliyordu. O
onu derinden çekti. "Onun üzüntüsü nedir?" Gryphon'a sordu ve
Gryphon cevapladı, neredeyse eskisi gibi, "Hepsi
Onun fantezi, şöyle: Kederi yok, biliyorsun. Hadi!"

Böylece onlara büyük gözlerle bakan sahte kaplumbağa gittiler
Gözyaşlarıyla dolu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu burada genç bayan," dedi Gryphon, "
Tarih, öyle. "

"Ona söyleyeceğim," dedi sahte kaplumbağa derin, içi boş bir tonda; "oturmak
Down, ikiniz de ve bitirene kadar tek kelime etmeyin. "

Böylece oturdular ve kimse birkaç dakika konuşmadı. Alice düşündü
Kendisi, "Başlamazsa nasıl bitirebileceğini görmüyorum."
Ama sabırla bekledi.

"Bir kez," dedi Mock Turtle sonunda, derin bir iç çekişle, "
Kaplumbağa."

Bu kelimeleri çok uzun bir sessizlik izledi, sadece bir
Ara sıra "Hjckrrh!" Gryphon'dan ve sabit
Mock kaplumbağanın ağır hıçkırması. Alice neredeyse kalkıyordu ve
"Teşekkür ederim efendim, ilginç hikayeniz için" demek ama yapamadı
Orada düşünmeye yardım et _must_ daha fazlası olacak, bu yüzden hareketsiz oturdu ve dedi
Hiçbir şey.

"Küçükken," diye mock kaplumbağa sonunda devam etti, daha sakin bir şekilde,
Hala biraz ağlama olsa da, "
deniz. Üstat eski bir kaplumbağa idi-ona kaplumbağa derdik ---- "

"Olmasaydı neden ona kaplumbağa dedin?" Diye sordu Alice.

"Ona kaplumbağa dedik çünkü bize öğretti," dedi Mock Turtle
Öfkeyle: "Gerçekten çok sıkıcısın!"

"Böyle basit bir soru sorduğunuz için kendinizden utanmalısın,"
Gryphon eklendi; Ve sonra ikisi de sessiz oturdu ve fakirlere baktılar
Dünyaya batmaya hazır hisseden Alice. Sonunda Gryphon dedi
Mock kaplumbağa, "Sürüş, yaşlı adam. Bütün gün olma!"
Ve şu sözlerle devam etti:

"Evet, denizde okula gittik, ancak inanmayabilirsin ----"

"Yapmadığımı hiç söylemedim!" Alice'i kesintiye uğrattı.

"Sen yaptın," dedi sahte kaplumbağa.

"Dilini tut!" Alice tekrar konuşmadan önce Gryphon'u ekledi.
Mock Turtle devam etti:-

"En iyi eğitimlere sahibiz-aslında her okula gittik
gün----"

Alice, "_i've_ bir gündüz okuluna da gitti." Dedi. "Çok gurur duymana gerek yok
tüm bunlar gibi. "

"Ekstralarla?" diye sordu sahte kaplumbağa biraz endişeyle.

"Evet," dedi Alice, "Fransızca ve müzik öğrendik."

"Ve yıkama?" dedi sahte kaplumbağa. "Kesinlikle hayır!" dedi Alice öfkeyle.

"Ah! O zaman seninki gerçekten iyi bir okul değildi," dedi Mock Turtle
rahatlama tonu. "Şimdi _ours_'da faturanın sonunda, 'Fransızca,
müzik, _ ve yıkama _-- ekstra. '"

"Çok isteyemezdin," dedi Alice; "Altında yaşamak
deniz. "

"Bunu öğrenmeyi göze alamadım," dedi sahte kaplumbağa iç çekti. "BEN
Sadece düzenli kursu aldı. "

"Neydi o?" Alice sordu.

"Elbette başlamak için sarılma ve kıvranma,"
cevap verdi; "Ve sonra aritmetiğin farklı dalları-Kamyon,
Dikkat dağıtıcı, çirkinleşme ve alay. "

Alice, “'Ugritication'ı hiç duymadım,” dedi Alice. "Nedir?"

Gryphon her iki pençesini de sürpriz olarak kaldırdı. "Hiç duymadım
Ugling! "Diye bağırdı." Sanırım ne güzelleştireceğini biliyorsun, sanırım? "

"Evet," dedi Alice şüphesiz: "--her şey-pretter."

"Şey, o zaman," Gryphon devam etti,
Sen bir basitsin. "

Alice bunun hakkında daha fazla soru sormaya teşvik edilmedi, bu yüzden
Mock kaplumbağa döndü ve "Başka ne öğreneceksin?" Dedi.

"Şey, gizem vardı," diye yanıtladı Mock Turtle,
Flappers'daki konular, "-MyStery, Antik ve Modern,
Seaography: O zaman Çekme-Çekme-Master eski bir Conger-Eel,
Eskiden haftada bir kez gelirdi: _he_ bize damak, germe ve
Bobinlerde bayılma. "

"_That_ nasıldı?" dedi Alice.

"Şey, sana kendim gösteremem," dedi Mock Turtle: "Ben de ben
sert. Ve Gryphon bunu hiç öğrenmedi. "

"Zamanım yoktu," dedi Gryphon: "Klasik ustaya gittim,
Yine de. O eski bir yengeçti, _he_ öyleydi. "

"Asla ona gitmedim," dedi sahte kaplumbağa iç çekerek: "
Gülen ve keder, eskiden derlerdi. "

"Böylece yaptı, o da yaptı," dedi Gryphon, sırayla iç çekti; Ve her ikisi de
Yaratıklar yüzlerini pençelerinde sakladılar.

"Ve günde kaç saat ders aldın?" dedi Alice, aceleyle
Konuyu değiştirin.

"İlk gün on saat," dedi Mock Turtle: "Bir sonraki dokuz, vb.
Açık."

"Ne meraklı bir plan!" diye bağırdı Alice.

Gryphon, "Ders denir nedeni bu," diye belirtti Gryphon:
"Çünkü her gün azalırlar."

Bu Alice için oldukça yeni bir fikirdi ve biraz düşündü
Bir sonraki sözünü yapmadan önce. "O zaman on birinci gün bir
tatil."

"Tabii ki öyleydi," dedi sahte kaplumbağa.

"Peki onikinci sırada nasıl başardın?" Alice hevesle devam etti.

"Bu derslerle ilgili yeterli," diye karar verdi Gryphon çok karar verdi
Ton: "Ona şimdi oyunlar hakkında bir şeyler söyle."




Bölüm X


[Sidenote: _The Lobster Quadrille_]

Sahte kaplumbağa derin iç çekti ve birinin arkasını çizdi
sineklik gözlerinin karşısında. Alice'e baktı ve konuşmaya çalıştı, ama,
Bir iki dakika, Sobs sesini boğdu. "Bir kemik gibi
boğazını, "dedi Gryphon: Ve onu sallayarak çalışmaya başladı ve
Onu arkaya yumrukluyor. Sonunda sahte kaplumbağa sesini kurtardı,
Ve yanaklarından aşağı gözyaşları akarken tekrar devam etti:

"Deniz altında çok fazla yaşamamış olabilirsin-" ("Ben yapmadım," dedi Alice)
"Ve belki de asla bir ıstakozla tanışmadın-" (Alice başladı
"Bir kez tadı ----" demek için aceleyle kontrol ettim ve "Hayır,
asla ")"-bu yüzden bir ıstakozun ne kadar keyifli bir şeyin
Quadrille! "

"Hayır, gerçekten," dedi Alice. "Ne tür bir dans?"

"Neden," dedi Gryphon, "ilk önce bir çizgiye giriyorsun
sahil----"

"İki satır!" Mock kaplumbağa ağladı. "Mühürler, kaplumbağalar vb. O zaman,
Jelly Fish'i yoldan çıkardığınızda ---- "

"_That_ genellikle biraz zaman alır," diye kesintiye uğradı.

"-iki kez ilerleyin ----"

"Her biri ortak olarak bir ıstakozla!" Gryphon'u ağladı.

"Tabii ki," dedi Mock Turtle: "İki kez ilerleyin, ortaklara ayarlanmış ----"

Gryphon, "-ıstakoz değiştir ve aynı sırayla emekli ol," diye devam etti Gryphon. "O zaman, biliyorsun," diye mock kaplumbağa devam etti, "sen atın ----"

"Istakozlar!" Gryphon'u havaya bağlayarak bağırdı.

"-Denize olabildiğince uzak olarak ----"

"Onlardan sonra yüz!" Gryphon'u çığlık attı.

"Denizde takla çevir!" Mock kaplumbağa ağladı, çılgınca kapan
hakkında.

"Istakozları tekrar değiştir!" Gryphon'u bağırdı.

"Tekrar karaya geri dön ve-bu ilk figür," dedi Mock
Kaplumbağa, aniden sesini düşürdü; ve iki yaratık olan
Tüm bu zamanlarda çılgın şeyler gibi atlamak, çok ne yazık ki oturdu
Ve sessizce ve Alice'e baktı.

"Çok güzel bir dans olmalı," dedi Alice, çekingençe.

"Biraz görmek ister misin?" dedi sahte kaplumbağa.

"Gerçekten çok," dedi Alice.

"Gel, ilk figürü deneyelim!" dedi Mock kaplumbağa Gryphon'a.
"Bunu ıstakoz olmadan yapabiliriz, bilirsiniz. Hangi şarkı söyleyecek?"

"Ah, _you_ şarkı," dedi Gryphon. "Kelimeleri unuttum."

Böylece Ciddi Dans etmeye başladılar ve Alice, arada sırada
çok yakın geçtiklerinde ayak parmaklarına davranmak ve sallayarak
Mock kaplumbağası bunu söylerken zamanı işaretlemek için ön ayaklar, çok yavaş
Ve ne yazık ki:-

  "Biraz daha hızlı yürüyecek misin?" dedi bir salyangoza sızlandı,
  "Arkamızda yakın bir porpoise var ve kuyruğumda.
  Istakozların ve kaplumbağaların nasıl ilerlediğini görün!
  Zona bekliyorlar-gelip dansa katılacak mısın?
    Sen, olacak mısın?
    Sen, değil misin, değil misin, dansa katılmayacak mısın?

  "Ne kadar keyifli olacağı gerçekten hiçbir fikriniz olamaz,
  Bizi alıp attıklarında, ıstakozlarla, denize çıktıklarında! "
  Ama salyangoz cevapladı: "Çok uzak, çok uzak!" ve bir göz attı-
  Whiting'e nazikçe teşekkür ettiğini söyledi, ancak dansa katılmayacaktı.
    Dansa katılamaz, yapamazdı, yapamazdı.
    Dansa katılamazdı, yapamazdı, yapamazdı, yapamazdı.

  "Ne kadar önemli olan ne kadar ilerliyoruz?" Pullu arkadaşı cevapladı;
  "Diğer tarafta başka bir kıyı var.
  İngiltere'den daha da yakın olursa, Fransa'ya yakındır.
  Sonra soluk değil, sevgili salyangoza dönün, ama gelin ve dansa katılın.
    Sen, olacak mısın?
    Sen, değil misin, değil misin, dansa katılmayacak mısın? "

"Teşekkür ederim, izlemek çok ilginç bir dans," dedi Alice, hissi
Sonunda bittiğine çok sevindim: "Ve ben de o meraklı şarkıyı seviyorum
Whiting hakkında! "

"Ah, Whiting'e gelince," dedi Mock Turtle, "Onlar-onları gördün,
Elbette?"

"Evet," dedi Alice, "Onları sık sık dinn'de gördüm ----"
Kendini aceleyle.

"Dinn'in nerede olabileceğini bilmiyorum," dedi Mock Turtle "
Onları çok sık gördüm, elbette neye benzediklerini biliyorsun. "

"Ben buna inanıyorum," diye yanıtladı Alice düşünceli bir şekilde. "Kuyrukları var
Ağızları-ve hepsi kırıntıların üzerindeler. "

"Kırıntılar hakkında yanılıyorsun," dedi Mock Turtle: "Kırıntılar hepsi
Denizde yıkayın. Ama onlar ağızlarında kuyruklarını _have_; Ve
Bunun nedeni-- "Burada sahte kaplumbağa esnedi ve gözlerini kapattı." Anlat
Sebep ve tüm bunlar hakkında, "dedi Gryphon'a.

"Nedeni," dedi Gryphon, "
Dansa ıstakoz. Böylece denize atıldılar. Bu yüzden yapmalılar
Uzun bir yoldan düş. Böylece kuyruklarını ağızlarına hızlıca aldılar. Yani onlar
onları tekrar çıkaramadım. Hepsi bu. "

"Teşekkür ederim," dedi Alice. "Çok ilginç. Hiç bu kadar çok şey bilmiyordum
daha önce bir tahsis hakkında. "

"Size bundan daha fazlasını söyleyebilirim, eğer istersen," dedi Gryphon. "Yapıyor musun
Neden Whiting olarak adlandırıldığını biliyor musun? "

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Alice. "Neden?"

Gryphon çok ciddiyetle "_ bot ve ayakkabı yapar_" diye yanıtladı.

Alice iyice şaşkındı. "Botlar ve ayakkabılar!" tekrarladı
Merak eden bir tonda.

"Neden, _your_ ayakkabıları ne yapılır?" dedi Gryphon. "Demek istediğim
onları çok parlak mı yapıyor? "

Alice onlara baktı ve ona vermeden önce biraz düşündü
cevap. "Sanırım karartma ile bitti."

"Deniz altında botlar ve ayakkabılar," Gryphon derin bir sesle devam etti,
"Whiting ile bitti. Şimdi biliyorsun."

"Peki onlar ne yapıyorlar?" Diye sordu Alice büyük bir merakla.

"Tabii ki tabanlar ve yılan balığı," diye cevapladı Gryphon sabırsızca:
"Herhangi bir karides bunu söyleyebilirdi."

"Meyze olsaydım," dedi Alice, düşünceleri hala devam ediyor
"Porpoise'e dedim" şarkısında, geri çek, lütfen: biz
Bizimle _you_ istemiyorum! ''

"Onu yanlarında tutmak zorunda kaldılar," dedi Mock Turtle: "Hayır
Bilge balıklar porpoise olmadan herhangi bir yere giderdi. "

"Gerçekten değil mi?" dedi Alice büyük bir sürprizle.

"Tabii ki hayır," dedi Mock Turtle: "Neden, eğer bir balık _Me_'ye gelirse ve
Bana bir yolculuğa çıktığını söyledi, 'Ne porpoise ile?'

"'Amaç' demek istemiyor musun?" dedi Alice.

"Demek istediğim," diye yanıtladı Mock Turtle rahatsız oldu. Ve
Gryphon, "Gel, bazı _your_ maceraları duyalım."

[İllüstrasyon: _ Mock Turtle uzun bir nefes aldı ve "Bu
çok meraklı "_]

"Sana maceralarımı söyleyebilirim-bu sabahtan itibaren," dedi
Alice biraz çekingen bir şekilde: "Ama düne geri dönmenin bir faydası yok,
Çünkü ben farklı bir insandım. "

"Tüm bunları açıklayın," dedi sahte kaplumbağa.

"Hayır, hayır! Önce maceralar," dedi Gryphon sabırsız bir tonda:
"Açıklamalar çok korkunç bir zaman alıyor."

Böylece Alice onlara ilk olduğu andan itibaren maceralarını anlatmaya başladı
Beyaz tavşanı gördüm. İlk başta bu konuda biraz gergindi
İki yaratık ona çok yaklaştı, her iki tarafta bir tane ve açıldı
gözleri ve ağızları çok geniş, ama giderken cesaret kazandı
Açık. Dinleyicileri, kısma gelene kadar mükemmel bir şekilde sessizdi
tekrarlayan "sen yaşlı, baba william_", tırtıl ve
kelimeler farklı geliyor ve sonra sahte kaplumbağa uzun sürdü
Nefes ve "Bu çok meraklı." Dedi.

Gryphon, "Her şey olabildiğince merak ediyor," dedi.

"Her şey farklı geldi!" Mock kaplumbağası düşünceli bir şekilde tekrarladı. "BEN
Şimdi bir şeyi tekrarladığını duymak isterim. Ona başlamasını söyle. "O
Gryphon'a sanki bir tür otoriteye sahip olduğunu düşünüyormuş gibi baktı
Alice üzerinde.

"Ayağa kalk ve tekrar '_'tis sluggard_' 'dedi.
Gryphon.

"Yaratıklar nasıl bir tane emir verir ve bir kez tekrar ders verir!"
Alice düşündü. "Aynı anda okulda olabilirim." Ancak o
yukarı ve tekrarlamaya başladı, ama başı ıstakozla doluydu
Quadrille, ne dediğini pek bilmediğini ve sözler geldi
Gerçekten çok queer:-

          "Bu ıstakozun sesi; ilan ettiğini duydum,
          Beni çok kahverengi pişirdin, saçlarımı şekerlemeliyim.
          Göz kapaklarıyla bir ördek olarak, bu yüzden burnuyla
          Kemerini ve düğmelerini tamamlar ve ayak parmaklarını ortaya çıkar.
          Kumların hepsi kuru olduğunda, bir toygar olarak eşcinseldir,
          Ve köpekbalığının aşağılayıcı tonlarında konuşacak:
          Ancak, gelgit yükseldiğinde ve köpekbalıkları etrafta olduğunda,
          Sesi ürkütücü ve muazzam bir sesi var. "

"Bu, çocukken söylediklerinden farklı" dedi
Gryphon.

"Şey, _i_ daha önce hiç duymadım," dedi Mock Turtle: "Ama kulağa geliyor
nadiren saçmalık. "

Alice hiçbir şey söylemedi; Yüzü elinde oturmuştu,
Bir şeyin tekrar doğal bir şekilde gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini merak ediyorum.

"Açıklamasını istiyorum," dedi Mock Turtle.

"Bunu açıklamıyor," dedi aceleyle Gryphon. "Sonraki ile devam et
ayet. "

"Ama ayak parmakları hakkında?" Sahte kaplumbağa ısrar etti. "Nasıl _Could_
Onları burnuyla dışarı çıkar, biliyor musun? "

"Dansın ilk pozisyonu," dedi Alice; ama korkunç bir şekilde
Her şey tarafından şaşkın ve konuyu değiştirmeyi özlemişti.

"Bir sonraki ayetle devam et," diye tekrarladı Gryphon: "Başlıyor '_I geçti
Bahçesi tarafından_. ""

Alice itaatsizlik etmeye cesaret edemedi, ancak hepsinin geleceğinden emin olmasına rağmen
Yanlış ve titreyen bir sesle devam etti:

          "Bahçesinden geçtim ve bir gözle işaretledim,
          Baykuş ve Panter nasıl bir turtayı paylaşıyordu:
          Panter turta kabuk, sos ve et aldı,
          Baykuş iken, tedavi payı olarak yemek vardı.
          Pasta bittiğinde, baykuş, bir nimet olarak,
          Kaşıkla cebine izin verildi:
          Panther bıçak ve çatal alırken bir hırıltı ile,
          Ve ziyafetle sonuçlandı ---- "

"Ne _is_ tüm bu şeyleri tekrarlamanın kullanımı,"
Kesildi, "Devam ederken açıklamazsan? Bu en çok
Kafa karıştırıcı bir şey şimdiye kadar duydu! "

[İllüstrasyon]

"Evet, sanırım ayrılsan iyi olur," dedi Gryphon: Ve Alice
Sadece bunu yapmaktan çok memnun.

"Istakoz Quadrille'in başka bir figürünü deneyelim mi?" Gryphon gitti
Açık. "Yoksa sahte kaplumbağanın sana başka bir şarkı söylemesini ister misin?"

"Ah, bir şarkı, lütfen, sahte kaplumbağa çok nazik olsaydı,"
diye cevapladı, o kadar hevesle, Gryphon, oldukça rahatsız bir tonda dedi ki,
"H'm! Tat için muhasebe yok! Onu söyle '_tturtle çorbası_,'
aynı tür?"

Mock kaplumbağası derin iç çekti ve hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle başladı,
Bunu söylemek için:-

          "Güzel çorba, çok zengin ve yeşil,
          Sıcak bir Tureen'de bekliyorum!
          Bu tür Daintiler için kim eğilmez?
          Akşam çorbası, güzel çorba!
          Akşam çorbası, güzel çorba!
              Beau-Soo-oop!
              Beau-Soo-oop!
          E-E'nin Soo-oop'u-
              Güzel, güzel çorba!

          "Güzel çorba!
          Oyun veya başka bir yemek mi?
          Kim her şeyi ikiye vermeyecek
          Pennyworth sadece güzel çorba?
          Pennyworth sadece güzel çorba?
              Beau-Soo-oop!
              Beau-Soo-oop!
          E-E'nin Soo-oop'u-
              Güzel, güzel-tam çorba! "

"Yine koro!" Gryphon'u ağladı ve sahte kaplumbağa yeni başlamıştı
"Deneme başlangıcı!" içinde duyuldu
mesafe.

"Hadi!" Gryphon'u ağladı ve Alice'i elinden alarak acele etti
Şarkının sonunu beklemeden kapalı.

"Hangi deneme?" Alice koşarken nefes nefese kaldı; Ama sadece Gryphon
"Hadi!" ve daha hızlı koştu, gittikçe daha da hafifçe
geldi, onları takip eden esintiye taşındı, melankolik kelimeler:-

          "E-E'nin Soo-oop'u-
              Güzel, güzel çorba! "




Bölüm XI


[Sidenote: _ Who tartları çaldı? _]

Kralların kralı ve kraliçesi tahtlarına oturmuştu
Geldiklerinde, onlar hakkında bir araya getirilmiş harika bir kalabalıkla-tüm çeşitler
Küçük kuşlar ve hayvanların yanı sıra tüm kart paketleri: Knave
onlardan önce, zincirlerde, her iki tarafta bir askerle duruyordu
onu koruyun; Ve kralın yakınında beyaz tavşan vardı, bir trompet
el ve diğerinde bir parşömen kaydırma. En ortasında
Mahkeme, üzerine büyük bir tabak tartası olan bir masaydı: öyle görünüyordu
İyi, Alice'i onlara bakmak için oldukça aç yaptı-"Keşke onlar
Duruşmayı yap, "diye düşündü" ve serinletici içeceklerin etrafında! "
Bunun bir şansı yok gibiydi, bu yüzden ona bakmaya başladı,
Zamanı geç.

Alice daha önce hiç adalet mahkemesinde bulunmamıştı, ama okumuştu
kitaplarda onlar hakkında ve o
Orada neredeyse her şeyin adı. "Yargıç bu," dedi
Kendisi, "büyük peruk yüzünden."

Bu arada yargıç kraldı; Ve tacını giyerken
Wig, hiç rahat bakmadı ve kesinlikle değildi
Olmak. "Ve bu jüri kutusu," diye düşündü Alice, "ve bu on iki yaratık,"
("Yaratıklar" demek zorunda kaldı, görüyorsunuz, çünkü bazıları
Hayvanlar ve bazıları kuşlardı,) "Sanırım onlar jüri üyeleri." Dedi
Bu son kelime iki ya da üç kez kendine gurur duyarak
BT: çünkü o da onun çok az küçük kızını düşündü.
Yaş anlamını hiç biliyordu. Ancak, "Jurenmenler"
tıpkı da.

Oniki jüri üyelerinin hepsi Slates'e çok yoğun yazıyordu. "Onlar neler
Hepsi mi? "Alice Gryphon'a fısıldadı."
Duruşma başlamadan önce henüz indirin. "

[İllüstrasyon: _ Tartları çaldı? _]

"İsimlerini bırakıyorlar," diye fısıldadı Gryphon,
"Korku için duruşmanın bitiminden önce onları unutmalılar."

"Aptal şeyler!" Alice yüksek sesle, öfkeli bir sesle başladı, ama durdu
Aceleyle, Beyaz Tavşan "Mahkemede Sessizlik!" Diye bağırdı. ve
King gözlüklerini giydi ve kim olduğunu görmek için endişeyle döndü.
Konuşma.

Alice, omuzlarına bakıyorsa, görebiliyordu,
Bütün jüri üyelerinin "aptalca şeyler!" Arduvazlarında,
Ve hatta birinin nasıl heceleyeceğini bilmediğini bile başarabilirdi
"Aptal" ve komşusundan ona söylemesini istemek zorunda kaldı. "Güzel
Duruşma bitmeden arduvazları karışacak! "Diye düşündü Alice.

Jüri üyelerinden birinin gıcırdayan bir kalem vardı. Bu, elbette Alice
_not_ durabilirdi ve mahkemeye çıktı ve arkasına geçti ve
Çok yakında onu götürme fırsatı buldu. Çok çabuk yaptı
Zavallı küçük jüri (Bill, kertenkele) yapamadığı
Buna ne oldu; Yani, her şeyi avladıktan sonra
günün geri kalanında bir parmakla yazmak zorunda kaldı; Ve bu
Arduvaz üzerinde hiçbir iz bırakmadığı için çok az kullanılmıştı.

"Herald, suçlamayı oku!" dedi kral.

Bunun üzerine beyaz tavşan trompette üç patlama patladı ve sonra
Parşömen parşömenini açtı ve aşağıdaki gibi okuyun:

          "Kalplerin kraliçesi, bazı tart yaptı,
              Hepsi bir yaz gününde:
          Kalplerin Knave, o tartları çaldı,
              Ve onları oldukça uzaklaştırdı! "

"Kararınızı düşünün," dedi Kral jüriye.

"Henüz değil, henüz değil!" Tavşan aceleyle kesildi. "Harika bir
Bundan önce gelecek anlaşma! "

"İlk tanığı arayın," dedi kral; Ve tavşan üçünü patlattı
Trompet üzerinde patlar ve "İlk Tanık!" Dedi.

İlk tanık Hatter'dı. Bir elinde bir çay fincanı ile geldi
ve diğerinde bir parça ekmek ve tereyağı. "Affediyorum
Majesty, "Başladı", bunları getirdiği için; Ama tam olarak bitirmemiştim
Ben gönderildiğinde çayım. "

"Bitmiş olmalısın," dedi kral. "Ne zaman başladın?"

Hatter, onu takip eden yürüyüş tavşesine baktı
Mahkeme, Dormouse ile kol kolu. "On dört Mart ayında, ben _think_
öyleydi, "dedi.

"On beşinci," dedi Mart Hare.

"On altıncı," dedi Dormouse.

"Bunu yaz," dedi Kral jüriye ve jüri hevesle yazdı
Arduvazlarındaki her üç randevu da ekledi ve sonra ekledi ve
şilin ve pence cevabını azalttı.

"Şapkanı çıkar," dedi kral şapkacı.

"Benim değil," dedi Hatter.

"_Stolen! _" Kral diye bağırdı, anında yapan jüriye dönerek
gerçeğin bir muhtırası.

"Onları satmaya devam ediyorum," diye ekledi Hatter bir açıklama olarak: "
benim kendim. Ben bir Hatter'im. "

Burada kraliçe gözlüklerini giydi ve sert bakmaya başladı
Solgun ve kıpır kıpır olan Hatter.

"Kanıtınızı verin," dedi kral; "Ve gergin olma, yoksa ben
yerinde idam ettin. "

Bu tanığı hiç teşvik etmiyordu:
Bir ayağı diğerine, huzursuzca kraliçeye bakıyor ve
karışıklık, çay fincanı yerine büyük bir parça ısırır
ekmek ve tereyağı. Sadece şu anda Alice çok meraklı bir his hissetti.
Ne olduğunu ortaya koyana kadar iyi bir anlaşma:
Tekrar büyür ve ilk başta kalkıp ayrılacağını düşündü
mahkeme; Ama ikinci düşüncelerde olduğu yerde kalmaya karar verdi
Onun için yer olduğu sürece.

"Keşke o sıkıştırmasaydın," dedi oturan Dormouse
yanında. "Zor nefes alamıyorum."

"Yardım edemem," dedi Alice çok uysalca: "Büyüyorum."

"Büyüme hakkınız yok _Here_," dedi Dormouse.

"Saçma konuşma," dedi Alice daha cesurca: "Büyüyorsun biliyorsun
fazla."

"Evet, ama _i_ makul bir hızda büyüyor," dedi Dormouse; "İçinde değil
Bu saçma moda. "Ve çok somurtkan bir şekilde kalktı ve geçti
Mahkemenin diğer tarafı.

Bunca zaman Kraliçe, Hatter'a bakarak asla ayrılmamıştı ve,
Tıpkı Dormouse mahkemeyi geçerken, memurlardan birine dedi
Mahkeme, "Bana son konserde şarkıcıların listesini getirin!" Açık
Kıvrılmış Hatter böyle titredi, her iki ayakkabısını da salladı.

"Kanıtını ver," diye tekrarladı kral öfkeyle, yoksa sana sahip olacağım
Sinir olsun ya da olmasın, idam edildi. "

"Ben zavallı bir adamım, Majesteler," diye başladı Hatter titreyen bir sesle,
"-ve çayıma başlamamıştım-bir haftanın üzerinde değil-ve ne ile
Ekmek ve tereyağı çok zayıflıyor-ve çayın parıldayan ---- "

"_What_'in parıldayan?" dedi kral.

"Çay ile _began_," diye yanıtladı Hatter.

"Tabii ki _Begin_ t ile twinkling!" dedi kral keskin bir şekilde. "Yapıyor musun
Beni bir Dunce için mi götürüyorsun? Devam et!"

"Ben zavallı bir adamım," diye devam etti Hatter devam etti ve çoğu şey parladı
Bu-sadece yürüyüş tavşanı dedi ---- "

"Yapmadım!" Mart tavşanı büyük bir acele ile kesintiye uğradı.

"Sen yaptın!" dedi Hatter.

"İnkar ediyorum!" dedi yürüyüş tavşanı.

"Bunu inkar ediyor," dedi Kral: "O kısmı dışarıda bırak."

"Eh, her halükarda, Dormouse dedi ----" Hatter devam etti,
Endişeyle onu da inkar edip etmeyeceğini görmek için.
Hiçbir şey, hızlı uykuda olmak.

"Bundan sonra," diye devam etti Hatter, "biraz daha kestim
ekmek ve tereyağı ---- "

"Ama Dormouse ne dedi?" Jüri sordu.

"Hatırlayamıyorum," dedi Hatter.

"Sen _must_ hatırlayın," diye belirtti kralı, "ya da seni idam ettireceğim."

Sefil Hatter çay fincanını ve ekmek ve tereyağını düşürdü ve gitti
Bir diz üstünde. "Ben fakir bir adamım, Majesteleri," diye başladı.

"Sen bir _Very_ yoksul _speaker_," dedi kral.

Burada Gine-Pig'lerden biri tezahürat etti ve hemen bastırıldı
Mahkeme memurları. (Bu çok zor bir kelime olduğu için, sadece yapacağım
Size nasıl yapıldığını açıklayın. Bağlanan büyük bir tuval çantası vardı
Dizelerle ağızdan yukarı: Buna Gine-Pig'i kaydırdılar,
Önce başla, sonra oturdu.)

"Bunu gördüğüme sevindim," diye düşündü Alice. "Sık sık okudum
Gazeteler, denemelerin sonunda, '
Alkışlar, derhal memurlar tarafından bastırıldı
Mahkeme, 'Ve şimdiye kadar ne anlama geldiğini hiç anlamadım.'

"Bu konuda bildiğiniz tek şey buysa, durabilirsin," diye devam etti
Kral.

"Daha alçalamam," dedi Hatter: "Ben olduğu gibi yerdeyim."

"O zaman _sit_ aşağı olabilir," diye yanıtladı kral.

Burada diğer Gine-Pig tezahürat yaptı ve bastırıldı.

"Gel, bu Gine-Pigs'i bitiriyor!" Alice düşündü. "Şimdi alacağız
daha iyi. "

"Çayımı bitirmeyi tercih ederim," dedi Hatter, endişeli bir bakışla
Şarkıcıların listesini okuyan kraliçe.

"Gidip gidebilirsin," dedi kral; Ve Hatter aceleyle mahkemeden ayrıldı,
Ayakkabılarını takmayı bile beklemeden.

"-ve sadece başını dışarı çıkar," diye ekledi kraliçe
memurlar; Ama memurun almadan önce şapkacı gözden uzak kaldı
kapıya.

"Bir sonraki tanığı ara!" dedi kral.

Bir sonraki tanık Düşes'in aşçısıydı. Biber kutusunu taşıdı
eli ve Alice kim olduğunu tahmin etti, hatta girmeden önce
Mahkeme, bu arada kapının yakınındaki insanlar bir kerede hapşırmaya başladı.

"Kanıtınızı ver," dedi kral.

"Sha'm," dedi aşçı.

Kral, alçak bir sesle söylenen beyaz tavşana endişeyle baktı,
"Majesteleriniz çapraz muayene etmeli _this_ tanık."

"Şey, eğer gerekirse, yapmalıyım," dedi kral melankolik bir hava ile ve,
Kollarını katladıktan ve gözleri olana kadar aşçıya kaşlarını çattıktan sonra
Neredeyse gözden uzak bir sesle, "Tartlar ne yapılmış?" Dedi.

"Çoğunlukla biber," dedi aşçı.

"Treacle," dedi arkasında uykulu bir ses.

"Bu yorma yaka," diye bağırdı kraliçe. "Bu yurttan başa çık!
Bu yurt mahkemesinden çıkar! Onu bastır! Onu çimdik! Onunla kapalı
Bıyıklar. "

Birkaç dakika boyunca tüm mahkeme karışıklık yaşıyordu, yurdu aldı
çıktı ve tekrar yerleştiklerinde aşçı vardı
ortadan kayboldu.

[İllüstrasyon]

"Boş ver!" dedi kral, büyük bir rahatlama havasıyla. "Bir sonraki ara
tanık. "Ve kraliçeye bir alt ton ekledi," Gerçekten canım,
_You_ bir sonraki tanığı çapraz incelemelidir. Alnımı oldukça yapıyor
Ache! "

Alice, listenin üzerine çıkarken beyaz tavşanı izledi, çok hissetti
Bir sonraki tanığın nasıl olacağını merak ediyorum, "-
Çok kanıt var _YET_, "dedi kendi kendine. Onun sürprizini hayal et,
Beyaz tavşan okuduğunda, tiz küçük sesinin tepesinde,
"Alice!"




XII. Bölüm


[Sidenote: _Alice'in Kanıtı_]

"BURADA!" diye bağırdı Alice, telaşını oldukça unutarak
Son birkaç dakika içinde ne kadar büyüdüğü an ve o
o kadar aceleyle atladı ki, jüri kutusunun üzerine eğildi
eteğinin kenarı, tüm jurimleri kafalarına üzen
Aşağıdaki kalabalık ve orada ona çok hatırlatan yayılıyorlar.
Bir hafta önce yanlışlıkla üzdüğü bir altın balık küresi.

"Ah, ben _BEG_ affetin!" Büyük dehşet tonuyla haykırdı ve
kaza için onları olabildiğince çabuk almaya başladı
Altın balık kafasında koşmaya devam etti ve belirsiz bir fikri vardı
Bir kerede toplanmaları ve jüri kutusuna geri koymaları veya
öleceklerdi.

"Duruşma devam edemez," dedi kral çok büyük bir sesle "
Tüm jurimler uygun yerlerine geri döndüler --_ all_, "tekrarladı
Büyük bir vurgu ile, Alice'e söylediği gibi sert bakıyorum.

Alice jüri kutusuna baktı ve aceleyle koyduğunu gördü
Kertenkesi baş aşağı doğru ve zavallı küçük şey sallıyordu
Melankolik bir şekilde kuyruk, hareket edemiyor. Yakında var
Tekrar dışarı çıkar ve doğru koyun; "Çok şey ifade ettiği için değil," dedi
kendine; "Duruşmada _quite_ olacağını düşünmeliyim
bir yolu diğeri. "

Jüri varlık şokundan biraz iyileşir
üzgün ve onların arduvazları ve kalemleri bulundu ve geri verildi
Onları, bir tarihi yazmak için çok özenle çalışmaya başladılar.
kaza, kertenkele hariç hepsi, çok fazla aşınmış gibi görünüyordu
Ağzı açıkken oturmaktan başka bir şey, çatısına bakarak
mahkeme.

"Bu iş hakkında ne biliyorsun?" Kral Alice'e dedi.

"Hiçbir şey," dedi Alice.

"Hiçbir şey _Whatever_?" Kralı ısrar etti.

"Hiçbir şey yok," dedi Alice.

"Bu çok önemli," dedi kral jüriye dönerek. Onlar
Beyaz tavşan ne zaman bunu arduvazlarına yazmaya başlıyor
Kesildi: "_un_important, Majestelerin Araçları Elbette" dedi
Çok saygılı bir ton, ama kaşlarını çatıyor ve ona yüzler yapıyor
konuştu.

"_Un_important, elbette, kastettim," dedi kral aceleyle ve devam etti
Kendisi bir alt tonda, "önemli-önemsiz-önemsiz-önemli ----"
Sanki hangi kelimenin en iyi ses çıkardığını deniyormuş gibi.

Bazı jüri bunu "önemli" ve bazıları "önemsiz yazdı. "
Alice bunu görebiliyordu, çünkü arduvazlarına bakacak kadar yakındı;
"Ama biraz önemli değil," diye düşündü kendi kendine.

Şu anda bir süredir yoğun bir şekilde yazmış olan kral
Not kitabı, "Sessizlik!" Dedi. ve "Kural kitabından okuyun
Kırk iki. _ Mahkemeden ayrılmak için bir milden fazla kişiler. "

Herkes Alice'e baktı.

"_I'm_ bir mil yükseklik değil," dedi Alice.

"Sen," dedi kral.

"Neredeyse iki mil yüksekliğinde," diye ekledi kraliçe.

"Şey, hiçbir şekilde gitmiyorum," dedi Alice: "Ayrıca, bu bir
Düzenli kural: Şimdi icat ettin. "

"Bu kitaptaki en eski kural," dedi Kral.

"O zaman bir numara olmalı," dedi Alice.

Kral solgunlaştı ve not kitabını aceleyle kapattı. "Düşün
Karar, "dedi jüriye düşük titreyen bir sesle.

"Gelecek daha fazla kanıt var, lütfen Majesteleri," dedi beyaz
Tavşan, büyük bir acele içinde atlamak: "Bu kağıt yeni seçildi
yukarı."

"İçinde ne var?" dedi kraliçe.

"Henüz açmadım," dedi Beyaz Tavşan, "ama bir
Birine mahkum tarafından yazılan mektup. "

"Bu olmalıydı," dedi kral, "yazılmadıkça
Kimse, bu olağan değil, biliyorsun. "

"Kime yönlendirildi?" dedi jurimlerden biri.

"Hiç yönlendirilmiyor," dedi Beyaz Tavşan; "Aslında,
_outside_ üzerine yazılmış hiçbir şey. "Konuşurken gazeteyi açtı,
ve "Sonuçta bir mektup değil: bir dizi ayet."

"Mahkumun el yazısında mı?" diye sordu Jurimenlerden bir tane daha sordu.

"Hayır, değiller," dedi Beyaz Tavşan "ve bu en tuhaf şey
Bu konuda. "(Jüri hepsi şaşkın görünüyordu.)

"Başka birinin elini taklit etmiş olmalı," dedi kral. (Jüri
hepsi tekrar aydınlandı.)

"Lütfen Majesteleri," dedi Knave, "Ben yazmadım ve onlar
Yaptığımı kanıtlayamıyorum: Sonunda imzalanmış bir isim yok. "

"Eğer imzalamadıysan," dedi kral, "bu sadece konuyu yapar
daha kötüsü. Sen _must_ biraz yaramazlık demek istediniz, yoksa imzaladığın başka
İsminiz dürüst bir adam gibi. "

Bu konuda ellerin genel bir alkışı vardı: gerçekten ilk oldu
Kralın o gün söylediği akıllı bir şey.

Kraliçe, "Bu _Proves_, elbette," dedi Kraliçe: "Öyleyse,-----"

"Bu tür hiçbir şeyi kanıtlamıyor!" dedi Alice. "Neden yapmıyorsun
Ne hakkında olduklarını bile biliyor! "

"Onları oku," dedi kral.

Beyaz tavşan gözlüklerini giydi. "Nereden başlayalım lütfen
Majestin? "Diye sordu.

"Başlangıçta başla," dedi Kral Gravely, "Ve sana kadar devam et
sonuna gel; O zaman dur. "

Mahkemede ölü sessizlik vardı, beyaz tavşan okurken
Bu ayetler:-

          "Bana ona gittiğini söylediler
             Ve bana ona bahsetti:
           Bana iyi bir karakter verdi
             Ama yüzemediğimi söyledi.

           Onlara gitmediğim bir kelime gönderdi
             (Bunun doğru olduğunu biliyoruz):
           Eğer konuyu zorlamalısa,
             Sana ne olurdu?

           Ona bir tane verdim, ona iki verdiler,
             Bize üç veya daha fazla verdin;
           Hepsi ondan sana döndü
             Daha önce benim olmalarına rağmen.

           Eğer ben ya da olma şansım gerekiyorsa
             Bu meseleye dahil,
           Onları serbest bırakmaya güveniyor,
             Tam olarak olduğumuz gibi.

           Benim fikrim olmasıydı
             (Bu uyumdan önce)
           Araya giren bir engel
             O, kendimiz ve o.

           Onları en çok sevdiğini bilmesine izin verme
             Bunun için hiç olmamalı
           Bir sır, diğerlerinden tutulan bir sır,
             Senin ve ben aralarında. "

"Bu, henüz duyduğumuz en önemli kanıt parçası" dedi.
Kral, ellerini ovarak; "Öyleyse şimdi jüri bırak ----"

"Eğer herhangi biri açıklayabilirse," dedi Alice, (
onu kesintiye uğratmaktan biraz korkmadığı son birkaç dakika,)
"Ona Sixpence vereceğim. _İ_ içinde bir anlam atomu olduğuna inanmayın
BT."

Jüri, arduvazlarına yazdı, "_she_ olduğuna inanmıyor
İçinde bir anlam atomu, "ama hiçbiri açıklamaya çalışmadı
kağıt.

"İçinde bir anlam yoksa," dedi kral, "bu bir dünyayı kurtarır
Sorun, bilirsiniz, çünkü hiç bulmaya çalışmamız gerekmez. Ve yine de yapmıyorum
Bilin, "Devam etti, dizindeki ayetleri yaydı ve
onları tek bir gözle; "Sonuçta onlarda bir anlam görüyorum.
'---- _ yüzemediğimi söyledi _--' Yüzemez misin, değil mi? "diye ekledi
Knave'ye dönüyor.

Knave başını ne yazık ki salladı. "Buna benziyor muyum?" dedi. (O
Kesinlikle _Not_, tamamen kartondan yapılmıştı.)

"Tamam, şimdiye kadar," dedi kral, üzerinde mırıldanmaya devam ederken
Kendine ayetler: "'Bunun gerçek olduğunu biliyoruz _--' Bu jüri
Kurs-'_ Konuyu _'-
Kraliçe --'_ sana ne olur? _'- ne, gerçekten! --'_ Ona bir tane verdim,
Ona iki _- 'neden, bu, tartlarla yaptığı şey bu olmalı, sen
Bilmek----"

Alice, "Ama devam ediyor '_ _S.

"Neden, oradalar!" dedi Kral zaferle, tartları işaret ederek
masada. "Hiçbir şey _that_'den daha net olamaz. Sonra tekrar-'_
Bu uyum sağladı _-- 'Hiç _fits_, canım, sanırım? "Dedi
Kraliçe.

"Asla!" dedi kraliçe öfkeyle, kertenkele bir mürekkep attı
konuşurken. (Talihsiz küçük fatura,
Bir parmakla kayrak, hiçbir iz bırakmadığını buldu; Ama şimdi aceleyle
tekrar başladı, mürekkebi kullanarak, bu yüzünü kandırıyordu,
sürdü.)

"O zaman sözler sen değilsin," dedi kral, mahkemeye bakarak
bir gülümsemeyle. Ölü bir sessizlik vardı.

"Bu bir cinayet!" Kral kızgın bir tonda ekledi ve herkes güldü.

"Jüri kararlarını göz önünde bulundurun," dedi Kral
O gün yirminci kez.

"Hayır, hayır!" dedi kraliçe. "Önce cümle-daha sonra karar."

"Şeyler ve saçmalık!" dedi Alice yüksek sesle. "Sahip olma fikri
Önce cümle! "

"Dilini tut!" dedi kraliçe mor dönerek.

"Yapmayacağım!" dedi Alice.

"Kafasıyla kapalı!" Kraliçe sesinin tepesinde bağırdı. Hiç kimse
etkilenmiş.

"_You_ kimin umurunda?" dedi Alice (tam boyutuna kadar büyümüştü
bu sefer). "Sen bir paket karttan başka bir şey değilsin!"

[İllüstrasyon: _Bin tüm paket havaya yükseldi ve geldi
Her_]

Bunda bütün paket havaya yükseldi ve aşağı doğru uçtu
O: Biraz çığlık attı, korkunun yarısı ve öfkenin yarısı ve
onları dövmeye çalıştı ve kendini bankada yatarken buldu
Kız kardeşinin kucağına gidin, biraz ölüleri fırçalayan
Yüzündeki ağaçlardan çırpınan yapraklar.

"Uyan, Alice canım!" dedi kız kardeşi. "Neden, ne kadar uzun bir uykusun
vardı! "

"Ah, çok meraklı bir rüya gördüm!" dedi Alice ve ona söyledi
Kardeş, onları hatırlayabildiği gibi, tüm bu garip maceralar
Hakkında okuduğunuz onun; Ve ne zaman
Bitirdi, kız kardeşi onu öptü ve "Bu _was_ meraklı bir rüya,
Sevgili, kesinlikle: ama şimdi çayın içine koş; Geç kalıyor. "
Alice ayağa kalktı ve kaçarken kaçtı, aynı zamanda yapabilirdi,
Ne harika bir rüya olmuştu.




Ama kız kardeşi hala onu terk ettiği gibi oturdu, başını eğdi,
batan güneşi izlemek ve küçük Alice ve tümünü düşünmek
Harika maceralar, bir modadan sonra rüya görmeye başlayana kadar ve
Bu onun hayaliydi:

İlk olarak, Little Alice'in kendisini hayal etti ve bir kez daha küçük
Elleri dizinin üzerine sıkıldı ve parlak istekli gözler bakıyordu
onun içine kadar-sesinin tonlarını duyabiliyor ve bunu görebiliyor
Gezici saçları geri tutmak için başının queer küçük fırlatması
_would_ her zaman gözlerine girin-ve hala dinlerken ya da göründüğü gibi
Dinlemek için, etrafındaki bütün yer garip bir şekilde canlandı
küçük kız kardeşinin hayallerinin yaratıkları. Uzun çim, beyaz tavşan acele ederken ayağa kalktı-
Korkmuş fare komşu havuzdan geçti-o
Mart Hare ve arkadaşları olarak çay fincanlarının çıngıraklarını duyabiliyor
hiç bitmeyen yemeklerini ve kraliçenin tiz sesini paylaştı
talihsiz misafirlerini infaz etmek için sipariş etmek-daha fazla domuz-bebek
tabaklar ve yemekler çökerken Düşes dizinde hapşırıyordu
Etrafında-bir kez daha çok grryphon'un çığlığı, gıcırdaması
Kertenkele kayrak kalemi ve bastırılmış kobayların boğulması,
Havayı doldurdu, sefil alayın uzak hıçkırmaları ile karıştırıldı
Kaplumbağa.

Bu yüzden kapalı gözlerle oturdu ve yarısı harikalar diyarında inanıyordu,
Olduğunu biliyordu, ancak onları tekrar açmak için ve her şey değişecekti
Donuk gerçeklik-çim sadece rüzgarda ve havuzda hışırlık olurdu
sazların sallanmasına dalgalanma-çıngıraklı çay fincanları değişecek
Çirkin koyun çukurlarına ve kraliçenin tiz sese çığlık atıyor
Çoban çocuğunun-ve bebeğin hapşırması,
Gryphon ve diğer tüm queer sesleri,
Sığırların alçalması sırasında yoğun çiftlik yardasının şaşkın istiridye
Uzakta, sahte kaplumbağanın ağır hıçkırıklarının yerini alacaktı.

Son olarak, aynı küçük kız kardeşinin kendi kendine
zaman içinde, kendisi yetişkin bir kadın olurdu; Ve nasıl olur
Tüm riper yılları boyunca, onun basit ve sevgi dolu kalbi
Çocukluk: Ve diğer küçük çocukları hakkında nasıl toplanacak,
ve _their_ gözlerini birçok garip bir masalla parlak ve hevesli hale getirin, belki
Uzun zaman önce Harikalar Diyarı hayaliyle bile: ve nasıl hissedeceği
tüm basit üzüntüleriyle ve tüm basitlerinde bir zevk bul
Sevinçler, kendi çocuk yaşamını ve mutlu yaz günlerini hatırlamak.


SON




          Hentschel Colourtype tarafından yeniden üretilen çizimler
              Ballantyne & Company Ltd tarafından basılan metin
                       Ballantyne Press'te
                           Tavistock Caddesi
                                 LONDRA

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Sayfa 8, metne eklendi (kapı; "ve hatta)

Sayfa 33, "o" değişti "o" (ve o böyle bir)

Page 37, "Sessiz" "oldukça" olarak değiştirildi (oldukça yorgunum)

Sayfa 41, kolon döneme dönüştü (kol, onur.)

Page 42, "Olmayacak" "İstemek" olarak değiştirildi (kalmak istiyorum)

Page 66, Alıntı Markı Kapatma Mark eklendi (yarın ---- ")

Sayfa 69, tek tırnak işareti iki katına dönüştü (kedi, "dedi
Düşes)

Sayfa 91, "To" kelimesine eklendi (bir veya iki dakika)

Page 103, metne eklenen "olarak" kelimesi (tıpkı olduğu gibi)

Page 104, "Hedge-Hog" "Kirpi" olarak değiştirildi (Hedgehog'u gönder)

Sayfa 126, Son Parantez eklendi ("Hayır, Asla")

Page 153, bir kesme işareti ekledi (içinde ne var?)






Project Gutenberg'in Alice'in Maceraları Harikalar Diyarında Macera, Lewis Carroll

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALICE'S ADVENTURES IN WONDERLAND ***

***** This file should be named 28885.txt or 28885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/8/8/28885/

Produced by Jana Srna, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
University of Florida Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
