*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mexican Twins (Meksika İkizleri)
Yazar: Lucy Fitch Perkins
Yayın Tarihi: May 20, 2009 [EBook #28889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mexican Twins, by Lucy Fitch Perkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mexican Twins

Author: Lucy Fitch Perkins

Release Date: May 20, 2009 [EBook #28889]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEXICAN TWINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Wilson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+----------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Makronlar (uzun bir ünlüyü belirtmek için kullanılır) burada |
| [=e] olarak işlenir. Kısaltılmışlar (kısa bir ünlüyü belirtmek için kullanılır) |
| burada [)e] olarak işlenir. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

[Resim: Bu kitap şu kişiye aittir]

[Resim: Tüm uluslardan Amerikan Çocuklarına ve arkadaşlarına.]

[Resim]

MEKSİKA İKİZLERİ

Yazar Lucy Fitch Perkins

YAZAR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
The Riverside Press Cambridge

TEKLİF HAKKI, 1915, LUCY FITCH PERKINS
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Kasım 1915'te yayınlanmıştır_

[Resim]

İÇERİK

Giriş--Meksika İkizleri 1

I. San Ramon'un Sabah Günü 5

II. Dua 19

III. Parti 45

IV. Tonio'nun Kötü Günü 59

V. Yahuda İskariyot Günü 85

VI. Macera 109

VII. Onlar Gitmişken 123

VIII. Gizli Buluşma 133

IX. Hacienda'da Noel 161

[İllüstrasyon]

MEKSİKA İKİZLERİ

[İllüstrasyon]

MEKSİKA İKİZLERİ

_Bu Antonio Francisco Gomez[1] ve ikiz kız kardeşi
Margarita Teresa Gomez'in bir resmidir.

Harika Meksika ülkesinde, Senor Fernandez'in[3] büyük haciendasında[2] veya plantasyonunda yaşıyorlar ve sekiz yaşındalar.

Oğlan çocuğuna Aziz Antonio'dan dolayı Antonio, babasından dolayı Francisco,
kız çocuğuna ise Aziz Margarita'dan dolayı Margarita ve annesi Teresa denir.

Ama hiç kimse İkizlere bu isimlerin hepsini birden takmayı düşünmez. Zamandan tasarruf etmek için
sadece Tonio ve Tita denir.

Babaları bile uzun ismiyle anılmaz! Herkes ona
Pancho[4] der, yani İkizler hariç herkes, tabii ki.

Annelerine kısaca hiçbir şey denmez. O her zaman
Dona Teresa[5] olarak adlandırılır. Bunun nedenini bilmiyorum, belki de
tüm haciendadaki herkesten daha iyi tortillalar, tavuk kösteği ve şekerlenmiş
tatlı patatesler
yapabildiği içindir.

Pancho bir vaquero veya kovboydur.

Senor
Fernandez'in çiftliğinde yüzlerce inek, öküz, koyun ve keçi var ve Pancho, gün boyunca, her gün, atı Pinto'nun üzerinde dolaşıp sığırları topluyor, inekleri sağımdan sonra otlatmaya götürüyor veya öküzleri sürmek için bir araya getiriyor.

İkizler, bir vaquero olmanın ve sürekli at sırtında olmanın güzel bir şey olduğunu düşünüyor.

Tonio büyüdüğünde bir vaquero olmayı düşünüyor. Şimdi, eşeği Tonto'nun üzerinde binicilik yapıyor ve altı yaşından beri kendi kementine sahip.

Sayfayı çevirirseniz, Tonio, Tita, Pancho ve Dona Teresa'nın yaşadığı küçük kerpiç kulübenin bir resmini göreceksiniz. Pancho resimde yok çünkü o ve Pinto tarlalardalar ama Dona
Teresa orada mısır öğütüyor ve Tita tavukları besliyor,
bu arada Tonio köpeği Jasmin ile oynuyor[6].

Tonio kulübenin sonundaki kulübeden dışarı bakıyor. Tita'nın kedisi
çatıda. Jasmin etraftayken neredeyse her zaman çatıda oluyor.

Kulübenin yanında en lezzetli incirleri veren bir incir ağacı var.
Her gece kırmızı horoz, beş tavuk ve hindi
dallarına tüneyip, her gün yeşil dalları
kapı avlusunun karşısında hoş bir gölge oluşturuyor.

Kulübenin arkasında arı kovanlarının olduğu küçük bir bahçe var ve onun ötesinde
ormanda küçük bir nehre inen bir patika var. Tam bu patikada, basamak taşlarının nehri geçtiği yerde,
Tonio ile tanıştı--Ama orada! Hikayede her şey anlatılıyor ve
kendiniz okuyabilirsiniz._

[İllüstrasyon]

[1] G[=o]'mess olarak telaffuz edilir.

[2] Ah-s[=i]-en'-dah.

[3] Fer-nahn'dess.

[4] Pahn'cho.

[5] D[=o]n'ya Tay-ray'sa.

[6] Hahss-meen'.

[İllüstrasyon]

I

SABAH SAN RAMON GÜNÜ

[İllüstrasyon]

I

SABAH SAN RAMON GÜNÜ

I

Bir yaz sabahı incir ağacındaki tüneyen kırmızı horoz uyandı
ve gökyüzüne baktı.

Çok sorumluluk sahibi bir horozdu. Sabahları her zaman ilk kalkan o olurdu ve bence o olmasaydı
güneşin bile doğmayı unutacağına gerçekten inanırdı.

Çok erkendi, birkaç yıldız hala parlıyordu ve soluk bir ay batıya doğru
süzülüyordu. Horoz doğu tepelerinin üzerinden pembe bir bulut gördü ve hemen dünyayı uyandırma zamanının geldiğini anladı. Ayağa kalktı ve kanatlarını gerdi. Sonra o kadar uzun ve yüksek sesle öterek
tünediği yerden neredeyse geriye doğru, hemen aşağıdaki çatıda uyuyan kedinin üzerine
düşecekti.

"Cook a doodle doo-o!" diye bağırdı. "Uyandım, sen-oo-oo?"

En azından küçük köydeki diğer horozların hepsine böyle gelmiş olmalı, çünkü hemen ona cevap vermeye başladılar.

"Cock a doodle doo-oo, sen-oo diye bağırır çağırmaz biz de uyanırız," diye bağırdılar; ve kısa süre sonra
birbirlerine bağırarak öyle bir koro oluştu ki beş tavuk birbiri ardına uyandı ve tünekten aşağı uçarak kahvaltıları için böcek avladılar.

Son olarak hindi gözlerini açtı ve yere doğru ağır ağır kanat çırptı, tüm yolu
gıdıklayarak.

Kedi gerindi ve çatıdan incir ağacına sıçradı ve
pençelerini ağacın kabuğuna geçirdi.

Kuşlar şarkı söylemeye başladı ve incir ağacının altındaki minik gri kerpiç evden hâlâ ses gelmiyordu.

Küçük beyaz tavuk ayak ucunda kulübenin önüne doğru yürüdü ve açık kapıdan içeri baktı. Orada, tek odalarının bir köşesinde Tonio ve
Tita ile anne ve babaları derin uykudaydı.

Küçük beyaz tavuk gördüklerini kırmızı horoza söylemiş olmalı ki, horoz onu
takip etti ve kulübeye baktı. Sonra boynunu 
tüylerini kabarttı, kanatlarını çırptı ve öyle yüksek sesle öttü ki Pancho, Dona
Teresa ve İkizler hemen uyandılar ve ne olduğunu görmek için zıplayarak oturdular.

Küçük beyaz tavuğun hepsinin birden sıraya
oturduğunu görmesi onu ürküttü, bu yüzden ciyakladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde açık kapıdan dışarı
çıktı.

Kırmızı horoz da koştu ve ikisi de bahçedeki arı kovanlarının arkasında kaybolana kadar hiç durmadı.

II

Gerçekten uyandığı anda, Dona Teresa konuşmaya başladı.

[İllüstrasyon]

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, haç çıkararak, "kırmızı horoz beni
korkunç bir şekilde döndürdü. Tam da çok güzel bir rüyanın ortasındaydım! Ama
şimdi aptalca sesiyle hepsini kafamdan sildi ve
ne hakkında olduğunu bile hatırlayamıyorum!"

Dona Teresa ayağa kalktı ve konuşurken
üzerinde uyuduğu matı ustalıkla yuvarladı ve odanın köşesine dik bir şekilde koydu.
Görüyorsunuz ya, giyinmeleri hiç zaman almadı çünkü
her zaman
üzerlerinde giysileriyle uyuyorlardı. Ama Dona Teresa bir şey konusunda çok titizdi. Her sabah ilk iş olarak hepsinin yüzlerini ve ellerini yıkamasını sağlardı!

Bir yıkama leğeni için, bir oluk gibi oyulmuş bir kütük parçası vardı.
Oyuk kütüğün yanında, içinde bir kabak olan büyük, kırmızı bir olla vardı.
Pancho, olladan oluğa su dökmüştü ve
çöpe atıyordu bile, Dona Teresa ise İkizleri yere yuvarladı
ve matlarını diğerlerinin yanına köşeye koydu.

"Gelin, güvercinlerim," dedi onlara, "harekete geçme zamanı. San Ramon'un[7] Günü'nde horoz öttükten sonra yatakta yatmak için çok tembeliz!"

"Ah, Küçük Anne," diye haykırdı Tita, kendini toparlayarak, "gerçekten San Ramon'un
şenliği mi? Ve küçük beyaz tavuğu
tamamen kendim için kutsayabilir miyim?"

"Eğer yakalayabilirsen küçük beyaz tavuğu alabilirsin," diye cevapladı Dona Teresa. "Gerçekten de, tüm hayvanları veya en azından her türden birini, diğerlerinin yerine geçecek şekilde almalıyız. Hindi yakalanmalı,
ve keçi tarladan getirilmeli ki onu sağabileyim. Tonto
[eşeğe böyle derlerdi] kulübede hazır olmayı bekliyor, kedi ve köpekten bahsetmiyorum bile! Ruhumu kutsa, yapılacak
ne kadar çok şey var!"

Annesi konuşurken, Tonio kementini asılı olduğu
tırnaktan indirmişti ve sessizce kapıdan dışarı kayıyordu,
Dona Teresa onu gördüğünde. "Al bakalım--Tonio," diye bağırdı, "geri dön ve
kendini yıka!"

[İllüstrasyon]

"Pinto'yu yakalayana kadar bekleyemez miyim?" diye yalvardı Tonio. "Yıkamanın ne faydası var? Sadece tekrar kirlenirsin. Çocukların çoğu hiç yıkanmaz
sadece Pazar günleri."

"Hemen geri dön ve hemen kendini yıka," diye emretti Dona Teresa.
"Kahvaltını yemenin faydası olmadığını da söyleyebilirsin çünkü hemen
yeniden acıkacaksın! Ben senin annen olduğum sürece en azından güne doğru başlayacaksın."

Tonio hafifçe inledi ve yalağa geri döndü. Orada, yıkama dediği bir şey yaptı, ama eminim ki kulaklarının arkasındaki köşeler ıslak bile değildi!

Uyku matlarının serildiği yerin üstündeki duvarda, Meryem ve Çocuk'un bir resmi vardı ve Dona Teresa resmin önünde sürekli yanan küçük bir mum tutuyordu.

Hepsi yıkandıktan sonra, Dona Teresa Pancho ve İkizleri yanına çağırdı ve dördü de resmin önünde bir sıra halinde diz çöktü, haç çıkardı ve küçük bir dua mırıldandı.

Dona Teresa dizlerinden kalkarken, "Günün doğru geçmesini istiyorsan," dedi, "her zaman dualarını okuyarak ve yüzünü yıkayarak başla. Ve
şimdi, Tonio, koş ve baban için Pinto'yu yakala, ben de onun kahvaltısını
hazırlayayım, çünkü inekler sağılmak üzere toplanmalı, hatta San Ramon Günü bile olsa; ve Tita, sen küçük kırmızı olla'yı al ve
su almaya git!"

[İllüstrasyon]

III

İkizler bu işlere giderken, Pancho eşeği besledi ve
Dona Teresa tuhaf küçük sobasında ateşi yaktı; sadece
ona soba demiyordu--ona _brasero_ diyordu.[8] Kil ve taşlardan yapılmış bir tür kutuydu. Brasero bir girintide duruyordu ve yanında
Dona Teresa'nın yemek pişirmek için suyla
doldurduğu büyük kırmızı bir olla vardı. Brasero'nun ötesinde tabaklar için bir dolap vardı.

Dona Teresa brasero'nun önünde diz çöktü ve dünkü ateşin küllerini çıkardı. Sonra birkaç küçük çubuk koydu, onları yaktı ve
brasero'nun üzerine küçük alevlerin üzerine düz kırmızı bir tabak koydu.

Odanın köşesinde, beyaz
çizgili peçete. Dona Teresa peçeteyi geri çevirdi ve mısır unundan yapılmış
on tane yassı kek saydı. Bunlar dünün tortillalarıydı.
Bunları ısıtmak için tabağa koydu.

Sıcak olduklarında, bazılarını Pancho'ya bir tabak fasulye ve kırmızı biber sosuyla getirdi. Pancho kahvaltısını
yemek için incir ağacının altındaki düz bir taşın üzerine oturdu. Bıçağı, çatalı veya kaşığı yoktu ama
aslında bunlara ihtiyacı yoktu çünkü tortillaları kama şeklinde parçalara ayırdı ve fasulyeleri ve biber sosunu onlarla birlikte kepçeledi ve kepçe, fasulye, biber sosu ve hepsini tek lokmada yedi. Biber sosu o kadar acıydı ki, Pancho'nun onu yutabilmesi için boğazının
ince olduğunu düşünürdünüz; ama buna alışmıştı ve
yuttuğunda gözlerini bile kırpmadı. Tam son tortillanın son lokmasını alırken, Tonio geri geldi ve Pinto'yu
lassosunun ipinden tutarak
yönlendirdi.

Tonio, Pinto'yu yakalayıp babasına tek başına geri getirdiği için çok gururluydu. Hatta eyeri bile taktı. Ama Pinto eyer çevresini hissettiği anda her şey gibi şişti, öyle ki
Tonio onu bağlayamadı! Tonio yüzü kızarana kadar çekti ve çekiştirdi,
ama Pinto kulaklarını geriye doğru çevirerek öylece durdu ve
şişmeye devam etti.

Sonra Pancho geldi. Kayışı tuttu, dizini Pinto'nun yanına dayadı ve çekti.

Pinto nefesini daha fazla tutmanın bir faydası olmadığını biliyordu, bu yüzden bıraktı,
ve bir dakika içinde Pancho kayışı sıkıca bağlamış ve
eye atlamıştı.

[İllüstrasyon]

Tam yola koyulmuştu ki, Dona Teresa elinde bir şeyle kulübeden koşarak çıktı. "İşte sana bir lokma öğle yemeği," dedi,
"tarlada acıkırsan diye. Fasulye, acı sos ve
dört tortilla var."

Her şeyi güzelce küçük bir tabağa koymuştu, tortillalar da biber sosu ve fasulyelerin üzerine bir örtü gibi yerleştirilmişti ve hepsi temiz beyaz bir
beze sarılmıştı.

Pancho sombrerosunu çıkardı, tabağı dikkatlice başına koydu ve
şapkasını üstüne geçirdi. Şapka büyüktü ve tabak tam
taçla uyumluydu, bu yüzden oldukça güvenli görünüyordu. Sonra dörtnala uzaklaştı, çok görkemli ve neşeli görünüyordu, kırmızı serapesi arkasında uçuyordu.

O gözden kaybolduğunda, Dona Teresa ve İkizler de kahvaltılarını yaptılar,
incir ağacının altındaki taşların üzerinde oturuyorlardı.

[İllüstrasyon]

[7] Sahn Rah-mon' olarak telaffuz edilir.

[8] Brah-say'ro.

[Resim]

II

NİMET

[Resim]

II

NİMET

I

Kahvaltı bittiğinde incir ağacının uzun, uzun gölgesinden sabahın daha çok erken olduğunu anlayabiliyordunuz. Güneşli günlerde Dona
Teresa gölgesinden saati neredeyse tam olarak söyleyebilirdi, ancak yağmurlu
günlerde sadece tahmin etmek zorundaydı, çünkü küçük kulübesinde saat yoktu.

Çok erken olması şanslıydı, çünkü yapılacak çok şey vardı. Ancak İkizler ve anneleri etraftaki tek meşgul insanlar değildi, çünkü Pancho'nun yanında haciendada çalışan iki yüz tane daha piyon vardı ve her birinin ailesiyle birlikte yaşadığı küçük bir kulübesi vardı.

Pancho'nun dışında başka vaqueroslar da vardı. Çiftçiler, çiftçiler, su taşıyıcıları ve Senor Fernandez'in karısı ve güzel kızı Carmen ile yaşadığı büyük beyaz evin hizmetçileri vardı.
Ve İkizlerin en harika hikayeleri bildiği ve her zaman anlatmaya istekli olduğu için sevdiği kapıcı Jose[9] vardı.

Tarla işçileri, oduncular ve hatta balıkçılar vardı. Hepsinin yaşadığı kulübeler küçük bir köy gibi bir araya toplanmıştı ve köy, etrafındaki millerce uzanan kırsal alan, büyük ev, yanındaki küçük şapel, okul binası ve o büyük haciendadaki diğer her şey Senor Fernandez'e aitti.

Sanki işçilerin hepsi de Senor Fernandez'e aitmiş gibi görünüyordu,
çünkü sadece onun söylediklerini yapmak zorundaydılar ve eğer çok fazla değişmek istiyorlarsa gidebilecekleri başka bir yer ve yapabilecekleri başka bir şey yoktu.

Büyük küçük bütün insanlar San Ramon'daki festivali severdi.
Rahibin kutsamasının tavukların daha fazla yumurtlamasına,
ineklerin daha fazla süt vermesine ve tüm yaratıkların
sağlıklı ve güçlü kalmasına neden olacağını düşünüyorlardı.

Bir bayram günü olmasına rağmen, Pancho gittiğinde çoğu adam evlerinden erken ayrılmıştı; ancak bütün küçük kulübelerdeki kadınlar ve çocuklar arılar gibi meşguldüler, kendilerini ve hayvanlarını rahibin onları kutsayacağı yere alay halinde gitmeye hazırlıyorlardı.

Kahvaltı biter bitmez, Dona Teresa Tonio'ya şöyle dedi: "Hadi git, Tonio'm ve Tonto'yu güzelleştir! Tüyleri sert ve dikenli ve
onu iyice fırçalamazsan rahibe göstermek için çok kötü bir figür olacak. Sadece arka bacaklarına dikkat et. Tonto'nun bazen arka bacaklarıyla çok vahşi olduğunu biliyorsun. Ön bacaklarının çok daha evcil olması bana garip geliyor, ama zavallı yaratığın doğası bu gibi görünüyor. "

[İllüstrasyon]

Tonio, Tonto'nun kulübesine gitti ve onu dışarı çıkarıp bir ağaca bağladı.
Sonra ceketini fırçaladı ve dikenleri çıkardı, kuyruğunun ucunu ördü ve hatta yeşil yapraklardan bir çelenk yapıp sol kulağının üzerine astı. Ve Tonto, San Ramon Günü olduğunu biliyor gibiydi, çünkü hiç tekmelemedi ve sadece bir kez anırdı, Tonio kulağından çok büyük bir dikeni çıkardığında.

II

Tonio, Tonto'yu güzelleştirirken, Tita incir ağacının altındaki toprağı süpürdü ve üzerine su serpti, kullandıkları birkaç tabağı yıkayıp kaldırdı.

Bu arada annesi çok meşguldü, tortillalar için mısır öğütüyordu. Görüyorsunuz, her öğünde tortilla yiyorlardı. Bu onların ekmeğiydi ve çoğu zaman etleriydi, bu yüzden mısır öğütmeyi asla kaçırmazlardı, en iyisi bile olsa Tüm yılın bayram günü.

Tita her şeyi yoluna koymayı bitirdiğinde annesi ona şöyle dedi:
"Hadi, güvercinim, küçük beyaz tavuğu, kırmızı horozu ve hindiyi yakalayıp yakalayamayacağına bak. Kırmızı horoz o kadar tatlı öter ki
tencereye konduğunda onu özleyeceğim, ama bu dünyada uzun süre kalmayacak!
O kadar açgözlü ki onu yemekle tatmin etmek mümkün değil.
Sabah bizi uyandırmaktan başka hiçbir işe yaramıyor.

"Ama küçük beyaz tavuk şimdi! İşte işe yarayan! O çoktan
yumurtlamaya başladı. Kesinlikle rahibe gitmeli. Ve hindiye gelince,
sinirleri için gitmesi gerek! Umarım _padrecito_ ona bir büyü yapar ve sabahtan akşama kadar tıkınmasını
durdurur. Kaynamaya konduğunda benim için
bir sıkıntı olmayacak."

Kırmızı horoz, tavuk ve hindi evin arkasındaki küçük bahçede dolaşırken, Tita bir tabakta mısır şakırdatarak dışarı çıktı.

Kırmızı horoz mısır şakırdamasını duyduğu anda koşmaya başladı ve tavuklara da gelmeleri için seslendi. Onlara mısır yemeleri için tavsiyede bulunmadıkça
yeterince bilgi sahibi olmayacaklarını düşünüyordu.

Tita'nın ayaklarının etrafında uçuşup birbirlerini gagalıyor ve düşen her mısır tanesini açgözlülükle kapıyorlardı.

"Hepiniz nezaket kuralları için rahibe gitmelisiniz," dedi Tita onlara sertçe. "Domuzlar gibi davranıyorsunuz."

Tabağı yere koydu ve hepsi aynı anda
kafalarını içine sokmaya çalıştıklarında, kırmızı horozun bacaklarını
çıkardı ve bir eliyle, küçük beyaz tavuğun bacaklarını da diğer eliyle yakaladı ve dünyada onlara ne olduğunu tahmin edebilmelerinden önce onları güvenli bir şekilde eve soktu ve
masanın bacaklarına bağladı.

III

Tita hindiyi almak için geri döndüğünde, onu tabaktaki son mısır tanelerini yerken buldu. Tüm tavukları
kovmuştu ve kendi başına çok güzel vakit geçiriyordu. Tita bacaklarını yakalamaya çalıştı ama
ondan daha hızlıydı. İncir ağacına ve oradan da
çatıya uçtu. Tita endişeyle ona baktı.

"Sence kutsanman gerekmiyor mu?" dedi. "Hemen aşağı in,
o iyi bir hindi! Annem senin sinirlerinin o kadar kötü olduğunu söylüyor ki
kesinlikle rahibe gitmelisin ve aşağı inmezsen seni nasıl götürebilirim?"

[İllüstrasyon]

"Gıdıkla," dedi hindi ve olduğu yerde kaldı.

Tita umutsuzluk içindeydi. Ona bir sopa fırlattı, ama o sadece ayak parmaklarını içe doğru
kıvırarak sazdan çatıya çıktı ve sırt direğine oturdu.

Tam o sırada Tita nehir yoluna baktı ve Tonio keçiyle birlikte geliyordu! En azından deniyordu, ama keçi
türkiye kadar kutsanmayı umursamıyor gibiydi. Dört ayağını dayamış bir şekilde ayakta duruyordu, tüm gücüyle geri çekerken Tonio
boynuzlarının üzerinden geçen kementi öne doğru çekiyordu.

Tonio çok öfkeli görünüyordu. Tita'ya seslendi, "Buraya gel ve
bu aptal keçiyle bana yardım et! Şeytanın kendisi ona girmiş sanırım!
O, meradan beri aynı şekilde davranıyor!"

Tita patikadan aşağı koştu ve keçinin arkasına geçti. O itti ve Tonio
çekti ve sonunda onu incir ağacına kadar götürdüler. Sonra onu bir dala bağladılar ve Dona Teresa onu sağarken İkizler tekrar
hindinin peşine düştüler.

Tonio, hatırlayabildiğinden beri çalıları, kütükleri, domuzları, tavukları ve hatta Tita'nın kendisini bile kementlemeyi denemişti ve emin olabilirsiniz ki hiçbir
hindi onu alt edemezdi. Bahçede durdu ve kementini başının etrafında büyük daireler çizerek
çevirdi ve sonra aniden
ilmek havaya uçtu ve sırt direğindeki hindinin tam üzerine
düştü ve bacaklarının etrafında sıkıştı!

Kanatları olmasaydı hindi kesinlikle çatıdan
düşerdi. Olduğu gibi, kanatlarını açtı ve yere yığıldı ve Tita onu kulübeye
götürdü ve masanın üçüncü ayağına bağladı. Orada küçük beyaz tavuğa karşı çok itici davrandı ve kırmızı horoza
öfkeyle
gıdıkladı ve hatta Tita yaklaştığında onu gagaladı.

"İşte!" diye iç çekti Dona Teresa, hindi güvenli bir şekilde bağlandığında; "sonunda hepsini bir araya getirdik. Şimdi hepsini neşelendireceğiz."

Tüm değerli eşyalarının bulunduğu sandığa gitti, üç rulo kağıt mendil çıkardı ve İkizlerin görmesi için onları kaldırdı. Biri yeşil, biri beyaz ve biri kırmızıydı.

"Bakın," dedi. "Bunların hepsi Meksika hayvanları, bu yüzden Meksika renklerini giymelerinin
güzel olacağını düşündüm. Gelin meleklerim, size
onlar için çelenkler, flamalar, püsküller ve çiçekler yapmayı
göstereceğim. Yaratıklarımız alayda perişan ve donuk görünerek bizi utandırmamalı. En iyileri kadar neşelenecekler."

Uzun süre üçü de çalıştı ve tüm hayvanlar için yeterli
süslemeyi yaptıklarında, Dona Teresa başka bir
sürpriz getirdi. Biraz yaldızlı boya ve bir fırçaydı! Tonio'nun keçinin boynuzlarını ve toynaklarını yaldızlamasına izin verdi ve Tita küçük beyaz tavuğun bacaklarını ve ayaklarını yaldızladı.

Bunu yaparken, kırmızı horoz gagasını tabağa soktu ve
kendi hesabına iki büyük ısırık altın boya yuttu! Dona
Teresa onun bunu yaptığını gördü.

[İllüstrasyon]

"Kendini içten yaldızlamaya çalışmıyorsa!" diye haykırdı. "Hiç böyle günahkâr bir gurur gördünüz mü!" Sonra da boyanın ona ters düşeceğinden korktuğu için ona büyük bir parça kırmızı biber yutturdu.

Kırmızı horoz bundan sonra uzun süre depresif göründü; ama bunun
boyadan mı, biberden mi, yoksa çok
korkunç giyinmiş olmasından mı kaynaklandığını
bilemiyorum. Gagası altın boyaya batırdığı için yaldızlıydı, bu yüzden bacaklarını da uyumlu hale getirmek için yaldızladılar. Sonra boynuna uzun şeritlerle beyaz bir
peçe kağıdı çelengi bağladılar. Küçük beyaz tavuğa kırmızı bir tane bağladılar. Hindiyi de süslemeye çalıştılar,
ama hindi hiç havasında değildi ve onları öyle vahşice gagaladı ve gagaladı ki
Dona Teresa başını bir bezle bağlamak zorunda kaldı!

Tonto'nun çelengi içine kırmızı mendil kağıdı çiçekler koydular ve keçinin boynuzlarına kırmızı
peçe kağıdı şeritler bağladılar. Kedinin boynuna yeşil bir yaka, köpeğin boynuna da kırmızı bir yaka taktılar; ama köpek hemen nehre koştu, suya girdi ve her yeri ıslandı ve renk aktı ve
tüyünü boyadı ve yaka, daha başlamaya hazır olmadan düştü.

IV

Sonunda büyük evden bir gong sesi duyuldu.

Gong, alayı başlatma işaretiydi ve bunu duydukları anda, insanlar kabinlerinden dışarı akın etmeye ve hayvanlarını bir araya toplayıp kutsamanın yapılacağı yere doğru sürmeye başladılar.

Dona Teresa ve Tita _rebozos_larını başlarına geçirdiler ve Tonio
sombrerosunu taktı. Sonra Dona Teresa hindinin bacaklarını çözdü ve onu kollarına aldı; başı hala beze bağlı olmasına rağmen, her şey gibi
gıdıkladı.

Tita küçük beyaz tavuğu bir koluna, yavru kedisini diğer koluna aldı
ve Tonio eşeği yönetti, Jasmin de arkasından.

Hepsi yola çıkmaya hazırdı ki, Dona Teresa haykırdı, "Aman Tanrım!
Keçiyi neredeyse unutuyorduk! Kesinlikle en kötüleri kadar
bir kutsamaya ihtiyacı var. "

İncir ağacına geri koştu ve keçiyi tek eliyle çözdü,
çünkü diğer eliyle hala hindiyi taşıyordu. Keçi kendini özgür hissettiğinde büyük bir sıçrayış yaptı ve ipi neredeyse Dona Teresa'nın elinden
çıkardı; sonra kapıya doğru öyle hızlı dörtnala gitti ki
zavallı Dona Teresa ona yetişmek için nefes nefese kalmıştı.

"Tanrım, ama o keçi neşeyle gidiyor!" diye soludu, İkizler'e kapıda katılırken. "Onu çok fazla gezdirseydim
şişmanlama şansım olmazdı."

[İllüstrasyon]

Zaten kalabalıklar ve hayvanlar geçiyordu. Harika bir
alaydı. Çelenkler ve renkli flamalar ile neşeyle süslenmiş atlar ve inekler vardı. Eşekler, domuzlar,
gine tavukları, kediler, köpekler, kafeslerdeki kuşlar ve daha birçok yaratık vardı ki, hayvan alayını andırıyordu Nuh'un gemisine
gidiyor.

Nehrin yakınındaki bir kulübede yaşayan Dona Josefa[10], iki
ördek ve iki beyaz kaz sürüyordu,--sadece kazları parlak
mora boyamıştı--ve Jose'nin karısı domuzunun etrafına kırmızı şeritler çizmişti. Domuzu yolda tutmakta korkunç bir zaman geçiriyordu, tüm
küçük çocuklar ve tüm küçük köpekler için--ve her ikisinden de çok sayıda vardı--alayın etrafında zıplayıp zıplıyor ve yoluna çıkıyorlardı ve
öyle bir gürültü
yapıyorlardı ki yaratıkların dikkatinin dağılmasına ve
kaçmaya çalışmasına şaşmamak gerek.

V

İnsanların buluşacağı büyük evin arkasındaki büyük ağıllara çok uzak bir mesafe yoktu ve araziye yaklaştıklarında
Tonio ve Tita, Pancho'nun başıboş ineklerin peşinden Pinto'da koştuğunu ve diğer kovboyların buzağıları toplayıp onları kendi başlarına bir
ağza koyduğunu görebiliyorlardı.

[İllüstrasyon]

Boğalar zaten başka bir muhafazaya güvenli bir şekilde kapatılmıştı ve ağılların etrafındaki tüm açık alan atlar, eşekler, koyunlar, keçiler, köpekler, kediler ve her türden kümes hayvanıyla doluydu, hepsi o kadar canlı renklere bürünmüş ve o kadar çok ses çıkarıyorlardı ki
Dördüncü Temmuz, havai fişeklerle birlikte, Meksika'daki San Ramon Günü kutlamalarının yanında bir pazar öğleden sonrası gibi kalırdı.

Siyah kadife takım elbisesi ve büyük
sombrero'suyla çok görkemli görünen Senor Fernandez, güzel atının üzerine oturdu ve manzarayı izledi. Yanında, kendi atlarının üzerinde, karısı Dona Paula ve kızları güzel Carmen vardı.

Büyük evin hizmetçileri etraflarına toplanmıştı ve diğer tüm insanlar rahip gelene kadar hayvanların arasında gidip geliyor, onları hareketsiz tutmaya ve kendilerine hakim olmaya çalışıyorlardı.

Rahip, yanında kutsal su dolu bir leğen taşıyan küçük bir çocukla evinden çıkması uzun sürmedi.

Dona Teresa ve tüm insanlar onu gelirken gördüklerinde yere diz çöktüler. Rahip dua ederek aralarında yürüdü ve hayvanların ve insanların üzerine kutsal su damlaları serpti. Elbette insanlar çok iyi davrandılar, ancak size şunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ki
başının bağlı olduğu bezin üzerine düşen su damlalarını hissettiğinde, hindi sanki rahip değil de Tita --ya da Dona
Teresa--ymış gibi geviş getirdi!

Ve kedi kuyruğunu kaldırdı ve sırtını kamburlaştırdı, çok kaba bir şekilde. Belki de bu şaşırtıcı değildi, çünkü hepimiz
kedilerin asla suya, kutsal suya bile dayanamayacağını biliyoruz.

Ama daha iyisini bilmesi gereken ve hatta
yağmurda bile olmaya alışkın olan Tonto, burnunu havaya kaldırıp
"hee-haw, hee-haw" diye bağırdığında, kalabalığın içindeki diğer eşeği de hee-hawing
ettiğinde, Dona Teresa sanki utançtan ölecekmiş gibi hissetti.

Sadece kırmızı horoz, küçük beyaz tavuk, keçi ve İkizler
sanki hiç yetiştirilmiş gibi davranıyorlardı! Ancak rahip
buna aldırış etmemiş gibiydi. İnsanların arasına girip çıktı, suyu serpti ve leğen boşalana kadar duasını söyledi. Sonra
duayı okudu. VI

Bitirdiğinde, insanlar yaratıklarını evlerine veya tarlalara geri götürdüler.

Pancho at sırtında geldi ve Tita ile beyaz tavuğu Pinto'nun sırtına
aldı. Tonio Tonto'ya bindi ve horozu taşıdı. Tita ata binmek için kediyi yere indirmek zorundaydı ve Tonio'nun köpeği onu gördüğünde ona
havladı ve Tita olabildiğince hızlı koşup kulübeye
ve ulaşamayacağı bir yere, çatıya çıktı.

Dona Teresa, Dona Josefa ile birlikte yürüdü ve onunla
romatizması, hayvanların ne kadar kötü davrandıkları ve Dona Josefa'nın mor kazlarının ne kadar yakışıklı olduğu hakkında konuştu, ta ki kendi kapılarına dönene kadar.

Tekrar kendi bahçelerine girdiğinde hindiyi yere koydu ve
başını çözdü. Tonio horozu bıraktı ve Tita küçük beyaz tavuğu serbest bıraktı ve üçü de kolayca yakalanabilecekleri bir yerde kalırlarsa tekrar kutsanmaktan korkuyormuş gibi Tonto'nun kulübesinin altına koştular. Ve kağıt mendili tamamen parçalayıp yere bırakana kadar asla dışarı çıkmadılar.

[İllüstrasyon]

Tonio keçiyi önünden yürüyerek otlağa geri döndürdü, erişemeyeceği bir
havucu tuttu ve Pancho, Pinto ve eşeği bir içki içmek için nehre götürdü, Tita ve annesi ise ikinci kahvaltıyı
hazırlamak için kulübeye girdiler. İnsanlar çok erken kalktığında iki kahvaltıya
ihtiyacı oluyor.

Dona Teresa yemeği elleriyle keklere çevirip
braseroda pişiriyordu ki Pancho kulübe kapısından içeri girdi ve başından ve yüzünden aşağı akan korkunç kırmızı akıntılar ve beyaz
pamuklu giysilerinin üzerinden akıyordu!

Dona Teresa onu görünce çığlık attı ve yanına uçtu. "Ne oldu, Pancho'm?" diye bağırdı. "Yaralandın - öldürüldün, meleğim! Ah, ne oldu?"

O kadar çok soru sordu ve o kadar çok kelime söyledi ki Pancho
bir tane bile söyleyemedi; bu yüzden şapkasını çıkardı ve orada
biber sosu ve tortilla tabağı paramparça oldu ve biber sosu yüzüne ve kıyafetlerine
döküldü!

"Bunu yapan o aptal Tonto'ydu," dedi, bir şey
söyleyebildiğinde. "Onu kulübesine geri koyuyordum ki, 'Kı-kı-kı,' diye bağırdı ve aynı anda iki arka ayağıyla birden ateş etti ve bir tanesi kafamı
sıyırıp tabağı kırdı."

Dona Teresa elini kalbine koyarak ağır ağır oturdu. "Eğer sana bir şey
olsaydı, gülüm, meleğim," dedi, "üzüntüden
ölürdüm! Tonto gerçekten çok dikkatsiz bir hayvan. Padrecito'nun duası ona daha fazla akıl vermiş gibi görünüyor. Dünyada çok fazla aptallık olması Tanrı'nın isteği olmalı, ancak şüphesiz eşekler ve keçiler paylarına düşenden fazlasını alıyorlar."

Tam o sırada tortillaların yandığını duydu ve onlara bakmak için geri koştu, Pancho ise yalakta yıkandı ve üzerindeki acı sosları sildi.

Bir süre sonra İkizler ve anne babaları incir ağacının altındaki taşların üzerinde oturmuş, ikinci kahvaltılarını yiyorlardı.
Ve hepsi yiyebilecekleri her şeyi yediklerinde, neredeyse öğlen olmuştu.

[İllüstrasyon]

[9] H[=o]-s[=a]'.

[10] H[=o]-s[)e]f'-ah.

III

PARTİ

[İllüstrasyon]

III

PARTİ

I

Akşamın erken saatlerinde, Pancho inekleri toplayıp onları tekrar otlatmaya götürdüğünde, keçi sağılmış, hayvanlar beslenmiş,
akşam yemeği yenmiş ve toplanmışken, İkizler ve anne babaları
kulübelerinin kapısının önünde birlikte oturdular.

Ay doğmuştu ve öyle parlak parlıyordu ki incir ağacının altında güzel desenli gölgeler oluşturuyordu. Her tarafta hoş akşam sesleri vardı. Bazen bir baykuşun ötüşü ya da bir cırcır böceğinin
cıvıltısı olurdu ama çoğunlukla yakınlardaki kulübelerden gelen kahkahalar ve çocuk sesleri olurdu.

Kırmızı horoz, hindi ve tavuklar incir ağacında uyuyorlardı. Tita yaprakların gölgeleri arasında onların küme halindeki gölgelerini görebiliyordu. Kedi tarla farelerini avlamak için uzaklaşmıştı. Jasmin, Tonio'nun yanında oturuyordu, dili dışarıdaydı ve her şey çok sessiz ve huzurluydu.

Sonra aniden, oldukça uzakta, hafif bir çınlama sesi duydular.
"Ting-a-ling-ling; ting-a-ling-ling," dedi ve sonra bir ses şarkı söyledi:

"Yüksek tepenin tacı,
Senin serin gölgenle
Bana hayat veriyor,
Sevgilim nerede?
Ah, güzel tepe,
Sevgilim nerede yaşıyor?
Uyuyorsam,
Seni düşlüyorum;
Uyanıyorsam, sadece seni görüyorum."

Ses giderek yaklaştı ve çocukların sesleri şarkıya katılmaya başladı ve kısa süre sonra Tonio ve Tita ay ışığında hareket eden karanlık şekilleri görebildiler. Uzun boylu bir figür vardı ve etrafında uçuşan
bir sürü kısa figür vardı.

"Gitarıyla Jose!" diye bağırdı İkizler ve onu karşılamak için
uçtular. Dona Teresa ve Pancho da geldiler.

"Tanrı size iyi akşamlar versin," diye bağırdılar birbirlerine,
karşılaştıklarında; ve sonra Jose, "Yeterince tatlı patatesin var mı, Dona Teresa? Biz tabaklarımız ve paralarımızla geldik," dedi.

"Evet," diye güldü Dona Teresa. "Bu gece gelebileceğini düşündüm ve senin tatlıya düşkün olduğunu biliyordum, Jose! Peki ya bu küçüklerin hepsi de tatlıya düşkün mü?"

"Ah evet, Dona Teresa, _lütfen_ bize biraz tatlı patates pişir, olmaz mı?"
diye yalvardı çocuklar. Boş tabaklarını kaldırdılar.

"O zaman, hepiniz içeri gelin," dedi Dona Teresa, "ve
ne yapabileceğime
bakacağım."

Hemen kulübeye geri döndü. Pancho da onunla birlikte gitti ve Jose,
İkizler ve diğer tüm çocuklar onların peşinden gelip kulübe kapısının etrafında toplandılar.

Pancho, incir ağacının yanındaki açık alanın tam ortasına küçük bir brasero yaptı. Taşlardan yaptı ve içine bir ateş yaktı. Bunu yaparken, Dona Teresa tatlı patateslerini pişirmeye hazırladı ve elinde pişirme kabı ve bir sürahi şurupla dışarı çıktığında, çocuklar sevinç çığlıkları attı.

[İllüstrasyon]

"Şimdi oturun, hepiniz," diye emretti Dona Teresa, brasero'nun yanına diz çöküp şurubu pişirme
tavasına dökerken, "Herkese yetecek kadar
pişirmek biraz zaman alacak ve çok acele ederseniz parmaklarınızı ve dilinizi yakabilirsiniz. Jose, beklerken bize bir
hikaye anlat."

Böylece hepsi Dona Teresa'nın etrafında bir daire oluşturacak şekilde oturdular, Jose de onun karşısındaydı ve brasero'daki ateş titredi ve Dona Teresa'nın
tenceresini
izlerken tüm hevesli
kahverengi yüzleri ve tüm parlak siyah gözleri aydınlattı.

II

Sonra Jose, Br'er Rabbit ve Katran Bebek hikayesini anlattı; ve
sonra Br'er Rabbit'in Br'er Fox'tan nasıl bir binek atı yaptığını anlattı; ve
bitirdiğinde, tatlı patatesler hazırdı.

"İlk parçayı kim alacak?" diye sordu Dona Teresa, güzel bir
kahverengi dilim tutarak.

"Jose, Jose," diye bağırdı tüm çocuklar.

Jose penisini çıkarıp Dona Teresa'ya verdi ve tabağını uzattı. Sivri bir çubuğun ucuna büyük bir parça tatlı patates aldı. Jose'nin tabağına neredeyse güvenli bir şekilde inmişti ki, aniden
Jose'nin hemen arkasında büyük bir kanat çırpma sesi ve yüksek bir "Kük-a-ku-ku" sesi duyuldu!

Kızıl horoz gözlerini açmıştı ve ateşin parıltısını gördüğünde, sabah olduğunu düşündü. Bu yüzden hemen öttü ve sonra
tüneğinden aşağı uçtu ve kimse ne peşinde olduğunu anlamadan veya onu durduramadan, Jose'nin şekerlenmiş tatlı patatesini Dona Teresa'nın sopasının ucundan kaptı ve olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçmaya başladı!

"Tanrıya şükür," dedi Jose, "o parça hala çok sıcaktı!"

Kızıl horoz bunu kısa sürede kendisi öğrendi. Birinin
lokmasını elinden alacağından o kadar korkuyordu ki,
kaynayan şurupla birlikte bütün olarak yuttu! Bunun o sabah aldığı kırmızı biberden ve altın boyadan daha kötü olduğunu düşündü.

Gagasını sonuna kadar açtı ve acıyla ciyakladı ve gözleri
vahşi görünüyordu. Çocuklar kahkahalarla yerde yuvarlandılar. Kırmızı horozu en son gördüklerinde evin arkasına, tavuklar için bir
tabak su bulundurulduğu yere koşuyordu; ve bundan sonraki üç gün boyunca neredeyse hiç ötmediği kesinlikle doğruydu!

[İllüstrasyon]

Dona Teresa kırmızı horozdan çok utanıyordu. Özür diledi
ve hemen Jose'ye bir parça daha tatlı patates verdi ve sonra çocuklara daha fazla parça dağıttı ve şöyle dedi:--

"Şimdi horoz gibi davranma! Açgözlü olduğu için ne aldığını görüyorsun."

Çocuklar parçalarını uzun süre dayanmaları için yavaşça emdiler ve şurupla yapış yapış hale gelirken Jose onlara Sindirella ve cam terlikleri ve balkabağı arabası hikayesini ve iki hayalet hikayesini anlattı.

III

"Bu kadar güzel hikayeyi nereden öğrendin, Jose?" diye sordu Tonio sonuncusunu bitirdiğinde. "Bunları bir kitaptan mı okudun?" (Görüyorsun, Tonio ve Tita ve bazı büyük çocuklar okula gittiler ve biraz okumaya başladılar.)

Jose başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "bunları kitaplardan okumadım. Çocukken hiç okula gitme şansım olmadı. Sana bu hikayeleri, senin kadar küçükken annemin bana anlattığı gibi anlatıyorum. Ve o da okuyamıyordu, bu yüzden birileri ona anlatmış olmalı. Her şey kitaplardan gelmiyor, anlıyor musun?"

"Evet," dedi Dona Teresa. "Çocukken annemden dinlemiştim ve o da Pancho ve benim okuyabildiğimizden daha fazla okuyamıyordu. Ama buradaki çocuklarla durum farklı olacak. Senden hikayeler alabilirler,
ve kitaplardan da. Öğrenmek harika bir şey, ama bir
piyon çok azıyla yetinebilir, Tanrıya şükür."

Pancho o zamana kadar tek bir kelime bile söylememişti. Ateş için çubuklar getirmişti ve hikayeleri sessizce dinlemişti; ama şimdi konuşuyordu.

"Peonlar yeterince öğrendiklerinde, hiç piyon olmamayı öğrenecekler," dedi.

"Ama o zaman ne olacaklar?" diye soluk soluğa sordu Dona Teresa. "Elbette Tanrı'nın onları yarattığı her neyse o olmalılar ve eğer piyon olarak doğarlarsa--"

Durup biraz telaşlı göründü, sanki Tonio ve Tita'nın tanıdığı insanların çoğu gibi -okuma yazma bilmeden--olmasının daha iyi olabileceğini düşünüyordu.

Haç çıkardı ve Tita'yı göğsüne bastırdı.

"Yuvadan uçup gitmene yetecek kadar öğrenemeyeceksin, kuşum!" dedi.

Sonra Pancho tekrar konuştu. "Kızlar için sorun değil," dedi. "Kızların mısır öğütmeyi, tortilla yapmayı ve bebeklerle ilgilenmeyi bilmek dışında hiçbir şey bilmeleri gerekmez - kızlar bunun içindir. Ama
erkekler -erkekler erkek olacak ve-" Ama burada belki de çok fazla şey söylediği aklına geldi ve tekrar sessizleşti.

Jose düşünceli bir şekilde dinlemişti ve Pancho bitirdiğinde hafifçe iç çekti ve gitar telleriyle yumuşak bir "ting-ting-a-ting-ting" sesi çıkardı. Sonra ayağa fırladı ve şarkı söylemeye ve dans etmeye başladı, bu arada gitar çalıyordu. Küçük cücelerle ilgili bir şarkıydı ve çocuklar bayıldı.

"Ah, cüceler ne kadar da güzel,
Küçükler, Meksikalılar!
Güzel olan çıkıyor,
Çirkin olan çıkıyor,
Cüce deri ceketiyle çıkıyor."

Jose şarkı söyledi ve her seferinde sözlere geldiğinde,

"_Dışarı_ çıkan küçük,
_Dışarı_ çıkan güzel,"

dans ederken eğildi ve kendini olabildiğince bir cüceye benzetmeye çalıştı.

Cüce Şarkısı'nı bitirdiğinde, Jose gitarını kolunun altına
sıkıştırdı ve Dona Teresa ve Pancho'ya nazikçe eğildi.

"Adios!" dedi. "İyi dinlenmeniz dileğiyle."

"Adios, adios!" diye bağırdı tüm çocuklar.

Ve Pancho, Dona Teresa ve İkizler cevap verdi: "Adios! Tanrı size
tatlı uykular versin."

Sonra Jose ve çocuklar gittiler ve gitarın şıngırtısı uzaktan giderek daha da zayıfladı. Artık duyamayacak duruma geldiklerinde,
Dona Teresa kulübeye girdi, şilteleri açtı ve
yastıkları serdi ve kısa süre sonra İkizler, babaları ve anneleri sert yataklarında
derin derin uykudaydı. Sonunda her şey sessizleştiğinde, kırmızı horoz evin arkasından
dolaştı ve
ateşin sönmekte olan kömürlerine
yemek için iyi olup olmadıklarını merak edercesine baktı. Ancak,
riske girmemenin en iyisi olduğunu düşündü, çünkü bir kez daha incir ağacına uçtu ve
gece için kendini yerleştirdi.

[İllüstrasyon]

IV

TONIO'NUN KÖTÜ GÜNÜ

[İllüstrasyon]

IV

TONIO'NUN KÖTÜ GÜNÜ

I

Meksika gibi kış olmayan, yüksek dağların tepeleri dışında kar yağmayan ve çiçeklerin yıl boyunca açtığı bir ülkede hangi mevsim olduğunu nasıl anladıklarını anlamak bizim için zor.

Tonio ve Tita, okula gidiş şekillerinden bunu gayet iyi anlayabilirler.
Nisan ve Mayıs aylarının çok sıcak ve kuru havalarında tatil olur. Haziran ayında,
yağmur mevsimi başladığında, okul tekrar açılır. Sonra, yağmur her gün veya gecenin bir bölümünde yağsa da, aradaki zamanlarda gökyüzü o kadar mavi, güneş o kadar parlak ve hava o kadar tatlıdır ki
İkizler kurak mevsimden çok yağmurlu mevsimi severler.

Bir gün okullarının açık kapısının önünden geçerken, hepsinin aynı anda konuştuğunu ve buna benzer şeyler söylediğini duyarsınız,
-sadece bunları İngilizce yerine İspanyolca söylerler,--
"Kedi fareyi görür. Koş, fare, koş. İki kere altı on üç eder, iki kere yedi on beş eder" (Umarım bunun yanlış olduğunu hemen anlarsınız). "Meksika, kuzeyde Amerika Birleşik Devletleri, doğuda Meksika Körfezi, batıda Pasifik Okyanusu, ...
Cortez 1519'da Meksika'yı fethetti ve kutsal Katolik dinini Meksika'ya getirdi. Kilise ..."

O zaman belki de ellerinizi kulaklarınıza kapatıp tüm okulun
çıldırdığını düşünürdünüz, ancak bu yalnızca Meksika'daki çocukların
yüksek sesle ders çalıştığı anlamına gelirdi. Altıncı sınıf, herhangi birinin ulaşabileceği en yüksek
sınıftır ve çoğu dördüncü sınıfta durur.

Senor Fernandez, bunun herhangi bir köle için yeterli bir öğrenme olduğunu düşünüyor ve
okulu, öğretmeni ve toprağı olduğu için, elbette her şey onun söylediği gibi olmak zorunda.

Pancho bir gün bunu rahibe sordu. Şöyle dedi: "Tonio'nun olabildiğince çok şey öğrenmesini isterim. Öğrenmek harika bir şey olmalı. Tüm zengin ve güçlü insanlar buna sahip gibi görünüyor. Belki de onları zengin ve güçlü yapan şey budur."

Fakat rahip başını iki yana salladı ve şöyle dedi, "Tonio'nun sadece nasıl iyi olunacağını, Kilise'ye nasıl itaat edileceğini, biraz okuyup yazmayı ve saymayı bilmesi gerekiyor. Bundan daha fazla bilgi onu mutsuz eder ve kaderinden hoşnutsuz eder. Onu mutsuz etmek istemezsin. Dindarlıkla yetinmek
büyük bir kazançtır. Öyle değil mi, oğlum?"

Rahip herkese, hatta Senor Fernandez'in kendisine bile, "oğlum" dedi, bir kızla veya kadınla konuşmadığı sürece, sonra da "kızım" dedi.

Pancho, sanki bu dünyadaki pek çok şeyle çok fazla kafası karışmış gibi başını kaşıdı, fakat sadece "Evet, küçük baba," dedi, çok alçakgönüllülükle ve buzağıların ağılının kapısını onarmak için gitti.

II

Size İkizler okulu hakkında fazla bir şey anlatmayacağım, çünkü
İkizler kendileri de pek umursamıyordu.

Ama size belirli bir günden bahsedeceğim, çünkü o gün Tonio'nun başına çok şey geldi. Bazıları hiç de hoş değildi, ama nedenini açıkladığımda buna şaşırmayacaksınız.

San Ramon Günü'nden bu yana aylar geçmişti ve İkizler küçük kerpiç kulübelerinden
okula gitmek için ayrıldığında parlak ve güzel bir bahar sabahıydı.

Saat sekiz buçukta orada olmaları gerekiyordu ve okul binası yolun biraz aşağısındaydı ve yolda çok sayıda ilginç şey vardı, bu yüzden oldukça erken yola çıktılar.

Dona Teresa onlara teneffüste yemeleri için her biri içine fasulye koyup sarılmış iki tortilla verdi ve Tonio onları bir beze sarıp şapkasının içinde taşıdı, tıpkı Pancho'nun öğle yemeğini taşıdığı gibi, sadece bu sefer acı sos yoktu. Dona Teresa mısır öğüttüğü yalaktan onlara el salladı. Hava hanımeli çiçeklerinin tatlı kokusuyla doluydu ve İkizler yürürken
yol kenarları çiçeklerle doluydu. Kuşlar
yuvaları için malzeme toplayarak uçuyor ve sanki
küçük boğazlarını
yaracaklarmış gibi şarkı söylüyorlardı.

Koyunlar, yol kenarındaki bir merada huzur içinde otluyordu, kuzuları da etraflarında
oynuyordu. Ötedeki bir tarlada, keçiler havaya
sıçrıyor ve sanki güzel gün onları da canlandırmış gibi şakacı bir şekilde birbirlerine tosluyorlardı. Buzağılar ağıllarda meliyorlardı ve çocuklar uzaktaki yamaçta ineklerin hareket ettiğini görebiliyorlardı,
ve bir vaquero at sırtında dolaşırken arada sırada kırmızı bir ışık parlıyordu, parlak
serapesi güneşte uçuyordu.

Daha uzakta, parıldayan karla taçlanmış mavi, mavi dağ zirveleri vardı ve bunlardan birinden gökyüzünün mavisine karşı hafif bir beyaz duman çizgisi yükseliyordu. Güzel bir
dünyada, herkesin mutlu ve iyi olması gerektiği gibi görünen güzel bir sabahtı.

[İllüstrasyon]

Okul, kapıcı Jose'nin bütün gün oturup, sığırları süren kovboylar için kapıyı açıp kapatmayı beklediği kapıdan çok da uzakta değildi.

İkizler Jose ile konuşmak için durdular ve tam o sırada Tonio, kapının hemen yanındaki bir taşın üzerinde güneşlenen küçük yeşil bir kertenkele gördü. Yaklaşık altı inç uzunluğundaydı ve minik bir timsaha benziyordu.

Tonio sessizce arkasından yaklaştı ve bir şimşek onu kuyruğundan yakaladığı anda. Tam o sırada öğretmen zili çaldı ve İkizler koşarak okul binasının kapısındaki diğer çocuklara katıldılar, ancak hiçbiri, hatta Tita bile, Tonio'nun cebinde o yeşil kertenkele olduğunu bilmiyordu!

Tonio ince beyaz bir pamuklu takım elbise dışında hiçbir şey giymemişti ve
kertenkelenin cebinde kıvrandığını hissedebiliyordu. Tonio gıdıklanmayı sevmezdi ve kertenkele her şey gibi gıdıklanırdı.

Okula girdiklerinde, çocuklar şapkalarını çıkarıp Senor Maestro'ya[11] "Tanrı sana iyi günler versin" dediler -öğretmene böyle seslenirlerdi.

Sonra şapkalarını duvardaki çivilere astılar, kızlar ise öğretmene reverans yapıp
yerlerine gittiler.

Hepsi yerlerine oturup sessizleştiklerinde, Senor Maestro okulun önünde ayağa kalktı ve elini kaldırdı. Hemen tüm çocuklar
yerlerinin yanına diz çöktüler. Maestro da diz çöktü, ellerini bir araya getirdi, başını eğdi ve bir dua etti. Kertenkele Tonio'nun cebinde öyle korkunç bir şekilde gıdıklanırken duanın tam ortasındaydı ki
Tonio,--bunu söylemekten gerçekten nefret ediyorum ama gerçekler gerçektir--Tonio
gülüyor--yüksek sesle!

Sonra o kadar korktu ve kertenkele gıdıklamaya devam ederse tekrar güleceğinden o kadar korktu ki elini cebine soktu ve çıkardı.
Tonio'nun önünde diz çökmüş Pablo adında bir çocuk vardı ve ayaklarının çıplak tabanları o kadar yukarı kalkmıştı ki Tonio kertenkeleyi üzerlerine düşürmekten kendini alamadı.

Kertenkele, Pablo'nun pamuklu pantolonunun içinden bacağına doğru koştu ve
Pablo savaş yolundaki vahşi bir Kızılderili gibi bir çığlık attı ve
sanki delirmiş gibi davranmaya başladı.

Ayağa fırladı ve giysilerini kavrayarak ve çığlık atarak dans etti!
Senor Maestro ve çocuklar tamamen şaşkına dönmüşlerdi. Pablo'nun ne derdi olduğunu anlayamadılar, ta ki yeşil kertenkele aniden kolundan yere düşüp kızların olduğu tarafa doğru olabildiğince hızlı bir şekilde kaçana kadar. Sonra kızlar çığlık attılar ve kertenkele gözden kaybolana kadar
yerlerinde durdular.

[İllüstrasyon]

Kimse nereye gittiğini bilmiyordu, ta ki Senor Maestro aniden onu kerpiç duvardaki bir çatlaktan çıkarıp kuyruğundan tutana kadar.

"Bu kertenkeleyi sınıfa kim getirdi?" diye sordu.

Tonio'nun tek kelime etmesine gerek kalmadı. Nasıl bu kadar emin olabildiklerini bilmiyorum,
ama bütün çocuklar parmaklarını Tonio'ya doğrultup, "O getirdi." dediler.

Maestro Tonio'ya çok sert bir şekilde, "Söğüt ağacına git ve bana güçlü bir dal getir," dedi.

Çok yavaş gitti ve söğüt dalı ile daha da yavaş bir şekilde geri döndü. Sanırım sonra ne olduğunu tahmin edebilirsiniz - umarım tahmin edersiniz, çünkü size bundan bahsetmeye gerçekten dayanamıyorum. Bittiğinde Tonio eve gönderildi,
diğer tüm çocuklar sıralarında dik otururken, kitaplarına o kadar sert bakıyorlardı ki neredeyse şaşı oluyorlardı ve derslerine ciğerlerinin tüm gücüyle çalışıyorlardı.

O zaman onlara sorsaydınız, hepsi size kertenkeleleri okula getirmenin çok yanlış olduğunu düşündüklerini ve hiçbir koşulda böyle bir şey yapmayı
akıllarından bile geçirmeyeceklerini söylerlerdi.

[İllüstrasyon]

III

Tonio yolda yavaşça evine doğru yürüdü. Ağlamadı, ama sanki yanlış bir şey yapan başka biriyle karşılaşmayı ister gibi görünüyordu! Ona daha iyi bir şeyler öğretmek istiyordu.

Jose onu görünce, "Okul tatil mi?" diye seslendi.

"Hayır," dedi Tonio. "Ben varım" ve Jose'ye bir daha tek kelime etmedi.

Elinde söğüt dalını tutuyordu. Maestro ona vermişti,
"onu hatırlamak için," dedi. Tonio onu dal olmadan da hatırlayabileceğinden oldukça emindi,
ama yürürken yol kenarındaki otları dallarla değiştirdi ve bunda biraz teselli vardı.

Sonunda şapkasının tepesinde bir öğle yemeği olduğunu hatırladı.
Yolun kenarına oturdu ve dört tortillayı ve tek tek fasulyeleri yedi.
Sonra eve gitti. Eve vardığında annesi evde değildi.

Jasmin neşeyle Tonio'ya yaklaştı ve etrafında zıpladı ve elini yaladı. Tonio'ya böylesine sefil bir dünyada bir köpeğin bile neşeli olabilmesi garip geldi. Kementini duvardan indirdi ve Jasmin'le birlikte tekrar dışarı çıktı.

Kedi evin arkasında güneş ışığında uyuyordu. Tonio
onu Jasmin'e gösterdi ve Jasmin onu aceleyle incir ağacına gönderdi.
Sonra Jasmin tavukları kovaladı. Kırmızı horozu arı kovanlarının tam ortasına
sürükledi ve arılar ne olduğunu görmek için dışarı çıktıklarında horoz yerine Jasmin'i kovaladılar ve burnundan soktular.
Jasmin ciyaklayarak burnunu toprağa sokmak için kaçtı ve Tonio ormanda tek başına
yürüdü.

Kısa süre sonra nehrin karşısındaki keçi otlağına giden basamak taşlarına geldi ve orada Jose'nin oğlu ve başka bir çocukla karşılaştı.

"Merhaba, orada! Nereye gidiyorsunuz?" diye seslendi Tonio onlara.

"Gitmiyoruz; gittik," dedi Jose'nin oğlu, adı Juan'dı.[12]
Diğer çocuğun adı Ignacio'ydu.[13]

"Peki, o zaman neredeydin?" dedi Tonio.

"Yengeç avlamak için göle indik. Hiçbir şey bulamadık," dediler.

Görüyorsunuz ya, Meksika'da her çocuğun okula gitmesi gerektiğine dair bir yasa yok,
ve Juan ve Ignacio'nun ebeveynleri de onları okula göndermedi, bu yüzden
sık sık uzak duruyorlardı.

"Okulda olmamanın sebebi ne?" dedi Juan Tonio'ya. "Babanın seni her zaman
götürdüğünü düşünüyordum."

"Şey," dedi Tonio, "Ben--ben--mırıldan--şey--ben otlakta
boğa güreşi oynamayı
tercih ederdim! Orada eğitilmiş yaşlı bir keçim var, bu yüzden
beni her gördüğünde tosluyor. Hadi gelin."

Üç çocuk basamak taşlarından geçtiler ve nehrin diğer tarafındaki tepeye
keçi otlağına doğru koştular.

Keçi otlağının etrafında büyüyen bir kaktüs çalılığı vardı. Bu tür
kaktüsler, bir çocuğun bacağı kadar büyük ve bir adamın başından daha yüksek, uzun, yuvarlak dikenler halinde dümdüz büyür. Dikenlerin üzeri, çarparsanız her şeyi
gibi dikenleyen uzun, sert dikenlerle kaplıdır. Böyle bir çitten geçmenin tek yolu kapıya gitmektir, bu yüzden çocuklar birkaç parmaklığa gelene kadar
koştular. Parmaklıkları açtılar (ve tekrar takmayı unuttular) ve
meraya girdiler.

[İllüstrasyon]

IV

Otağa girdiklerinde çocuklar keçiyi aradılar.
Bu keçi oldukça vahşiydi ve küçük bir
tarlada tek başına tutuluyordu. Onu bulmaları uzun sürmedi. Bir mesquite[14] ağacının
gölgesinde sessizce otluyordu. Tonio'nun elinde tek kement olduğu için, oyunu kendi istediği gibi oynayabileceğini biliyordu, bu yüzden şöyle dedi,--

"Kementle ilk turu ben alacağım, Ignacio; sen kırmızı
serapeni keçiye sallarken Juan onu arkadan kışkırtıyor."

Keçi başını eğmiş, ot yiyordu ve oğlanları fark etmedi
ta ki Juan aniden arkasındaki havayı korku dolu bir kükremeyle yarıp
bacaklarını bir sopayla dürtene kadar.

"Ah, Toro!" diye kükredi Juan, tıpkı gerçek bir boğa güreşinde matadorların yaptığını duyduğu gibi ciğerlerinin tüm gücüyle ve aynı anda Ignacio kırmızı
serapesini salladı.

Keçi başını kaldırıp baktı, Tonio'yu ve kırmızı serapeyi gördü ve hemen
arka ayakları üzerinde ayağa kalktı. Sonra ön ayaklarına bir darbe indirerek
başını öne eğdi ve Ignacio'ya bir silahtan çıkan kurşun gibi koştu. Ignacio
serapeyi salladı ve bağırdı ve keçi çok yaklaştığında, matadorların yaptığını gördüğü gibi
bir tarafa atladı ve keçi tüm gücüyle
serapeye çarptı.

Serapeye vurduğunda boynuzu bir ucundan geçti. Ignacio
diğer ucunu tuttu ve ne olduğunu anlamadan
küçük bir yamaçtan geriye doğru yuvarlanarak keçinin içme yeri olan bir su birikintisine girdi.

[İllüstrasyon]

Bu arada keçi serapeyi bir boynuzundan sarkıtarak otlakta zıplayarak dolaştı. Her birkaç dakikada bir üzerine basıp ön ayaklarıyla
tekmeledi. Ignacio kendini sudan çıkardı ve sonra
üç çocuk da serapeyi geri almak için çılgınca bir kovalamacaya başladı. Eğer serape olmadan eve dönerse Ignacio için üzücü bir gün olacaktı.

Serapeler bir köylünün kulübesindeki en değerli şeylerdir ve keçiler tarafından bu şekilde kullanılması asla düşünülmemiştir.

Tonio keçiyi kementleyemedi çünkü serape boynuzlarını örtüyordu, bu yüzden
çocuklar keçi dörtnala geçerken serapeyi kapmaya çalıştılar,
ama her denemelerinde keçi onlara tosladı ve
hayatları için kaçmak zorunda kaldılar.

Sonunda keçi arka ayakları üzerinde kalktı ve serapeye o kadar sert indi ki korkunç bir yırtılma sesi duyuldu ve
serape ikiye yırtılmış ve yerde yatıyordu!

Boynuzları serbest kaldığında keçi etrafına bakındı. Çok çılgın bir keçiydi ve onları gördüğünde ekspres tren gibi onlara doğru
koştu. Juan bir yöne, Ignacio ise diğer yöne koştu. Tonio yaramaz bir çocuktu, ama korkak değildi. Kementini başının üzerinde döndürmeye devam etti
ve keçi yaklaşırken, halka dışarı fırladı ve boynuzlarının üzerinden düştü!

Keçi ondan çok daha güçlüydü, ancak Tonio tüm gücüyle geri çekildi ve ipi tuttu. Sonra çılgın bir dans başladı! Keçi, ipin diğer ucunda Tonio'nun peşinden
sekerek
otağın etrafında zıplayarak ilerledi.

Görülmeye değer bir manzaraydı ve bunu gören tek kişiler Juan ve Ignacio da değildi.

V

Senor Fernandez güzel siyah atıyla geçiyordu ve çocukların bağırışlarını duyduğunda, neler olduğunu görmek için otlağa doğru gitti. Keçi ve Tonio parmaklıkların arasından geçerken o tam yanındaydı.

Keçi, çocukların bıraktığı parmaklıkların üzerinden atladı, ancak Tonio ayağını
tuttu ve düştü ve keçi ipi elinden çekip
tarlaların üzerinden hızla
gitti ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Tonio nefes nefese doğrulup Senor Fernandez'e baktı. Senor
Fernandez Tonio'ya baktı. Juan ve Ignacio ortalıkta görünmüyordu.
Keçi otlağında çalıların arkasındaydılar ve ikisi de çok
çok korkmuşlardı.

"Peki," dedi Senor Fernandez sonunda, "ne yapıyordun?"

"Sadece biraz boğa güreşi oynuyordum," diye cevapladı Tonio çok kısık bir sesle.

"Onun _benim_ keçim olduğunu bilmiyor muydun?" dedi Senor Fernandez sertçe.
"Onu böyle çıldırtmana ne hakkın var? Ayağa kalk."

Tonio ayağa kalktı. Her yeri tutulmuş ve ağrıyordu. Dahası, ellerinin
içeriden, ipin geçtiği yerden derisi soyulmuştu.

"Yalnız mıydın?" diye sordu Senor Fernandez.

"Çok--değil--" diye kekeledi Tonio.

"Diğer çocuklar nerede?" diye sordu Senor Fernandez.

"Bil--bilmiyorum," diye soludu zavallı Tonio. "Ben--ben onları hiçbir yerde göremiyorum."
(Tonio bunu söylediğinde kaktüs çalılığının tam tepesine bakıyordu, bu yüzden doğruyu söylediğinden oldukça eminim.)

"Hıh," diye homurdandı Senor Fernandez. "Gidip onları arayın."

Tonio, Senor Fernandez'in hemen arkasından atıyla geldiği otlaktaki taşların ve çalıların etrafında avlanmaya başladı. Çok geçmeden kırmızı bir şey gördü. Ignacio'nun topladığı serape parçalarıydı. Tonio bunu gösterdi ve Senor Fernandez dörtnala oraya gitti
ve iki suçluyu dışarı çıkardı. Sonra üç çocuğu atının önünde köye geri götürdü, Tonio'nun elleri su toplamış ve
yırtık giysileri, Juan'ın çoktan şişmiş şişlikleri ve
Ignacio'nun boğulmuş bir fare kadar ıslak ve serapenin paçavralarını taşıması.

[İllüstrasyon]

Nehre geri döndüklerinde Dona Teresa'yı orada
birkaç giysi yıkarken buldular. Onların geldiğini görünce ovmayı bıraktı ve
onlara baktı. Tamamen şaşırmıştı. Elbette Tonio'nun okulda olduğunu varsaydı.

"İşte, Dona Teresa, çok kötü bir çocuk," dedi Senor Fernandez ona. "Keçimi meranın etrafında kovalayıp kementle bağlıyor ve
barları aşağıda bıraktı ve ayrıca kırıldılar ve kimse şu anda keçinin nerede olduğunu
bilmiyor. Onu sana bırakacağım ama senin bunu
tam olarak yapmanı istiyorum."

Neyi tam olarak yapması gerektiğini söylemedi ama Tonio'nun ne demek istediğinden en ufak bir şüphesi yoktu. Dona Teresa da anlamış gibiydi.

Senor Fernandez atına bindi ve diğer iki çocuğu evlerine götürürken Tonio'yu annesiyle bıraktı. Orada ne olduğunu bilmiyorum ama
Tonio ve o yalnızken Dona Teresa'nın sert bir şekilde,
"Git bana söğüt ağacından güçlü bir dal getir," dediğini ve Tonio'nun, bunu yaparken dünyada gerçekten ihtiyaç duyulandan daha fazla söğüt ağacı olduğunu düşündüğünü biliyorum.

Ve Dona Teresa "BUNU" yaptığında -Senor Fernandez'in ondan iyice yapmasını istediği her neyse- Tonio'nun kertenkelelere veya
keçilere tekrar ilgi duymasının çok uzun zaman alacağını hissettiğini biliyorum.

O akşam Pancho, Pinto ile dışarı çıktı ve keçiyi avladı ve onu tekrar meraya koydu ve Tonio'nun kementini eve getirdi ve kementi çiviye astığında Tonio'ya, "Sanırım kementle güvenilemeyecek kadar gençsin. İki hafta boyunca bunu bırak." dedi.

En kötüsü de buydu. Çok genç olduğunun söylenmesi! Tonio
dışarı çıktı ve incir ağacının altına oturdu ve belki de kaçmasının daha iyi olacağını düşündü.

Fakat çok geçmeden Tita dışarı çıktı ve yanına oturdu ve ona kertenkeleye asla zarar vermek istemediğinden emin olduğunu söyledi ve annesi onun derisi soyulmuş ellerini yıkadı ve sonra yağ sürdü ve ona her şeye rağmen onu hala seviyormuş gibi tortillalarının üzerine yemesi için biraz pekmez getirdi.

Böylece Tonio oldukça rahatlamış bir şekilde yatağa gitti ve gün böylece sona erdi.

[İllüstrasyon]

[11] Mah-[)e]s'tr[=o].

[12] Hwahn.

[13] Ig-nah's[)i]-[=o].

[14] Mes'keet.

[Resim]

V

YAHUDA İSKARYOT GÜNÜ

[Resim]

V

YAHUDA İSKARYOT GÜNÜ

I

Bir gün, baharın ilerleyen zamanlarında, Paskalya'dan hemen önceki haftada, Dona Teresa
kırmızı horozun önüne geçti. Bu şöyle oldu. Sabahın erken saatlerinde, her şey hala bir cep kadar karanlıkken ve mahalledeki tek bir horoz bile henüz ötmeyi
aklına getirmemişken, Dona Teresa uyandı
ve bir mum yaktı. Sonra İkizlerin hasırına gidip mumunu kaldırdı, böylece onlara bakabildi. İkisi de derin uykudaydı.

"Uyanın kuzularım," dedi Dona Teresa. Ama kuzuları uyanmadı.
Dona Teresa onları nazikçe salladı. "Uyan, fare! Bunun
Yahuda İskariyot Günü olduğunu ve hepinizin şehre gideceğinizi bilmiyor musunuz? Gel, Pedro'nun
teknesine biniyoruz ve erken yola çıkması gerekiyor."

Tita gözlerini ovuşturmaya başladı ve Tonio, Dona Teresa "tekne" kelimesini söylediği anda
gözleri kocaman açık bir şekilde oturuyordu. "Bir dakika içinde dışarı fırladılar ve hatta söylenmeden yıkandılar ve sabun da kullandılar!

Pancho çıkardıkları gürültüden uyandı. Hemen ayağa kalktı ve eşeğe ve Pinto'ya bakmaya gitti. Kapıyı açtığında Dona Teresa'nın mumunun parıltısı kırmızı horozu uyandırdı. Horoz ötmeye başladı ve sonra diğer horozların hepsi öttü ve hemen hemen hemen köydeki her kulübede mumlar parladı ve herkes ayağa kalkıp kasabaya doğru yola çıkmaya hazırlandı.

Herkes gidiyordu. Bazıları at sırtında, bazıları eşek sırtında gidiyordu;
daha fazlası yürüyordu ve hacienda ile kasaba arasında çok fazla mil olduğu için çok erken yola çıkmak gerekiyordu.

Gitmenin en hızlı yolu tekneydi, ancak elbette herkes o yoldan gidemezdi çünkü yeterli tekne yoktu. Pedro'nun teknesi her gün hacienda ile kasaba arasında gidip geliyordu ve odun
ve her türlü malzeme. Pancho'nun bir arkadaşıydı ve bu yüzden
onunla birlikte gitmeye davet edilecek kadar şanslıydılar.

Dona Teresa kahvaltısını çok çabuk yaptı ve kahvaltılarını yaparken
bir sesin, "Alın, Judas'larınızı satın alın - altı ve on iki sente - Judas'larınızı." diye seslendiğini duydular.

"İşte Judas satıcısı geliyor. Koşun çocuklar, koşun," diye bağırdı Dona Teresa.
"Her biriniz on iki sent alabilir ve iki küçük veya bir büyük alabilirsiniz, istediğiniz gibi."

Judas satıcısının bir ağaçtan kesilmiş uzun bir dalı vardı, üzerinde küçük dallar
büyüyordu. Her dalda bir "Judas" asılıydı. Bunlar yapışkan pembe boyalı yüzleri ve yapışkan siyah boyalı saçları olan küçük bebeklerdi ve
ince kağıtlara sarılmışlardı. Judas'ın elleri her iki tarafa doğru dikilmişti ve bir elden diğerine bir ip gerilmişti. Bu ipe havai fişekler asılırdı.
Bu havai fişekler birbiri ardına patladığında, Yahuda'yı ateşe verir ve yakarlardı.

Uzun yıllar önce, İsa yeryüzündeyken, Yahuda İskariyot adlı bir adam tarafından ihanete uğradığını ve onu düşmanlarına otuz gümüş karşılığında sattığını hatırlarsınız. Meksika'da, Yahuda İskariyot Günü bunun anısına kutlanır ve insanların satın alıp yaktıkları tüm Yahuda'lar, gerçek Yahuda'nın ne kadar kötü olduğuna inandıklarını göstermek içindir.

Ancak Yahuda bebekleri, gerçek Yahuda'nın göründüğü gibi en ufak bir şekilde bile görünmüyordu. Bazıları Meksika eşek çocuklarına, bazıları su taşıyıcılarına benzeyecek şekilde yapılmıştı, diğerleri ise rahipleri, polisleri veya kovboyları temsil ediyordu.

Tita, bir eşek çocuğu mu yoksa bir polis mi alacağına karar veremedi. Ancak Tonio istediğini hemen buldu. Bu, zayıf genç bir okul öğretmeni gibi yapılmış bir "Judas"tı! Tonio, bunun Senor Maestro'ya benzediğini düşündü ve onun yanmasını
görmenin çok hoş olacağını düşündü ve bu yüzden, on iki sente mal olmasına rağmen, onu hemen satın aldı.

II

Pancho, Dona Teresa ve İkizler hazır olduklarında, küçük bir alay halinde göl kıyısına gittiler. Pedro'yu karısı ve bebeğiyle
ve Pablo'yla birlikte orada buldular.

Bu, Tonio'nun kertenkeleyi ayaklarına koyduğu Pablo'nun ta kendisiydi. O, Pedro'nun
oğluydu.

Pedro, tekneyi saz demetleriyle yüklüyordu. Bunlar, petates[15] veya uyku matlarını örmek için kullanılan sazlardı. Sazlar gölün her yerinde yetişiyordu, ancak kasabadaki insanlar bunları kolayca elde edemiyordu, bu yüzden Pedro onlara satmak için bir miktar toplamıştı.

Tekne oldukça büyüktü. Bir yelkeni vardı ve arka tarafında sazdan bir çatı vardı. Kıyıya yakın sığ suya
getirilemeyecek kadar büyüktü, bu yüzden Pedro beyaz pantolonunu
sıyırmıştı ve tekneden plaja gidip geliyordu, her seferinde bir
demet saz taşıyor ve sazın altına saklıyordu.

[İllüstrasyon]

Pancho hemen sandaletlerini çıkardı, pantolonunu sıvadı ve
demetleri taşımaya yardım etmeye başladı, Dona Teresa ve İkizler ise Pablo, bebek ve anneleriyle kumda oturuyorlardı.

Pedro'nun karısının yanında kumda yatan büyük bir tatlı patates çuvalı vardı. Demet çok düğümlü olduğundan tatlı patates olduklarını anlayabiliyordunuz. Tonio da onlara karşı bir şeyler hissediyordu.

"Tatlı patateslerinle ne yapacaksın?" diye sordu Dona Teresa.

"Onları pekmezde pişirip satacağım," dedi Pedro'nun karısı.
"Bir tente altında oturup eğlenceyi izleyeceğim ve aynı anda bir kuruş çevireceğim. Zaten bebek bütün gün taşınamayacak kadar ağır."

"Sana yardım edeceğim," dedi Dona Teresa. "Muhtemelen gün bitmeden
bir yere oturmaktan yeterince memnun olurum."

"Pedro bana teneke bir kutudan küçük bir brasero yaptı," dedi karısı, "ve
bir deste odunum, şurubum ve tabaklarım hazır."

Kamışlar gemiye konduğunda, Pancho Tonio'yu kollarına aldı
ve Pedro Pablo'yu aldı ve sanki un çuvallarıymış gibi onları tekneye fırlattılar. Çocuklar örtülü kısmın altına girip hemen pruvaya çıktılar ve Pablo teknenin tam burnuna bindi ve ayaklarını sarkıttı.

Sonra Pedro, Tita'yı içeri kaldırdı.

Anneleri tekneye almak daha büyük bir işti çünkü Pedro'nun karısı şişmandı ve kendisi ufak tefek bir adamdı. Pedro karısına baktığında başını salladı, sonra sombrerosunu çıkardı ve başını kaşıdı. En sonunda "Sanırım bebekle başlayacağım" dedi.

Bebeği aldı ve tekneye doğru yürüdü ve Tita'ya verdi, sonra kıyıya geri döndü ve karısına bir kez daha baktı. "İkimiz de gerekecek," dedi Pancho'ya.

"Ben senin adamınım," dedi Pancho cesurca. "Yarısını kaldırabilirim."

Böylece Pedro ve Pancho kollarıyla bir sandalye yaptılar ve Pedro'nun karısı
üzerine oturdu ve kollarını boyunlarına doladı ve onunla birlikte
suya doğru yürüdüler.

Teknenin kenarına ulaşana kadar güzelce ilerlediler ve
onu kenardan kaldırmaya giriştiler. Sonra korkunç bir
kaza yaşanmak üzereydi, çünkü Pedro'nun ayağı sümüksü bir taşa bastı ve onu
bir tarafa doğru indirdi, böylece ayaklarından biri suya girdi.

[İllüstrasyon]

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Pedro'nun karısı. "Beni boğacaklar!"

Kollarını salladı ve öyle bir sıçradı ki Pancho neredeyse diğer ayağını da
içine düşürecekti, ama tam zamanında Pedro, "Bir, iki, üç ve
o gidiyor," diye bağırdı ve _oluyor_ derken, o ve Pancho birlikte büyük bir
kabartma yaptılar ve Tita ve bebeğin yanına yığılıp içeri girdi.

Tente altına girip bebeğiyle birlikte yerleşirken ve
ayaklarını güneşte kurumaya bırakırken, Pancho ve Pedro Dona Teresa'ya geri döndüler. Çok şişman değildi, bu yüzden onu hiç sorun yaşamadan içeri aldılar.

Brasero'yu ve diğer her şeyi yerleştirdiler ve en son Pancho ve Pedro kendileri tekneye bindiler, yelkeni çektiler ve yola koyuldular.
Neyse ki esinti tam yerindeydi ve uyanmayı ilk düşündüğünüz saatte
mavi suyun üzerinden uçup gittiler.

III

İyi bir esinti olsa bile gölün üzerinden yelken açmak yaklaşık bir saat sürdü.
Şehirdeki eğlenceyi görmek için bu kadar acele etmeselerdi, İkizler
ve Pablo bunun daha uzun sürmesini isterdi.

Gölün çok ötesinde, küçük parlak renkli kerpiç evleri ve ağaçların tepelerinin üzerinde yükselen kilisenin
kulesiyle şehri görebiliyorlardı.

Yaklaştıkça bir köprü ve üzerinden geçen insanlar ve dalgalanan bayraklar gördüler ve sonra kasabanın içinden geçen
bir nehre saptılar, orada birçok başka tekne vardı.

Tekneyi bağlamak için iyi bir yer bulmak biraz zaman aldı, ama sonunda
iş bitti ve tüm grup kıyıya çıktı ve
kasabanın ortasındaki açık meydana doğru sokağa doğru yürümeye başladı.

Pedro ve Pancho, her biri sırtında üçer demet kamış taşıyarak önden gittiler.
Sonra Pedro'nun karısı tatlı patates torbasıyla geldi, Dona
Teresa ise bebeği taşıdı. Pablo, brasero ve odunu aldı ve Tonio
ve Tita, pekmez sürahisi, yemek kapları ve dikkatlice bir araya getirilmiş Yahudaları ile arkadan geldiler.

"Şimdi, dikkat et, Tonio," dedi Dona Teresa alay başlarken,
"sokaktaki her şeyi izleyip o pekmez sürahisini unutma. "

[İllüstrasyon]

Görülecek bu kadar çok harika şey varken zihninizi bir sürahiye odaklamak oldukça zordu. İlk olarak sokağın kendisi vardı.
Hiç kimse onu bu kadar neşeli görmemişti! Her iki taraftaki evlerin düz çatılarından sokağın karşısına ve
öncesine ipler gerilmiş
ve bu iplerden binlerce kağıt mendil flaması ve
her çeşit muhteşem renkte flamalar sarkıyordu.

Meksika kasabalarındaki evler sokak çizgisine yakındır ve birbirine çok
yakındır. Ortada veranda adı verilen küçük bir açık alanın etrafında inşa edilmişlerdir. Oturma odaları verandaya açılır, bu nedenle sokaktan bir evin görülebilen tek şeyi bir kapısı olan boş bir duvar ve
belki de küçük balkonları olan bir veya iki penceredir. Bazen, kapı açıksa, küçük verandada bitkiler, çiçekler ve kuş kafesleri görünür.

Pablo, Tonio ve Tita'nın elleri doluydu, ama Gözlerini açık tuttular ve ağızlarını da. Bu şekilde daha fazla şey görebileceklerini hissediyorlardı.

IV

Çok geçmeden kasabanın meydanına veya meydanına geldiler ve orada bir tarafta tekneden
kulesi gördükleri kilise vardı.

Diğer tarafta pazar yeri vardı ve meydanın ortasında bir çeşme vardı.
Başka bir yerde, üzerinde kırmızı, beyaz ve yeşil Meksika bayrağının dalgalandığı neşeli bir şekilde boyanmış bir bando standı vardı.

Meydanın her köşesinde neşeli sardunyalar vardı ve büyük ağaçlar insanların oturup kalabalığı izleyebilecekleri veya bando çalıyorsa müzik dinleyebilecekleri hoş bir gölge oluşturuyordu.

Pedro ve Pancho caddenin karşısındaki pazar tarafına doğru yürüdüler.
Orada sıra sıra küçük tezgahlar vardı ve bunların çoğu zaten
satacak şeyleri olan kişiler tarafından işgal edilmişti. Fıstık satıcıları ve
çömlekçiler vardı; dantel ve çizimli kadınlar vardı; her çeşit yiyecek, çiçekler, kafeslerde kuşlar, kümeslerde veya bacaklarından bağlanmış tavuklar, kazlar ve ördekler vardı--aslında,
size o pazarda satılan her şeyi anlatmaya başlayamam bile.

Pedro, üzerinde tente olan bir tezgah buldu ve hemen ele geçirdi.
O ve Pancho, saz demetlerini bir yığın halinde yere koydular ve karısı
üzerlerine oturdu. Pedro, brasero'yu onun önüne,
tatlı patatesleri de yanına koydu. Pablo odunları koydu ve Dona Teresa
bebeği onun kollarına verdi. Tita ona yemek kaplarını verdi ve Tonio tam ona sürahiyi uzatacaktı ki, bang-bang-bang!--üç havai fişek birbiri ardına neredeyse kulağının dibinde patladı!
Tonio en az bir ayak yükseğe sıçradı ve oh--sürahi! Kazara
yan tarafa devrildi ve bebeğin başının üstüne bir melas birikintisi
döktü!

Yanağından aşağı aktı, ancak bebek dilini yan tarafa çıkarıp bir kısmını yalayacak kadar aklı başındaydı, bu yüzden hepsi
boşa gitmedi.

[İllüstrasyon]

Dona Teresa, bebek silinirken Tonio'ya birkaç şey
söyledi. Tonio, bebek bunu umursamazsa neden umursamamaları gerektiğini göremiyordu.

Sonunda Dona Teresa İkizler ve Pablo'ya, "Şimdi
meydanda koşun ve kendi başınıza iyi vakit geçirin, sadece
bir daha yaramazlık yapmayın; ve acıktığınızda geri gelin." diyerek bitirdi.

Pedro ve Pancho çoktan kendi başlarına gitmişlerdi ve nereye gittiklerini söylemedikleri için size bununla ilgili hiçbir şey söyleyemem. Sadece
bir süre sonra bir pulque dükkanının (pulque[16]
bir tür şaraptır) önünde at sırtındaki Uzun Boylu Adam'la alçak sesle konuşurken görüldüklerini biliyorum,
ve ondan sonra uzun süre kimse onları görmedi. Belki de bir horoz dövüşüne gittiler, çünkü pulque dükkanının arkasında bir horoz dövüşü vardı ve
diğer adamların çoğu gitmediyse gitti.

V

İkizler ve Pablo, değerli Yahudalarıyla
çeşmenin yakınındaki bir banka oturdular ve eğlenceyi izlemek için oturdular. Çeşmede uzun toprak küplerini dolduran su taşıyıcıları vardı; parlak elbiseler giymiş ve çok gülen genç kızlar vardı; ve etrafta durup onları izleyen büyük şapkalı ve neşeli serapli genç erkekler vardı.

[İllüstrasyon]

Sayamayabileceğinizden daha fazla küçük çocuk vardı. Saat on iki, herkesin havai fişeklerini
patlatması gereken zamandı ve çocuklar, meydandaki ağaçların altında gölgeler gerçekten çok kısa olana ve gürültüyü
başlatan bir veya iki patlama olana kadar sabırla beklediler, sonra Judas'larını sıranın arkasına bir sıra halinde bağladılar. Tonio'nun Maestro'sunu ortada, Tita'nın eşek çocuğunu bir tarafta ve polisi diğer tarafta astılar. Pablo'nun Judas'ı da bir polisti ve onu eşek çocuğunun diğer tarafına koydular.

Sonra Pablo bir çocuktan bir kibrit ödünç aldı ve ilk maytabı polis memuruna
ateşledi. Fizz-fizz-bang! ilk havai fişek patladı.
Fizz-fizz-bang! ikincisi patladı. Üçüncüsü patladığında,
polis memuru ipinde döndü, ellerinden biri alev aldı ve bir duman bulutu halinde yukarı çıktı.

Eşek çocuğun ve diğer polisin fitillerini aynı anda
ateşlediler ve en son Tonio Maestro Judas'ı ateşe verdi. O, hepsinin en büyüğüydü. Havai fişekler bir dizi
patlamayla patlarken, Tonio yukarı aşağı zıpladı ve "Pop, Maestro'ya gidiyor! Pop, Maestro'ya gidiyor!" diye şarkı söyledi ve Tita ile Pablo bunu o kadar komik buldular ki
onlar da zıplayıp şarkıyı söylediler.

Son havai fişek patladığında ve Tonio'nun Yahuda'sı alev aldığında,
ve üçü de ciğerlerinin tüm gücüyle dans edip şarkı söylerken, Tonio, Senor Maestro'nun kendisinin elleri ceplerinde, bankın önünde dikildiğini ve onlara baktığını gördü!

[İllüstrasyon]

Tonio ağzını o kadar çabuk kapattı ki dilini ısırdı, sonra Pablo
ve Tita da Maestro'yu gördü ve şarkı söylemeyi bıraktılar ve üçü de
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde meydanın diğer tarafına koştular ve kalabalığın içinde kayboldular.

Uzun bir süre uzak kaldılar. Bir fırının yanındaki kalabalığın içindeydiler ki, başlarının üzerinde asılı duran kocaman bir Yahuda patladı
ve üzerlerine kekler yağdı. Her biri bir kek aldı ve sonra
annelerine güzelliklerini göstermek için geri koştular. İlk başta stantın yanına yaklaşamadılar, çünkü etrafında oldukça az bir kalabalık vardı, ancak yetişkinlerin dirseklerinin altında kıvrandılar ve hemen yanında, şekerlenmiş tatlı patates yiyen ve Dona Teresa ile konuşan brasero'nun yanında, Senor Maestro'dan başka kimi görmeleri gerekirdi ki?

Tonio keşke gelmeseydim diye düşündü. Arkasını döndü ve tekrar kalabalığın arasına dalmaya çalıştı, ancak Senor Maestro uzanıp onu yakasından yakaladı ve geri çekti. Tonio çok korkmuştu. Kesinlikle
Maestro'nun annesine "Baba Maestro'ya gidiyor"dan bahsettiğini ve çok tatsız şeyler yaşanmasının muhtemel olduğunu düşündü.

"Neyse, meydanda söğüt ağacı yok," dedi kendi kendine. "Bu iyi bir şey."

Ancak gerçekte olan şuydu. Maestro cebinden üç peni çıkardı ve Pedro'nun karısına, "Lütfen buradaki üç arkadaşım için üç parça
güzel tatlı patatesini bana ver!" dedi.

Pedro'nun karısı yemek pişirmekle o kadar meşguldü ki penileri alıp tatlı patatesleri dağıtana kadar üç arkadaşının kim olduğunu görmek için başını kaldırmadı. Sonra Pablo, Tonio ve Tita'nın üçünün de
sırada çok aptalca durduğunu gördü.

Maestro'nun oğluna vermek üzere tatlı patates satın alarak ona yaptığı onur karşısında oldukça duygulanmıştı ve Dona Teresa kendi kendine,
"Maestro'nun onlar hakkında bu kadar çok şey düşünmesine
göre gerçekten çok iyi ve temiz çocuklar olmalılar." diye düşündü. Ona teşekkür etti ve Tonio, Tita ve Pablo da ona teşekkür etti.

Bundan sonra hepsi kırmızı örgülü yeşil ve beyaz üniformalar giymiş bir grup tarafından harika bir konser verildi ve konserin sonunda saat dört olmuştu. Pedro'nun karısı o zamana kadar tüm tatlı patateslerini satmıştı ve Pedro da tüm sazlarını satmıştı. Pancho geri dönmüştü, bebek
uykuluydu ve herkes yorgundu ve eve gitmeye hazırdı. Böylece tüm grup tekneye geri döndü, bu sefer bebek dışında taşıyacakları ağır bohçalar olmadan ve gölün üzerinden haciendaya doğru yelken açtılar.

Pancho, Dona Teresa ve İkizler küçük kerpiç kulübelerine tam da kırmızı horoz, beş tavuk ve hindi incir ağacındaki yuvalarına uçarken ulaştılar.

[İllüstrasyon]

[15] Pay-tah'tays.

[16] Pool'kay.

[İllüstrasyon]

VI

MACERA

[İllüstrasyon]

VI

MACERA

I

Haziran ayının başlarında sıcak bir sabah, Dona Teresa çamaşırlarını nehre götürdü ve Tonio ile Tita da onunla birlikte gitti. Dona Josefa ve Pedro'nun karısını kirli giysileriyle orada buldular ve üç kadın giysileri sabunlarken ve su kenarındaki taşların üzerinde iyice ovalarken birlikte dedikodu yaparak iyi vakit geçirdiler.

Pablo ve İkizler bu arada suda oynadılar, çamur kaplumbağaları avladılar
ve barajlar inşa ettiler ve elleriyle balık yakalamaya çalıştılar.

En sonunda Pablo'nun annesi ona, "Pablo, bu sabun parçasını al ve
şu çalıların arkasına git ve banyo yap." dedi.

Sonra Dona Teresa'ya başladığı yeni bir çizim deseninden bahsetmeye devam etti ve Pablo'yu tamamen unuttu. Pablo çalıların arkasına
kayboldu ve o gün onu bir daha kimse görmedi. Boğulmamıştı ama
benim inancıma göre yıkanmamıştı da.

Ancak bu hikaye Pablo ile ilgili değil. Tonio ve Tita ile ilgili ve
onlara ne olduğuyla ilgili.

Dona Teresa onlara, "Tonto'yu alıp meranın ötesindeki dağa çıkıp bir yük odun getirmenizi isterdim. Yanınıza biraz öğle yemeği alın. Kaybolmazsınız çünkü Tonto eve giden yolu bilir, siz bilmezseniz. Brasero'da yakmak için alabildiğiniz kadar ocote[17] dalını alın." dedi.

İkizler bu işten çok memnundu. Bu onlar için piknik anlamına geliyordu,
bu yüzden eve geri dönüp Tonto'yu ve öğle yemeğini alıp baharda iki tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde yola koyuldular.

İkisi de eşeğin sırtına bindiler ve Tonio'nun kementi yanlarındaydı.
Öğle yemeği her zamanki gibi Tonio'nun şapkasındaydı. Tonio Jasmin'i ıslık çalarak çağırdı, ancak ortalıkta yoktu, bu yüzden onsuz yola koyuldular.

Keçi otlağını geçtiler ve bu sefer Tonio parmaklıkları takmayı unutmadı. Keçiyi de geçtiler, ama Tonio hemen yanından geçti ve
keçinin onu fark etmemesini umdu.

Keçi otlağından dağ yamacına çıkan bir tür patikaya saptılar ve iki mil boyunca yoğun bir ormana gelene kadar sürdüler. Burada atlarından indiler ve Tonto'yu rahatça otlaması için bırakarak
okote ağacı aramaya başladılar. Tonio'nun kemerine bir pala takılıydı.

Pala uzun ve güçlü bir bıçaktır ve onu odunu küçük parçalara kesmek için kullandı. Sonra kementiyle bir bohçaya bağlayıp Tonto'nun sırtında eve taşıdı.

Çocuklar etrafta dolaşırken, çalı çırpı toplarken ve kuş yuvaları ararken o kadar eğlendiler ki, aniden çok aç olduklarını fark edene kadar zaman hakkında hiçbir şey düşünmediler. Ormanın içine doğru biraz
gitmişlerdi ve bu sırada Tonto'nun görüş alanından oldukça uzaklaşmışlardı.

II

Düşmüş bir kütüğün üzerine oturup öğle yemeğini yediler ve sonra
susadılar.

"Bir dere bulup su içelim," dedi Tonio. "Burada
bir tane olması gerektiğini biliyorum."

Odun yığınlarını bırakıp su aramak için bir süre yürüdüler,
ama bir dere bulamadılar. Daha da susadılar.

"Bence hemen
bulmazsak kuruyup uçup gideceğim," dedi Tita.

"Sanırım _neredeyse_ buldum," diye cevapladı Tonio. "Şu söğüt ağaçlarının hemen
yanında olmalı."

Söğüt ağaçlarına gittiler ama orada dere yoktu.

"Sanırım geri dönüp odunu alıp eve doğru yola koyulsak iyi olur," dedi Tita. "Keçi otlağında bir şeyler içebiliriz."

"Tamam," dedi Tonio ve ormana doğru geri döndü. Çubuk demetini aradılar, aradılar ama bir şekilde her şey
farklı görünüyordu.

"Buraya yakın bir yerde olduğundan eminim," dedi Tonio. "O siyah kütüğü
hatırlıyorum. Eminim hatırlıyorum, çünkü arka ayakları üzerinde oturan bir ayıya benziyor. Sen hatırlamıyor musun, Tita?"

Ama Tita hatırlamıyordu ve korkarım Tonio da hatırlamıyordu, gerçekten,
çünkü çubuk demeti kesinlikle orada değildi. Uzun bir süre
aradılar ve sonunda Tonio, "Sanırım Tonto'ya geri dönsek iyi olur; yalnız olabilir," dedi.

Ama Tonto da kaybolmuştu! Tonio onu nerede bıraktığını bildiğinden emindi, ama oraya vardıklarında orada değildi ve orası da
_o_ yer değildi! Çok cesaret kırıcıydı.

Sonunda Tonio, "Neyse, Tonto eve giden yolu kendi başına biliyor.
Onun kendi yolunu bulmasına izin verelim ve kendimiz eve gidelim." dedi.

"Tamam," dedi Tita ve dağın yamacından aşağı doğru yürümeye başladılar.

Tita, "Sanırım yeterince yüksekteyiz, bu yüzden gölü görmeliyiz." dediğinde epeyce uzun bir yol yürümüşlerdi. Ama hiçbir yönde göl görünmüyordu.

Tita ağlamaya başladı. "Biz-biz-biz olabileceğimiz kadar kaybolduk," diye hıçkırdı.
"Ve sen başardın! Yolu bildiğini söyledin ve bilmiyordun ve şimdi
açlıktan öleceğiz ve kimse bizi bulamayacak--_Eve gitmek istiyorum_."

"Sus," dedi Tonio. "Ağlamak işe yaramayacak. Yürümeye devam edeceğiz ve bir yere varmak zorunda kalacağız, bir ara. Ve orada insanlar olacak ve bize nasıl gideceğimizi söyleyecekler."

Tonio bundan o kadar emin görünüyordu ki Tita biraz rahatladı. Tita tekrar konuşana kadar çok uzun bir süre yürüdüler - ona saatler gibi geldi.

[İllüstrasyon]

Sonra şöyle dedi, "Büyük siyah bir bulut var ve güneş bulutun içinde kaybolmuş,
yağmur yağacak ve henüz hiçbir yere varamadık!"

Bu sırada düz bir zemine inmişlerdi ve
büyük bir maguey[18] bitkisi tarlasında yürüyorlardı. Maguey, bir adamın başından daha uzun büyüyen garip bir büyük asırlık bitkidir. Çiçek açmaya hazır olduğunda ortası kesilir ve içi boş olan yer Meksikalıların içmeyi sevdiği tatlı bir
meyve suyuyla dolar. Tonio bunu biliyordu ve belki de
bu şekilde bir içki alabileceğini düşündü.

Bu yüzden, içi boş saplı bir otu pala ile kesti ve ondan bir
pipo yaptı. Sonra kesilen bitkinin üzerine tırmandı ve
piposunun bir ucunu meyve suyuna, diğer ucunu da ağzına soktu.
Yeterince
bıraktığında, Tita'yı kaldırdı ve o da bir içki aldı. Bu, onların daha iyi hissetmelerini sağladı ve maguey plantasyonunu geçene kadar yürümeye devam ettiler ve bir kez daha açık tarlalara çıktılar.

III

Gökyüzü giderek daha da karardı ve etraflarında tuhaf şekiller vardı. Kolları bir haçın kolları gibi uzanan dev kaktüsler önlerinde belirdi. Uzun, düz dikenli gruplar halinde başka büyük kaktüsler de vardı ve ara sıra bir palmiye dikenli yapraklarını gökyüzüne karşı dev parmaklar gibi yayardı.

[İllüstrasyon]

Birdenbire büyük bir gök gürültüsü duyuldu, "Yağmurların başlangıcı," dedi Tonio.

"Boğulacak mıyız, boğulacak mıyız, sence?" diye ağladı Tita. "Neredeyse gece."

Tonio gerçekten cesur bir çocuktu, ama böyle bir ülkede kaybolmak şaka değildi ve bunu biliyordu.

Tonio da neredeyse ağlayacaktı, ama "Tırmanabildiğim ilk ağaca tırmanıp etrafa bakacağım." dedi. Sesinin gür ve cesur çıkmasını sağlamaya çalıştı, ama ona rağmen biraz titriyordu.

Kısa süre sonra bir mesquite ağacına geldiler. Üzerinden uzun fasulye benzeri baklalar sarkıyordu. Tonio ağaca tırmandı ve birkaç bakla attı. Yemesi güzeldi. Tita onları rebozo'sunda topladı[19], Tonio ise herhangi bir ev veya barınak görüp göremediğini görmek için her yöne baktı.

"Şu tepeden başka bir şey göremiyorum," diye seslendi Tita'ya. "Büyük bir höyük gibi şekillenmiş ve tamamen taş ve kayadan oluşuyor. Belki
üstüne çıkıp etrafa bakabilirsek nerede olduğumuzu anlayabiliriz."

"O zaman koşalım," dedi Tita.

Çocuklar el ele tutuşup tepeye doğru koştular. Etraflarında her türden kaktüs vardı ve koşarken dikenler giysilerine takıldı. Tepe yaklaştıkça daha da büyüyor gibiydi ve daha önce gördükleri hiçbir tepeye benzemiyordu. Büyük bir piramit şeklindeydi ve taş bloklarla kaplıydı. Tabanın etrafında ve taşların arasındaki çatlaklardan büyüyen çalılar vardı. Tonio tırmanmaya çalıştı ama o kadar dikti ki her denediğinde çalılara geri kayıyordu.

"Ah, Tonio, belki de hiç tepe değildir," diye fısıldadı Tita. "Belki de bizi yiyecek korkunç bir yaratığın kalesidir!"

"Ne olursa olsun beni yiyemez!" dedi Tonio cesurca. "Boğazına bir kaktüs
sokacağım ve eğer denerse beni hemen öksürmek zorunda kalacak."

"Tekmeleyip çığlık atacağım, o da beni öksürmek zorunda kalacak," diye hıçkırdı Tita.

Tam o sırada bir şimşek çaktı. O kadar parlaktı ki
çocuklar daha önce fark etmedikleri bir şeyi gördüler. Piramidin yan tarafında büyük bir taşın düştüğü ve altındaki toprağın yıkandığı
oyuk bir yerdi, içine sürünebilecekleri kadar büyük bir delik bırakmıştı, ama başlarının çok üstündeydi.

Sonunda Tonio yanında büyüyen küçük bir ağaca tırmandı, bir dalı eğdi ve oyuğa düştü, dalı elleriyle tuttu.

Zavallı Tita hayatı boyunca Tonio'nun o deliğe
kaybolduğunu gördüğünde hissettiği kadar yalnız hissetmemişti! Bir dakika sonra tekrar dışarı çıktı ve
kenardan ona baktı.

"Her şey yolunda. Tıpkı benim yaptığım gibi sen de tırman," dedi.

Tita mesquite baklalarını rebozosunun ucuna bağladı ve Tonio'ya fırlattı. Sonra o da küçük ağaca tırmandı ve daldan
küçük mağaranın ağzına düştü.

Bir queer piramidinin yan tarafındaki bir delik, fırtına sırasında bulunmak için pek de neşeli bir yer değildi ama bir kaktüs korusunda kaybolmaktan çok daha iyiydi ve çocuklar biraz rahatladılar.

Yağmur büyük damlalar halinde yağmaya başladı ama kayalık evlerinde korunuyorlardı. Akşam yemeği için mesquite baklalarını yediler ve
sonra Tonio şöyle dedi: "Elbette, bu gece bizi kimse bulamayacak, bu yüzden
uyusak iyi olur. Oynayacağız, biz tilkiyiz. Hayvanlar ve kuşlar her zaman böyle yerlerde uyurlar ve korkmazlar."

Böylece mağaranın köşesine kıvrıldılar ve çok yorgun olduklarından
kısa sürede uykuya daldılar.

[İllüstrasyon]

[17] [=O]-k[=o]'teh.

[18] Mah-gay'[=e].

[19] Ray-b[=o]'s[=o].

[Resim]

VII

ONLAR GİDERKEN

[Resim]

VII

ONLAR GİDERKEN

Ben

Bu arada evde neler olduğunu sanıyorsun? Çamaşırlarını bitirip çalılarda kuruttuktan sonra, Dona
Teresa onları katlayıp eve geri götürdü ve ütülemeye başladı.

İşiyle çok meşgul olduğu için saatin kaç olduğunu pek düşünmedi ama sonunda acıktı ve incir ağacının gölgesine saatin kaç olduğunu görmek için baktı.

Gölgenin çoktan uzadığını ve doğuya doğru baktığını görünce şaşırdı.

"Eh," diye düşündü kendi kendine, "Kendime yiyecek bir şeyler alacağım ve
o zamana kadar çocuklar eve gelmiş ve iki ayı kadar aç olacaklar. Sanırım akşam yemeği için özellikle iyi bir şeyler alacağım."

Çalışırken küçük bir şarkı mırıldanıyordu ve arada sırada gelip gelmediklerini görmek için açık kapıdan dışarı bakıyordu. Çok geçmeden gökyüzünün kapalı olduğunu fark etti ve sonra bir gök gürültüsü duydu.
Bu, kaktüs korusundaki İkizleri korkutan gök gürültüsünün ta kendisiydi.

"Üstümüzdeki kutsal azizler!" diye bağırdı Dona Teresa yüksek sesle. "Çocuklar
çoktan eve dönmüş olmalıydı. Nerede olabilirler ki!" Kapıya koştu ve Tonto'nun bahçeye tek başına yavaşça gelip kulübedeki kendi yerine gittiğini gördü.

Dona Teresa'nın gözleri şaşkınlık ve korkudan neredeyse yerinden fırlayacaktı. Rebozo'sunu giydi ve Pedro'nun kulübesine doğru koştu. Pedro'nun karısı, Pablo'nun gerçekten nehirde yıkanıp yıkanmadığını görmek için kulaklarını incelerken, Dona Teresa nefes nefese kapıya geldi.

"Çocuklarımın evde olmamasının sebebi ne olabilir?" diye soludu.
"Onları odun almaya gönderdiğimde sabah olduğunu hatırlıyor musun? O zamandan beri
görülmediler ve Tonto az önce tek başına bahçeye girdi ve
elbette ondan alınacak hiçbir şey yok! Onlara ne olmuş olabilir?"

"Şimdi, aldırma, aklı başında bir kadın gibi," dedi Pablo'nun annesi yatıştırıcı bir şekilde. "Yol boyunca oynuyorlar ve büyük ihtimalle senden önce kapında olacaklar. Çocukların yapacakları şeyi nasıl unutacaklarını benden daha iyi kim bilebilir ki."

Bunu söylerken Pablo'ya sertçe baktı, bu yüzden kulaklarının
incelenmesinin tatmin edici olmadığını düşünüyorum.

Dona Teresa daha fazlasını duymak için beklemedi, eve geri koştu ve
çocuklar hala görünmeyince, onlarla karşılaşmayı umarak
yoldan aşağı yürüdü.

Bulutlar giderek daha da karardı ve yağmur yağmaya başladı. Dona
Teresa, bu sırada tekrar beliren Jasmin'i çağırdı ve ona
Tonio'nun ayakkabılarını koklaması için verdi.

"Git onu bul, git onu bul," diye bağırdı.

Jasmin sızlandı ve endişeli görünüyordu, ama tam o sırada bir şimşek çaktı. Jasmin şimşekten korkuyordu, bu yüzden kuyruğunu bacaklarının arasına alıp Tonto'nun ahırına
girdi ve fırtına geçene kadar orada saklandı.

II

Sonunda Pancho'nun eve dönme zamanı gelmişti. Zavallı Dona Teresa akşam yemeğini sıcak tuttu ve Pinto'nun toynaklarının sesini duymak için endişeyle bekledi, ama
böyle bir ses gelmedi. Pancho onunla gidecekti ve birlikte çocuklarını bulacaklar, bundan emindi, ama saat altı yedi oldu, Pancho ve çocuklar olmadan.

Sonunda rebozo'sunu giyip olabildiğince hızlı bir şekilde rahibin evine koştuğunda hava oldukça karanlıktı. Kapıyı rahibin şişman kız kardeşi açtı, o da ona ev işleriyle ilgileniyordu.

"Ah, padrecito nerede?" dedi Dona Teresa ona. "Onu görmeliyim."

"Akşam yemeğini yiyor," dedi şişman kız kardeş.

"Ona büyük bir sıkıntıda olduğumu söyle," diye hıçkırdı Dona Teresa.

Bir anda rahip kapıda belirdi ve Dona Teresa ona uzattığı
eli öptü ve ona tüm endişelerini tek nefeste anlattı.

Padrecito akşam yemeğini yeni yemişti ve kendini çok rahat hissediyordu, bu yüzden ona her şeyin yoluna gireceğinden emin olduğunu söyledi. Dona Teresa'nın omzuna vurdu ve endişelenmemesini söyledi;
muhtemelen Pancho bir yerlerde bir çiti onarmak için kalmak zorunda kalmıştı ve
çocuklar--neden, muhtemelen oynamak için durmuşlardı!

"Zifiri karanlıkta ve yağmurda, kutsal baba? Olamaz," diye inledi Dona Teresa.

"Pekala," dedi rahip, "bir saat içinde burada olmazlarsa onları ararız, ama kesinlikle yakında gelirler."

Dona Teresa'nın rahibe o kadar güveni vardı ki, eve geri döndü,
tam da onun dediğini yapmayı planladı, ama oraya vardığında Pedro'nun karısının onu beklediğini gördü.

Dona Teresa'yı gördüğü anda, "Pancho geldi mi?" diye bağırdı.

"Hayır," diye hıçkırdı Dona Teresa.

"Pedro da gelmedi," diye cevapladı karısı. "Ne olduğunu
düşünemiyorum. Asla bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmazdı - özellikle de fırtınada.
Kesinlikle korkunç bir şey olmuştur."

Dona Teresa ona rahibin söylediklerini anlattı, ancak ikisi de bir dakika daha beklemeye istekli değildi, bu yüzden yağmurda birlikte diğer kulübelere koştular ve haberi verdiler ve adamlar hemen bir arama ekibi oluşturdular.

Yağmurdan korunmak için çimen paltolarını giydiler ve karanlıkta ve ıslak bir şekilde yola koyuldular, ellerinde yanan çam meşaleleri taşıyarak ve her birkaç dakikada bir yüksek sesle "Pancho-Pedro-Tonio-Tita" diye seslendiler.

[İllüstrasyon]

Onlar yokken Pedro'nun karısı bebeği ve Pablo'yu bir komşusuna bıraktı ve herhangi bir haber olursa Pablo'yu şapele göndermesini istedi. Sonra o ve Dona Teresa dua etmek için oraya gittiler.

Şapel kapısı açıktı ve küçük sunakta mumlar yanıyordu,
iki kadın içeri gizlice girip Meryem ve Çocuk heykelinin önünde diz çöktüler. "Ey Kutsal Anne," diye hıçkırdı Dona Teresa, "anne olan bize de yardım et!"

Bütün gece boyunca, hıçkırarak
ve dua ederek, gelmeyen ayak seslerini dinleyerek ve eğer sevdikleri onlara geri verilebilirse
sunağın üzerine birçok mum yerleştirileceğine söz vererek şapelin zemininde diz çöktüler.

Yağmur bittikten ve ay tekrar parladıktan uzun süre sonra, yorgun arama ekibi gezginlerden haber alamadan köye döndü.

VIII

GİZLİ TOPLANTI

[İllüstrasyon]

VIII

GİZLİ TOPLANTI

I

Bu arada çocuklar sert yataklarında derin derin uyuyorlardı.
O kadar yorgunlardı ki, kayaların arasındaki bir çatlaktan sızan küçük bir su akışı
Tonio'nun başına çarptığında bile uyanmadılar. Yağmur, küçük kerpiç kulübelerinin sazdan çatısından akarken, saçlarından akıyordu.

Saat dokuz civarında yağmur durdu ve ay bulutların arkasından parladı. Bir baykuş öttü; bir tilki mağaralarının çatısının üzerinden koşarak geçti,
eğer duysalardı onları korkutacak olan
patileriyle yumuşak bir pat-pat sesi çıkardı, ama uyumaya devam ettiler.

Ancak sonunda bir şey Tita'yı uyandırdı. Korkuyla doğruldu.
Ay ışığı olmayan titrek bir ışık mağaranın etrafında dans ediyordu! O kadar
parlaktı ki, etraflarındaki her şeyi gündüz gibi net bir şekilde görebiliyordu.

Tonio'yu kavradı, onu nazikçe salladı ve kulağına fısıldadı, "Tonio,
Tonio, uyan."

Tonio kıpırdandı ve ağzını açtı, ama Tita elini ağzına koydu.
Tita'nın bir ses çıkarmasından çok korkuyordu. Tonio titrek ışığı gördüğünde neredeyse sevinçten haykırdı, çünkü babasının sonunda onları bulduğundan emindi.

Titrek ışık daha da parlaklaştı. Alevlerin çıtırtısını ve insanların seslerini duydular ve kıvılcımlar gördüler. Mağaralarının girişinden dışarı bakana kadar
çok sessizce karınları üzerinde kıvrandılar.

Gördükleri şey buydu!

Saklandıkları yerin birkaç adım önündeki yerde bir ateş vardı ve yanında iki adam vardı. Atları çok uzakta olmayan çalılara bağlıydı. Adamlardan biri bir çubuğun ucunda et kızartıyordu. Etin kokusu çocukları çok acıktırdı. Diğer adam bir fincandan sıcak bir şeyler içiyordu. İkisinin de silahları vardı ve silahlar çocukların saklandığı mağaranın hemen altındaki kayalara yaslanmıştı.

Ayakta duran adam uzun boyluydu ve sert siyah bir bıyığı vardı. Büyük bir sombrero giymişti ve Tonio, serapesinin bir kıvrımının altında bir
fişek kemeri ve bir tabanca sapı görebiliyordu.

"Babam ve Pedro'nun pulque dükkanının önünde konuştuğu Uzun Adam," diye fısıldadı Tonio.

Tita o kadar korkmuştu ki bir yaprak gibi titriyordu ve dişleri birbirine çarpıyordu.

Kısa süre sonra Uzun Adam konuştu. "Diğerleri yakında burada olmalı," dedi. "Ateşi görecekler. Birkaç çubuk daha koy ve daha fazla
ateşle."

Diğer adam eti son kez çevirdi, çubuğu ve her şeyi Uzun Adam'a verdi ve odun aramak için çalıların arkasına kayboldu.

[İllüstrasyon]

Daha geri dönmemişti ki, atların ayak sesleri duyuldu ve
bir adam görüş alanına girdi, atından indi, atını bağladı ve ateşin yanındaki Uzun Adam'a katıldı.

Tek tek diğerleri geldi, ta ki etrafta on adam durup
alçak sesle konuşana kadar. En son iki atın daha güm güm sesi duyuldu ve ateşin ışığına kim binecekti?
Pancho Pinto'nun üstünde ve Pedro başka bir atın üstünde!

Çembere katıldıklarında, Tonio neredeyse ayağa fırlayıp bağırdı. Küçük bir
sıçrama yaptı ama Tita onu yakaladı ve geri çekti. Hareketiyle
mağaranın ağzındaki bir çakıl taşını gevşetti ve çakıl
kayanın üzerine düştü. Odunu almaya giden adam, yükünü ateşin yanına koyarken çakıl taşı yanına
şangırdayarak düştü.

"Bu ne?" dedi ve tüfeğine atıldı.

Tonio aceleyle kafasını içeri çekti. Adamların hepsi birkaç dakika boyunca dikkatle dinlediler ve etraflarına dikkatlice baktılar.

"Bu sadece bir çakıl taşı," dedi Uzun Adam sonunda. "Burada kimse bizi
rahatsız etmeyecek. Ve eğer yaparlarsa,"--tabancasının sapına dokundu ve gülümsedi,--"onlara öyle sıcak bir karşılama yapardık ki, bizimle kalmaktan
memnun olurlardı--sessizce--ah, çok sessizce!"

Diğer adamlar sanki bunda bir şaka görmüş gibi hafifçe sırıttılar ve sonra
hepsi ateşin etrafında bir daire şeklinde oturdular.

II

Pancho ve Pedro çocukların onlara bakabileceği bir yere oturdular.
Uzun Adam oturmayan tek kişiydi. Ayağa kalktı ve konuşmaya
başladı.

"Eh, beyler," dedi. "Size güvenebileceğimi biliyordum! Sizin gibi cesur adamlar
bir darbenin ne zaman vurulması gerektiğini çok iyi bilir ve darbenin gerektiğini bildiğinde darbe vurmaktan
korkan gerçek Meksikalı nerede?

"Biz savaşçı bir ırktan geldik! Ve bir zamanlar Meksika onlara aitti! Kızılderili atalarımız, bizim, onların oğulları olarak, yabancı tiranların ırkına hizmet etmediler! Meksika'ya bakın! Dünyanın neresinde böyle bir toprak
bulunabilir? Toprağı ağırlaştıran ürünler veren o kadar zengin bir toprak ve altın, gümüş ve değerli taşlarla dolu dağlar! Ve bu yüzden köleleştirildik!

"Eğer toprağımız daha az zengin ve daha az güzel olsaydı, böyle ürünler
vermeseydi, güneşi bu kadar parlak olmasaydı ve dağları böyle bir
hazine üretmeseydi, bugün özgür insanlar olurduk.

"Ama dünya bizim mallarımıza gıpta ediyordu. Cortez'in uzun zaman önce İspanya'dan geldiğini ve atalarımızın onu dostça karşıladığında
erkekleri, kadınları ve çocukları öldürdüğünü, antik tapınaklarını yıktığını ve
İspanya'nın kiliselerini yerlerine koyduğunu biliyorsunuz!

"İspanyollar babalarımızı özgür ve cesur adamlardan
fethedilmiş ve köleleştirilmiş insanlara dönüştürdüler ve en kötüsü de nefret ettikleri kanlarını bizimkiyle karıştırdılar. Cortez günlerinden bugüne kadar bir şekilde
baskıya boyun eğdik, ta ki cesur Kızılderili atalarımızın ruhu içimizde neredeyse ölünceye kadar!

"Ve bu aristokratlara ne için hizmet ediyoruz? Cahil kalma ayrıcalığı için! Bir zamanlar bizim olan
tarlalarını sürme ayrıcalığı için! Onları zengin etmek için _onların_ madenlerinden _bizim_ altınımızı, gümüşümüzü ve
değerli taşlarımızı çıkarma ayrıcalığı için! Onlar saraylarda yaşarken kulübelerde yaşama ayrıcalığı için! Hiç duymadığımız ve yapımında hiçbir rolümüz olmayan
yasalar adına soyulma ve dövülme ayrıcalığı için, bu ülkenin bir Cumhuriyet
olmasına rağmen! Bir Cumhuriyet!--Bah!--Halkın yarısından fazlasının
okuyamadığı bir Cumhuriyet! Sığırların olduğu bir Cumhuriyet! Sizin gibi insanların günde birkaç peniye, bedeninizi ve ruhunuzu bir arada tutmaya yetecek kadar
çalıştığı bir Cumhuriyet--ve hatta çalıştığınız adamların
sahip olduğu mağazalara harcamanız gereken o cüzi miktar bile!

"Kazandığınız azıcık para doğrudan efendilerinizin
cebine geri gidiyor! Görmüyor musun? Toprağın ve erzakın sahibi onlar mı, yoksa senin de sahibin mi? Sana özgür adamlar diyorlar--ama özgür müsün? Ne yapmaya özgürsün? Onların şartlarına göre çalışmazsan veya özgürlük için bir darbe indirmezsen açlıktan ölmeye özgürsün. Sözlerim doğru değil mi? Konuş ve bana cevap ver! Tatmin oldun mu? Özgür müsün?"

III

Uzun Adam durdu ve bir cevap bekledi. Ateş, öfkeli adamların koyu yüzlerinin üzerinde titredi ve Pedro sanki bir şeyler söylemek istermiş gibi huzursuzca kıpırdandı.

"Konuş, Pedro. Bize hikayeni anlat," dedi Uzun Adam.

Pedro ayağa kalktı ve yumruğunu ateşe doğru salladı. "Söylediğin her söz doğru," dedi. "Benden daha iyi kim bilebilir? Buradan birkaç mil uzakta küçük bir çiftliğim vardı, babam bana bunu bıraktı. Kendi çiftliğimdi ve toprağımı
işledim ve mutluydum. Babam okuyamıyordu, ben de okuyamıyordum. Kimse bana
yasalardan bahsetmedi.

"En sonunda bir gün bir köylü[20] evime geldi ve dedi ki, 'Pedro, neden
yasaya uymadın? Yasa, eğer malını geçen ayın birine kadar bir yargıç önünde kayda geçirmediysen
senden alınıp Devlete verilmesi gerektiğini söylüyor.'

[İllüstrasyon]

"'Ama ben böyle bir yasa duymadım,' dedim ona. O da şöyle cevap verdi,
'Cehalet hiç kimseyi mazur göstermez. Çiftliğin devlete ait. ' Ve ben ve ailem, benim ve benden önce babamın doğduğu evden kovulduk. Tüm komşularımıza aynı şekilde davranıldı. Umutsuzluk içinde Senor Fernandez'in haciendasına gittik ve orada sizin dediğiniz gibi
çok az bir ücretle çalışıyoruz. Ve evlerimiz! Tüm o bölge, Başkan tarafından, çok geçmeden, zengin bir arkadaşına devredildi,
şimdi onu büyük bir mülk olarak sahipleniyor!

"Eski komşularımın çoğu artık onun kölesi - bir zamanlar kendilerine ait olan ve bir hileyle - bir hileyle, diyorum, onlardan alınan
topraklarda onun için çalışıyorlar," - sesi kalınlaştı ve ağır ağır yerine oturdu.

Tonio'nun tanımadığı başka bir adam ayağa fırladı. "Ah, keşke hepsi bu kadar olsaydı!" dedi; "ama kölelikte bile rahatsız edilmeden bırakılmıyoruz! Daha bir yıl önce eşeğimle şehre tavuk satmaya giderken bir memur beni durdurdu ve Jefe Politico'nun önüne çıkardı.[21]

"'Neden yasaya uymadın?' dedi yargıç. 'Uymadığım hiçbir yasa bilmiyorum,' dedim. 'Bunu bana söyleyebilirsin,' dedi alçak, 'ama beni buna inandırmak başka bir konu. Çok iyi bilmelisin ki, kısa bir süre önce her kölenin şehre girmek istiyorsa koyu renk pantolon giymesi gerektiğine dair bir yasa çıkarıldı.'

"'Koyu renk pantolonum yok,' dedim, 've onları satın alacak param da yok. Çocukluğumdan beri bu beyaz pantolonları giyiyorum, tıpkı bu bölgedeki tüm erkekler gibi.' 'Benim için fark etmez,' dedi; 'yasa yasadır.' Hapse atıldım ve hükümetin inşa ettiği bir köprüde her gün çalıştırıldım! Eşeğimi ve tavukları
bir daha hiç görmedim. Karım iki hafta boyunca nerede olduğumu bilmiyordu.

"Köprüde çalışırken tanıdığım beş adam daha yakalandı ve aynı şekilde muamele gördü. Benim inancıma göre böyle bir yasa yok. O köprü için işçi istiyorlardı ve bu onları elde etmenin en ucuz yoluydu!"

"Hapiste olan diğer beş adam nerede? Onların hiç ruhu yok mu?" Konuşan Uzun Adam'dı.

"Onların ruhu var," diye cevapladı adam, "ama aynı zamanda geniş aileleri de var. Açlıktan ölmekten korkuyorlar. Çaresizler."

"Daha doğrusu aptal olduklarını söyle," dedi Uzun Adam yabancı oturduğunda. "Neden senin gibi bir ruha sahip değillerdi ki, haksızlıklarının intikamını almak için her şeyi kendi ellerine alsınlar? Bana gelince," diye devam etti, "herkes benim hikayemi bilir.

"Kızılderili atalarımın kanı, böyle bir kölelik için damarlarımda çok sıcaktı - buna ne ad verirseniz verin. Ben kaçtım ve adım artık benim dediğim bölgede bir terör.

"Şiddetle almak, hileyle almaktan daha kötü değildir. Toprağım hileyle alındı. Pekala, şiddet yoluyla alabildiğimi geri alıyorum.
Zenginler bize haydut diyor ama sizin onlara katılmanızı bekleyen bin kişilik bir ordu var ve biz kendimize Devrimin Askerleri diyoruz. Kaybettiklerimizin bir kısmını kendimiz için almak için ayağa kalktık.

"Bize katılmayacak mısınız? Generalimiz sizin gibi bir piyon. O,
bizim haksızlıklarımızı hissediyor çünkü onlara maruz kaldı ve intikam almak için bir iblis gibi
savaşıyor. Bu gece benimle birlikte gidin! Başkalarının sığırlarını
sürüp--sürülmekten başka bir şey göreceksiniz--ve siz de sığırlar gibi sürülüp--sürüleceksiniz!"

Uzun Adam konuşmayı bıraktı ve bir cevap bekledi. Kimse konuşmadı.
Adamlar, çok kafa karıştırıcı bir şeyi
düşünmeye çalışıyormuş gibi sessizce ateşe baktılar.

Uzun Adam tekrar konuştu. "Cesur ataların oğulları, nerede olduğunuzu
biliyor musunuz?" dedi. "Bu büyük piramidin ne olduğunu biliyor musunuz?" Mağaraya doğru işaret etti ve her kelimeyi
dinleyen Tonio ve Tita, korkmuş
tavşanlar gibi anında başlarını
görüntüden çıkardılar.

"Bu taş dağ, yüzlerce yıl önce Kızılderili atalarınız tarafından inşa edildi. Ölülerinin gömüldüğü yerdir. Adı Ay Piramidi'dir. Şuna bakın! İspanyollar bundan daha büyük bir şey inşa ettiler mi? Meksika'da İspanyollar gelmeden önce sahip olduğumuz ihtişamı gösteren birçok görkemli anıt var. "Büyük şehirlerin kalıntılarını gördüm - taş binalarla dolu şehirler, harikulade oymalarla kaplı, hepsi Cuauhtemoc günlerinin ihtişamından bahsediyor.[22] Burada, bu yerde, o cesur ataların ruhları sizin cevabınızı dinliyor. Bilmeyen, hissetmeyen, yamaçtaki koyunlar gibi olmaktan memnun olan birçok insan var; ama siz, haksızlıklarınızı biliyorsunuz, bizimle gelin ve intikamını alın!"

IV

Ormana giden adam şimdi konuştu. Tüfeklerden birini aldı. "Bakın!" dedi, "sizin için yeterince silahımız var ve sizin atlarınız var. Başlama zamanı. Sabah yakında gelecek."

Adamlar ateşin etrafındaki yerlerinden yavaşça kalktılar. Tonio, bazılarının saklandıkları büyük Ay Piramidi'ne korkuyla baktıklarını ve gizlice haç çıkardıklarını gördü. Sonra babasının sesini duydu. Pancho ilk kez konuşuyordu.

"Seninle geleceğim," dedi Pancho. "Ben koyun değilim. Ben de birçok şey
çektim. Karım güçlü bir kadın. Ben yokken
çocuklara o bakacak. Onlar için korkmuyorum."

Tita babasının bu korkunç sözleri söylediğini duyduğunda neredeyse çığlık atacaktı,
ama şimdi Tonio elini onun ağzına koydu.

"Kıpırdama," diye fısıldadı kulağına. "Diğer adamlar burada olduğumuzu ve her şeyi
duyduklarını bilselerdi bizi öldürebilirlerdi."

Tita yüzünü kollarının arasına aldı ve tüm vücudu hıçkırıklarla sarsıldı, ama
hiç ses çıkarmadı--Pancho ve Pedro'nun ateşin yanında ilk gördükleri iki adamla
uzaklaştığını gördüğünde bile.

Diğer dört adam da onlarla birlikte gitti. Haç işareti yapanlar
gitmedi.

Çocuklar Pancho, Pedro ve diğerleri at sırtında giderken söylediklerinden sadece birkaç kelimeyi yakalayabildiler, ama şöyle duyuluyordu: "--Karılarımız--çocuklarımız--Unutmayacağız--yakında--belki de
ilkbaharda--" Ve sonra Uzun Adam'ın sesini çok
keskin bir şekilde konuşurken duydular.

"Eğer bizimle gelmeyeceksen, sessiz kalmaya dikkat et," dedi. "Eğer
bu bölgede bununla ilgili herhangi bir haber duyulursa, kimi suçlayacağımızı
ve cezalandıracağımızı bileceğiz! Geri döneceğiz ve bileceğiz," ve sonra "A
dios[23]--a dios--a dios--" ve at sırtında giderken atların nal sesleri, sonra yine sessizlik ve ay batıya doğru yelken açıyor,
sadece orada hiç kimsenin olmadığını gösteren sönmekte olan kömürlerin parıltısı.

[Resim]

Gittiklerinde, çocuklar kalpleri kırılacakmış gibi birlikte ağladılar, ancak kısa süre sonra kuşlar şarkı söylemeye başladı ve gökyüzü doğuda giderek daha da parlaklaştı ve güneşin gelişi onları rahatlattı.

Hava iyice aydınlandığında yuvalarından aşağı indiler ve
kömürlerin üzerinde ısındılar. Elbette yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve hangi yöne gideceklerini bilmiyorlardı. Ancak Tonio'nun bir fikri vardı.

"Baba ve Pedro bu yönden geldiler," dedi güneyi işaret ederek, "ve bu yüzden hacienda o tarafta bir yerde olmalı."

V

Cesurca güneye doğru yola koyuldular ve çok uzağa gidemeden engebeli bir yola girdiler. Tonio eğildi ve çamurda Pinto'nun toynaklarının taze izlerini buldu.

"Bu yol," diye sevinçle bağırdı. "Bundan eminim."

Yürümeye devam ettiler, ancak çok hızlı gidemeyecek kadar açtılar. Bir süre sonra dinlenmek için bir taşın üzerine oturdular. Atların nal seslerini duyduklarında orada sadece kısa bir süre kalmışlardı ve bir tepeden aşağı dörtnala giderken at sırtında iki kişi gördüler. Biri bir kadındı. Diğeri bir erkekti.

Çocuklar onları hevesle izliyorlardı ve bir anda Tita ayağa fırladı ve onlara doğru koşmaya başladı, neşeyle "Senorita Carmen!" diye bağırdı.

Sonra Tonio da koştu. Carmen iki vahşi küçük figürü gördüğünde bağırdı ve onlara elini salladı ve o ve diğer attaki mozo[24] veya hizmetçi, onlarla buluşmak için olabildiğince hızlı bir şekilde tepeye dörtnala gittiler.

Çocuklara ulaştıklarında, Carmen atından indi ve dizginini mozoya fırlattı. Sonra hızla ona uzattığı küçük bir paketi açtı ve çocukların her birine birer yudum süt ve biraz yiyecek verdi ve bu arada onlara teselli edici şeyler mırıldandı.

"Zavallı küçükler - zavallı küçük ruhlar!" dedi, onları okşayarak. "Biz
sizi arıyoruz, mozo ve ben, şafak vakti! Neredeydiniz, zavallı güvercinlerim? Anneniz neredeyse kederden çılgına dönmüş durumda! Söyle bana,
babanı veya Pedro'yu gördün mü? Onlar da
evde değiller. Belki de seni arıyorlardır diye düşündük."

[İllüstrasyon]

Tonio ve Tita'nın ikisinin de aç ağızları o kadar doluydu ki o anda cevap veremediler, ancak mozo Tita'yı Carmen'in arkasındaki ata bindirip Tonio'yu kendi atına bindirdiğinde ve eve doğru yola çıktıklarında, Carmen'e ve mozo'ya nasıl kaybolduklarını anlattılar, ancak hiçbiri babaları, Pedro, Uzun Adam veya ateşin etrafında gördükleri grup hakkında tek bir kelime etmedi.

Uzun Adam'ın gizli toplantıyı anlatan herkesi cezalandırmak için geri döneceğini söylediğini ve bunu söylerken sesinin ne kadar sert çıktığını hatırladılar.

Sonunda haciendanın kapısına geldiklerinde herkes onları gördüğüne o kadar sevindi ki İkizler kendilerini kahraman gibi hissettiler.

Jose şapkasını salladı ve onları görünce bağırdı ve Jasmin, dilini dışarı sarkıtmış ve kuyruğunu hızlı bir lokomotifin arkasındaki duman gibi
tam arkasına dikmiş bir şekilde onları karşılamak için dışarı fırladı.

Haber köyde hızla yayıldı ve tüm oğlanlar ve kızlar
ve anneler onları karşılamak ve
nerede olduklarına dair binlerce soru sormak için kulübelerinden dışarı fırladılar.

[İllüstrasyon]

Onlara ulaşan ilk kişi Dona Teresa oldu. Şapelden koşarak çıktı, rebozo'su neredeyse Jasmin'in kuyruğu gibi arkasından uçuyordu
ve onları kollarına aldı ve tekrar tekrar öptü ve
onlara kuzularım, meleklerim, değerli güvercinlerim dedi.

Carmen'in ellerini öptü ve ona teşekkür etti ve sonra İkizler'le birlikte şapele geri koştu ve onlara Meryem Ana'nın
imgesinin önünde şükran duası yaptırdı.

VI

Onları küçük kerpiç kulübelerinde yalnız bırakana kadar
onlara maceraları hakkında her kelimeyi anlattırmadı. Elbette
annelerine her şeyi anlattılar - yangını, Uzun Adam'ı,
silahları ve bunu söyleyenleri cezalandırmak için geri döneceğini söylediler.

Dona Teresa onları dinlerken dizlerinin üzerinde ileri geri sallandı ve gözlerini önlüğüne sildi, aynı zamanda da onlara
brasero'da sıcak çikolata yaptı.

Onlar içerken onlara şöyle dedi: "Dinleyin, çocuklarım. Size bir
sır vereceğim. Önce bana söz verin ki, size şimdi
söyleyeceklerimi asla, asla söylemeyeceksiniz!"

Çocuklar söz verdiler.

Sonra Dona Teresa devam etti: "Babanın kaybolmasına tamamen şaşırmadım. Uzun Adam'ı gördüğünü biliyordum. Bunu Yahuda İskariyot Günü'nden sonra biliyordum. Uzun Adam daha sonra onunla, Pedro ve diğer birkaç kişiyle konuştu ve onlardan Devrim'e katılmalarını istedi. Dizlerimin üzerinde ona gitmemesi için yalvardım ama şöyle dedi: 'Gidersem bu sadece hepimiz için her şeyi daha iyi hale getirmek için. Bu hayattan bıktım. Piyonlar köle de olabilir.'"

"Devrim nedir?" diye sordu Tonio.

"Ah, bilmiyorum," diye hıçkırdı Dona Teresa. "Babanız haksızlıklara ve baskılara karşı savaşmak için ayağa kalktığını söylüyor. Hükümetin zengin ve güçlülerle ve hatta Kiliseyle birlikte olduğunu söylüyor" -burada Dona Teresa haç çıkardı- "yoksul insanları aşağıda tutmak ve topraklarını ellerinden almak için. Devrimin toprağı halka geri vereceğini ve onlara daha iyi bir şans vereceğini söylüyor.

"Uzun Adam ona bunu söyledi. Ama bana göre bu sadece yoksulluğumuza bir şey eklemek gibi görünüyor. Burada en azından başımızın üzerinde bir çatı ve yiyecek var,
eğer varsa, ve ben memnun olabilirim. Dışarı çıkıp vurulmanın ne faydası olacak, anlayamıyorum -ama tabii ki ben sadece bir kadınım." Hıçkırarak bitirdi. [İllüstrasyon]

"Babam Uzun Adam'a senin güçlü bir kadın olduğunu ve
bizim için korkmadığını çünkü onun yokluğunda bize bakacağını söyledi," dedi
Tita.

"Ben de öyle yapacağım kuzum," dedi Dona Teresa. "Hacienda'daki en iyi ütücü ve en iyi aşçı olmam
boşuna değil.
Acı çekmeyeceksiniz, güvercinlerim. Ama bana yardım etmelisiniz. Babanızın nereye gittiğini asla, _asla_, ASLA
kimseye söylememelisiniz. Senor Fernandez öfkelenir.
Babanıza çok zarar verebilir. Sessiz olmalı ve yokluğunu telafi etmek için
çok çalışmalıyız. Pedro'nun karısına söyleyeceğim. Uzun Adam'ı biliyor ve babanız ve Pedro dün gece eve gelmediğinde ikimizin de aklına gelen ilk şey buydu. Ama Pablo bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor ve bilmemeli de. Korkarım Pablo bir
sır saklayamadı!"

Bu, İkizlerin kendilerini çok büyümüş ve önemli hissetmelerini sağladı. Belki de
babaları geri döner ve her şey onlar için daha iyi olurdu, diye düşündüler. Muhtemelen en iyisini o biliyordu, çünkü o bir erkek değil miydi? Ve böylece
sert yataklarına uzandılar, ısındılar, beslendiler, rahatladılar ve uyudular,
Dona Teresa ise gidip Pedro'nun karısına İkizlerin ona söylediği her şeyi anlattı.

[20] Roo-rahl'.

[21] Hay'fay p[=o]-lee't[=i]-co.

[22] Kwow't[=e]-m[=o]k.

[23] Ah dee-[=o]s'.

[24] M[=o]'s[=o].

[Resim]

IX

HACIENDA'DA NOEL

[Resim]

IX

HACIENDA'DA NOEL

I

Günler, haftalar ve aylar geçti ve hala gezginlerden haber yoktu. Dona Teresa çamaşır yıkama ve yemek pişirme işinde çok çalıştı ve
keçi sütü ve yumurtalarla İkizleri ve kendisini beslemeye yetecek kadarını
bulmayı başardı. Fakat zaman uzun ve yalnız görünüyordu ve saatlerce
şapeldeki Meryem Ana heykelinin önünde Pancho'nun sağ salim dönmesi için dua etti. Hatta rahibe özel dualar için para ödedi ve
kıt kazancıyla sunağın üzerinde yakmak için mumlar satın aldı. Sonunda
Noel mevsimi yaklaştı.

Noel kutlamaları Meksika'da bir haftadan fazla sürer.
Noel'den önceki sekiz akşam boyunca her akşam köydeki tüm insanlar bir araya gelip haciendanın etrafında bir alay halinde yürürdü. Bu alaya Pasada denir.[25]

Herkes yürüyüşe katılırdı ve ilk akşam rahibin evine geldiklerinde, dışarı çıkıp kapısının yanında durur ve her kişiye yanan bir mum verirdi, şişman hizmetçisi de bunu ona verirdi.

Sonra bütün insanlar mumları küçük yıldızlar gibi parıldarken, alayı anımsatmak için onlara şu hikayeyi anlattı:--

"Dinleyin, çocuklarım," dedi. "Uzun yıllar önce, Kurtarıcımız doğmadan hemen önce, annesi Meryem, kocası Yusuf'la birlikte yaşadıkları küçük Nasıra kasabasından Yahudiye'ye gitti. Bu yolculuğu yapmak zorundaydılar çünkü herkesin vergilendirilmesi gerektiğine dair bir kararname çıkarılmıştı.

"Yusuf ve Rabbimiz'in Kutsal Annesi her zaman yasaya itaat ettiler, bu yüzden hemen isimlerinin kaydedilmesi gereken yer olan Yahudiye'deki Beytüllahim'e gittiler. Çocuklarım, siz de her şeyde itaat etmelisiniz, tıpkı onlarınki gibi. Hoşnutsuzluk ve isyanın sizin hayatınızda yeri olmamalı, tıpkı onların hayatlarında yeri olmadığı gibi.

"Yusuf ve Meryem Beytüllahim'e vardıklarında, kasabayı bu amaçla uzaklardan ve yakından gelen insanlarla dolu buldular, handa onlara yer yoktu. Sekiz gün boyunca dinlenecek bir yer arayıp bulamadılar.

"Sonunda, dokuzuncu günde, o kadar yorgundular ki
sığırlarla birlikte bir ahıra sığındılar ve o gece orada Kutsal Kurtarıcımız
doğdu. Sizden daha fakirlerdi, çocuklarım, çünkü başlarını koyacak yerleri yoktu ve Cennetin Kraliçesi'nin sadece yeni doğan oğlunu
kucaklamak için bir yemliği vardı. Onların gezilerini anmak için Pasada'nızı yapıyorsunuz."

Rahip hikayeyi bitirdiğinde, insanlar mumlarını taşıyarak ve şarkı söyleyerek
yürüdüler. Her gece bu şekilde yürüyüp şarkı söylediler
ta ki sonunda Noel arifesi gelene kadar.

Dona Teresa ve ikizler o gece erken yattılar çünkü gece yarısı küçük şapelde büyük bir ayin olacaktı.
Dona Teresa geç kalmaktan korkarak
bir gözü açık uyudu ve saat on ikiden birkaç dakika önce tekrar kalktı.

İkizlerin yüzlerini yıkayarak onları uyandırdı ve sonra üçü de yıldız ışığında Büyük Ev'in yakınındaki küçük şapele yürüdüler. Sunak ışıklarla
parlıyordu ve zemin diz çökmüş erkek ve kadınların karanlık figürleriyle kaplıydı, anne ve çocuklar karanlıktan içeri girip kapının yakınındaki bir köşede kendilerine yer buldular.

Ayin bittiğinde, Dona Teresa evi düzene koymak ve İkizler için Noel yemeğini hazırlamak için aceleyle eve gitti. Kırmızı horozun kesinlikle yakalanıp pişirilmesi gerektiğine karar vermişti, çünkü
Pancho ziyafete katılmak için eve gelene kadar hindiyi saklamak istiyordu.

Her şeyi dikkatlice planlamıştı. "Kırmızı horoz uyurken incir ağacının altına gizlice girip onu bacaklarından yakalamak oldukça kolay olacak," dedi İkizler'e şapelden eve yürürken. "Sadece
çok sessiz olmalısınız, yoksa uyanıp ötecek. Onun
hafif uyuyan biri olduğunu biliyorsunuz!"

Kapıdan içeri süzülüp olabildiğince sessizce bahçeye girdiler. Tek bir ses çıkarmadan incir ağacına ulaştılar ve Dona
Teresa karanlık dallara dikkatlice baktı.

Kırmızı horozun her zaman uyuduğu dalın ucunda büyük bir gölge gördü ve elini dalların arasından çok gizlice uzatarak aniden onu bacaklarından yakaladı - ya da yakaladığını sandı.

Ama bacakların sahibi, köydeki herkesi uyandıracak kadar yüksek sesle geveledi, eğer daha önceden uyanmamışlarsa!

"Sonuçta bu hindi," diye soluk soluğa kaldı Dona Teresa. Tam o sırada çatıdan yüksek sesli bir
karga sesi duyuldu ve kırmızı horozun silüetini gördüler
çatı direğine ulaşmak ve diğer taraftan aşağı uçmak için acele ediyordu.

Dona Teresa umutsuzluk içindeydi ama hindiyi tutmaya devam etti. "O horoz
büyülenmiş," dedi.

Tam o sırada hindi gevelemeyi bıraktı ve annesine yardım etmeye gelen
Tonio'yu şiddetle gagaladı ve Dona Teresa, "Peki, o zaman,
her neyse, hindiyi yiyeceğiz, gerçi baban eve gelene kadar beklemeyi umuyordum. Ama Noel yemeğimiz için bir şeyler yemeliyiz
ve kırmızı horozu bir daha ne zaman göreceğimizi bilemeyiz." dedi.

"Zaten kırmızı horozu yemek istemezdim," dedi Tita. "O
tıpkı ailenin bir üyesi gibi görünüyor."

Ve böylece Noel yemeği bu şekilde halledildi.

Hindi, sahip oldukları tek şey değildi. Önce pirinç çorbası vardı,
sonra hindi, frijole'ler ve tabii ki tortillalar ve
yanında muzlar ve mümkün olduğunca
tutabilecekleri kadar şurupta pişirilmiş tatlı patatesler. Dona Teresa'nın küçük brasero'sunda hepsini pişirmesi o kadar uzun sürdü ki hiç yatağa dönmedi, ancak İkizler
sabah olmadan önce bir şekerleme daha yaptılar.

Akşam yemeklerini erken yediler ve yemeklerini bitirdiklerinde Tita, "Hayvanlara da Noel yemeği vermeliyiz," dedi.

Böylece Tonio, özellikle Tonto için tarladan yonca getirdi ve kırmızı horoz, tavuklara normalde verilenin iki katı kadar mısırı paylaşmak için zamanında geldi. Kedinin bir tabak keçi sütü vardı ve
Tonio hatta Jasmin için birkaç kemik bile buldu, böylece her biri
mutlu bir Noel
Gününü geçirdi.

Alacakaranlıkta köyde mumlar parıldamaya başladığında ve tüm
insanlar Noel Pasadası'na hazırlanırken, Dona Teresa İkizlere, "Mumlarınızı alın ve Pablo ile birlikte koşun. Ben
şapele gidiyorum." dedi. Ve diğer tüm insanlar kulübeler arasında şarkı söyleyerek yürürken, o, Bakire'nin
imgesinin önünde dizlerinin üzerinde durdu ve Pancho'nun güvenli bir şekilde geri dönmesi için bir kez daha dua etti. Rahibin evine vardıklarında, rahip alaya katıldı ve ellerinde Kutsal Aile'nin büyük balmumu
resimlerini taşıyarak alayda başı çekti. Arkasından, hacienda'da Pancho'nun yerini alan genç vaquero Lupito geldi ve
onları takip ederek, eğer orada olsaydınız, Pedro'nun karısını
ve bebeğini, Rafael'i, Jose'yi ve Dona Josefa'yı, Pablo'yu ve İkizleri
Juan ve Ignacio'yla ve isimlerini size söyleyemediğim, çünkü hepsini tanımadığım bir grup çocuk ve yetişkini görebilirdiniz.

Şapeli geçtiklerinde, Dona Teresa dışarı çıktı ve İkizlerin arkasındaki sıraya girdi. Eğer tam o anda doğru yöne bakıyor olsaydı,
rahibin evinin yakınındaki çalıların arkasından çıkan iki karanlık figürü görebilirdi ve mumları olmasa da, alay sonunda düşüp onlarla birlikte Büyük Ev'in girişine doğru yürürlerdi. Ama gözlerini mumundan ayırmadı, rüzgarın
söndürmesinden korkuyordu.

[İllüstrasyon]

Kapıya vardıklarında herkes durdu, Lupito ve yeni karısı gecenin soğuk ve karanlık olduğunu ve rüzgarın
estiğini ve sanki Yusuf ve Meryem'miş gibi, Büyük Ev'in de Beytüllahim'deki han olduğunu söyleyerek bir şarkı söylediler.

Sonra Büyük Ev'in içinden, sanki hancının kendisi Yusuf ve Meryem'e cevap veriyormuş gibi bir ses geldi. Bu gerçekten de mozo'nun sesiydi ve şöyle diyordu, Hayır, içeri giremezlerdi, handa daha fazla yer yoktu.

Sonra Lupito ve karısı tekrar şarkı söyledi ve hancıya, içeri girmek için yalvaran ve başını koyacak yeri olmayan kadının gerçekten de Cennetin
Kraliçesi olduğunu söyledi.

Bu isim üzerine kapı ardına kadar açıldı ve rahip, Meryem, Çocuk ve Yusuf'un
resimlerini taşıyarak Lupito ve diğerlerinin
ardından şarkı söyleyerek içeri girdi.

Rahip alayı giriş kemerinden avluya götürdü ve
orada resimleri, özellikle onları almak için avluya yerleştirilmiş olan palmiyeler ve çiçekli bitkilerle çevrili bir tapınağa yerleştirdi.

Sonra elini kaldırdı ve dua etti ve insanları kutsadı ve
tüm alay resimlerin önünden geçti, her biri onların önünde diz çöktü ve yanan mumlarını tapınağın önündeki küçük bir çerçeveye
sıkışmış halde bıraktı. Senor Fernandez ve eşi Carmen sahneyi avlunun bir ucundan izlediler.

[İllüstrasyon]

Dona Teresa ve İkizler mumlarını bırakan ilk kişiler arasındaydı ve daha sonra alayı izlemek için avlunun etrafından geçen galerinin altında durdular.

Bu bitene kadar her şey sessizdi, çünkü Noel'in bu kısmı
tıpkı bir kilise ayini gibiydi. İnsanlar teker teker
resimlerin önünde diz çöktüler, haç çıkardılar ve galerinin altındaki gruba katıldılar. En son
mumsuz iki karanlık figür geldi.

O ana kadar arka planda diğerlerinin arkasında kalmışlardı ve
mümkün olduğunca gölgede kalmışlardı, ama şimdi Kutsal Aile'nin tam önünde duruyorlardı ve tüm mumlar doğrudan kahverengi yüzlerine
parlıyordu -- ve onlar Pancho ve Pedro'dan başka kim olabilirdi ki?

II

Pancho'yu gördüğü anda, Dona Teresa sevinçten yüksek bir çığlık attı ve
sonra hemen herkesin yanından geçti -- neredeyse rahibin ayak parmaklarına basıyordu -- ve kollarını boynuna doladı, o neredeyse oraya
vardığında İkizler bir kol veya bacak veya babalarının
elde edebildikleri herhangi bir parçasını kavradılar.

Aynı anda Pedro'nun karısı, kucağında bebeği ve yanında Pablo ile Pedro'ya doğru bir hamle yaptı, ancak Pablo ondan önce davrandı çünkü, hatırlarsınız, annesi şişmandı. Pedro onları gördüğüne o kadar sevindi ki, Pablo boynuna dolanmışken, hem ona hem de bebeğe aynı anda sarılmaya çalıştı, ancak küçük bir adam olduğu için etrafa uzanmaya bile başlayamadı ve sonuçta onları tek tek almak zorundaydı. Herkes Pancho ve Pedro'yu görünce çok mutluydu ve Noel Günü'nde eşlerine ve çocuklarına gelen mutluluk için çok mutluydular, herkes herkesle el sıkıştı, konuştu ve kimsenin cevap vermesini beklemeden sorular sordu, ta ki neredeyse San Ramon Günü'ndeki hayvanlara benzeyene kadar.

Pancho ve Pedro ailelerini selamladıktan ve Pablo ile İkizlerin nasıl
büyüdüğünü anlattıktan ve Pedro'nun karısı ona bebeğin altı dişi olduğunu ve bebeğin bunu kanıtlamak için Pedro'nun parmağını ısırdığını söyledikten sonra,
o ve Pancho onlardan ayrıldılar ve birlikte duran, alçak sesle konuşan ve gezginlerin etrafındaki kalabalığı izleyen Senor Fernandez ve rahibe saygılarını sunmak için gittiler.

[İllüstrasyon]

Pancho ve Pedro, Senor Fernandez ve rahibin onlara ne söyleyebileceğinden korkmak için sebeplere sahipti. Rahibin, "Bu itaat mi, oğullarım?" diyeceğini düşünüyorlardı. ve Senor Fernandez'in buna benzer bir şey söyleyebileceğini çok olası buldular: "Eh, adamlarım, işinizi böyle hızlı ve gevşek bir şekilde
oynayabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Bir haciendanın
bu şekilde yönetilemeyeceğini öğrenmeniz gerekecek. Başka birçok yardım var, bu yüzden
başka bir yerde iş bulup bulamayacağınıza bakabilirsiniz."

Ama Senor Fernandez'in önüne geldiklerinde ve ellerinde sombrerolarıyla alçakgönüllülükle eğildiklerinde, rahip onların yırtık pırtık giysilerine ve
zayıf yüzlerine baktı ve Senor Fernandez'e alçak sesle bir şeyler söyledi,
ve Pancho ve Pedro dinleseler de
"Noel Günü" dışında tek kelime duyamadılar.

Senor Fernandez bir an konuşmadan onlara oldukça sert bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi: "Pancho ve Pedro, sanırım
dünyayı gezdiniz ve eski işlerinize geri dönmek istiyorsunuz, ha? Bunu hak etmiyorsunuz, haylazlar, ama sanırım hacienda'daki yerlerinizi başka yerlerde alan adamlara ihtiyacım var, bu yüzden isterseniz
yılın başında tekrar teknenize binebilirsiniz, Pedro; ve Pancho,
gelecek hafta turlarınıza başlayabilirsiniz. Şimdi gidin ve ailenizle
eğlencenin tadını çıkarın!"

Ve bana inanırsanız, onlara nerede olduklarını bile sormadı!
Pancho ve Pedro, röportajı verandadan endişeyle izleyen eşlerinin yanına geri döndüler ve eşler, erkeklerin yüzlerini gördükleri anda her şeyin yolunda olduğunu ve bir kez daha mutlu olabileceklerini anladılar.

Diğer insanlar çoktan Büyük Ev'in yemek odasına girmişlerdi ve tavanın ortasından sarkan büyük bir toprak tekneyi hevesle izliyorlardı. Teknenin yenilecek
iyi şeylerle dolu olduğunu biliyorlardı. Teknenin yanında bir elinde uzun bir sopa, diğerinde beyaz bir bezle güzel Carmen duruyordu.

[İllüstrasyon]

Pancho ve Pedro eşleri ve Pedro'nun bebeğiyle odaya girdiklerinde, şöyle diyordu: "Şimdi, her birinizin gözlerini teker teker bağlayacağım ve
pinataya[26] sertçe vurmalısınız yoksa hiçbir şey
olmayacak! Ben başlayacağım!"

Bezi kendi gözlerinin etrafına bağladı, üç kez döndü ve
sonra sopayla vurdu. Ama pinataya hiç yaklaşamadı.
Bunun yerine neredeyse Jose'nin kafasını çatlatıyordu!

Herkes güldü ve sonra sıra Lupito'ya geldi. Lupito boğaları yakalamada veya vahşi atları kırmada harika bir adamdı, ancak gözleri kapalıyken tekneye Carmen'den daha iyi vuramazdı.

Sonra Jose denedi. Pinataya vurdu - ancak bu sadece bir aşk vuruşuydu. Tekne biraz ileri geri sallandı, ancak denize hiçbir şey düşmedi.

Sonunda Carmen bağırdı, "Gel, Tonio, bakalım sen geri kalanımızdan daha iyi nişan alabiliyor musun."

Tonio odanın ortasına cesurca adım attı ve Carmen gözlerini
sardı, onu çevirdi ve ona sopayı verdi. Tonio o teknede ne olduğunu biliyordu ve eğer yapabilirse onu çıkarmak zorundaydı, bu yüzden bir tür yanlamasına savurma hareketiyle
çıktı ve geminin pruvasındaki tokmağa vurdu!

Kolayca kırılması için bilerek topraktan yapılmıştı ve Tonio vurduğu anda bir çarpma sesi duyuldu ve ardından mükemmel bir
kek ve şeker, muz, portakal, fıstık ve
diğer güzellikler yere düştü ve odadaki herkesin ağzı dolu ve iki eli yapış yapış olmadan önce iki dakika geçmedi.

Dona Teresa ve Pancho bir süre eğlenceyi izlediler ve sonra Dona Teresa
Pancho'ya fısıldadı: "Meleğim, en son ne zaman yedin? Aç görünüyorsun."

Pancho tam o anda ağzı muzla doluydu ama şunu söylemeyi başardı: "Dün gece biraz tortilla yedim. Şimdiye kadar hiçbir şey yemedim."

"Ruhum şad olsun!" diye bağırdı Dona Teresa. "Hemen benimle eve gel. Kutsal Bakire'ye şükürler olsun, sonuçta hindiyi bizimle paylaşacaksın! Horozu yakalayamadığımız için onu pişirmek zorundaydım! İkizlere söyle ve hemen gel."

[İllüstrasyon]

III

Gitarlar şıngırdarken ve diğer insanlar hala şarkı söyleyip dans ederken ve en neşeli Noel'i geçirirken,
Pancho ve ailesi Senor Fernandez ve karısına nazikçe iyi geceler dediler ve incir ağacının altındaki küçük kerpiç kulübeye sessizce
kayboldular.

Küçük evlerine tekrar girdiklerinde, Dona Teresa
brasero'da bir ateş yaktı ve Pancho için biraz hindi ısıttı ve o yerken, Tonio ve Tita, Pancho'nun oturduğu tek sandalyenin her iki yanında durdular ve babaları Devrim Askeri olarak yaşadığı maceraları anlatırken gözleri ve ağızlarıyla dinlediler. Ve sonra ona kayboldukları geceyi ve gizli toplantıyı anlattılar ve o kadar şaşırdı ki, Tita ona Uzun Adam'ın söylediklerini, Pedro'nun söylediklerini ve aşağı yuvarlanan çakıl taşını anlatana kadar, bunu hayal etmediklerine inanamadı.

Sonra, "Bunu kimseye anlattın mı?" diye sordu.

Ve Dona Teresa gururla cevap verdi, "Hiçbiri. Rahip bile."

"O zaman iyi iş çıkardın," dedi Pancho. "Uzun Adam, onlardan bahsederek planlarını
bozanları cezalandırıyor. Bu şekilde iki bin kişilik bir ordu yetiştirdi. Sadece dört aylığına askere gittik ve bu süre içinde güneyimizdeki bölgeyi tamamen Devrimcilerin eline geçirdik. Dört ayın sonunda eve dönmeyi düşünüyordum, ama sonunda seferi bitirmek için bir ay daha kaldım."

"Bir gün geleceğini biliyordum, meleğim," diye haykırdı Dona Teresa. "Her gün Meryem'in önünde senin güvenli bir şekilde dönmen için dua ettim."

"Tanrı nasıl isterse," diye cevapladı Pancho ayık bir şekilde. "Her neyse, özgürlük için darbemi vurmayı ve hepimiz için her şeyi daha iyi hale getirmeye çalışmayı amaçladım."

"Peki, öyle mi?" diye sordu Dona Teresa.

Pancho yüzündeki eski şaşkın ifadeyle başını kaşıdı.
"Bilmiyorum," dedi sonunda. "Her şey olduğu gibi doğru değil, biliyorum ve hiç kimse şikayet etmez, itiraz etmez veya yaygara koparmazsa asla doğru olmayacak. Ayrıca, bu ayaklanmaların Meksika daha iyi yönetilene ve yoksul insanlar özledikleri ve nasıl elde edeceklerini bilmedikleri şansa sahip olana kadar asla durmayacağını da biliyorum. Bu sadece ortalığı karıştırmak için bir şey. Belki bir ara Tonio burada ne yapılması gerektiğini düşünebilir. Hatta bir gün büyük bir general bile olabilir."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Dona Teresa. Pancho'nun yemeğini neredeyse altüst edecekti, o kadar vurguluydu ki. "Bu ailede savaşa gitmekten yeterince oldu!"

"Eh," dedi Pancho, "savaş pek hoş değil. Bunu bilmek için yeterince gördüm: ama barış da pek hoş değil, hayatınız umutsuz olduğunda ve hayvanlar gibi yaşamak zorundaysanız - eğer yaşıyorsanız."

"Şimdi seni tekrar eve getirdiğime göre, ben şahsen oldukça memnunum," dedi Dona Teresa; ve sonra şilteleri açmaya ve çocukları
yatağa yatırmaya gitti. O kadar yorgunlardı ki hemen köşelerinde uyuyakaldılar ve Meryem Ana'nın önündeki mumları söndürdükten sonra, Dona Teresa
Pancho'nun yanına geri döndü ve onunla birlikte
brasero'da hala parlayan közlerin yanına oturdu.

Ona, hacienda'da kendisi yokken olan her şeyi anlattı ve Pancho da gördüğü tüm garip manzaraları ve öğrendiği
yeni şeyleri anlattı ve sonunda şöyle dedi:--

"Neyse, Tonio'nun bu hacienda'da öğrenebileceğinden daha fazla şey öğreneceğine karar verdim, ancak bunun nasıl sağlanacağını henüz bilmiyorum. Meksika'nın yoksul insanları için her şey daha iyi olacaksa, bir şekilde çocuklar ebeveynlerinden daha fazla şey bilmeli."

Ve Dona Teresa cevap verdi, "Neyse, her neyse, birbirimiz ve İkizler var, o yüzden şu anda, dünyada henüz düzeltilemeyen birçok şey olsa bile, bununla teselli bulalım."

Tam o sırada, şafak vakti doğu tepelerinin üzerinde kızıl bir çizgi belirdi.
İncir ağacında, kırmızı horoz kendini salladı ve öttü ve
Pancho, kendi zavallı küçük evindeki sert yatağına uzanırken, sanki
"Kük-kü-kü-kü.
Seni gördüğümüze sevindik-kü-kü." demiş gibi duyuldu.

[25] Pah-sah'dah.

[26] Pin-yah'tah.

[Resim]

+---------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Tutarsız tireleme (arı kovanları/arı kovanları, kapıcı/ |
| kapıcı) korunmuştur. Dipnot işareti [9] |
| orijinalde mevcut değildir ve konumu |
| çıkarılmıştır. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+

Lucy Fitch Perkins'in The Mexican Twins adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEXICAN TWINS ***

***** This file should be named 28889.txt or 28889.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/8/8/28889/

Produced by Juliet Sutherland, David Wilson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
