*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yorkshire Dialect Poems (Yorkshire lehçe şiirleri)
Yazar: F.W. Moorman
Yayın Tarihi: October, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2888
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Yorkshire Dialect Poems, by F.W. Moorman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yorkshire Dialect Poems

Author: F.W. Moorman

Posting Date: January 10, 2009 [EBook #2888]
Release Date: October, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YORKSHIRE DIALECT POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Fawthrop tarafından üretildi





             Yorkshire lehçe şiirleri

                F.W. Moorman tarafından





                   (1673-1915)
                      Ve
                Geleneksel şiirler


                    Derlenmiş
          Tarihsel bir girişle
                      ile
                  F. W. Moorman
(İngilizce Dil Profesörü, Leeds Üniversitesi)


                      Londra
    Yorkshire Dialect Derneği için yayınlandı
       Sidgwick ve Jackson, Ltd., 1916, 1917




                         İle
            Yorkshiremen
          Hendek veya savaş gemisinde ülke
               Saygılarımla
                   Bu koleksiyon
             anavatandan şarkılar



  İçindekiler:
  Önsöz ETEXT Edition
  Önsöz
  Önsöz (ikinci baskıya)
  giriiş
  Şiirler
   Bir AWD karısı arasındaki bir Yorkshire diyalogu bir lass ve bir kasap.
                                                    Anonim
   Dürüst bir Yorkshireman.                          Henry Carey
   "Snaith Marsh" anonim
   Hame Wi 'Babası Anonim
   Ben de Yorkshire ben de anonim
   Wensleydale delikanlı anonim
   Bir şarkı 1. Thomas Browne
   Bir Şarkı 2. Thomas Browne
   İstila: Bir Ekolog Thomas Browne
   Bir Kurbağa David Lewis'in Ölümü Üzerine Elegy
   Sheffield Cutler'in şarkısı Abel Bywater
   Anonim Yoksulluk Adresi
   Collingham Hayalet Anonim
   Yorkshire at satıcıları anonim
   Şanslı rüya John Castillo
   Milkin'-Time J. H. Dixon
   Niver ona eşim Ben Preston diyebilirim
   Gronny'ye gel, Doy Ben Preston
   Owd Moxy Ben Preston
   Dean't Mak Gam O 'Me Florence Tweddell
   Coom, yam to-neet Bob Florence Tweddell'de dur
   Ode to t 'mooin J. H. Eccles
   Nancy J. H. Eccles Teyze
   Coom, Bonnet'inde Don bir 'Şal Thomas Blackah
   AWD şapkam Thomas Blackah
   Reeth Bartle Fuarı John Harland
   Noel Partisi Tom Twistleton
   Nelly O 'Bob's John Hartley
   Daha büyük ısırın John Hartley
   Rollickin 'Jack John Hartley
   Jim'in mektubu James Burnley
   Bir Yorkshire çiftçisinin bir okul müdürü George Lancaster'a adresi
   Uçurumun üstünde pencere W. H. Oxley
   Aar Maggie Edmund Hatton
   T 'ilk o' t 'sooart John Hartley
   Pateley Anonim Yarın
   Kriket Ben Turner oyna
   Dosya kesicinin Liberty E. Downing'e ağıt
   Kuss John Malham-Dembleby
   Huntin 'Song Richard Blakeborough
   Bahar F. J. Newboult
   Heam, Tatlı Heam A.C. Watson
   Sonra bir 'Nae E. A. Lodge
   OWD İngiltere Walter Hampson.
   Aşk ve Pie J. A. Carill
   Bliss George H. Cowling'i aldım
   Natterin 'karısı George H. Kapak
   O! Ne Wesh I 'Beck George H. Cowling

  Geleneksel şiirler
   Cleveland Lyke-Wake Dirge 1
   Cleveland Lyke-Wake Dirge 2 Sir Walter Scott'ın versiyonu
   Bir Dree Neet
   Gelin Bantları
   Gelin jartiyer
   Nance ve Tom
   Cadının laneti
   Ridin 't' Stang
   Elphi Bandy-Legs
   Şarkı Söyleyen Oyunlar
      Yeşil çimleri yukarı çekiyor
      Sally Pudden yaptı
      Sally Water, Sally Water
      Diller Bir Dolar
   Hagmana Şarkısı
   Yıl boyunca
      Yeni Yıl Günü
         Lucky-Bird, Lucky-Bird, Chuck, Chuck, Chuck!
      Mum
         Can'lemas, Şubat Günü
         Bir kutu çatlak
         Eğer lound bir 'fuar olabilirse,
      Şubat Dolgu
         Şubat Dolgu-Dyke
      Palm Pazar
         Palm Sunday, Palm Away;
      İyi Cuma
         İyi Cuma Ristinde Pleaf
      Kraliyet Meşe Günü
         Royal Meşe Günü,
      Hasat Eve ve Mell-Kese
         Biz ona sahibiz, ona sahibiz
         Burada oor toon-end'de coom,
         Weel Bun 'Bir' Daha İyi Shorn
         Mesih'in doğduğu gün.
      Guy Fawkes Günü
         Bir sopa ve bir kazık,
         AWD Grimey Yon Hill'in üzerine oturuyor,
      Noel
         Size mutlu bir Kessenmas dilerim 'Mutlu Yıllar,
         Cleveland Noel Şarkısı
         Bir Noel Wassail
         Sheffield Mumming Şarkısı
   Takılar, "adaylar" ve popüler tekerlemeler
      Kasıtlı Weaste Maks Weasome Want
      Rollin 'Stone Moss Yok
      Bir Crawin 'Hen'den daha
      Şimdi tomurcuk kötü niyet
      Meeat Maks
      Miller'in başparmağı
         Miller, Miller, Mooter-Poke
         Aşağı ben bir değirmenimiz var
      Hob
         "Hob-fırpara ocak, Wheer thoo mu?"
         Gin Hob Mun Hae Nowt ama Hardin 'Hamp,
      Dadı düğmesi kapağı
      Yeni Ay
         Bir Setterday's Mean
         Görüyorum ki 'T' demek beni görüyor,
         Yeni anlam, yeni ortalama, seni selamlıyorum
      Eevein 'Red bir' Mornin 'Gri
      Souther, Rüzgar, Souther!
      Cuma şanssız
         Dean't O 'Cuma Yüzüğünü Al
      Bir alamet
         Blest t 't' t 'güneşin parlıyor
      Bir cazibe
         Tak twea at'ın kırmızı bir 'yan blake
      Parmağımdan bir hediye
      Pazar Clipt, Pazar Shorn
      Pazartesi günkü Bairn 'adil büyümek
      Bir örümcek ağı ben mutfak,
      Snaw, Snaw, Coom daha hızlı
      Julius Caesar bir yasa yaptı
      Bir evlilik, bir woo, bir 'bir ayakkabı
      Chimley-Sweeper, Blackymoor
      Lady-kuş
         İnek-karma, inek-karma, hie thy way wum,
      Magpie
         Pynot'u geçtim, (1) bir 't' pynot beni geçti
         Tell-tit
      Yarasa
         Kara-kara kara
      Salyangoz
         SNEEL, SNEEL, KOYUNUZU YAPIN,
      Hallamshire
         Bütün dünya havada olursa,
      Zorlamak
         Lordlar bir 'bayanlar kokuşmuş su soss,
      Don Nehri
         The Shelvin ', Slimy River Don




Orijinal Transcriber Notu:

Bu, belirtildiği gibi birinci ve ikinci baskıların bir karışımıdır.

Yazarın adı her başlıktan sonra eklendi, böylece
Şiirler ayrı ayrı kopyalandığında dahil edilecektir.

Dipnotlar yeniden numaralandırıldı ve her birinin altına yerleştirildi
bireysel şiir.

İkinci baskıdaki şiirlerin sırası genellikle
bağlı kaldı ve içerik listesi bu temelde oluşturuldu.  .
ETEXT'teki sayfalama eksikliği nedeniyle dizinler atlanmıştır.
Bilgisayar aramaları da gereksiz hale getirir,

Dave Fawhrop





Önsöz

Yorkshiremen veya Yorkshiremen hakkında birkaç şiir antolojisi
Joseph Ritson Yorkshire'ı yayınladığından beri basından geçti
1786'da Garland. Bunların çoğunda bir dizi lehçe şiiri,
Ama inanıyorum ki okuyucunun şu anda elinde tuttuğu hacim
Tamamen "Broad'da yazılmış şiirlerden oluşan birincisi
Yorkshire. "Şiir seçimimde tamamen yönetildim
Benimde yatan materyalin edebi kalitesi ve popüler çekiciliği
imha etmek. Bu antoloji filolog için derlenmedi, ancak
Annelerinin "Broad Yorkshire" ı konuşmayı öğrenenler için
diz, ve okul müdürü masasında tamamen hiç unlearn değil.  İle
Bu şiirlerin çeşitliliği ve ilgisi,
kompozisyonlarının genişlediği önemli zaman aralığı,
İnanın, sürpriz olarak gel.

Bazı açılardan standart diye bir şey olmadığı bir talihsizliktir.
Yorkshire lehçesi.  Kuzey ve Doğu Ridings'in konuşması çok uzak
Endüstriyel Güney-Batı'dan kaldırıldı.  Fark oluşur,
Telaffuzda olduğu gibi deyim veya kelime dağarcığında çok fazla değil-özellikle de
Uzun ünlülerin ve difthongların telaffuzu. (1) Sonuç olarak
Bunun, lehçe şiirlerini bir araya getirmede imkansız buldum
İlçenin her bölümünden, formlarını ne olabileceğine indirmek için
Standart Yorkshire denir.  Bunu yapmaya çalışsaydım, sahip olmalıydım
en karakteristik olanı yok etti.  Benim amacım oldu
şiirlerin sahip olduğu lehçe işaretlerini korumak için,
ancak bire ait olan yazarların yazımını normalleştirmek için
Aynı lehçe alanı.

"Broad Yorkshire" ın yazımı her zaman sorunlardan biri olacak
lehçe yazarının karşılaşması gereken.  En iyi ihtimalle sadece bir
konuşma tarzının geniş çapta doğru temsili, ancak
Ayetlerini okuyanların çoğunun bildiği düşüncesinde rahatlık
kelimelerin öğretebileceğinden çok daha iyi nasıl telaffuz edilmesi gerektiği alışkanlığı
Garip fonetik cihazları benimseyerek.  Bu gerçeğin tanınması
bu antolojinin metnini ve her yazımı düzeltmede bana rehberlik etti
Bana gereksiz, beceriksiz ya da bilgiçlik gibi görünen cihaz,
acımasızca atıldı. Öte yandan, lehçe yazarının bulunduğu yer
Herhangi bir kelimenin standart İngilizce yazımını seçtim, kural olarak yok
formunu değiştirmeye uygun düşündüm ve onu telaffuz edileceği gibi heceleme
onun lehçesi.

Korkarım en çok ihtiyacım olanlara suç vermiş olabilirim
memnun etmek ister-bu antolojiye yaşayan katkıda bulunanlar-
şiirlerinin metniyle bu şekilde kurcalama.  Ne benim
Yaptı, tutarlılık savunmasını öne çıkarmalıyım.  Olsaydım
Bulduğum gibi her şairin metnini korudum,
umutsuzluk için okuyucular.

Sonuç olarak, bu cilde katkıda bulunanlara teşekkür etmeliyim,
ve ayrıca yayıncılarının, telif hakkını yeniden üretme izni için
iş.  Özel teşekkürler, yer alan Bay Richard Blakeborough
Borç altında, verdiği büyük hizmet tarafından Yorkshiremen
Yorkshire'ın geleneksel şiirinin çoğunu kurtarmak ve vermek
Basılı sayfanın kalıcılığı.  Sözde derlenirken
Bu cildin sonunda geleneksel şiirler, büyük ölçüde üzerine çekildim
Zekası, karakteri, folkloru ve Kuzey Binicilik Gümrükleri.

                                     F. W. Moorman

     1. Böylece güney-batı aptalında ve yakında fooil olarak telaffuz edilir
     ve Sooin, Kuzey-Doğu Feeal ve Seean'da.  Her ikisi de
     Güney-Batı ve Kuzeydoğu'nun bir kelimesi var-
     sesli harf-baba gibi A gibi-ama güneyde
     batı gurur duyuyor, kuzey doğusunda anlamına geliyor
     gurur,




Önsöz (ikinci baskıya)

Yorkshire lehçesinin bu antolojisinin ikinci baskısına olan talep
Ayet bana iki oldukça ciddi hatayı düzeltme fırsatı veriyor
ilk baskıya girdi.  "Av Şarkısı" başlıklı şiir
Bay Richard Blakeborough'a atfettiğim sayfa 86
Bay Malham-Dembleby "," A Kuss "şiiri hemen önünde
hacim.

İlk baskıda anonim olarak işaretlenen 75. sayfadaki şiir ve
"Parson Drew thro 'Pudsey" başlıklı, geç John'un işi
Hartley; Uygun 'başlığı "ilk o' t 'sooar't" ve
Şimdi Ek II olarak eklenen sekiz tanıtım stanzası.

Nezaketle: Fr W. A. Craigie, Dr. M. Denby ve Bay E. G.
Bayford, aynı zamanda glossarial'de birkaç değişiklik yapabildim
dipnotlar, bunlardan en önemlisi "Ember" den
"Zemin" kelimesinin anlamı olarak, "A'nın ikinci satırında" filo "
Lyke-Wake Dirge. "Dr. Craigie Sen'in bu kelimede olduğum notu öyle
Burada kelimesi kelimesine yeniden üretmem ilginç:

"'Lyke-Wake Dirge'de filo kelimesi çok yanlış anlaşıldı, ama
Strip-kat ile aynı şeydir; Bakınız O.E.D. ve E.D.D.
altında.  Flet.  Form, 'hatalı' değil,
O.E.D., çünkü O.N. Dative fleti, olması gereken
A fleti ifadesinde yaygındı (çapraz başvuru 'Havamal'ın ilk ayeti).
'Ateş' ile kollokasyon 'Sir Gawayne' (l. 1653) 'de gerçekleşir:'
Fyre üzerine Flet. ' 'Yangın ve Filo ve Mum-Işık'
Ölü kişinin hala hoşlandığı evin konforu
Ae Night, 've sonra karanlığa ve soğuğa girer. "

F. W. Moorman




GİRİİŞ

Yorkshire lehçe şiirinin bir antolojisinin yayınlanması
bir şeyin söyleneceği kısa bir giriş talep edin
Bu şiirin tarihi ve genel karakteri.  Zor değil
Yorkshire'ın bir Robert Burns, William'ı üretmediğini belirtin
Barnes, hatta bir Edwin Waugh.  Şarkıcıları henüz sadece arasında biliniyor
kendi halkları; John Castillo ve Florence Tweddell'in isimleri
Cleveland Dales'in köylüleri arasında ev sözleri
Aire ve Calder'ın zanaatkârları arasında Ben Preston ve John Hartley
vadiler; Ancak, ilçenin dışında, neredeyse bilinmiyorlar, dışında
Yorkshire kökenli ve lehçeyi besleyenler
Çocukluklarının evleriyle ilişkisi.

Aynı zamanda daha iyi hak eden lehçe ayeti yok
Bir antolojinin onuru.  Hacim ve çeşitlilikte lehçe şiiri
Yorkshire, diğer tüm İngiliz ilçelerini aşıyor.  Dahası, ne zaman
Standart İngiliz Deyiminin Yükselişi lehçemizi ezdi
Edebiyat, ilk olarak yeniden düzenleyen Yorkshire lehçesiydi
Şiir Muse'un iddiaları; Dolayısıyla, lehçe literatürü
İngiliz ilçelerinin çoğu sadece başından beri
On dokuzuncu yüzyıl, Yorkshire'ın ikinci yarısına kadar uzanıyor
on yedinci.

Bir anlamda Yorkshire lehçe şiirinin tarihleri,
on yedinci, ama yedinci yüzyıldan ve birincisi
Yorkshire lehçe şair, Whitby Manastırı'nın düzgün bir kısmı olan Caedmon'du.  Ancak
Sıradan kişiye bir lehçe referansı varlığı ima eder
Standart bir konuşma tarzının neredeyse kesinlikle garip olduğu gibi.
Buna göre, bu büyük mirastan bahsedilecek yer değil
Yorkshire'ın yedinci yüzyıl arasında ulusa miras bıraktığı şarkı
ve on beşinci.  Caedmonik şiirlerden sonra, baş ihtişamları
Richard Rolle, Mistik ve Büyük Döngülerin Dini Sözleri
York Ticari Kilitleri ve
Wakefield.  Ancak on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda
Her şey fetheten standart İngilizce, güçlü bir bahar gelgiti gibi yayıldı
İngiltere ve Cheviots olana kadar ilerlemesini kontrol bulamadı
ulaşmış.  Yeni "Kralın İngilizcesi" susturulmada çok az boştu
insan ve insan arasında bir ilişki aracı olarak lehçe, ancak kontrol etti
Yüzyıllar lehçe edebiyatının gelişimi.  Eski geleneksel
nesilden oral olarak aktarılan balladlar ve şarkılar
ait oldukları bölgenin konuşmasında nesil kaçtı
bir dereceye kadar bu tekdüzeliğe doğru hareket; Ama kasıtlı
Ayet yapıları, kurtulmak için her şeyin üstünde istekli olduğunu gösterdi
ilçelerinin ve sadece Mahkemenin dilini kullanın. Shakespeare oyunlarına birkaç Warwickshire kelimesini tanıtabilir, ancak
İngilizcesi, gününün standart İngilizcesi daha az değil,
Spenser, arkizmi kullandığı için Ben Jonson tarafından keskin bir şekilde göreve getirildi ve
Şiirlerinde ilçikler.  Elizabethan çağının dikkate değer bir şarkısı
İlk olarak yayınlanan "York, York, My Monie için" başlıklı
1584; Sadece bir Yorkshireman yazabilirdi ve açıkça
Yorkshire gururunun memnuniyetine yönelik; Yine de dili
Yazım veya kelime bilgisinde yerel renk izi olmadan.  Tekrar,
1615 yılında Richard Brathwaite'nin şiiri, başlıklı olarak ortaya çıktı.
"Yorkshire Cottoneers" ve "TÜM TRUE GRED NORTHERNE
Kıvılcımlar, cömert pamuklu toplumun,
Bradford'un shoo yapımcısı Wakefield'ın Pinder tarafından yüksek road ve
Kendall'ın Beyaz Koatı "; ama Brathwaite, bir Kendal adamı olsa da
Doğum, "gerçek yetiştirilmiş kuzeydeki" kalbini kazanma girişiminde bulunmaz
"Onların günlük kıyafetleri olan lehçede hitap ederek" kıvılcımlar.
Bir kelime, Yorkshire lehçesinin edebi amaçlar için kullanımı öldü
Tudor döneminin başlarında.

Daha önce de belirtildiği gibi, yeniden doğuşu
on yedinci yüzyıl.  Bu bir bilimsel araştırma çağıydı ve
Antikacı araştırma.  Doğal tarihin babası John Ray değil
Bitkilerin sınıflandırılmasındaki başarılarıyla içerik,
Ayrıca tuhaf kelimelerin toplanması ve 1674 yılında o
genel olarak değil, İngilizce kelimelerden oluşan bir koleksiyon yayınladı
önemleri ve orijinali ile iki alfabetik olarak kullanılır
Kataloglar, biri kuzey için uygun, diğeri
Güney İlçeleri.  Daha sonra
27 Nisan 1703 tarihli bir mektupta Leeds Antiquary, Ralph Thoresby
Ona Leeds içinde ve hakkında güncel lehçe kelimelerinin bir listesi gönderir. (1)

Lehçe kelime dağarcığına bu yeni ilgi ile yan yana
lehçe şiiri.  Ray'in koleksiyonunun ortaya çıkmasından bir yıl önce
İngilizce kelimeler York yazıcısı Stephen Bulkby, alçakgönüllü olarak yayınladı
Yazarın adı olmadan Broadside, aşağıdaki başlığı taşıyan bir şiir: A
Yorkshire lehçesinde Yorkshire diyalogu; Bir AWD karısı, bir lass arasında ve
bir kasap.  Bu diyalog, antolojimizde ilk sırada yer alıyor ve
Birkaç bakış açısından, önemli bir iştir.  İşaret ediyor
Başlangıç, sadece modern Yorkshire değil, aynı zamanda modern İngilizceden de
lehçe şiiri.  Caedmon'un söylenmesinden sadece bin yıl sonra ortaya çıktı
Yaratıcının Whitby Abbey'deki övgüsü ve lehçesi
Kuzeydoğu Yorkshire-Başka bir deyişle, bu konuşmanın çizgisel soyundan
Caedmon tarafından yedinci yüzyılda Richard Rolle tarafından kullanıldı
on dördüncü ve bu güne kadar Whitby sokaklarında duyulabilir
ve Cleveland Hills Hamletleri arasında.

Diyalog en cesur gerçekçilik.  Ne zaman bir çağda yazılmış
klasik kısıtlama ve klasik zarafet yükseldi ve ne zaman
İngiliz şairleri sadece uyarı için çok kolay alıyorlardı.
Boileau, çobanların "Parle Au köyünde" komşu "konuşmasına izin vermeye karşı
Bu rustik diyalogun yazarı her kongreyi rüzgarlara çeviriyor
şiirsel zarafet.  "Baisent la terre"
Bunaeau ve Paris salonlarını ifade edilemez bir şekilde şok ettirin.  Şiir
Byre ve Karmakarışıkların Reeks; teması yanlış macera
Duraklarında bir öküz ve kasap tarafından son sevkiyatı
Mallet! Belki de temada bununla karşılaştırılabilir bir şey bulabilir ve
Hollandalı Realistlerin Çağdaş Okulu Resimlerinde Tedavi,
Ama şiirde benzersizdir.  Yine de, gerçekçiliği olduğu gibi,
Şiirsel sanat eseri olarak ham olarak adlandırıldı. Kafiye ve ritimde oldukça
Düzenli ve zihnin üzerine bıraktığı izlenim
Eğitimli bir adamın çalışması, gergin olmayan yaşamıyla çok ilgilenen
bir Yorkshire çiftliği, onun kelime dağarcığı ve deyimleriyle çok ilgileniyor
bölge ve meydan okuması gereken bir şiir üretmeye kararlı
Şiirsel sanatın tüm mülkleri.

On bir yıl sonra-1684'te-bir lehçede iki şiir daha ortaya çıktı
benzer ancak yukarıdakilerle aynı değil ve çok benzer
tema ve tedavi.  Bunlar saf doğal olan bir Yorkshire diyalogu
Artık Yorkeshire'ın kuzey kısımlarında yaygın olarak konuşulduğu gibi lehçe,
ve Bess ve Nell, iki Yorkshire kadınları arasında bir sceyoz.  Bu iki şiir
Ayrıca York'ta farklı bir yazıcı tarafından yayınlandı ve
Ertesi yıl ikinci bir baskı ortaya çıktı, ardından 1697'de üçte biri.
Şiirler, Francis Brokesby'nin "lehçe üzerindeki gözlemleri ve
Yorkshire'ın doğu binicesinde kelimelerin telaffuzu "
Daha önce Ray'e gönderildi, (1) Yorkshire koleksiyonu ile birlikte
Atasözleri ve "Clavis" veya Sözlük, Brokesby tarafından da.  Yazarı
Başlık sayfasında kendini "G. M. Gent" i imzalayan bu iki şiir
Genellikle belirli bir George Meriton olması gerekiyordu,
Mesleği, Antikacı Francis Douce olmasına rağmen, George Morrinton'u iddia ediyor
yazar olarak Northallerton.

"G. M." diyaloğu yazan adamın kasıtlı bir taklitçisi
AWD karısı, bir lass ve bir kasap arasında.  Hakkında söylenen her şey
1673 diyaloğunda çiftlik hayatının trenchant gerçekçiliği
1684 diyaloglarına eşit güç. Daha sonraki şair, daha büyük bir
elindeki tuval, daha fazla karakter ve daha fazlasını tanıtabilir
olay; Ama tüm bu stil ve atmosferle ilgilidir
modeline yakından.  Hala daha belirgin olan, yazarın
Belirlenen amacıyla bilinçli olarak lehçe kelimeleri ve deyimler kullanmak
Yorkshire'ın "saf doğal lehçesi" dediğini gösteren; üstünde
Hepsi, yerli ilçesinin meşhur irfanını memnun ediyor ve asla
konuşmalarını bir veya diğeri ile etiketleme fırsatını özlüyor
Bu ev atasözleri.  Şiir antolojimiz için çok uzun, (2) ama
Bu atasözlerinin bazılarını alıntı yapmayı yasaklayamam:

     "Neay Carrion bir tarak öldürebilir."
     "Duz asla tökezlemeyen iyi bir at,
      Ve DUZ'ın asla homurdanmadığı iyi bir eş. "
     "Neare benim sare, ama daha yakın cildim."
     "Bu kötü yapılmış bir pazarlık fahişe Beath partileri Rue."
     "Kırı bir inek kısa boynuzlar."
     "Wilfull Fowkes Duz asla WEAY istemez."
     "Masarların değişmesi için Macks Fat Cawves, söylendi,
      Ama kadınların değişimi macks yalın knaves, ben

Yorkshire diyaloglarının yazarları tarafından belirlenen mükemmel örnek
Hepsi bir kerede takip edilmedi.  Ancak onsekizinci yüzyılın başlarında,
Allan Ramsay genel olarak şiir lehçesine göze çarpan hizmet verdi
Pastoral draması The Nazik Çoban'ın (1725) yayınlanması
ve Evergreen olarak bilinen İskoç şarkıları koleksiyonlarında ve
Çay masası yanlış.  İskoçya şarkıya uyandı ve ova cazibesi
İskoçlar Papa ve kahve evlerinin zekâları tarafından bile tanındı.  Bir
Tweed'in güneyindeki lehçe severlerin bu nedenle
Emülasyona taşındı ve 1736 yılında tanınmış oğlu Henry Carey
Halifax'ın Marquis'i, denklemi taşıyan bir ballad-opera üretti
Başlık, bir merak veya dürüst bir Yorkshireman. (3) Gününde popüler olan bu
Opera şimdi unutuldu, ama "Dürüst Yorkshireman" şarkısı buldu
Yorkshire şarkılarının birçok koleksiyonunda bir yer.  Cazibesinden yoksun
Aynı yazarın ünlü "Sally'de Sally", ama iyi bir erkekçe var
Duyguları hakkında çalar ve daha geniş tanımayı hak eder.  .
lehçe Kuzey-Doğu Yorkshire'dır.

1754'te anonim lehçe şiiri Snaith Marsh ortaya çıktı. (4) Bu bir
On yedinci yüzyıldan çok daha geleneksel çalışma
Diyaloglar ve yerel deyimden yapılan kullanım daha fazla
sınırlı.  Yine de tarihi ilgisi yok.  Bir seferde bestelenmiş
Muhafaza eylemleri, köylü çiftçisini haklarının
Yaygın, şiir, Snaith Çiftçi tarafında bir Elegiac Lament'dir
Kendini aniden muhafazanın eşiğine getirdiğini gören
Snaith Bataklık.  Sefaletine eklemek için, gelini Susan, terk etti
Daha müreffeh rakip Roger için.  Şiirin büyük bir kısmında olduğu gibi
Standart İngilizce, bütünüyle yeniden basılması yerinde olmaz
Bu koleksiyonda, ancak yazar kullanımında daha cesur büyüdükçe
şiir ilerledikçe lehçe, sonuç bölümünü seçtim
İşin kalitesini ve lehçeden yapılmış kullanımı gösterir.

Snaith bataklığının yayınlandığı tarihten itibaren sonuna kadar
On sekizinci yüzyıl Kronolojik olarak ilerlemeyi izlemek zordur
Yorkshire lehçe şiiri.  Antolojimizde takip eden şarkılar--
"Hame Wi 'Baba" ve "Ben de Yorkshire"-bir
On sekizinci yüzyıl lezzeti, ancak biraz sonra olabilirler.  Onların
Tema, Carey'nin şarkısına biraz benziyor.  Deneyimsiz ama
Canny Yorkshire Lad kendini tuzaklara ve cazibelere maruz bırakıyor
"Lunnon City". O muhteşem ihtişamları tarafından göz kamaştırıyor
sermaye, ama yerli tuhaflık stoğu ona karşı kanıt sağlar
baştan çıkarma. Şarkılar şimdi müzik salonu şarkıları dememiz gereken şey ve
Muhtemelen ziyaretçilerin lezzetleri için yazılmış olabilir
Ranelagh veya Vauxhall Bahçeleri.

"Wensleydale delikanlı" yaklaşık aynı dönemde görünüyor, çünkü
hüküm süren hükümdarın Georges'ten biriydi.  Onun
Açılış çizgisi, açılışın net bir tekrar-veya beklentisidir.
"Hame Wi 'baba" çizgisi; Ama oysa ikinci şiirin kahramanı,
Evden ayrılırken, Piccadilly ve Hyde Park'ın ihtişamını arar,
Wensleydale Lad, daha az ihtişamdan memnun; Leeds.  .
Bu şarkının geniş mizahı onu son derece popüler hale getirdi; İlk duydum
Bir koşu balıkçısının dudaklarında ve o zamandan beri onunla tanıştım
İlçenin farklı bölgelerinde.

1786 yılında Antikacı Joseph Ritson bir ince yayınladı
Yorkshire Garland adlı kısa şiirlerin koleksiyonu.  Bu
Yorkshire şiirinin bir antolojisine ilk deneme ve
Diğer birçok antolojinin öncüsü.  Tüm şiirlerin bir bağlantısı var
Yorkshire ile, ancak hiçbiri, kelimenin sıkı anlamında,
lehçe şiiri denir.

1800 yılında Yorkshire lehçe şiirinin kompozisyonu bir
Şiirler başlıklı bir cildin ortaya çıkmasıyla önemli uyaran
Birkaç durum.  Bu Rev. Thomas'ın ölümünden sonra eseriydi
Browne, Lastingham Vicar'ın oğlu.  Yazar, doğdu
1771'de Lastingham, hayata bir okul ustası olarak başladı, her şeyden önce
Yeddingham ve daha sonra Bridlington'da; 1797 yılında Hull'a kaldırıldı
Son zamanlarda gazetecilik çalışmasına katılmak için
Yerleşik gazete, Hull Reklamvereni.  Aynı zamanda aldı
Emirler ve evli, ancak ertesi yıl öldü.  Şiirlerin çoğu
Arkadaşlarının yıl içinde basına koyduğu küçük ciltte
1800 standart İngilizce yazılmıştır.  Bir zihin sergiliyorlar
Önemli bir arıtma, ancak çok az özgünlük.  ODE şeklinde,
Elegy, eklogue veya sonnet, ihale hissi gösteren ayetlerimiz var ve
Doğanın gerçek takdiri.  Ancak insan ilgisi hafif ve
Yazar, geleneksel şiirsel diksiyondan kaçamıyor
On sekizinci yüzyıl. "Vokal Groves", "Pomona'nın Zenginleri gibi ifadeler
ödüller, "veya" Sylvan korosunun duyarlı notları "okuyucuyla tanışın
her tur; Doğrudan gözlem ve somut görüntüler feda edilir
Şairin sadece bir yankısı haline geldiğini hissedene kadar soyutlamaları trit
Ondan önce giden diğer ve büyük şairler.  Ama sonunda
Cilt, "Yorkshire lehçesinin örnekleri" görünür.
Üç şarkı ve iki eklogu.  Burada kongre bir kenara çekilir; yazar
Yorkshire kasabasında onun etrafında gördüğü gibi hayatla yüz yüze gelir
ve köy.  Köylü kızın şarkısı sabırsızlıkla bekliyoruz
"Yeni CAUF" un tüm ihtişamıyla parlatacağı ülke fuarı
deri shoon "ve beyaz çoraplar veya niyetini ilan ederek
"Scaulds ve Flytes" ile evlenerek bir anneden kaçmak
Onu "Setterday Neets" üzerine kurmaya gelen tatlım. Nedir
Bu şarkılarda yanıkların etkisini fark etmek ilginç.  Browne
İskoç şairinin göz kamaştırıcı canlılığından bir şey yakaladı ve onun kullanımında
Şarkıda kırık bir kaçınma çizgisi, "Dakikalar daha hızlı
Kaçın, "Burns'in harika kullandığı metrik bir cihaz kullanıyor
"Kutsal Fuar" ve "Cadılar Bayramı" nda başarı. Eclogue, "AWD Daisy"
teması, ölü kısrak için bir Yorkshire çiftçisinin ağıtıdır, sergiler
Cowper, Burns ile tanıştığımız sadık hayvanlar için bu sevgi,
ve romantik canlanmanın diğer şairleri.  Duygularının samimiyetinde
Ünlü ağıtların incelenen duygusallığı dışında kutuplardır
Sterne'nin duygusal yolculuğunda ölü eşek üzerinde; Gerçekten de ruh olarak
Browne tamamen olmasına rağmen Burns'in "Zavallı Maile'nin Ölümü" na çok daha yakın
Burns sahip olduğu ve hangi narin mizahtan yoksun ve
Işıklar ve gölgeler geçtikçe şiirin hassasiyetini aşar
Tepeler arasında birbirleri.  "İstila" diğer eklogu
İngiltere gibi bir seferde topikal ilgi çekici bir şey
bir kez daha kıta gücü ile savaşa giriyor; için yazıldı
Kıyılarımızı Fransız istilası korkusu,
insanların zihinleri.  Eclogu'da bu tehlike ciddiyetle tartışılmaktadır.
İki Yorkshire çiftçisi, Roger ve Willie.  Fransızlar bir inişi etkiliyorsa,
Willy, Mally ve Bairns'i çiftlikten uzaklaştırmaya karar verirken
Eski "lea" (tırpan) keskinleştirecek ve onu savunmak için geride kalacak
çiftlik evi.  Karısı ve çocuklar güvende olduğu sürece,
ülkesi için hayatı.

Browne'un lehçe şiirlerinin önemi sadece onların
içsel değer, ama aynı zamanda lehçede uyandırdıkları ilgiye de
Yorkshire'daki şiir ve şairlere verdikleri uyaran
başarılı nesiller.  Diyalogların
George Meriton veya Snaith Marsh,
Yorkshire Köylülüğü, ancak bunun böyle olduğuna dair bol kanıt var.
Thomas Browne'ın bu beş şiiriyle dava.  On dokuzuncu başında
York, Northallerton, Bedale, Otley'de Century Girişimci Kitapçılar
Ve Knaresborough, genellikle taşıyan küçük kitaplar ortaya koyuyordu.
Yorkshire lehçesinin örnekleri ve büyük ölçüde
Browne lehçe şiirleri.  Bunlar ülkede geniş çapta dolaştı
Yorkshire bölgeleri ve bugüne kadar bir kişi köylülerle buluşuyor
Browne şarkılarını ve ekloglarını okumaktan bir zevk.

On sekizinci yüzyılın sonuna kadar Yorkshire yazarları
Dolap şiiri eğitim adamları ve hatta mesleğe göre yazarlardı.
On dokuzuncu yüzyılın gelişiyle böyle bir şiirin kompozisyonu
Humbler sosyal konumunda erkeklere uzanır.  Çalışma adamı şair
Sahnede görünür ve varlığını birçok yönden hissettirir. Erken
Yüzyıl, bir Knaresborough bahçıvan olan David Lewis, yayınlandı,
referansın yeni yapıldığı kitaplar, iki lehçe şiiri,
"Süpürücü ve Hırsızlar" ve "Bir Kurbağanın Ölümünde Bir Elegy"; Onlar
daha sonra, bazı dialect olmayan ayetlerle birlikte yeniden yayınlandı
Aynı şekilde manzara ve diğer şiirlere (York, 1815) başlıklı cilt
yazar.  Lewis'in cep kitapları başlıklı bir diyalog şiiri "
Daha sonra Chap-Books.  Onun şiirsel gücünün olduğu iddia edilemez
yüksek bir standartta, ancak yazacak ilk Yorkshire köylü şair olarak
Lehçe ayeti burada bildirim çağrısında bulunuyor.  Onun "
Kurbağa "belki de yanıkların etkisini göstermek için ilginçtir
On dokuzuncu yüzyılın başında Yorkshire şairleri üzerine.  İçinde
fikir ve ayet seçiminde, doğrudan ünlü
"Bir fareye."

Okuyucu şüphesiz bu tarihi incelemede
Yorkshire lehçe şiiri her zaman kırsal Yorkshire'ın hayatı olmuştur
hangi tasvir edilir ve şiirin büyük büyük kısmının ait olduğu
Kuzey sürüşü.  Şimdi izlememiz gereken şey, bunun uzantısı
Yerel şiirin yoğun nüfuslu West Riding'e yeniden canlanması
Kuzey ve doğudan radikal olarak farklı bir lehçe konuşulur,
Ve şaşırtıcı bir endüstri çeşidi eşit derecede yarattı
Yaşam ve düşünce alışkanlığı üzerinde çeşitli bakış.  Sheffield Cutler miydi
Barnsley Miner, Bradford Handloom Weaver ve Leeds Forge-Man
Düşünceleri ve duyguları için lehçe ayetinde hiçbir çıkış bulamamak için, onun
Umutlar ve korkuları? Veya lehçe şiiri sadece
Rustik hayat, Craven Dalesman'ın bu konuda sesi yok muydu?
Bunlar gibi sorular Batı'nın zihinlerinden geçmiş olabilir
Kuzey binicilik şiirinin istikrarlı büyümesini gördüklerinde erkeklere binmek
On dokuzuncu yüzyılın ilk kırk yılı ve elden elden geçti
"AWD Daisy" gibi şiirler dahil edilen iyi başparmaklı kitaplar
"Süpürücü ve Hırsızlar" ve lehçe şarkıları.  Sahip olma arzusu
Harekette pay gittikçe daha acil hale geldi ve batı
Binicilik katıldı, kapsamını genişletmesi kaçınılmazdı
Hem Ruhta hem de Formda Şiir.

Bir Batı Binicilik Lehçesi Edebiyatı, her şeyden önce ortaya çıkmış gibi görünüyor
On dokuzuncu yüzyılın dördüncü on yılında Barnsley ve Sheffield.
1830-1834 arasında bir dizi düzyazı "sohbet" başlıklı
Sheffield lehçesi. ' Basından geçen bir shevvild adam olun.  .
Bunların yazarı ayrıca 1832'de The Wheelwarf Chronicle ve
1836, Shevvild Chap'in yıllık ilk sayısında yer aldı.
Yazar nom-de-de-cümle bir kenara atar ve kendini Abel Bywater imzalar.
Yaklaşık yirmi yıldır yaşayan bu yıllık, birçoğu
"Yıllıklar" veya "almanaklar"
Batı Binicilik Lehçe Hareketi.  Tarihleri ​​kendisine bir konu ve
Onlara katkılar büyük ölçüde nesir içinde olduğu için, sadece
burada çok hafif bir şekilde sevk edilmek.  Popülerlikleri ve sürekli artan
Dolaşım, geniş çekiciliğinin kesin bir kanıtıdır ve
Yerel deyimi sevme konusunda muazzam bir hizmet yaptıklarından şüphe ediyor
onu konuşanlara ve ayrıca yorumlamada yazıldıkları
Yaşam ve düşünce, büyük sanayi toplulukları
yazılmıştır.  Bu almanakların edebi kalitesi büyük ölçüde değişiyor, ancak
Sayfaları arasında birçok şiir ve birçok düzyazı masası ve
Batı binicilik zanaatkârını canlı bir şekilde tasvir eden eskizler.  Bolluk
Adalet, mizah anlayışına yapılır, ki bu geniş ve zaman zaman
kaba, her zaman iyi huylu ve sağlıklıdır, yanı sıra yoğun sevgisi
bir maskenin altına gizlenen yabancıya gizlenen duygusalın
kayıtsızlık. Bu arada, bu almanaklar da sadık bir
Büyük bölümde Batı Binicilik Sosyal Tarihinin Resmi
bir yüzyıl.  Sayfalarını incelerken, hangi izlenim olaylarını anlıyoruz
Demiryolunun tanıtımı, Chartist Hareketi,
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması, Orta Victoria fabrikası mevzuatı, ticaret
Sendikacılık, kooperatif hareketi ve temperans reformu
on dokuzuncu yüzyıl Yorkshiremen zihinleri; Başka bir deyişle, bu almanaklar
Bizi on dokuzuncu yüzyıl endüstriyel bir aynayla donatın
Bound Punch hacimleri olarak Yorkshire, ulusun mobilyası
tüm.  Bu yıllık yapımların en ünlüleri arasında Bairnsla
Foak'ın Yıllık, Pogmoor Olmenack, Charles Rogers (Tom,
Treddlehoyle) 1838'de ve Halifax Orijinal Işıklı Saat Almanac
1867'de John Hartley tarafından başladı. Bu almanakların sayısı çok
büyük; Çoğu, esas olarak yayınlanır ve yayınlanır.
Binicilik sanayi bölgeleri, ancak aralarında en az ilginç değil
Onlar Pateley'de "Nattie Nidds" tarafından düzenlenen Nidderdill Olminac
Köprü; 1864'te başladı ve 1880'e kadar koştu. Her yerde yayınlandığında
Bu almanaklar, ilk olduğu gibi az çok aynı desene uyuyor
Abel Bywater'ın Abel Bywater'ın kurucusu tarafından belirlenen
Sheffield, 1836 yılında. Batı Binicilik'te yaygın olarak popüler olan
Almanac diğer sürüşlerde hiç dayanak almamış ve küçük
İlçenin dışında bilinir.  Lehçe "bibliyografik listesi"
1877'de İngiliz Dialekt Derneği tarafından yayınlanan edebiyattan bahsediyor
Batı'da yayınlananlara ek olarak sadece iki yıllık veya almanak
Binicilik ve bunların her ikisi de Tyneside'ye ait.

Abel Bywater, "Sheffield" sayesinde antolojimizde bir yer bulur
Cutler'in şarkısı. "Rollicking salıncak ve gürültülü mizahında hizmet ediyor
Geçtiğimizde duyulan yeni notu takdir etmek için
Kırsal Yorkshire gürültülü üretim şehirlerine.  Çiftliği değiştiriyoruz,
veya ülke fuarı, şehir müzik salonu galerisi için
Cutler taşlarla, kırmızı ringa balığı, "düz sırtlar" ve diğer
"Oynamazlarsa" sanatçılara fırlatılmaya hazır füzeler
Nancy'nin fantezi 'ya da onay melodi düzeltiyoruz. "

Burada Yorkshire lehçesinin dil tarafı ile ilgilenmiyoruz
Edebiyat, ancak okuyucu fonoloji ne kadar farklı olduğunu fark edecek,
ve daha az ölçüde kelime ve deyim, bu şarkının
Kuzey Binicilik Örnekleri.

Kuzey biniciliğine bir kez daha geri dönerek, her şeyden önce çizim yapmalıyız
Şaire dikkat, John Castillo.  Ülkede Whitby yuvarlak ve
Pickering ve Hambledon Hills boyunca adı çok tanıdık.
1792'de Roma Katolik ebeveynlerinden Dublin yakınlarında doğdu,
Lealholm Köprüsü'nde, Cleveland ülkesinde ve bir
Yolculuk Taş Mason.  Çocukluğunun inancını terk ettikten sonra
1818'de Wesleyan Metodist Derneği'ne katıldı ve büyük kazandı
Yerel bir vaiz olarak Kuzey sürüşünde popülerlik.  Tanınmış şiiri,
"AWD Isaac" ilk olarak 1831'de Northallerton'da basılmış gibi görünüyor.
On iki yıl sonra şiir hacminde ilk sırada yer alıyor
Yazar tarafından Whitby'de yayınlandı, AWD ISAAC,
Engelli ve diğer şiirler.  Diğer şiirlerinin çoğu gibi, "AWD Isaac"
güçlü didaktik ve dini; Onun sade dindarlığı ve doğrudan olması
Cheach, Kuzey Yorkshire arasında sıcak bir karşılama kazandı
köylülük ve birçok çiftçi ve çiftlik emekçisi hala çok şey biliyor
şiir ezbere.  "AWD ISAAC" bir antoloji için çok uzun olduğu için var
Castillo'nun işçiliğinin bir örneği olarak "Şanslı Rüya" seçildi.
Anlatı ilgisi dışında, bu şiir dikkat çekmeyi bir
Eski ve yaygın olarak dağınık bir halk hikayesinin Yorkshire varyantı,
bilinen en eski versiyonu,
On üçüncü yüzyıl Pers şair Jalalu'd-Din. Castillo Pickering'de öldü
1845'te ve beş yıl sonra şiirlerinin tam bir baskısı
Kirkby Moorside'da yayınlandı.

"AWD ISAAC" dan daha az popüler, ancak genellikle koleksiyonlarında bir araya geldi
Dolap ayeti, "York Minster ekranı" başlıklı şiirdir.  Bu
mesleğin bir avukatı olan George Newton Brown'un çalışması,
Ryedale'de Nunnington.  Bir diyalog şeklinde olan şiir
İki Yorkshire çiftçileri arasında ilk olarak 1833'te Malton'da yayınlandı.
En ırklı açıklamada olan konuşma,
York Minster'da gerçekleşir ve yapılan onarımları açar
1832 Nef ve Transepts'i ayıran ünlü organ ekranına
Şansölyeden.  Ekranın konumunu değiştirme sorunu
Çok mizah ve canlılık ile tartışıldı.

Kuzey binicilikten ayrılmadan önce Elizabeth'e referans yapılmalıdır
Tweddell, Cleveland Hills'in yetenekli şiiri.  Stokesley'de doğdu
1833'te, o kasabanın cemaat fikri Thomas Cole'un kızı, o
Evli George Markham Tweddell, Halk Tarihinin Yazarı
Cleveland ve 1875'te ince bir hacim lehçe ayeti yayınladı
ve Cleveland'ı göstermek için tekerlemeler ve eskizler başlıklı nesir
Lehçe. Mütevazı önsözünde Bayan Tweddell, tek
İşinin liyakati "çok sayıda
Cleveland, hızla kullanılmayan kelimeler ve ifadeler "; ama
Cilt, şükranlarımız hakkında bundan çok daha derin iddialara sahiptir.  Çok var
tekerlemeleri ve eskizlerinde çirkin cazibe ve bulan iki ekstrakt
Bu koleksiyondaki bir yer
olmak.  Her şeyden önce, Bayan Tweddell'in mizah armağanı var; Bu iyi
"Dean't Mak Gam O 'Me" şarkısıyla resmedildi ve ayrıca
Tanınmış düzyazı hikayesi, "Awd Gab o 'Steers." En sürekli çabası
Ayet, "T 'AWD Cleveland Gümrük" başlıklı şiirdir.
Bize Cleveland'ın şenlikli mevsimlerinin keyifli bir resmini veriyor
"Şanslı Bod" ile "Yeni Günü" nden "Kessamus" a yıl
"Sooard Dansçılar."

Swale ve Wensleydale de dahil olmak üzere Kuzey Binicilik'in batı kısmı
lehçe şiirinde doğudan daha az verimli olmuştur.  Dışında
Zaten fark edilen anonim "wensleydale delikanlı"
Bu antoloji sadece ruhlu şiir, "Reeth Bartle Fair"
Gerçek bir lehçe konuşması sevgilisinden, Yayınlayan Kaptan John Harland
İngilizce lehçe toplumu için Swaledale kelimelerinin değerli bir sözlüğü
(1873).  Craven Country, lehçesi maddi olarak farklıdır
Batı'nın üretim bölgelerinde konuşulan, binmek,
Ozanları olmadan.  Bunlar arasında James Henry Dixon (1803-1876),-
yerel tarihçi ve bilimsel zevklerin antikası,
Percy Society, eski başlıklı Halk-Poetri'nin keyifli koleksiyonu
Şiirler, Balladlar ve İngiltere Köylülüğünün Şarkıları (1846).  Bay Dixon
Nispeten küçük bir şiirin kendisi yazdı, ama şarkısı "
Milkin'-Time, "en iyi İskoç halk şarkıları ve iyi
Buraya dahil edilmesini hak ediyor.  Daha uzun bir şiirde, "Slaadburn Faar" (1871),
Bir çiftçinin maceralarının esprili ve açık bir tanımını verir
ve karısı, Grassington'dan Slaidburn'e yolculuklarında katılmak için
Yerel fuar.  Genel fikirde Harland'ın "Reeth Bartle Fuarı" na benziyor.
önceki yılda ortaya çıktı.

Ama Craven ülkesinin tipik şairi bir çiftçi olan Tom Twistleton'du
Craven'deki şiirleri, lehçe ilk olarak 1869'da ortaya çıktı,
Ve yakında birkaç basımdan geçti.  Burns öğrencisiydi ve
Şiiri "Noel Partisi" (aşağıya bakınız) Karşılaştırmaya zorlu bir şekilde meydan okuyor
Ölümsüz "Cadılar Bayramı" ile. Dansın açıklaması
çiftlik evi mutfağı ve sevgili çiftinin maceraları
Merry Throng'dan kaçış, tek başına canlıdır ve
Yazarın hazır mizahı ve rustik yaşam ve karakterin keskin bir gözlemi. Nidderdill Olminac'a zaten referans yapıldı.
1864-1880 yılları arasında "Nattie Nidds" tarafından üretildi ve Pateley'de yayınlandı
Köprü.  Katkıda bulunanlar arasında çalışan bir madenci olan Thomas Blackah vardı
1867'de bir dizi lehçe ayeti yayınlayan Greenhow Hill
Nidderdale lehçesinde şarkılar ve şiirler.  Onların gerçeğinde
Hayat, sade cazibe ve iddiadan özgürlük, bu lehçe şiirleri
Bayan Tweddell'inkine benziyor ve daha geniş bir tanımayı hak ediyor
Şimdiye kadar kazandılar.

Kuzey ve Batı Binicinin Dales'ine yapılan bu geziden sonra, nerede,
Madencilik dışında, insanların hayatı büyük ölçüde çiftliğe harcanıyor,
Bir kez daha Güney-Batı Sanayi Yorkshire'a dönmeliyiz,
ve duman yükünde lehçe şiirinin ne ölçüde geliştiğini görün
baca yığınlarının ve patlama taramalarının havası ve ne başarı ile
Yorkshire kasaba ve şehirlerin şairleri hayatı yorumladı
ve değirmende veya dövmede çalışanların düşünceleri.  Bizim gibi
Daha önce görüldüğünde, Lehçe Şiirinde Yorumlamaya Yönelik İlk Denemeler Yaşamı
Endüstriyel Yorkshire, on dokuzuncu yılın başlarında Sheffield'de yapıldı
Abel Bywater tarafından yüzyıl.  Yüzyıl ilerledikçe hareket yayıldı
kuzeye ve Bradford, Leeds'in büyük esnaf toplulukları ve
Halifax şairlerini üretti.  Bu öncü arasında Ben'e ait
Preston, Bradford şair, hızla yerel şöhrete adım attı
İlk ortaya çıkan tanınmış şiiri "Natterin 'Nan" ın yayını
1856'da bir Bradford Journal'da. Bu güçlü bir dramatik parçası
Bir Yorkshire Scold ve Grumbler karakterini ortaya koyan gerçekçilik
sonsuz lezzet ve mizah ile.  Ama patos'ta dehası
Preston esas olarak oluşur.  "Owd Moxy", "T 'Lancashire gibi şiirlerde
Kıtlık, "ve" Ben ona karım diyebilirim ", bize
Batı sürüşünün yazlık hourlarında devam eden mücadele
"Kırklı yaşlılar." "Owd Moxy" de konusu eski Waller
Treary görevini çizerken acımasız kış rüzgarıyla ve yağmurla yüzleşir
Moors; Ama şiirlerinin çoğunda, elle-dokumacının hayatı
yorumladığını.  Doğasının nezaketi her yerde görünür
ve nadiren tasvir ettiği şiirlere samimiyet verir
zanaatkârın acılarını ayırt etme ve sempati,
Haftada sekiz şilin sabahı.  Pathos'un haysiyeti var ve
kısıtlama ve şiirde "Ben ona karım diyebilirim"
Büyük trajedinin yükseklikleri.  Bu Ben Preston'un şaheseri ve yine de
ilçenin dışında neredeyse bilinmeyen, bir yer almayı hak ediyor
Hood'un "gömleğin şarkısı" ile yan yana,
penuranın trajedisini yorumlar. (5)

Ben Preston tarafından belirlenen örneği diğer lehçe şairleri izledi
BRADFORD Bölgesi'nde yaşıyor.  James'ten bahsedilebilir
"Jim'in Mektubu" şiiri olan Burnley
dramatik hizmette lehçe yapılabilen ince kullanım
lirik; ve sadece orijinal ayet yazan değil, aynı zamanda Abraham Holroyd'un
Ayrıca eski Yorkshire şarkıları ve balladlarının değerli bir koleksiyonu yaptı. (6)

Bradford ve Leeds arasındaki rekabet meşhurdur ve ancak
Son şehir, lehçe yapımında Bradford'u geciktirdi
Edebiyat, 1862'de yayınlanan J. H. Eccles'in Yorkshire Şarkıları
Tarihi burada olan harekete önemli katkı
kaydedildi.  John Hartley'de Halifax en çok yönlü olana sahipti
Yorkshire'ın şimdiye kadar ürettiği lehçe yazarı.  Elli yıl boyunca bu
1915'te ölen yazar, lirik şarkıyı ve nesir masalını döktü
Çıkarılmamış önlem. Lehçe çalışmalarının çoğu bir yer buldu
1867'den ona kadar düzenlediği orijinal aydınlatılmış saat almanac
ölüm; Ama zaman zaman işinin en iyisini kitaba topladı
Form ve 1898'de yayınlanan Yorkshire şarkı sözleri
Birçok Yorkshire evinde onur.  Burada verilen eserlerinden örnekler
metrik uyum için ince kulağını göstermeye hizmet edecek, onun
yaratıcı güç ve onun Yorkshire'ın sempatik yorumu
karakter.  Genç nesil Yorkshire şairlerinin çoğu
Hala hayatta, daha kısa bir süre konuşmalıyım.  Ama göz ardı edilmemeli
Bu, oradan çok uzakta, hacim veya kalitede düşüyor
lehçe-ayet, hiç bu kadar gelişmediğini söylemek güvenlidir
Günümüzde olduğu gibi bir durum.  Lehçe şiirleri şimdi yazılıyor
İlçenin her yerinde.  Haftalık makalelerin editörleri onları memnuniyetle karşılar
sütunlarında; Yorkshire lehçe topluluğu yakın zamanda
Yıllık işlemlerinin sayfaları ayette orijinal katkılara
düzyazı ve her yıl Londra ve Yorkshire'ın baskı baskıları
Lehçe ayet hacimleri yayınlayın.  İşi olan bireysel yazarların
Bu antolojide illüstrasyon bulur, Rev. W.'den bahsedilebilir.
H. Oxley, t 'fisher folk o' riley brig (1888) işaretleri, inanıyorum,
Doğu kıyısının tehlikeli yaşamını ayette yorumlamaya ilk deneme
balıkçı.  Daha kuzeyde, Bay G. H. Cowling bize onun
Yorkshire Tyke (1914)
Hackness köylesini hayat ve düşünce.  Doğu'nun Wold Ülkesi
Binicilik tercümanını Woz'ls olan Bay J. A. Carill'de buldu.
(1913) "Aşk ve Pie" okuyucuları için keyifli mizahla doludur
Kendilerini kolayca keşfedin.  "Dosya kesici l'Ament" (bkz.
aşağıda), Bay Downing'in cildinden seçtiğim,
Shevield Chimla, Sheffield "Blade" in elinden gelenin en iyisini yaptığını gösterecek
Seksen yıl önce Abel Bywater tarafından belirlenen geleneği sürdürmek.  Airedale
Hala şairleri var, en iddialı olanlar arasında
1912'de yayınlanan Malham-Dembleby,
Yorkshire lehçesinde orijinal masallar ve balladlar.  Bay F. J. Newboult
haklı olarak lehçe yazarı olarak ün kazandı; Onun lehçesi eskizleri
Yorkshire gözlemcisinde birkaç yıl boyunca ortaya çıkan
Geniş mizah ve dramatik güç ve onun zarif küçük lirik "Baharı" (s.
87) şairin çeyreğine sahip olduğuna dair yeterli bir işarettir.
Batley Yorkshire'dan Alderman Ben Turner'da cesur bir
çalışan erkek ve kadının sosyal iyileştirmesinin savunucusu ve
Sahip olduğu yoğun bir hayatın ortasında, 'ona söz vermek için zaman buldu
öfke ve kalpten hitap eden lehçe-poemlere olan inancı
kalp.  Normanton'dan Bay Walter Hampson, daha hafif bir damarda yazıyor
Tykes Abrooad'da (1911); O bizim Yorkshire Mark Twain ve onun
Normandiya'daki küçük bir Yorkshiremen partisinin maceralarının anlatısı
Ve Brittany mizah dolu.  Şarkılar hikayeye dağılmıştır,
Ve bunlardan biri, "Owd England" bu koleksiyonda bir yer buluyor.  .
Colne Vadisi ve Ülke Yuvarlak Huddersfield biraz yavaş
Sadakat Muse of Lehçe Çağrısına Yanıt Veriyor Ama Bay E. A.
Lodge'un çok az hacmi ayet ve düzyazı.  ODUCTS A "Bitiş
Başarılı bir başlangıcı işaretler.

Yorkshire'daki lehçe şiiri tarihi hakkında hesabımızda sahip olacak
yerel şairlerin sahip olduğu başlıca formların
Rücu, kişisel veya dramatik şarkıydı, ballad ve
diyalog.  The Times'ın en umutlu işaretleri arasında son zamanlarda
lehçenin daha sürekli bir karaktere sahip şiirlere genişletilmesi.  İçinde
Son yirmi yıl, uzak kuzey ve uzaklarla ilişkili iki yazar
İlçenin güneyinde, kullanmaya cesur bir girişimde bulundu
Basit baladdan daha büyük pusula anlatı şiirlerinde lehçe.
Bunlar Bay Richard Blakeborough, T 'Hunt O' Yatton'un yazarı
1915 kadar yakın zamanda yayınlanan Brigg (1896) ve Bay J. S. Fletcher
Osgoldcross lehçesinde Leet Livvy.  Bu iki şiir içinde
Genel Karakter Kutupları Ayrı: Bay Blakeborough'unki saf romantizm,
Oysa Bay Fletcher asla gerçekçiliğin boğaz yolundan ayrılmaz.
T 'Yatton Brigg, tüm ürkütücü cadı loruna batmış
Cleveland Moors.  Arsa, ilçede ünlü
Roseberry Teping ve Belli Olur Maceralarla ilgilenir
Aşık geçtiğinde cadıların yardımını arayan Johnny Simpson
onu atmış olan kadına intikam çalışmalarında ona yardım etmek.
Hikaye büyük bir canlılıkla anlatılıyor ve yazar bir
Büyücülüklerin tüm kötü niyetli güçlerinin etkili kullanımı,
Bir hikaye anlatmasına yardımcı olmak için gök gürültüsü ve şimşek temel güçleri
büyük dramatik güç.  Leet Livvy ise ayık ve
Crabbe'nin ayetlerinden biri olarak ve tek benzerlik
Bay Blakeborough'un cadı hikayesine taşıyor, gerçeğinde yatıyor
Johnny Simpson gibi kahramanı köylülüğe ait ve acı çekti
bir kadının elinde.  "Owd Mattha O 'Marlby Moor" un trajik hikayesi
görevi geçen zili doldurmak olan sexton tarafından kaydedildi ve
Bir romancı olarak ünlü olan Bay Fletcher, haklı olarak yüksektir.
anlatıyı tam bir sanatla işledi.  Lehçe kullanımı geliştirir
Her fırsatta hikayenin doğrudanlığı ve dramatik gerçekçiliği; .
Karakterler keskin ve net öne çıkıyor ve biz yüz yüze getirildik
trajedi yapan tutku ile.  Şiir temizlenir
Duygu ve Ahlaki: Saf ve basit anlatıdır, ancak Aglow ile
Hayatın köklerine kadar yanan bir tutkunun korkunç alevi.  Öyle
Leet Livvy'nin en büyük başarı olduğunu söylemek için abartı yok
Yorkshire lehçe şiiri günümüze kadar; Umarım öyle
Henüz daha büyük şeylerin ciddiyeti.

Görev hala hala birkaç kelime açıklama sunmaktadır.
Bu antolojinin ikinci bölümünde bir yer bulan şiirler ve
"geleneksel şiirler" olarak sınıflandırdım. İddia edilmiyor
Bunların hepsi, terimin katı anlamında halk-poemlerdir, ancak hepsi
onlar bilinmeyen yazarlık ve çoğu için önemli bir
Antik çağ talep edilebilir; Dahası, halk şarkısı gibi,
Sözlü geleneği, yazarın işçilerinden ziyade koruma.
Bu şiirlerin çoğu, bazı gelenek ve batıl inançları kuşatır.
ülke tarafı ve düşüncelerimizi bir zamana taşıyan
Yorkshireman'ın zihin alışkanlığı bundan çok daha ilkel ve çocuksu
gündüz. Dahası, eski popüler inançların ve ayinlerin çoğu olsa da
Eğitim ve sanayileşmenin ilerlemesinden önce kayboldu,
Yorkshireman, bunu aşan bir azim ile hala geçmişe yapışıyor
güneydeki insanların.  Örneğin, İngiltere'de hiçbir yerde
Saracen ile St. George savaşlarını yürürlüğe koyan eski halk oyunu
Düşmanlar, Calder'ın üst sularında olduğu gibi popülerliğe sahiptir.
Vadi ve Meşgul Rochdale sınırında.  Bu oyun, yerel olarak bilinen
"Barış [veya pasque, yani Paskalya] yumurtası" bir zamanlar her yerde harekete geçti
İngiltere.  Eski geleneklerin genellikle yaşadığı ülke tarafından sürüldü
en uzun, pamuk değirmelerinin duman yüklü atmosferinin ortasında hayatta kalır
ve akılları olmadan, sevgileriyle gurur duyan kasabalarda
İlerleme ve yeni fikirler almaya hazır olmaları.  Bu bizim
amaç, bu güzel eski oyunun çok azını koruduğu için talihsiz bir
yerel lehçe ve bu nedenle bu antolojiden hariç tutulur. (7)
"Barış Yumurtası" ndan, Kuzey'deki uzak Cleveland ülkesi
Yorkshire'ın eski geleneksel şiirinin en iyisi olduğu sürüş
korunmuş. Bu kılıç dansı, gelin-garter ve
"Mell- Akşam Yemeği", ilkel inanç ve geleneklerin
Garip azim ile hayatta kal.  Geç Canon Atkinson bunu yaptı
Moorland cemaatinde büyüleyici kırk yılı tarafından bize tanıdık gelen araziler,
Ve geleneksel lehçe şarkılarının sevgilisine, daha da büyük bir hizmet
Bu hasat alanında daha sonra bir gleaner tarafından oluşturuldu, Bay Richard
Norton-on-Tees'ten Blakeborough, T 'Hunt O' Yatton Brigg zaten
dikkate alındı.  İçeren küçük hacme ek olarak
Bu şiir ve yine son derece öğretici ve eğlenceli zekasında,
Yorkshire'ın Karakter, Folkloru ve Gümrükleri, Bay
Blakeborough bir dizi geleneksel şarkıyı bir araya getirdi ve
büyük ilgi gören meşhur tekerlemeler ve en azından bir dereceye kadar
yüksek antik çağ.  Bunların birçoğu onun tarafından toplandı
köylü, diğerleri bir makale koleksiyonundan alınır.
Belli bir George Calvert tarafından yapılan Kuzey Binicilik Folkloru
On dokuzuncu yüzyıl ve şimdi Bay Blakeborough'un mülkiyetinde.

Geleneksel şarkının bu antolojisindeki ilk önemden
"Cleveland Lyke-Wake Dirge" ve "Dree Neet". Birincisi iyi oldu
Sir Walter Scott'ın onu dahil ettiği için şiir severler tarafından bilinir.
Sınır Minstrelsy; İkincisi, inanıyorum ki, asla yayınlanmadı
1896'da T 'Yatton Brigg'in görünümü. Trajik güç ve
Bu iki şiirin müstehcenliği çok dikkat çekicidir.  Sanırım,
birbirleriyle samimi bir ilişki içinde olduklarından oldukça emin
Ve Yorkshire'ın hakim Creed'in Roma olduğu bir zamana geri dönün
Katoliklik.  Her ikisi de derin bir ciddiyetle ölüm ve
ötesinde yatan yargı.  Whinny Moor her iki şiirde de görünür.
Issız Moorland Tract, dikenli whin fırçaları ve çakmaktaşı ile beslenir
Ölü adamın "Shoonless Feet" üzerinde geçmesi gereken taşlar
hayattan yolculuk.  Ve bu demirlemenin ötesinde hala daha gizemli yatıyor
"Brig o 'dreead" veya "' Brig o 'deead", "bir dree neet" olarak yapar.  BT
bunun kesin önemini tahmin etmeye cazip olur
ima ve onu diğer ilkel efsaneler ve efsanelerle bağlamak
benzer karakter; Ama uzay bizi başarısızlığa uğratıyor ve çok iyi olabilir
Allüzyonun belirsizliği, hassas olmaktan çok daha akıl almaz trajik güçtür
bilgi.  Etkili kullanımı fark etmek de ilginçtir.
hakkında toplanan tüm batıl inançların "bir dree neet" ında yapılmış
Büyük Ölüm Pageant.  Gabriel Ratchets veya Gabriel'in uçuşu
Hounds, gökyüzünden, kanatların çırpınması ve
mum alevindeki güveler ve kurumun örtüsü,
Ölmekte olan adamın yattığı odanın bacası para cezası ile tanıtıldı
etki; Halk için ilginç referans
Mezarın diğer tarafında bir homeric yüzüğü var ve
Odyssey'de Elpenor, Teiresias ve
Diğer ölü kahramanlar, Odysseus'un kazdığı hendek hakkında toplanıyor.
Oceanus'un büyük akışının diğer tarafı, sert,
Hades.

Diğer şarkıların herhangi bir uzunluğunda konuşmak gereksizdir, atasözü
Geleneksel şiirler arasında bir yer bulan tekerlemeler ve "adaylar"
Bu koleksiyon.  Mumming-şarkı, gürültülü "ridin 't' stang"
ayetler ve halk şarkısının tüm koparmaları
Çember yılının şenlikli ritüeli kendi açıklamalarını taşıyor
onlarla veya yazmış olanlar tarafından açıklandı
Yorkshire gümrük ve folklor konusu.  Kalbil olarak övünüyorum
Reader'ın "The Bridal Bands" başlıklı üç şarkıyı, "The Bridal
Garter, "ve" Nance ve Tom ", Bay'a borçlu olduğumuz Blakeborough ve hangisi
Bize çok keyifli bir şekilde, gelinin bağlama resmini
Wheaten ve Oaten jartiyeri sol bacağı ve
Gelin damadı düğünden sonra onu ortaya çıkarıyor.  Ayrıca,
Okuyucu, şarkı söyleyen oyunlarda, ayetlerde ve
Yok olan gümrüklere, folklora ışık tutan tekerlemeler ve
İlçenin inançları.  Geçmişi gizleyen perdeyi kaldırmaya hizmet ediyorlar
günümüzden ve bize hızlı geçen bir dünyanın vizyonlarını vermek
gözden uzak ve hafıza dışında.  Hala olabileceği bir dünya
Hafifçe Elfland'ın Boynuzlarını ve Hob-Başrahip Hob ve
Yıldız aydınlatma boyunca basılı ayaklarda küçük dadı düğmesi kapağı gezin
Glades; Ay yeni olduğunda ve nerede takılar hala okunuyor
Agnes 'Eve Milkmaid, on iki bilge yapraklarının ondan düşmesine izin verir
Casement-Window ve Keats'in Madeline gibi "Bal'la"
Gecenin ortasında "olması gereken porfyrolara bir bakış için
Onun trothunu taahhüt et.

     1. Thoresby'nin mektubu yazılmadan birkaç yıl önce
     Yorkshireman, Francis Brokesby, Doğu'da Rowley Rektörü
     Binicilik, Ray ile kullanılan lehçe kelimeleri hakkında iletişim kurdu
     Bölgesi.  Ray'in İngilizce kelimeler koleksiyonuna bakın, ikinci
     Baskı, s. 170-73 (1691).

     2. Rahmetli Profesör Skeat tarafından yeniden yayınlandı.
     İngilizce lehçe toplumunun hacmi, dokuz örneği
     İngilizce lehçeler.

     3. Bu ballad-opera'nın iki baskısı 1736'da yayınlandı.
     İlk (? Pirated) baskının başlığı aşağıdaki gibi çalışır:
     Bir merak; Ya da dürüst bir Yorkshire-Man. Bir ballad operası; Onun gibi
     tiyatrolarda evrensel alkışlarla gerçekleştirilir. İçinde
     İkinci baskı, "bir merak" kelimesi,
     başlık.

     4. J. O. Halliwell tarafından Yorkshire Antolojisinde düzenlendi,
     1851.

     5. Ben Preston'un şiirlerinin ilk baskısı 1860'da ortaya çıktı
     Bradford lehçesindeki başlık, şiirler ve şarkılarla
     Dale.

     6. A. Holroyd: Yorkshire Ballads koleksiyonu, ed. C. tarafından
     F. Forshaw. (G. Bell, 1892.)

     7. Okuyucu, West Riding versiyonunun bir yeniden basımını bulacak
     Barış Yumurtası, bunun editörünün girişimi ile
     iç anlamına ışık tutmak için antoloji
     İkinci Makaleler ve İngilizlerin Çalışmaları
     Dernek (Clarendon Press, 1911).




Şiirler.


Bir AWD karısı arasındaki bir Yorkshire diyalogu bir lass ve bir kasap. (1673)

Anonim

1673'te Stephen Bulkley tarafından Broadside olarak York'ta basıldı.
Orijinal Broadside kayboldu, ancak bir el yazması transkripti
Sir F.'nin satışında rahmetli Profesör Skeat tarafından satın alındı.
Madden'in kitapları ve makaleleri ve onun tarafından XXXII ciltinde yayınlandı.
lehçe toplumunun işlemlerinin, 1896.



             AWD karısı. Pretha şimdi, Lass, çete t 'hurn (1)
          Bir 'yanık (2) bir skeel (2);
          Na, Pretha, ahır, bir çete yap
          Ben benim deagh'ım, (3) Sae Lang kalıyorsun.
             Lass. Neden, Gom, (4) Ben acılarım için gea, tomurcuk,
          Sen bana bir fundel (5) o 'tahıllarını.
             AWD karısı. Tahıllarım, ahırım! Evlen! ben değil;
          Benim draugh'um (6) t 'golts bir' gravts (7) i 't' sty.
          Daha, Pretha, bak garth ve gör
          Owsen (8) Ben 'Stand-Hecks (9).
             Lass. Bukrinler! koyacaklar, (10) Çeteye cesaret edemiyorum
          Oute'en (11) Me 'Me t' harika bir sıçrama-stang. (12)
             AWD karısı. Tak t 'frugan, (13) veya t' awd maulin şaft, (14)
          Coom tite (15) ajean bir 'Daft.
             Lass. Gom, t 'büyük boğa segg (16) o Brokken Lowse,
          Bir 'o, o, geniş boynuzlu borçlu;
          Bir 'T' Borsası, T 'Domuz-Güz
          Bence onun kameril-hough brokken. (18)
             AWD karısı. Bahç! Bahç! Lass, Mak Heaste to t 'smedy, (19)
          Zaten rowts (20) için noo öldü;
          O Boun; ah! Nasıl bir 'Stangs! (21)
          Onun Lisk (22) E'en bir 'Bobs wi' Pangs'ı çarpıyor.
          Weazen-borusu (23) toz kadar kuru,
          Çiğ turu şişti, kanamıyor. (24)
          O beals (25); tak t 'barghams (26) Off o' t 'kirişler
          Bir 'Breckons (27) Frae the Clames. (28)
          Frae t 'bankalar bana bir weam-tow getir (29)
          Nowt'ım (30) E'en Enklen, o Dow olmayacak. (31)
          E'en Wellanerin! (32) Nowt'ım için,
          Syke için bir Musan (33) ne'er Wrowt'dı.
          T 'Wyes (34) Amelle (35) Yon Bir' Direksiyonları
          Ben owmer, (36) bir 'Lear-Deers'ı Sneck. (37)
          Goff hyldroth'un kazanç eline bakıp vermediğine bakın (38)
          Sen Helterful, (39) Nasıl Cares Ta!
            Lass. (40) veya Aibles Titter, (41)
          O zor olduğunda ben 'Ne Twitter (42)
          Zavallı borçluluğun yat, onun flail aldı
          Bir çivi üzerinde T 'Swipple (43) tarafından' asmak ';
          Bir 'teuk a mell (44) fra t' üst o 't' fıçıları (45)
          Borçunu verdiği bir SWARE I 'T' Harns. (46)
          SHAK-FORK'U YUKARI YUKARI I 'T' ESINS (47)
          'T' t 'grlerin. (48)
          Sonra eldivenlerini teuk, faturasına ulaştı,
          'Kapalı O' T 'Yune-Head (49) Teuk A Swill (50)
          Kep t 'Blude'a itmek için. Leuk, Coom.
             AWD karısı. Bir Thivel (51) veya bir strum (52) ulaşmaktan
          Blude'sini karıştırmak için; Tauk'a durma.
          Menteşe t 'reckans (53) o' t 'rannel-bauk. (54)
          Tanrım, doğmuş, goff; Ben e'en Fain
          Onun acısımı dışarı atacaksın.
             KASAP. Hough-Band ON, Tak Thet (55) Weevils Hine (56)
          F'rae t 'tecavüzün sonu; Bu bir domuz değil
          Ilkane'nin bir fooit hauds'u öldürüyoruz.
          Şimdi hazırım, Ilkane Leuk.
          Sonra "sığır eti!" Ben şimdi ağlıyorum.
          Bacaklarını uzatın ve yalan söylemesine izin ver
          Ben onu yapıştırıncaya kadar. Benim sarma nerede? (57)
          Coom o zaman, lass; Haud, haud, haud hala.
             Lass. Ne mun yapacağım?  KASAP. Sen aptalsın
          TEEM (58) 'T' T 'Garth, Midden-Pool.
          İyi sığır eti, t 'kütle! bir 'ne zaman' asılı
          Ben bir dil dili aşağı yuvarlıyorum
          Endişelenene kadar bir 'gobble' tuş.
          Bir 'neist neist mell (59) Bir miras üretiyoruz (60)
          Bir parça o 'Bu frae t' kimlin (61) Browt
          T 'Rood! Owt kadar iyi olmayacak.
             AWD karısı. Maut-kalp (62) aptal, selamlayabilirim (63)
          Borçumu ayaklarımda görmek için.
          Teşekkür ederim Goff; Een'imi siliyorum
          Bir ', lütfen, sen de. KASAP. Neden Gom Green?

          1. Köşe.  2. Kova su.	 3. Hamur.	4 Grand-anne.
          5. avuç.  6. Draff.   7. Ekmek ve domuz.  8. Öküz.  9. Tezgahlar.
          10. Gore.  11. DEĞİL.  12. kutup.  13. Fırın Fork.
          14. Fırın-Mop sapı.  15. Hızlı.  16. Bullock.  17. Gored.
          18. Hind.  19. Smithy.  20. Snorts.  21.
          22. kanat.  23. Solunum borusu.  24. Öksürük.  25. Körükler.  26. At yakaları.
          27. Bracken.   28. Yığın.  29. Göbek-bant.  30. Ox.  31. Kurtarın.
          32. Ne yazık ki!   33. Harika.  34. Heifers.  35. Aralarında.  36. Gölge.
          37.  38. Elde yakın.  39. Halter-Full.   40. Yakında.
          41. Belki daha erken.  42. Tehlikeli durum.   43.  44. Mallet.
          45. El değirmeni.  46. ​​Beyin.  47. Saçaklar.  48. Merdivenler.  49. Fırın üstü.
          50. Kova.  51. Yulaf lapa çubuğu.  52. Sopa.
          53. Pot kancaları için demir zincirleri.  54. Baca Çapraz Beam.  55. Bunlar.
          56. Uzak.  57. Kova.  58. Dövme.  59. Sonraki hasat-süper.
          60. Merry Bayramı.  61. Küvet.  62. Kurtçuk yürekli.  63. Ağ. Dürüst bir Yorkshireman

     Henry Carey (öldü 1748)

     Ben 'Hakikat Bir Koara Gençlik
        Nean eskiden Lunnon modası;
     Yine de Vartue rehberleri, 'hala başkanlık ediyor
        Tüm adımlarımı tutkular.
     Nea Coortly Leer, Bud hepsi samimi,
        Nea rüşvet beni bulacak;
     Eğer bir Yorkshire Tike'ı sevebilirse
        Bir haydut beni finnd thoo '.

     Envy'nin dili, çok ince asılı,
        Lee oor coonty'yi about ederdi,
     Nea erkekler o 't' toprak daha büyük bir değere sahiptir,
        Ya da Mair bobonlarını uzatır.
     Oor Northern Breeze Wi 'Us kabul ediyor,
        Bir 'Wark Weel için bize uyuyor;
     Ben kamuoyu umurumda, bir 'aşk işleri,
        Bizi beraat ettiririz.

     Deniz Büyük A Maand (1) ne'er konfsaand (2)
        'Tiv onny shire veya nation,
     Wheel Weel'in sergilemelerini övüyorlar
        Larned Edection;
     Whaal Rancor Rolls I 'Laatle Souls,
        Sığ manzaralarla ayrılır ',
     Ahshut ödülünde bilge değiller
        İyi görgü, duyu, bir 'larnin'.

     1. Minim 2. Kapalı




"Snaith Marsh" dan (1754)

     Anonim

     Bu, muhafaza eylemleri sırasında yazılmıştır
     Keasans çiftçisini müşterekleri kullanma haklarının soydu.

     Ne yazık ki! Roger uykusunu bırakacak mı?
     Larks şarkı söyler veya erken horozların cin crow,
     Senin gibi, nankör kızlık, bitti,
     Sertleşmenize yardım etmek için, gündüz Wark başladı mı?
     Ve iyi striptizdiniz (1) daha fazla vermezse,
     Hala kafamda Reaking kiti (2) Baş ettim.
     Ve oh! o zaman seni bethink ne seviyor konuşmayı seviyor
     Birlikte tuttuk, Balk'ı yıkarak,
     Maund'ring (3) Bizim için kalacaktı,
     Ama şimdi, ben Ween, Maes (4) böyle bir şey yok.
     Yine de,! Eftsoon'u geri döndür ve kederi hafiflet,
     Ve bazı uzak cemaate gitelim,
     Ve yine onlar onlar onlar leetsome günleri restore ediyor,
     Nerede, Meety (5) İktidardaki Halk tarafından yardımsız,
     Sığırlarımız henüz beslenebilir, tho 'snaith bataklığı artık olmaz.
        Ama Wae benim! Ben fand (6) büyüdüm,
     Susan'ı unutmak zaten gitti
     Ve Roger E'er Lady Day'i evlendirmeyi hedefliyor;
     Geçen Pazar kilisede yasaklar teklif edildi.
     Ama izin ver, önce ben kilise bahçesi lig,
     Yakında çete yapmalıyım, kederim çok büyük.
     Diğerleri kayıplarında bazı rahatlık bulur;
     Ned benim gibi olsa da, yine de Jenny'nin türü,
     Ve onun polar bizim papazımız olmasa da,
     Ve kızartma kaz, zarif yemek, masamız yok,
     Yine de, ödenen ondalıklar için daha iyi arazi alır,
     Ben elini kaybederken.
     Sırıklarım savaştı, (7) ve yine de ödemek için kiram,
     Kazlarım, Susan'ın inancı gibi, uzaklaştı;
     Sığırlarım, efendileri, Lank ve Fakir gibi,
     Kalbim parçalara umutsuz aşkla yırtıldı
     Ve tüm bu üzüntüler geldi Syne (8) Snaith Marsh artık yoktu

     1. İyi karışmış Kine (Sığır) 2. Kafa 3. Hata Bulma
     4. 5. Mighty 6. Düşük, Aptal 7. Kazanç harcanan kazançlar
     8. O zamandan beri




Hame Wi 'baba

     Anonim

     Hame Wi 'baba,
        Niver Nae eğlendik, efendim,
     Hangi meade me sae deli
        Koşduğuma yemin ettim, efendim.
     Paketledim (1) SAE Smart,
        Yürütülmüş çoraplar, Weastcoats güzel;
     Wi 'Para' Leet Kalp,
        Lunnon City'ye gitti,
           Fal de ral de ra.

     Oraya gittiğimde
        Oldukça aptalca bir göz attım
     Bakacak tüm şovlarda
        Piccadilly'yi aradım.
     Tanrım! Sike Charmin 'Seights:
        Bods (2) 'Kafesler Thrive, efendim',
     Antrenörler, kemanlar, feights,
        Yaşayan bir timsah, efendim,
           Fal de ral de ra.

     Sonra görmek için gan yaptım
        Hyde Park'taki nazik, efendim,
     Bir lass çıktığında (1)
        Kime söyledim, efendim:
     "Feace'ınız e'en sae fuarı,
        Bir ayı mair sivil gördüm. "
     Sonra, Laatle Tutkun! Giyiyorlar!
        Tanrı! Lunnon divil,
           Fal de ral de ra. Oyun evi için gidiyorum,
        Whar ben tohum neşeli feaces,
     Bir 'I' Alt Sıralar
        Sarvantlar iddiaya devam ediyorlardı.
     Sean'ı gördüğüm oyuncular
        Oldukça komik şeyleri yönettiler;
     GOck tarafından! Bal ortalaması
        Bizim evlilik olurdu.
           Fal de ral de ra.

     Şimdi yapabileceğim her şeyi gördü
        Zamanımı geçti efendim,
     Eğer bir 'iyiye uyuyorsa,
        Kemerimden vazgeçeceğim efendim.
     Bir ', ditty lütfen, lütfen,
        Bu bahçedeki haşhaşlar
     Benim için kalbin-ease olurdu;
        Değilse, affediyorum.
           Fal de ral de ra.

     1. Kıyafetler 2. Kuşlar 3. Kıymetle




Ben de Yorkshire

     Anonim

     W. Appleton tarafından yayınlanan yeni şarkılardan oluşan bir çelenkten,
     Darlington, 1811.

     Bir brig tarafında, bir dere üzerinde duran,
        Okula Betimes gönderildim;
     Kitabımı incelerken akışa gittim
        Küçük bir aptal olmadığı düşünülüyordu.
     Henüz bir poke içinde bir domuz almadım
        Çünkü AWD Nick'e ödenmesini sağlamak için,
     Tho 'tho' wi 'Yorkshire folk'u dağıttım
        Yine de ben de Yorkshire'dı.

     Her köy hizmetçisi tarafından oldukça çok hoşlandım,
        Yarışlarda, uyanma veya adil,
     Çünkü babam ticarette geniş bir (1) eklemişti,
        Ve ben onun oğlu ve varisiydim.
     Ve pirinç istemediğimi görünce
        Zavallı kızlar ilk önce geldi,
     Ama bir Yorkshrre lass'ı memnunum,
        Yine de ben de Yorkshire'dım!

     Lunnon'a baba tarafından gönderildim
        Genteer görgü kuralları;
     Ama moda çok canım, ben giderken geri döndüm
        Ve böylece ben hiçbir şey yapmadılar
     Benim nazik ilişkilerim yakında öğrenirdi
        En iyisi ne oldu param:
     "Sevgili kuzenlerim, şimdi sana teşekkür ediyorum,
        Ama senin tarafından Cozen'd olmayacağım!
        Ben de Yorkshire için. "

     1. Çok kazandı.




Wensleydale delikanlı

     Anonim

     Evdeyken benim fayther bir anne,
        Niver na eğlendim;
     Beni neet'e götürdüler.
        Bu yüzden onları koşarım.
     Leeds Fuarı Coomin '
        Bir çılgınlıkım var
     Bu yüzden Pazar Kooat'ımı koydum
        Bir 'neşeyle doğru gitti.

     Gördüğüm ilk şey f fabrikasıydı
        Ben daha önce tohum tohum;
     'Bantlar,' Bantlar 'ipek, iplikler vardı
        Monny tarafından bir skor satmak.
     Owd ned iv'ry tekerleğini çevir,
        bir 'iv'ry tekerleği bir kayış;
     "Begor!" Maister-Man için dediğimi söylüyor,
        "Owd Ned nadir görülen güçlü bir adam."

     Sonra Leeds Owd Kilisesi'ne gittim
        Ben günlerim
     Bir 'Hafifçe utanıyordum' Misel,
        Çünkü onların yollarını kesmedim;
     Otuz veya kırk halk vardı
        Küvetler bir kutu oturdu
     Up ne zaman şımarık bir owd adamı.
        "Noo, delikanlı, şapkanı çıkar." Diyor.

     Sonra orada büyük bir Lord Belediye Başkanı,
        Bir 'Shooders'ın üzerinde bir kulüp,
     Beyaz bir çuval-poke içine girdi, (1)
        En üst küvet içine bir gat.
     O zaman bir coom chap,
        Bence ona Ned dediler
     Bir 'o t' bottomost küvet,
        Bir 'All th' TÜM T 'DİĞER KAPAK.

     Böylece bir 'dua etmeye başladılar,
        George, Oor King için dua ettiler;
     Ne zaman zıplar t 'Chap i' t 'bottomost küvet.
     	"İyi millet, şarkı söyleyelim" diyor.
     Biraz şarkı söylüyorum Varra Weel,
        Diğerleri bir inilti homurdandı,
     IVery adam ne wad söyledi,
        Bu yüzden "Darby bir 'Joan" dedim. (2)

     Bir 'dua' bittiğinde,
        Bir 'millet gangin' uzaklaşıyordu,
     En üst küvet t 'Chap i' t 'te gittim.
        "Delikli, ne ödemeliyim?" Diyorum.
     "Neden, şimdi," diyor, "delikanlıım."
        Begor! Haklı oldum,
     Bu yüzden hod'u tıkladım (3) O 'Gret Club Stick'imi
        Tekrar bir 'Whistlin' oot.

     1. Mısır-çuval 2. Başka bir okuma "JOAN'ı sallama" dır.
     3. tutuldu




Bir şarkı 1. Thomas Browne (1771-1798)

     Dakikalar daha hızlı kaçarsın,
     Y 'Hauf tarafından benim için yavaş.
        Sabah için sabırsız;
     Morn's the Lang, lang-wish'd adil,
     Fooremost'u orada parlamaya çalışacağım
        En iyi claes adornin'de yanlış
           Günü lütuf etmek.

     En iyi beyaz çoraplarımı koyacağım
     Bir 'çift o' yeni cauf-deri shoon,
        Clane Wash'd Pamuklu Pamuk;
     Boynumdan bir muslin şalını abart,
     Yeni bir ipek mendil ower, hepsi
        Wi 'dikkatsiz bir hava koyacağım
           Bu gün parlayacağım.

     Partnerim Ned, biliyorum ki,
     Beni güvence altına alacak
        Sık sık bana nadiren davranacağını söyledi;
     Ama sanırım başka bir eğlence
     Zengin bir çiftçinin oğlunu hedefleyeceğim,
        Ve hile oor basit neddy adil,
           Bu gün Sly.

     Neden çamur Weel olarak başarılı değilim,
     Bir 'Full Oot Geenteel'i Al,
        AWD John Darby'nin kızı Nelly olarak mı?
     Bence o kadar iyi,
     Benim gibi peynir yapamaz veya dönemez
        Bu mair 'bir (1) güzellik, sana söyleyeyim,
           Onny gününde.

     O zaman hey! Spor ve köpek yavrusu şovları için,
     Bir 'temptin' baharat durakları Rang'd I 'sıraları
        T 'Necks'in hepsi asılı bir' danglin 'bebek;
     'Binlerce Pratty Seets,
     Bir 'lasses traul' (2) sokaklarda Alang,
        Wi 'yal-hoose gangin' to bayanlar
           Bu gün içmek için.

     T 'Winder'da Leuk hadi, görebiliyorum,
     Görünüşe göre büyüyordu.
        Cloods 'Erken Işınlar Adornin';
     Dakikalar daha hızlı kaçarsın,
     Y 'hepsi benim için yavaş olur
        (3) Sabah için sabırsızlanın
           Ey Sike bir gün.

     1. 2'den.




Bir şarkı 2.

     Thomas Browne (1771-1798)

     Ben bir çiş laatle totterin 'Bairn,
        'NOBBUD KISA FROKS GİTEDİ
     İlk başta ne zaman çeteye başlamalıdır Lairn'e başlıyordu
        Kaşlarımda Monny sert vuruşlar.
     Sae Waik için, bir 'aptalca bir' çaresiz
        O zaman her zaman bir tumblin Doon'uydum,
     Annem beni twattle ederken (1) nazikçe bir 'ağla,
        "Tatlım Jenny, Tak Bakım O 'Thisen."

     Büyüdüğümde, bir 'Strang olmalı,
        Cannily koştum
     Misen tarafından, whor sevdim, o zaman her zaman çeteyi çamurlarım
        Bithout (2) Ought'ten bahsetti;
     Ancak, on altı yıllık AWD olmak için com ne zaman
        Bir 'rampa' Amang adamı,
     Annem beni bir scad olarak çağırırdı
        Bir 'ağlama-- "Huzzy, Tak Bakım O' Thisen."

     Ben bir tatlım Cooms Noo Upo 'Setterday Nights,
        Bana karısını yapacağına yemin ediyor;
     Annem Sae cimri büyüyor, o 'She Flytes, (3)
        Bir 'twitters (4) hayatımda.
     Bud o Leuk Sour, bir 'Consait Hersen bilge,
        Genç erkekleri vaaz eden bir agene ';
     Sen ben bir kadın büyüdüm (5) hor göreceğim,
        Bir 'Is-Marry!-Take O' Misen.

     1. Bana Prattle.  2. Olmadan.  3.
     4. Endişeler.  5. Konuşma




İstila: bir ekolog

     Thomas Browne (1771-1798)

     Impius Haec Tam Culta Novalia Miles Habit?-Virgil.

     Bir ahlaksız sınırları küçümsemiş olsa da
     Bu onu Willy'nin gerekçesine yakın tuttu;
     Çiti kırdı, uzak yoldan saptı,
     Kamusal yolda olduğunu bilmiyordu.
     Willy çabalarken, tüm özenli bakımla,
     Güçlendirme çit ve boşluk onarım,
     Komşusu Roger, adil geri dönüşten,
     Gözde görünürde görünür.
     Willy, hızlı yaklaşan, casuslar, casuslar
     Böylece arkadaşına, çitin arkasında ağlar.

     Willy
     Nasıl Dea Ye, Roger? Hae fuarda mıydın?
     Çeteler nasıl işler? Orada pazarlık yaptın mı?

     ROGER
     Knaw değil, Willy, Deant'ın Ower Weel gibi görünüyor
     Coorn fast, thof beas '(1)' bir anlaşma getirecek. Awd intak (2) arpa satmak için desaagn'd,
     Bud Maand'ıma uygun bir fiyat alamadı.
     Wi rafı bir 'sike a' ticaret isterse,
     Yanın Landloords'a gitmesi için Yan'ın nasıl ödenmesi.
     Mair-lover (3) Tüm bunlar, diyorlar ki, ben 'bahar o' t 'yılı
     Franch, bizi burada yapışmak için intarmin'd.

     Willy
     Evet, Pzt! Ne için bir araya geliyorlar?
     'T'ye bağımlı, daha iyi Niver Stor. (4)

     ROGER
     Doğru, Willy, Nobbud İngilizler LL Stand
     Yan tarafından başka bir o 'onların iyi toprakları.
     Niver acı çekecekler-söylemek için çörek olacağım-
     Franch tek bir koyun uzakta.
     Heame için dövüş, upo 'Awn adil alanları,
     Tüm Güç I 'Fransa, Niver Mak' Em verebilir.

     Willy
     Bahç! Seer (5) Düşünemezsiniz, t 'tutam,
     Onny İngilizler 'll iver flinch!
     Franch dea coom burada, Roger, takılacağım
     Bir 'Deant onların onların ithal olarak geri çekildi.
     Düşünemem-Mistean olabilirim-
     Monny değil 'em' geri git.

     ROGER
     Bence fındık, Willy, tomurcuk biraz fowk '
     Oor İngiliz filosu izin t 'franch gemileri git
     Onlar koyulduklarında, ben bantry Körfezi;
     (6) 'da Niver'ın Gien' em t 'kayması olabilir,
     Bud t 'ingilizce bir gemi yapmasını istedi.

     Willy
     Eh! Hepsi bu Lees!

     ROGER
                           Bunun doğru olduğunu söylüyorum
     Ben bir 'sen benim gibi Sike'e geri çekilmeden habersiz.
     Filetler Reet veya Wrang yaptığında nasıl keseriz?
     Her şey Fouse'a, Bud Sea Talking Gang.
     Ne zaman knaw, istedikleri zaman,
     Oor denizciler her zaman 'Em upo' t 'denizlerini yendi.
     Bir 'Keskin bir şekilde kalmazlarsa,
     T'Hey'nin tek bir geminin yulafına izin vermesine gerek yok.
     En azından drub 'em weel, korku dinliyorum,
     Burada 'onları oldukça uzak tutun'.

     Willy
     Deniz, Roger, Bud, bir 'Dea ise
     Coom owerr, sonra AWD Lea'mı keskinleştireceğim. (7)
     Ne thof (8) bir laatle övünür,
     Knaw van, Laatle'ın kaybettiği hae değil.
     Mally'ize 'tüm t' bairns gönderiyorum,
     Yamstead (9) kalma tarafından 'ben yanlış' ll.
     Gerekirse savaşacağım; Bir 'düşersem, neden, o zaman
     Ben tüm savaşın yanlış işlenmesi için acı çekiyorum.
     Karımın bir 'Bairns Seafe olduğunu gördüm müydüm
     Sonra içerik eneaf dae.

     ROGER
     Reet, Willy, Pzt, ne 'bize çay koyuyorlar' t
     Forrad'a en iyi feat. (10)
     Ne AWD'dir, ben fındık Sae kolayca yaralandı;
     AWN Midden'de bir AWD horoz sıkı savaşır.
     Bir franchman'ın farklı bir adam olduğunu söylüyorlar,
     Braver, daha iyi bir asker, ondan yan.
     Bud, franch'ın istediklerine yırtılmasına izin ver,
     İngilizler hala İngilizce olacaklar.
     O 'Awn Grund şimdi kaçacaklar ya da kaçacaklar,
     Fethedecekler ya da cesurca dee olacaklar.

     1. Canavarlar, Sığır.  2 muhafaza.  3. Ayrıca.
     4. Karıştırın.  5. Elbette.  6. Bu.
     7. Scythe.  8. Yine de.  9. Homestead.  3 metre.




Bir Kurbağanın Ölümünde Elegy (1815)

     David Lewis

     Ya yaz günü Mowin '
     Monny Soorts Flooers büyüdüğünde,
     Ki benim tırpan benim bowin düştü,
           Ben ilerledikçe
     Bir kurbağayı kestiğim bir kurbağa benim bildim-
           Üzücü bir yanlış.

     Zavallı şanssız kurbağa, neden burada?
     Korkudan yoksun kaldı;
     Başka bir yol fındık yönlendirebilir
           Çimden kaçmak için?
     Hayır için o hayat, tüm sevgili,
           Gean, ne yazık ki!

     Soond tarafından freeten'd.
     Biçme biçme makineleri groond'u soyun,
     Sonra kaçtı Wi 'Nimble Boond,
           THOO''''UDURTUR:
     Ama ben, unknawin ', bir yara,
           Hangi kaderini browt.

     Sin thoo com frae senin ebeveyn yumurtlama,
     Wi 'Boyalı Kooat Mair Çimden daha iyi,
     Ve Baith Ees'in Altın Yüzükleri Çizilmiş,
           Tüm eşcinsel bir 'blithe,
     Lowpt (1) Onny Fawn gibi alanlar,
           Ama tırpanla tanıştı. Frae Dikleri Kışın Steead'in Watters (2)
     Dewy Mead'e thoo com,
     Sığırların treead'inden bağımsız olarak,
           Wi 'Pantin' Breeath,
     Freezin 'Bleead'i geri yüklemek için,
           Ama wi 'ile karşılaştı.

     Bir Fransız Erken Seekin 'Prog, (3)
     Çoğu zaman bataklığı arayacak,
     Bir tekli veya weel ile beslenen kurbağa finnd için,
           Rahatlamak için;
     Ama bir bacağı domuz tercih ediyorum
           Ya da sığır eti.

     Ama zavallı kurbağaya çok benzer
     Prog için dünyada dolaşıyorum
     Death, Monny'nin bir jogu,
           Bir 'onları keser;
     Bir 'Misen Incog'u düşünüyorum,
           Bu şekilde ben.

     Zaman tırpanını yakar ve bardağını sallar,
     Ve tüm etin çim olacağını bilsem de
     Monny Mair gibi kıçını oynuyorum
           Bilmiyorum;
     Ama burada bir ara Langer Pass,
           Befoor gidiyorum.

     Ye Bonnie Lasses, Livin 'Flooers,
     Yazlık ortalama veya yaldızlı booers,
     Çekici pooers'a sahip,
           Tüm mun çetesi
     Meadows'daki kurbağalar gibi, shooers tarafından beslenen,
           Lang ol.

     Görkemli bitkiler yetiştirmemize rağmen,
     Bizi kolayca biçebilir;
     Geç olabilir veya yakında olabilir,
           Onun tırpan hissettiğimiz;
     Yoksa bilinmek mi?
           Bu nedenle veda.

     1. Sıçradı. 	2. durdu.	3. Yemek.





Sheffield Cutler'ın Şarkısı (1887)

     Abel bywater

     Tüm cutlin kahramanları, nerede olduğun,
     Düz arkalıklarda ne işe yarayan, (1) coom bana dinle;
           Bir sepet için bir sepet,
           Onları yapmak için Willlin ',
     Veya Red Herrin'in için onları takas, Aar Bellies Fillin ',
     Ya da Red Herrin'in, Aar Bellies'in doldurulması için onları takas et.

     Baskitful o 'düz sırtlar, eminim yapacağız veya daha fazlası,
     Ger (2) t 't' Galeriye yeniden düzenleyin, Weer bir 'kükreme isteyebiliriz,
           Düz arkaya atın, taşlar bir 'sopa,
           Red Herrin's, Bones bir 'tuğla,
     Eğer "Nancy's Fants" ya da Onny Tune oynarlarsa,
     Onların boyunlarını kırmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız.

     Hey! Jont, delikanlı, sanatın nereye?
     THA'nın yaptıkları gibi düz sırtlarda çalışıyor mu?
           Ha! Coom, bir 'tha'
           Bir 'seni yapacağım bir örnek,
     Geoffry'nin kepek yeni stiddy üzerine dövüldüğümde. (3)
     İyi bir şekilde bak, tüm düz sırtlar i 'aar smithy'yi mükemmelleştiriyor.

     Bir sürahi için gönderelim, Lad, çünkü ben gerrin 'Varry Droy,
     Ben ommost chok'led wi 'Smithy Sleck, (4) Rüzgar çok hoigh.
           Gie rafe bir 'jer bir damla,
           Sen (5) Duramazlar,
     Onlar ben penny hop'a ulaşmak için moighty acele
     Onlar ben penny hop'a ulaşmak için bir moighty acele.

     İşte Heeley'de Lives at Steem, yakında burada olacak, Knaw,
     O yeni bir maccaroni adımı değil, gördüğünüz en iyi şey;
           O kadar eksiksiz
           İver caddesini troik yapıyor,
     Bir 'OMMST tüm T' Pavors (6) Wi 'Swattin' (7) Ayaklarını Daan.
     Bir 'Anak onu yenmek için troes, ne zaman (8) buluşurken.

     Sunda tarafından bir kuyruk yükselteceğiz Steem; Ben kim satacak biri
     Dengeyi iyi yapmak için sonuna kadar bir çekiçle heead yapacağız.
           Bu yeni bir Lunnon kuyruğu,
           Kale için lahana giyeceğiz, (9)
     Aar anak ona, o neet t 'mail ile coom neet.
     Başarıyı içeceğiz-var! Tout, Lad, Teem (10) Aat t 'ale.

     1 bıçak.	2 Al.  3. Örs.  4. Toz.  5. deyin.  6. kaldırım taşları.
     7. Çekme.  8. Do.  9. Dön ve hakkında. 10. Dök.




Yoksulluğa Adres

     Anonim

     ScooLin 'Maid O' Iron Broo,
     Sarvant sana noo'ya hitap edecek
        İçin özgürlüğü davet ediyor
     Eski arkadaşlarımdan çıkarak,
     AWN özel amaçlarına sızmak için,
        Tam olarak onlara ihtiyaç duyduğumda.

     Şirketin var ower Lang,
     Kötü görünümlü sütten, (1) thoo wrang olmalı,
        Böylece sarsıntımı kısaltmak için. Ben Ken Seni Weel, yolunu knwing,
     Thoo'nun sikini geri tuttu 'claes,
        Bir 'beni çok çalıştırmam için'.

     Yal (2) günlük yürüyüşü kazanmak için
     Ben hızla; Bud Thoo's Sae Varra Arch.
        Hepsi için hala daha hızlı,
     Thoo, topuklarımın meade me mola verdiğini
     Biraz katledilen mısır veya başarısız mahsul tarafından,
        Ya da faul felaket.

     Eğer Maand'ım özgürce konuşabilirse
     Gerçekten kaçağını bilmiyorum
        Whativer Shap Thoo'nun kayması vardı;
     Thoo awd bir 'çirkin, bir' blinnd,
     Bir şeytan afoore, bir yük behinnd,
        Ana Shipton gibi faul.

     Millet diyor ki, 'şimdi tomurcuk gerçeği,
     Thoo bana gençliğim
        Bir 'Gien Me Monny bir Thumper;
     Bud noo thoo wi 'tüm kilo,
     Hızlı düştü frae korkulu bir yükseklik,
        Bir Doonreet Milton Dolum.

     Sud Bol Frae onun bol boynuzu,
     Teem (1) Bana iyi mahsul o 'mısır,
        Bir 'Sığırımı Prosper Weel,
     Bir 'tek bir thoosand pund'u gönderin,
     Her şeyi tamamen roond getirin,
        Ben bir savaş savaş.

     Noo, yoksulluk, yalvarıyorum
     Zavallı bir adam gibi bir bacakla
        Deniz, Prethee, beni aldatma;
     Knaw ben, verecek gücün
     Laatle iyiliği benim istiyorum -
        Thoo Wad Gang'da bir 'Bırak beni.

     1. Çocuk.   2. bütün.




Collingham Hayalet

     Anonim

     Collingham hayaletini abead'e söyleyeceğim,
        Nadir bir AWD hayaletiydi;
     Çünkü gülebilir, bir 'konuşabilirdi,
        Bir 'koşu, bir atlama, bir' kaçar.

     O bir 'o' o '
        Bir 'freeten' biraz dışarı çıktı,
     Parsonu katip olarak Weel olarak freete yaptı,
        Yanlarında bir sürü uyum içinde.

     Zavallı AWD adamı tol tol teak
        Monny için Collingham Bar'da bir yıl,
     Yatını Oppen'e karşı koymadı (2)
        Korku için hayaletin yakın olması.

     Yatağına çınladı 'oraya koydu,
        Monny için bir gün 'bir gün;
     Onun yatağı somut geniş open atıldı,
        Bir 'Nean Iver durdu' ödemeyi durdurdu.

     AWD Jerry Wha halkın çukurunu tuttu,
        Herkese iyi yal 'satıldı,
     Lanet olsun hayalet wi 'doyurucu iyi niyet
        Neutbody için aramak için durun.

     Sike'i tüm roond aboot yaptı,
        Bu millet görmek için çok;
     Bazıları bunun korkunç bir şey olduğunu söyledi
        Bir 'toplam' t 'te Lee idi.

     Oyuncular com wi 'Dogs an' silahlar,
        Düşünmek 't komik bir canavardı;
     Bir 'onu öldürürler ya da yakalarlar,
        Ya da onu en azından awa sür.

     Deniz Lady Wood'a doğru gittiler
        Ya Güzel Meenleet Neet;
     Çok fazla o 'çok fazla erkek "kaba köpekler,
        Enew (3) Zavallı bir hayalet yemek.

     Lang'ı beklediler, hayalet gelmedi,
        Bir ray gülmeye başladılar,
     "Eğer den'sinin yulafını yapsaydı," diyor Yan,
        "Kuyruğundan biraz çırpacağız."

     "Hayır, Oot'u çevirmeden daha iyi biliyor,
        Onu izlemek için buradayken
     Onun pabucundan bir kurşun alacaktı,
        Ya da mungo onu yakalayın. "

     Korkunç bir clatter ile başlarına yakın olduğunda
        Hayalet yükseldi,
     Bir 'owerr the ormanda güldü' diye bağırdı
        "Bobo, Bobo! Kim Whoop, Kim Whoop!"

     Oyuncuların hepsi Doon'u taklit etti,
        Saçları şapkalarından uzaklaşıyor,
     Bir 'Grean' (4) bir 'rulo' about ettiler,
        Bir 'kalpleri çukura gitti.

     Fea'ları onny Clout olarak beyazdı,
         Bir 'niver bir kelime dediler,
     T'Hey hayaletin nasıl olduğunu söyleyemedi,
        Bir canavar ya da kuş olsun.

     O ahşap o neet, nea neet kalıyorlardı
        Zavallı adamlar Niver Defter'dı,
     Awa Hame'yi olabildiğince hızlı koştular,
        Bir 'köpekleri sonra kaçtı.

     Parson o zaman, Larned bir adam,
        Hayaletin çağrıldığını söyledi;
     Nea Wandrin 'Beast olduğundan emindi
        Ama kaybolmuş bir ruh. Bu papazın bildiği tüm diller
        O onny adam sohbet edebilir
     Ebrew, Yunanca, bir İrlandalı,
        Hollandalı olarak Weel olarak bir 'Latin.

     O! Bir 'oku' vaazını konuşabilirdi,
        Birkaç adam Mair'i veya daha iyisini biliyordu,
     Okuduğu neredeyse tüm bukes
        Siyah harfle basıldı.

     Bir neet okudu, bir gün okudu,
        onu sarkmasına uygun,
     Bir 'o kadar kalktığında,
        AWD katibi için gönderdi.

     Katip hızla onun yanındaydı,
        O aldı ama küçük fettlin ',
     Bir 'Awa Wi'ye gittiler' Doğru İrade
        Hayalet bir yerleşim yeri için.

     Evet, tüm gücünü ayarlarlar,
        Ne de ince veya kalın
     Parson Wi 'onun sark (5) bir' buke,
        Katip kalın bir çubuk olacak.

     Sonunda t 'tarafı o' t 'bankası durdurdular,
        Wharfe'nin Murmurin 'net olduğu yer
     Güzel bir nehir taslak ve para cezası,
        Geniş Yorkshire'da Onny olarak.

     Parson daha sonra okumaya başladı,
        Bir 'tam yüksek sesle oku' lang,
     Bir oot içinde koştukları tavşanlar,
        Wrang ne olduğunu merak etti.

     Hayalet bir delikte listeliyordu
        Sonunda bir yulaf yulafı,
     Fluttrin 'o' onun güçlü kanatları,
        Kasırga patlaması gibiydi.

     O uçarken bir vuruş yaptı,
        Vahşi orman çalana kadar;
     Kim Whoop Niver duyuldu
        Deniz yükü 'temiz bir' gravür.

     Papaz geriye düştüğü ower
        Bir çalı içine girer,
     Bir 'boke,' rave (6) onun sark, (7)
        Bir 'dikiş ellerini' parlattı.

     Awa'yı yönetmeye çalıştığı katip,
        Ama tumml sopasını çekti,
     Bir 'orada kötü bir koku aldı
        Bir fick bağırırken. (8)

     Bir 'çok o' oynadığı bu hayaleti şaka yapıyor
        O burada söylemedim
     Eğer yapsaydım, millet ilan eder
        Bensel kadar hastaydım.

     On sekiz ay boyunca bir mair kaldı.
        Bir 'thowt gibi yaptı;
     Lord ne Duke, Parson ne de katip için,
        Korktu ya da şimdi önemsedi.

     O zamana gitti.
        Tam da memnun olduğunda;
     Ama ne oldu ya da com fra,
        Nea Mortal adam söyleyebilir.

     1. Dök.  2. Kapı.  3. Yeter.  4. İnledi.
     5. Aşağı.  6. yırttı.	7.  8. Kick.




Yorkshire at satıcıları

     Anonim

     Bain (1) Clapham Town-End'e bir OWD Yorkshire Tike'ı yaşadı,
     Ben kiminle uğraşıyorum 'horsflesh onun gibi tanışmıştı;
     Vurduğu tüm zor pazarlıklar benim gurur duymadım,
     Bir Girt Monny'yi ısırırdı, ama Niver bin.

     Bu OWD Tommy Towers (bu isimle biliniyordu)
     Bir kemik olan bir cilt olan bir OWD erion baştankarı (2) vardı;
     Onu t 'lanetler için öldürmek için de bin, de bina var,
     Ama Tommy'nin düşüncesi vardı.

     Kuyu! Yan Abey Muggins, bir komşu hile,
     Thowt owd owd tommy bir Girt muamelesi olabilir;
     O da bir at olurdu, Owd Tommy's'den daha savaş (3) idi, gördün
     Dee'ye uygun olacağı için t 'neet için!

     Abey düşünüyor, t 'owd codger' ll niver duman t 'hile,
     Ona fitil için zavallı deead atım olacağım, (4)
     Bir 'Tommy ise tuzağa düşebilir miyim,
     `` `` Abraham Cap I 'i iyi bir tüy olmayacak!

     Yani Tommy'ye gidiyor, 'Patladığı soru:
     "Bethy at ve benimki, Prithee, Tommy, ne sallanıyor?
     Beni önyüklemem için ne olacak? Benim için hala daha iyi at? "
     "Nowt," diyor Tommy, "Eller bile el sallayacağım, bir" Siz olacaksın! "

     Abey, önyükleme yapmak için Summat hakkında bir lang zamanı vaaz etti
     Onun en canlı kaba olduğunu ısrar;
     Ama Tommy ilk başladığı yere hızlı bir şekilde sıkıştı,
     Abey el sıkışıncaya kadar 'dedi, Tommy yaptım!

     "O! Tommy," dedi Abey, "Senin için üzgünüm,
     Ben hae hadden mair beyaz ben ee;
     İyi şanslar, pazarlığın, çünkü atım dead. "
     "Hey!" Diyor Tommy, "Benim delikanlı, benim de, 'Flead (5)!"

     Böylece Tommy, daha iyi bir pazarlık yaptı.
     Bir Yorkshireman'ın zaferi nihayetinde bir 'kam';
     Twixt Deead atları için seçilecek Mich yok,
     Yine de Tommy, bir Fower Shooes'i gizle daha zengindi.

     1 yakın.	2 NAG.	3 daha kötüsü.  4. Hızlı, Yaşayan 5. Flayed.




Şanslı rüya

     John Castillo (1792-1845)

     Ya kesmas neet, ya da sonra abous
     Ölçümler hepsi Frozen Oot olduğunda,
     Bir ülke arkadaşı görmeye gittim
     Harcamak için misafirperver bir hoor.
     Kazançlar için o 't' moor'u kestim
     Whoor t 'Snaw Denizi öfkeyle STOOGE yaptı. (1)
     Kazandığım bir 'girdi'
     Bir kral kadar hoş karşılanıyordu.
     Fırtına ajean t 'Windey Patter'd,
     Bir 'Hail Dreans Doon t' Chimley clatter'd.
     Tüm eller içerideydi, 'gibi görünüyordu',
     Bir 'Nean don veya Snaw Lament yaptı.
     T 'Lasses hepsi dikişlerinde idi,
     Yanakları sağlığı bir 'güzellik parlıyor.
     Hearth, neşeli sohbette,
     Twea veya üç dost komşu oturdu,
     Seyahatleri anlatıyorlar, whoor,
     Bir 'Beath Heeard'ı gördü' gördü.
     Yan hepimizi Mich eğlendirene kadar
     Böylece bir hikaye tanıtıyor.
     "Lang Saan'ı hatırlıyorum" diyor (2) diyor ki,
     "Bana anlatan bir hikaye,
     Sea Strange I 'Bu Oor Günü
     Bu doğru ya da yanlış söyleyemem.
     Bu mahalleyi bir adam yaşadım
     Nea Doot itibar iyi,
     Bir 'Lang Taame Strave Wi' Stiddy Care,
     Hoosehod I 'onarım.
     Uzun zaman meraklı bir rüya gördü,
     Üç neet için Seame idi,
     (3) 'de Lunnon Brig'de duruyorsa,
     Bazı haberlerin ona iyi olacağını duyardı.
     Zor bir iş yaptı, beath neet bir gün,
     Bu thowsları uzaklaştırmaya çalışıyorum;
     Yine de günlük Mair hoşnutsuzluğu büyüdü
     Sonunda Lunnon'a kadar gitti.
     O toon için oldukça yabancı olmak,
     Lang taame bir 'doon'u dolaştı
     Till, gizemli bir el tarafından yönetilen,
     Lunnon Brig'de stantını tik.
     Bir 'orada her geçen gün bekledi,
     Bir 'sadece (4) bir coom için.
     Deniz mich o ble halelle olacaktı
     Çete denizine çok uzak bir rüya,
     Böylece bir erkek, yaklaşırken,
     "İyi arkadaşım, seni burada ne aradı
     Seni yakında ve geç gördüm? "
     Hayali onunla ilişki kurdu.
     "Rüyalar," diyor adam, "boş şeyler,
     Sadece gümüş kanatlarda uçan düşünceler;
     İzinsiz geçmelerine izin vermeliyiz.
     Bir rüya gördüm ve bu yüzden öyleydi
     Bu bir yerde bu halk topu,
     Lealholm Hall (5) gibi bir yer var;
     Yine de böyle bir yer olsun,
     Ya da değil, hepsi benim için bilinmiyor.
     Orada bir mahzende, karanlık ve derin,
     Sümüksü yaratıkların gece sürdüğü yerde,
     Ve insan ayak izleri asla basmaz,
     Bir hazine deposu var.
     Eğer öyleyse, hiç şüphem yok
     Bazı şanslı Wight bunu öğrenecek.
     Yine de öyle ya da değil bana boşa çıktı
     Çünkü oraya görmeyeceğim. "
     Adam sinsice iki kez veya üç kez yaptı
     Tavsiyesi için Cockney Thenk;
     Sonra Heame Agenoot Gecikme
     Ness bir şekilde yoluna girdi.
     Bir 'set the Wark'ı, bir sped,
     T 'IVVERY ŞEY T' adamın dediği gibi;
     Geliştiği görülüyordu
     T 'Fanest Beyefendi IV All t' Parish.
     Millet merak etti sair, bir ', yapabilirler,
     Whoor, tüm gine parlak.
     Eğer doğru olsaydı, şöhret, ben de
     Tiv ona şanslı bir rüyaydı. "

     1. Sürücü.  2. uzun zaman önce.  3. Bu.  4. Hazır.
     5. Whitby mahallesinde.




Milkin'in zamanı

     J. H. Dixon (1803-1876)

     Milkin'-Time'da Fowd'da benimle buluş
     Whangy gökyüzü Milkin'in zamanında gowd;
        Sis (1) eğimli (2) wi 'çiy,
        Bir 'Saatler (3) Git' thro '
     Fitil setleri (4) 'Owmerin'in dalları' (5) porsuk. Milkin'in saatinin saatini knaw,
     Girt çan, Milkin'-Time'da kulağa kulağa geliyor;
        Gowd Sooin Grey'e döndüğünde Bud,
        'Gecikmiyorum,
     Dunnot bu arada Milkin'in zamanında oyalanıyor.

     Milkin'in zamanında bir lass at true,
     Shoo, Milkin'in zamanında Nane Bud'ı düşünüyor;
        Fadder'ımın Gittin 'Owd, tomurcuk
        Bir 'gien biraz scowd,
     Milkin'in zamanında fowd'da lang.

     Milkin'in zamanından uzaklaştınız;
     Mebbe Loike Milkin'in Time'da Heerd
        Yeşil fowk ayaklarını sallıyor,
        Heeside'nin Breet'teki Ay,
     Bir 'Milkin'in zamanında bu kadar şanslı.

     Yan var, 'Milkin'in zamanı olan bir' knaws weel;
     Milkin'in zamanında Varra De'Il'i ele geçirirdi.
        Bekleyecek kadar deli olurdu
        Tho 'bir barguest (6) savaş I' t 'kapısı, (7)
     Eğer kelimesi noBud 't-time' time derdim.

     1. Sonrası.  2. Islak.  3. Böcek 4. Hızlı setler.  5. Gölgeli
     6. Barguest, genellikle büyük bir biçim alarak bir görünümdür
     Saucer gözlü siyah köpek.  7. Yol, yol.




Niver ona karım diyebilirim

     Ben Preston (1819-1902)

     Ben bir Weyver'im, sen knaw, 'awf deead,
        Bu yüzden hepsini yapabilirim
     Aat O 'Heead'imi koymak için
        Bir insanın amaçları.
     Sekiz shillin 'ben ne var
        Varry Gooid Wark'a tam zamanlı olarak,
     Bir 'bence bu üzgün bir uyum
        Sadece onun başbakanında bir adam için.

     Bud Aar Maister, işlerin Weel gibi olduğunu söylüyor
        Oldukları veya olabileceği gibi,
     Bir 'olacağım So So Misel
        Eğer nobbud swop bana wi 'olsaydı.
     Bud, alabileceği her şeye hoş geldiniz
        Onu pirinçten yok ediyorum,
     Bir 'ben bir Madlin (1) fret için bir'
        Ya da o 'yon güzel lass düşünmek için.

     Niver ona karım diyebilirim
        Aşkım Sal Niver Mak Knawn,
     Hayatını karartan sarra
        SHADDA'mı o 'awn'ım boyunca götürür.
     Kalbinde çiğnediğimde eease'de
        Teer Sunshine'dır Bir 'Singin' I 'Benimki;
     Bir 'talihsizlikler please olarak gelebilir,
        Yit nadiren beni tövbe edebilirler.

     Bud bu grafikçiye wor nowt tomurcuk bir yamaç (2)-
        Konuşmalarıyla 'tekerlemeler,
     Vaatleri için umudumu taktı,
        Güneşli zamanları için bir 'ben leng';
     Dostum en sevgili arzumda hissediyorum
        İçimde uzaklaşacak;
     Impy-Stem Trail 't' t 'mire gibi
        Kalmak istemek için Deein.

     Döktüğümde yatağımda bir neet,
        Dead için Doktorlar tarafından 'geen' idi,
     Tanrı onu korusun! shoo'd coom wi 'bir leet
        Bir 'bir havza' büyüyen 'bir breead.
     Bir zamanlar hepsini alacağım '
        Bud çok nazikçe shoo bir 'gülümsedi,
     Ovver'ı t 'duvara çevirmeyi çok etkiliyordum
        Bir çocuk gibi kükreme 'bluther'.

     Bir 'dedim, onun een'den.
        T 'yırtılmasının her bir mavisi' t,
     Niver Forgeen olmak bir günah,
        	Onu kıtlık yapmak için onu boyun eğmek;
     Bu yüzden forrad throe hayatını gezeceğim
        Bir adam gibi bir çölden çıkmaz;
     Bir evim ne de bir eşim var,
        Tomurcuk benim üzüntü benim awn olacak.

     Bu yüzden owt gibi yalnız kalıyorum
        Bir 'whativer sorunlarım olabilir,
     Tatlandırılacaklar, zavallı lass, thowt
        Ben sana niver browt sıkıntısı.
     Bir kuşun korunması için genç bir unsası var,
        Vahşi bir canavar onun içinde bir eş,
     Bir 'zor olduğunu düşünemiyorum
        Hayır, Deng, ben kükreme agen!

     1. aptal 2. sahtekar.




Gronny'ye gel, Doy (1)

     Ben Preston

     Gronny'ye gel, Doy, Gronny'ye gel,
     Seni korusun, bana göre onny kadar pratty;
     Bir Dowter evlenmemiş Mutherlass ahır,
     Küçük tha Knaws, Doy, döktüğüm gözyaşları;
     Denemeler her ikisi de t 't' t 'heead için.
     O 'Wark, Ay,' Kıskanlık O 'Breead. Bunlar BIDE, tha'rt Noan'ı suçlamak için tho tho,
     Seni korusun, her ikisi de üzüntüyü bir 'utançla besler;
     Gronny, zavallı afiş, iki ay veya daha fazla
     Lewk Aat'a pek de pek hoşlanamadı. o 't' kapı;
     Komşular bana Aat çağırdı, "Dunnot duruyor,
     Aat wi 'o hussy bir' aat wi 'onun velet. "

     Sevgili ben, canım! Ne diyebilirim?
     Her şeyden önce, ben dua edeyim;
     Bir dahaki sefere uyuduğumda bir rüya olurdum, gördün mü,
     Ay, o rüyada benim için olduğunu biliyordum.
     Mesih İsa'nın gözyaşları, o neet gördüm,
     Sonbahar ayağından birine düşerek düşer.

     Bundan sonra, dizini ra ve çengellediğini gördü,
     Bazıları, olur, senin gibi zavallı crayturlar;
     Sonunda, çok yargılanmış olsam da,
     Elbette bir günahkar günahkar bir sud Bide;
     Komşular ne yapacaklarını düşünebilir veya söyleyebilir,
     T 't' dowter sal durma wi 'beni hareketsiz.

     Hadi ne olacak, ben karyolum onlar Sal caar, (2)
     Maks Bad In Waar'da (3) onlar için vahşir;
     Bazı fowk sana Nefrette Bir İsim diyebilir,
     Dilek 'fra t' kalp tha weel aat o 't' kapısı vardı;
     Bu zor dünyanın t 'oluk'
     Zavallı küçük kuzu, seni sevmek için baba yok.

     Seni Freeat, Doy, Whol Granny Hods,
     Niver sal tha bir ısırık veya bir sup ister;
     Ya bu owd parmaklarını t 'boan'a çalışırsam,
     Ben Goan'ımdan çok sonra beni sevecek;
     T 'son ısırık ben paylaşım yapamıyorum, dolap wi'
     Saman! Bud tha Stown (4) Kalbim nadir bir dilim.

     Tüm t 'Sorra'ya rağmen, gördüğüm tüm utanç,
     Güneş ışığı kalbime geri dönüyor.
     Gronny'nin kucakla, Doy,
     Seni korusun, tha'rt bonny, doy,
     Pembe bir 'tatlı fra thy thy braa ayaklarına,
     Krallıklar bir 'craans seni neet almayacak.

     1 sevgilim.	2. Cower, barınak al.	 3. Daha da kötüsü.  4 çalındı.




OWD Moxy

     Ben Preston

     Owd Moxy Morsil o 'Breead için zor,
        Bir 'Söylediği cesaretini sürdürmek için,
     Tho 'zaman wi' onun tırpan hed mawn t 'mahsul onun üzerinde mahsul
        Bir 'sonra onu şişirdi' kanat.

     Reight, emeğini küçük bir ücret, onun ücretini küçük
        Mezarının yolu tomurcuk buydu,
     Zavallı bir 'zorluklar, bir anlaşma ne de yaş,
        Hed yudumladı (1) Daan onun t 'enfliye.

     Bir Cowd kış sabahı, yatağını sürüklerken,
        T 'owd waller baş döndürücü hissetti:-
     "Gel, çerçeve (2) bize biraz breykfast, owd duckfooit, dedi,
        "Bir 'yond çitini t' moor'da bitireceğim;

     "Tew (3) bir tuğla gibi bir tuğla gibi bir alışveriş merkezim, (4)
        Bir 'Balımı eve getireceğim' Kovan,
     Bir 'Bit O' kiralayacağım '(5) dükkan skoru' All '
        Yaşıyorsam 'Borcum' Borcum 'Borç. "

     Böylece Peg pob'larını (6) bir 'o zamanlar aralıklı (7) abaat,
        Bir 'temm'
     Sonra biraz pastırma bir Claat'ta bir 'Breead,
        Çünkü sevgili shoo onun owd adamını sevdi.

     Sonra Moxy Aat'ı yorgun şekilde ayarladı,
        Wadin 'cesurca thro t' snaw-broth I 't' karanlık;
     Fellas'ın Wakely bir 'gri
        Hes onların Wark'a bir mil yürümek.

     Mornin 'Moxy'yi geri çevirdi.
        Ne yapabileceğini pek bilmiyordu, ben
     Yani, Cudlin 'Owd Peggy, ona şaplak verdi,
        Bir 'o zaman t' ortak Agean için başladı.

     Bütün günler vahşi bir kasırga wuther'd (9) thro t 'glen,
        Bir 'o zaman acele' heath'e kadar bir şeytan ister;
     Bir 'peggy oturdu' shoo dedi Tuv Hersen,
        "Aw canım! Starruv'la olacak."

     Bir 'shoo o gün bu gün önce hissetti
        Neet için bir 'shoo dreed yit açlık';
     Bir 'tremlin' shoo heeard abaat t 'kapısı ne zaman
        Bir mırıldanma, bir 'shufflin o' ayak.

     Beş dakika sonra, (10) Owd Peg, dizlerinin üzerinde,
        Kussin taş gibi bir alnıydı;
     Bir 't' adamları onun wi gözyaşları tarafından duruyordu 'ees,
        Shoo, "Git, bayanlar, beni rahat bırak. "

     Vücudunu düzelttiklerinde, hepsi t 'Kist için hazır, (11)
        Planının olduğu görülüyordu;
     T 'dükkan skoru için bir' t 'kira savaşı yumruğuna kilitlendi,
        Böylece bir erkek gibi borç o 'borcu.

     1. Eritilmiş.  2. Hazırlayın.  3. Toil.  4 Mallet.  5. Bizim.
     6. Yulaf lapası.  7.  8. Döküldü.  9. Kükredi.
     10. Daha sonra, 11. tabut.




Dean't Mak Gam O 'Me (1875)

     Florence Tweddell

     Geçen hafta Stowslay (1) adiline gittim,
        Görmek için sevgilim;
     Benimle orada buluşacağını vaat etti-
        Bud Dean Mak Gam O 'Me:
           Oh, Dean Mak Gam O 'Me!

     Misel 'hepim en iyisi,
        İyi olabildiğince iyi;
     Bir şeylerin nasıl yapılması gerektiği küçük bir thow (2);
        Bud Dean Mak Gam O 'Me:
           Oh, Dean Mak Gam O 'Me!

     Toon'a yürüdüm, bir baston baston,
        Bir çizgiyi kesmek için bakalım;
     Bir 'nasıl bir şey' doon!
        Bud Dean Mak Gam O 'Me:
           Oh, Dean Mak Gam O 'Me!

     THOWT, eğer NOBBUT Anketi gelirse,
        Sud olabilmemiz ne kadar mutluyuz!
     Ona T 'Penny Show'a davranırdım
        Bud Dean Mak Gam O 'Me:
           Oh, Dean Mak Gam O 'Me!

     Sonunda onun içinde olduğunu gördüm;
        Bud başka ne gördüm?
     Jack Hodge onun saade biv!
        Bud Dean Mak Gam O 'Me:
           Oh, Dean Mak Gam O 'Me!

     Stright up gittim, bir '"anket!" diyor
        "Bekliyorum Lass, senin için!"
     "O zaman mun bekle!" tek söylediği miydi
        Bud Dean Mak Gam O 'Me:
           Oh, Dean Mak Gam O 'Me!

     Jack'in Airm'i tik, 'orada
        Oldukça flabbergash'd, bak:
     Ben t 'grund'a düştüğüm için
        Bud Dean Mak Gam O 'Me:
           Oh, Dean Mak Gam O 'Me!

     Zavallı Nancy Green Com Seaglin '(3) UP,
        "Ne önemli, Dick?" diyor ki:
     "Jack Hodge Wi 'anketi dışında!" diyor
        Bud Dean Mak Gam O 'Me:
           Oh, Dean Mak Gam O 'Me!

     "Neden, Niver Maand; Gan'a izin ver;
        O daha iyi Gean! "Dedi:
     Bud I thowt fındık; Bir 'o zaman ağladım
        Bud Dean Mak Gam O 'Me:
           Oh, Dean Mak Gam O 'Me!

     Ben zavallı bir ülke delikanlı
        AT kalbimi kaybetti, gördün:
     Ben pomesun fuarına, (4)
        Sea Dean Mak Gam O 'Me:
           Oh, Dean Mak Gam O 'Me!

     1. Stokesley.  2. Çık.  3. Saunter.
     4. Fuar Stokesley'de tutuldu
        Palm Pazarından Önce Cumartesi




Coom, yam to-neet bob'da dur

     Florence Tweddell

     "Coom, yam'da dur (1) to-neet, Bob,
        Dean Where Onny Where:
     Thoo Thisel t 'leeast vex'd, delikanlı,
        Oturduğumda awd airm-chaice.

     "Keat var 'dick beath seni istiyor
        Bir 'Teale Anlat:
     Little Keatie o 'diz,
        Bir 'dick' çalmaya oturacak.

     "Mutlu bir neet alalım Bob,
        Söyleyebileceği tüm t 'teales'e söyle;
     Bairns'e pleasease için
        Dea sana iyi Thisel.

     "Knaw ben denizde deniz, bob,
        Üzgün ​​olduğum zaman oft için
     Onları 'güldürdüm' yaptım, Pzt,
        Kalbim mutlu oldu.

     "Laatle'ın söylediği bir şarkı, Bob,
        Bana şarkı söylerdi
     Ne zaman Saade nehrine oturduk,
        T 'awd willow ağacı altında.

     "Onları mutlu olan şey Bob,
        Thoo Niver beni terk etti
     Neet olmak
        Amang hepsi sarhoş erkekler.

     "Thoo için elimden geleni yapıyorum Bob,
        Benim için bir 'thoo sud dea t' seam:
     Sadece bana söz verdiğini düşünün
        ASAADE T 'AWD Söğüt Ağacı! "

     "Ben nea mair diyorum, lass,
        Görüyorum ki Dean Reet değil;
     Bana söylediklerini düşüneceğim
        Bir 'yam to-neet'te dur. "

     "Daha iyi bir yaşam sürmeye çalışacağım
        Ben, bir 'görecek bir'!
     FRA Bu taame fo'th neetlerimi harcayacağım
        Yam'da, 'seni!

     1. ev.




Ode t 'mooin

     J. H. Eccles (1824-1883)

     Tuhaf owd yüzünü görmeyi seviyorum
        Bana yumuşak bir şekilde daan,
     E'en ama burnunu bulamam olsa da
        Ne de dikkatli ee.

     Tam Monny Times seni yükseltti,
        Yoğun gün bittiğinde
     Daan Bapt t 'owd maantain üstleri
        T 'Breet eşit güneşten geçmişti.

     Seni tatlı baharda görmeyi seviyorum
        Bir 'Vale' tepesine geri dönüyor;
     Kokular t 'alıç çalıdan yükseldiğinde,
        Bir 't' eşit 'gale üzerinde bir' şamandıra.

     Aşıklar T 'Primrose Benks'te yürüdüğünde,
        Bir 'fısıltı yumuşak' düşük;
     Benimle aynı 'T' karısı
        Monny yıllar önce yaptı.

     Haziran ayağa kalktığında seni görmeyi seviyorum
        Islak wi 'fallin' çiy
     T 'Nightingale Maks t' Owd Woods Ring
        Wi 'Music Fresh an' yeni

     Periler T 'Top O' T 'flaars'ta dans ettiğinde
        'T' Hoş Dells,
     Monarchs gibi, onların mermer salonları,
        Ben bakire çanları '

     Seni olgun bir mısırda görmeyi seviyorum
        Bir 'fro'ya dalıyor;
     T 'Sincan A-Seekin' Fındık Gittiğinde
        Bough için bir 'zıplar'.

     T 'Mor Heather T' Tills'i kapsadığında,
        Yorgun ve yıpranmış bir 'T' avcıları,
     Peri kaplı glens
        Evleri geri dönüyor.

     Seni tüm Raand ne zaman görmeyi seviyorum
        Beyaz wi 'drivven kar,
     Owd Jack Frost tarafından akarsular durdurulduğunda
        Bir 'foaks giderken kayar.

     Seni görmeyi seviyorum.
        T 'gökyüzü adil olduğunda'
     Bir 'allus dolu wi' sevgi dolu
        Soylu kraliçe o 't' neet.

     Ulaşabileceğimi düşünürdüm
        Yüzünüze kadar kolay,
     Eğer büyük bir uzun çubuğum olsaydı;
        Çünkü yeşil peynir vardı.

     Ama naa çok farklı thowts var
        Anlamayı öğrendi
     Tha Art One O 't' harika eserleri
        T 'Gert Maker'ın eli tarafından oluşturuldu.




Nancy Teyze

     J. H. Eccles

     Nancy Teyze Bir O 'T' Savin 'Sır.
        Niver, Chonce Pass'a izin verir;
     Ama owt demek ya da düşük olmaz
        Pirinç için.

     Evi görüldüğü kadar temiz,
        WHOIVER içeri girebilir;
     Bir 'Nancy'ye gelince, sevgili-a-me!
        Shoo yeni yapımı bir iğne gibi.

     Shoo tam o 'tam o' duygusu,
        Yanında bir 'tam O' aşk;
     Shoo neet için sabah bir 'ovma' ovuşturur
        Bir 'MAKS T' OWD gururunu.

     Kocası, Warkı Doon olduğunda,
        Daan I 't' owd kol sandalyesi oturuyor;
     O gibi sıkıntılarını unutuyor,
        Bir 'tüm bakımını gösterir.

     Wi 'Boru Bir' Kitap I 'T' Chimley Nook
        Zaman gürültüsüz kanatta uçar;
     Shoo bir 'örgü wi' hoş bir yüz oturuyor
        Kral olarak mutlu.

     Wi 'Tattlin' millet shoo's niver görüldü
        Ben sokak, loin (1) veya sokak,
     Ama mütevazı adım wi yoluna gidiyor,
        Tam olarak 'temiz bir' temiz.

     Komşuları Soomtimes'i AAT izliyor,
        Bir 'shoo's praad' deyin;
     Ama tüm dedikoduları şimdi,
        Nancy Teyze'nin Reight Enif.

     Wi 'sepeti yurtdışında yürüyor
        Bazı fakir yalnız elflere;
     Bir shoo knaws t 'reight yol
        Daha fakir ne de (2) kendisi.

     Shoo niverr o 'ne veriyor
        Nazik, nazik yürekli kızak;
     Ben sadaka elleri Wark bul,
        Shoo herkese benziyor.

     Niver ona ne düşündüğünü söyler,
        Ne de düzleşir, ne de geri çekilir;
     Hayatı baand wi 'gowlden bantları
        Sevmek için kadın.

     Tanrı onu korusun, shoo bir dimondeli bir bret,
        Her ikisi de iyi bir kalbimdir;
     Bir melek, bir 'sevgiyi aydınlatan bir melek,
        Bu asil bir rol oynar.

     Shoo bir hükümdarın seçimine layık,
        Onun değeri towld olamaz;
     Shoo Cam, Makinlerin Kalplerini Yapmak İçin Hissediliyor,
        Shoo ağırlığına değer. Gowld.

     1 şerit. 2'den. Coom, Bonnet'inde Don bir 'şal (1867)

     Thomas Blackah

     Coom, Bonnet'e bir 'şal,
        Bir 'kapağını düzeltin' saçını;
     Gerçekten durmaya başlıyorum (1)
        Seni görmek için Dazzin '(2) sandalye.

     Deniz coom, bir yürüyüş oot yapalım,
        T 'hava arı kadar sıcaktır;
     Ben Hennot (3) Bir Morsel O 'DOOT
        Beath Lile Willy'ye yardım edecek.

     Orta toon thro thro thro troon,
        Reevensgill Heead'e kadar (4);
     Thar olduğunda, wersens doon oturabiliriz
        T 't' t 'Becksteead tarafında kapanır.

     O zaman, oh! hoo grand olacak
        Birkaç dakika uzaklaşmak için,
     Bir 'Dinle T' kuşları her ağaçta şarkı söyler
        Günleri kapatmak için arabaları.

     'Yeşil Nobby Tepeleri' All Aboot '
        Güzellikleri gösterecekler;
     Flora'da bir 'T' parfüm
        Nefes gibi o 'The Mornin' patlayacak.

     Sonra kaputun bir 'şal,
        Bir 'Coom Yürür' uzaklaşalım;
     Oldukça durmaya başlıyorum
        Seni görmek için tüm t 'gün.

     1 yorgun büyüyor.  2. Dozlama.  3. değil.
     4. Pateley Köprüsü yakınında.




AWD şapkam

     Thomas Blackah

     Seni bir süre giyeceğim, Awd şapka,
        Seni bir süre giyeceğim;
     Zamana rağmen, bir fırtına, Beath birleşti,
        Bir tarzı değiştirdiniz 'tarzı.
     Günah için ikimiz tanıştık
        Thoo güzelken yeni bir
     Sahip olduğumuz 'Doons I' t 'dünyası ne gibi
        Bud Ahshlus onları örttü.

     O parlak gölge o 'thine, awd şapka,
        O parlak gölge, senin
     Gençlik günlerinde Gean, Gean
        Bana noo repine yapıyor.
     Fra Monny A Gleam 'Monny A Shoor
        Thoo benim AWD Heead'imi koruyor;
     Bud Sean Bir Akıllı, Deriye Şapka
        Steead'i barındıracak.

     Arkadaşlar yanlış olmasına rağmen, AWD şapka,
        Arkadaşlar yanlış olmasına rağmen,
     Bir 'sıkıntıda kayboldu,
        Sis ya da sabah çiy gibi;
     Yine de şiddetli fırtınalar veya denemeler com
        Ben bir arkadaşımın seni buldum;
     Deniz noo, thoo çok uzakta, awwd şapka,
        Thoo 'St Finnd bir arkadaşım ben.

     Biraz çivi veya dolandırıcılık
        O 't' kirişler veya arka o 't' kapısı;
     Veya mebbe, thoo'l demet (1) aboot
        Wi 't' zeminde ahır.
     Yağmur 'T' Rüzgar Coom Peltin '
        Bozukluğun, hırpalanmış croon,
     Seni giymek için seni keseceğim
        Ben AWD Slender Shoon'um.

     1.




Reeth Bartle Fuarı (1) (1870)

     John Harland

     Wark'a giderken bu mworning,
        Curly Just Coomin 'Heame ile tanıştım;
     Yeni bir Flannin Sark (2)
        Bir 'sadece gitten t' seose gördü.
     "Ne oldu?" dedi AWD bana kıvırcık.
        "Reeth Bartle Fuarı'na düştüm."
     "Swat (3) Te Down, Mun, Seks İğneleri," (4) dedi,
        Bir 'Seets Te'nin orada ne gördüğünü söyle.'

     "Neden, t 'en iyi shoon'larının giydiği,
        Bir 't' lasses en iyi cwoats'larını yapmadı;
     Beş pund Scotch gördüm.
        Beş gravat için Ward ve Tish Tom tarafından satıldı.
     Rowlaway'in satması için güzel pamuklar vardı,
        Butteroy dantel 'bir bendekleyici browt;
     Genç Tom Cwoats'ın bir durak tuv hissel vardı,
        Nowt yakınında Varra için ribbins vardı.

     "Thar, ENOS'un iyi brendi-snaps vardı,
        Bill Brown olabildiğince iyi baharat;
     Potter Robin ve Mair Sike benzeri ahbaplar
        Te'nin görebileceği en bern tencereler vardı.
     John Ridley, 'AWD Willy Duvarları,
        Bir 'naylor,' twea veya üç mar,
     Elmaların tezgahlarında bir armut vardı,
        Bir 'bahçıvan Joe Teer Thar'dı.

     "Thar makasıydı 'bıçak' okuma (5) cüzdan,
        'T' Nogs üzerinde bol miktarda AWD kümesi, (6)
     Bir 'twea veya üç AWD spavin'd at,
        Bir 'Bol O' Shoon bir yeni tıkanma.
     Thar çok iyi demir tavalardı
        Wad'deki bir domuz tüm t 'deale'nin gövdelerini doldurun (7);
     Thar sepetler, bir skeps, bir teneke kutulardı,
        Martılar için bir 'kase,' ahşap Thivles. (8)

     "Thar tüm makslar (9) O 'et,
        'Bütün sworts o' içiyor,
     Bir 't' lasses gat monny bir muamele,
        T 'Gruvers (10) savaşı için tüm tam o' chink.
     Beyaz bir BM için siyah şapkam (11)
        Lile Jonas Varra Cheap Cleath vardı;
     Jem Peacock bir 'Tom Talk "Feightin,
        Ama Gudgeon Jem Puke yalamak 'ema beath.

     "Thar, sonsuza dek bir 'feighin' dans ediyordu,
        Will Wade, oldukça üzücü olduğunu söyledi;
     Bir 'pedlete' onlara asla
        Onları Lang olarak affet.
     Bir başkasını vurdular
        Görülmesi gereken bir sahte daha sadece savaş,
     Charlie bir nüfuz kadar beyaz görünecek,
        Kit Kusma Gat Bir Çift O 'Black Een.

     "AWD LASS'ımızı bir Newk'te casusluk yaptım,
        İçecek 'çalı wi' Grim Freesteane, Fond Lad;
     Ben ona bir varra büyüme (12) leuk;
        O, Connies, (13) Ama ben sadece kızgındım.
     Deniz John'a gittim, içmek için Waites,
        Whar War'led (14) Twea bir 'seempence i' cin;
     Takip etmeyen şey değil ama düşün
        T 'ince bir' ince muck ile paddl'd.

     "Bugün için, yatağa çıktığımda,
        Kişilerim Sar, Sar, Sar'dı
     Peggy'miz ve tüm fwoak'ımız dedi
        Fuar'ı yeniden canlandırmak için ben asla çete mar.
     Ama bu tırmık zamanı, (15) Deniz uzaklaştım,
        Çünkü ortaklarımın hepsi 'Wark'a kazandırıyor'.
     Deniz alçaldım, ona iyi günler
        Bir 't' awd çetesi (16) 'ın karanlık olduğunu söyle.'

     1. Fuar Swaledale'de Reeth'de tutuldu
        St. Bartholomew Günü, 24 Ağustos.
     2. Gömlek.  3. Otur.
     4. "Seks iğneleri" tam anlamıyla zaman aralığıdır
         bir örgü altı iğneden döngüleri çalıştırırdı.
     5. Kırmızı.  6. mandal.  7. Sties.
     8. Aceleci pudingleri karıştırmak için çubuklar.
     9. sıralar.  10. Madenciler.  11. takas etti.  12. Çirkin.
     13. Arkadaşlar.  14. harcandı.   15. Bir sonraki vardiya zamanı.
     16. Kurşun Madeni




Noel Partisi (1876)

     Tom Twistleton

     Cowd Aralık ayının sağlam esintisi
        Chimley-Tows'da homurdandı,
     Veya yapraksız ağaçları yırtmak,
        Lang'da Dark Neets Rumble,
     Çok fazla genç millet, akıllı bir 'eşcinsel,
        Bir 'owds uns, özgür' doyurucu,
     Amang Thersels'i kabul etti
        Noel partisi olurdu
           Hame'de biraz neet

     Sich'i bir yaygaraya attılar.
        Yapılan bir sich preparatları;
     Grand Tarts'ı pişirdiler '
        Wi 'Baharatlar tüm uluslar.
     Baith'i uzaklaştırmak için bir 'inek istemek
        Onların eğimleri gibi görünüyordu;
     Bir 't' neebours turu, Baith Young 'owd,
        Tüm Gat Bir Davet
           O neet çeteye.




Akıllı dallar o 'bir sarmaşık yeşili ladin
        Tavan menteşen frae,
     Bir 'onların ortasında, göze çarpan görüldü,
        Ökseotu sallanıyordu.
     Lamba gün kadar açık bir şekilde parladı,
        Bir 'şimdi ihmal edildi;
     'T' mutlu, gülümseyen yüzler diyor ki
        Bazı şirketler bekleniyor
           Bu neet Coom için.

     Bir 'İlk Com Moll Wi' Girt Lang Jack,
        Çember, iyi benzeri bir adam;
     Bir 'sırtlarında yakından takip etmek
        Com Bob ve Isabella.
     "Nasılsın?" Bir '"Nasıl Yapar?"
        Otururlar.
     T 'oda sae büyük, her şeyden geçerek,
        Wi 'Mutlu Gülümseyen Yüzler
           O neet doluydu.

     Bundan daha çok bir çok şey
        Onny Partis'te buluşmadı;
     Utanç verdikleri tüm Girt büyük topları
        Onlar sae gey 'doyurucu.
     Burada Yan Hersel'i oldukça iyi yapmıştı,
        Wi 'bir örgü yardımı;
     Bir 'Girt Grand Crinoline,
        Bayanları uzak tutmak için,
           O neet göze çarpıyordu.

     Çocuklar sandalyelerini ateşlemek için çizer,
        Bir 'şakalarını neşeyle geçirir;
     Lasses hepsi üst katta kayar,
        Şapkalarını bir pelerinler çıkarır. Befoor t 'tarafında bir bardak
        Hepsi istasyonlarını kaldırıyor,
     Bir 'Onsels içinde düşünün' gurur
        Girt hissi verecekler
           'Mang t' bu neet.

     Şimdi şehvetli Noel tezahürat
        T 'vesilesiyle dışarı çıkıyor;
     Bir 'tarts, bir' sığır 'bir bira,
        Bir davet alıyorlar.
     Bir 'bazıları, ben' ayarlamak için ayar,
        Her zarifte tahribat oynayın,
     Whal biraz var, Sae Varra utangaç,
        Kıtlıklarının bolluğuna sahip olmasına izin ver
           O neet yemek için.

     Ev sahibi o 'orada iyi şeyler
        Korkunç bir savaş yaparlar;
     Ağlıyorlar, "Lile Bit Mair!"
        Bir 'plaka' bardak çıngırak.
     Burada, yan nae zamanı geçecek bir kelime,
        Thrang (1) 'Thrang ısırma;
     Orada, simperping bir Girt yumuşak lass oturuyor
        Mich'i davet etmeyi bekleyen
           Bir 'o neet.

     Bir 'bu iyi önemli ücret
        Gien'in memnuniyeti var,
     Onlar yan (2) tüm t 'sandalyeler, bir' stand i 'çiftleri,
        Wi 'Heels I' eylem için ayar.
     See Sewing, T 'Fiddler şimdi başlıyor
        Mümkün olan en iyisi;
     O rosins t 'sopa' pimleri vidalar
        Bir 't'ye atlar' masa,
           O neet oynamak için.

     Orada, bir 'forrad, bir dışarıda'
        Onun dirseği It Gaas Silting, (3)
     Bir 'fro', bir tur,
        Dansçılar zikrediyorlar.
     Biraz dans wi 'I' görkemli stil,
        Wi 'sıkıca oturan toglar,
     Diğerleri tüm t 'hakkında çarpıyor,
        Tokanları gibi drenajlar gibi,
           Sae o neet.

     Bir 'sarıldıkları zaman' danslar 'dediler,
        Sandalyeleri her yönden değişmektedir;
     Droll masalları söylüyorlar, gülüyorlar, şarkı söylüyorlar,
        Bir 'şakalar değiştirildi.
     Bir neşeli melodi t 'Girt su ısıtıcısı şarkı söylüyor
        Bir 'T' ateşi taslak bir şekilde parlıyor;
     Wi 'neşeli din t' owd çiftlik evleri,
        Bir 'saat uçurur
            O neet bir 'hızlı.

     Owd kadınlar vaaz edin
        Onların klavyaları bir 'çürümüş,
     Bir 'hala bir' yığınkalığa uğrayan bir 'forc'
        Bu bir fiyat pamuk.
     T 'owd erkekler etrafında oturuyor, bir bardak boru,
        Ciddi konuşmada;
     T 'yollarında bir' pirinç tasarrufu anlamına gelir,
        'T' bir 't' yasalarını yönetir, ulus,
           O neet konuşuyorlar.

     Şimdi Girt Lang Jack, T 'Moor'da yaşayan,
        Wi 'bir' Wi 'Dikkatli kurnaz,
     Moll'u çeteye götürüyor.
        Wi'nin kurnaz yaramaz hareketi.
     Moll ipucunu alıyor ya da Wrang'ı düşünüyor,
        Kalbi bu şekilde eğimli;
     Dinlenmesi için çete olacağını düşündüğünü söylüyor
        T 'yıldızların parladığını görmek için
           Neet açık.

     Sonra bir tarlada yürüyüş yapıyorlar,
        O zaman geri dönerler;
     Biraz hoş bir konuşma yapmak
        Haystack altında barındırırlar.
     "Utanç için" demedi! O değil
        Times Times Johnny onu öptü;
     Sadece bir 'gör
        Eğer diğer insanlar onu kaçırmış olsaydı
           Frae t 'oda bu neet.

     İki dikkatli een olan bir adam,
        Diye düşünmedikleri,
     O neet'in etrafında gözetlediğinde görmüştü
        Molly Wighing'de uzun Jack.
     Diyor ki, "şimdi t 'zaman,
        Sadece onu izleyelim;
     Ona ünlü bir eğlence var,
        Eğer onu yakalayamazsak
           Ona bu neet.

     Sonra iki veya üç, bir çılgınlığa bükülmüş,
        Kapı Çetesi Thungein ', (5)
     Ama kıt görebilecekleri bir avlu,
        Zindan kadar karanlıktı.
     Jack ayak izlerinin yavaş geldiğini duyar,
        Bir 'frae onun tarafı çırpınır;
     Yuvarlak T 'House-End, atlar a wa',
        Bir 'yukarı ower t' diz i 't'
           O neet'i sıçradı.

     Şimdi, sen genç adamlar, kim olabilirsin,
        Bu bir 'sportin' eğlenmeye eğildi,
     Neet ya da güne göre ne ol
        Jack'in talihsizliğini hatırla. Her ne kadar sürünen şeyler için işler yapmış olsa da,
        Owt'ı bir SPLutter'de yapmayın;
     Ama sıçrama bakmayı öğrenin
        Biraz derin olukta olmasın
           Biraz neet hızlı yapışır.

     1.  2. temiz.  3. yükseliyor.
     4 Mend ve Yama.   5. Tumping.




Nelly O 'Bob's

     John Hartley (1839-1915)

     Hayatta kim?
     Kalbim bir 'Leet o' ee?
     Bana o kadar sevgili o kadar sevgili kim?
        Nelly O 'Bob's O' T 'Crowtrees.

     Kim Dew-Dew-Susgled Grass,
     Çok tatlı mı söylüyor? Shoo geçerken gülümsüyor
     En Bonny, Rosy Beek'd, Eşcinsel Yürek Lass!
        Nelly O 'Bob's O' T 'Crowtrees.

     Kim bir neet hayallerimi görüyorum?
     Sevgiyle fısıldayan kelimeleri, tatlı bir şekilde fısıldar,
     Shoo'nun Nowneer I 't' seet'i bulana kadar?
        Nelly O 'Bob's O' T 'Crowtrees.

     Kim beni bu kadar canlı bir donce yönetiyor
     Yine de ciddi bir şekilde bana bir chonce
     Bir niver ona bir kez yalvardığımda cevap verdi mi?
        Nelly O 'Bob's O' T 'Crowtrees.

     İver Chap'in hankerin'de kim var,
     Yine de onu bir evcil hayvanın içinde uçuruyor,
     Mich, "Henüz beni almıyorsun" demek?
        Nelly O 'Bob's O' T 'Crowtrees.

     Uzun bir yaz günü hayatı kim yapabilir,
     Kimin gülümsemesi üzüntüyü bir sorundan uzaklaştıracak,
     Bir 'Mak t' en sert Wark, eğer onun için oyun gibi görünüyor mu?
        Nelly O 'Bob's O' T 'Crowtrees.

     Bir karım olursam kim olacağım
     Bir 'onu sadece, hayatımı bitirmeye sevmek,
     Bir 'Hemşire I' hastalığı, bir onu çekişmekten mi koruyor?
        Nelly O 'Bob's O' T 'Crowtrees.

     Kim söz verdi, eğer iyi ise neet,
     Benimle dokuzda T 'Corner o' t 'Mistal (1)' de buluşmak için?
     Neden, o kadar uzun süredir benimkini yapmak için o kadar uzun süredir.
        Nelly O 'Bob's O' T 'Crowtrees.

     1. İnek kulübesi




Daha büyük ısır

     John Hartley

     Taan'tan acele ederken Wark'ıma,
        -Lat, (1) tüm t 'vızıltıları gooan-
     Bir açıklama duymaya başladım
        'Ud fotch bir stooan kalbi' thro 'thro'.

     Yağmur ',' Snawin ', bir' inek,
        Bir 'th' flag theons wi 'muck,
     Bir 'th' doğu rüzgarı her ikisi de ıslık çaldı,
        Nowt tomurcuk kötü şansı gibi kalarak.

     İki küçük çocuk olduğunda, Donn'd (2) I 'paçavra,
        BAAT (3) Stockin veya Ayakları Ayakları,
     Com tuzak t 'flags,
        Boath 'em sodden'd wi' t 'weet.

     En çok çamur on olmak,
        T 'genç değil, artık yok;
     Baktığımda yanlış yapmayı söyledim,
        "Tanrı bu havayı yoksulların fakirine yardım ediyor!"

     T 'büyük un Samm'd (4) t' graand'ı özetle,
        Sadece ne olamayacağını görmek için bir 'baktım'
     Birkaç Wizen'd 'Flaars O Faand,
        Bir 'onu dolduracak gibi görünüyordu' glee.

     Bir 'dedi,' Coom, Billy, olabilir
        Sumcat'ı başka bir 'ile buluruz;
     Bir 'değilse, tha mun bu wi'yi paylaş,
        Bir noktaya geldiğimizde kuru. "

     Leet-Hızlı, paça uzaklaştılar,
        Bir 'Takip ettim', çünkü ben benim rooad'ım vardı;
     Ama Sich'i bir gün görmemeye devam ettim
        Bir tooad için AAT olmak için uygun değildi.

     Sooin t 'büyük un agean slipp'ed,
        Başka bir 'Samm' özet aat o 't' muck;
     Bir 'ağladı aat', bak buraya, Bill, bugün
        Are 'wi' gooid şansını köreltmedik mi?

     "İşte bir elma, Saand'da 'T' Mooast,
        Ne çürük t 'caddeye atacağım.
     Faand olmak için lig theer için gooid değil miydi?
        ABD üzerindeki NAA Boath bir tedavi görebilir. "

     Bu yüzden onu sildi, o zaman bir '
        "Billy, sen biraz ısır;
     Şanslı olmasaydı Thisen,
        Ben aldığım gibi sich ile paylaş. "

     Öyleyse bir dokunuştan küçük bir şey, (5)
        T 'başkasının yüz ışını, zevk alacak
     Bir 'dedi,' nay, tha taen mich değil,
        Isırık agen, 'daha büyük bir ısırık, naa yapar. "

     Artık duymak için bekledim;
        Düşünüyorum, benim için bir ders var;
     Bu bir kalp, ben senin göğsünüz, eğer fakirse;
        T 'dünya senin kadar daha zengindi.

     İki pence sahip olduğum t 'pirinçti
        Com noin olduğunda Ale için demek istedim;
     Dostum thowt, gideceğim yond delikanlı,
        Yaptığı şey için onu terk ediyor.

     Ben de dedim ki, "Lad, işte senin için twopence,
        Thisen için.
     Bud dedi ki, ee'de gözyaşı duruyordu,
        "Naa, sadece bir kuruş olacak."

     "Tanrı seni korusun! Tıpkı istediği gibi yap,
        Bir 'daha iyi günler hızlı bir şekilde gelir;
     CLAMM 'olmasına rağmen (6) bir' hauf donn'd, (7) delikanlıım, hala
        Daha yakın bir cennet ne de (8) bazıları bir anlaşma. "

     1. Geç.  2. Giyinmiş. 3.. Olmadan. 4. Seçildi.
     5. Küçük parça.  6. Açlık 7. Giyinmiş 8.




Rollickin 'Jack

     John Hartley

        Çalışan bir delikanlı biliyorum
           Elleri sert bir 'kaba,
        Yanakları kırmızı bir 'braan,
           Ama onu yeterince seviyorum.
        EE'si Breet'in bir zili gibi
           'Kıvırcık saçları siyah,
     Bir 'Stockin ayaklarında altı ayak duruyor,
           Bir 'adı Rollickin' Jack.

        Sabah, eğer buluşmalıyız,
           AWLUS'un bir gülümsemesi var,
        Bir 'kalbi eşcinseldir' leet,
           Onun zahmetine kadar trudgin '.
        Islık çalıyor ya da şarkı söylüyor
           Ya da çatlamak için bir şaka durdurur;
     Bir 'Monny bir lass geçiyor
           Rollickin 'Jack'e utangaç görünüyor.

        Annesi yaşlı bir 'gri;
           Babası bir 'gooan;
        O iri hareket edecek
           Bir 'onu tüm alooan bırak.
        Kimin (1) karısı olmalı,
           Sad bir mistak yapacağım,
     Çünkü o bir annenin delikanlısı inç,
           Bu kaba bir 'rollick' Jack.

        Hala bazen düşünüyorum
           Yaşlı kadın bir hemşire istiyor;
        Bir 'weddin için' jack,
           Neden, Monny daha kötü bir lass var.
        Coord benim için değil
           Ona kimin yapacağını söylemek için
     Ama isimlendirebileceğim bir tane var, eğer yapabilseydim ama utanç için
           Sadece Rollickin 'Jack'e uygun lass.

     1. Kimse.




Jim'in Mektubu

     James Burnley (1842 doğumlu)




Bu ne? Bir mektup '(1) Jim?
        Tanrı onu korusun! Ne söyleyecek?
     Burada, Lizzie, benim een'im dim,
        Sadece oku, lass, hemen yeniden.
     Tremles, Liz. Orada ne var?
        Awn kuzenini kesinlikle okuyabilir;
     Varry oft, fincanımı acı çekti,
        Ama theer-onu affediyorum-okudum, niver heed

     İşte bu-"şu anda beni terk ettiği için"-
        Babasının Nowt'a ifadesi!
     Devam et, lass, t 'beevnin çok hoş
        Owt ile onarılamazdı.
     Bu da ne? "Bir sürpriz gönderdi" mi?
        T, Lass nedir? Devam et! Yeni bir GAAN, Ben Çörek olacağım,
     Ya da bir Nugget o 'ünlü Girt boyutu olur;
        Whativer, güneş altında en iyi şey.

     Ay, delikanlı, "Hayat kaba" diyorum.
        T 't' t 't fındık pürüzsüzdür;
     Ben İngiltere yeterince engebeli
        Niver Adı Wi 'Diggers Düzensiz.
     Ama teor, Liz, keskin ol 'hadi sürpriz yapalım.
        Ben Capt (2) Wheer Tha o kekemelik kazandı,
     Bu daha iyi ne de denediğinde daha iyi okur.
        İyi güzel! Matter nedir? Shoo'nun baygın reight!

     Hey! Lizzie, Tha Flays (3) Me; burada coom,
        Bir 'oturmak tha tha biraz temiz hava alacak:
     Korkarım çok kötü görünüyor
        Çok savaş (4) ne de farkındaydık.
     Bu reight, lass, bir kez daha al,
        Sadece t 't' t, an '
     Sadece biraz aat o 't' kapısı için bir yürüyüş yapacağız,
        Rayther'i Thisen gibi hissediyor.

     Ne! Bizi korusun! Aar Jim Çarlandı!
        Sözümde bu bir sürpriz.
     O kim? Hepsi bu mu?
        Keşke Niver duymuş olsaydım. Bir zamanlar sana hayran kalacaksın,
        Bir 'Haa, hepimizin hoşlandığı haa.
     Bud, Sithee! Bu ne, Liz, yangınla yanıyor mu?
        Bu t 'ribbin jim bowt seni! Ay, ay, lass, anlıyorum.

     1.  2. şaşkın. 3. En korkutucu.  4. Daha da kötüsü.




Bir Yorkshire çiftçisinin bir okul müdürüne adresi

     George Lancaster (1846 doğumlu)

     Sana iyi günler, Mether SkealmaIsther,
        Eşit ümit, umutsuz,
     Ben bir çağrı aboot wad gie
        O genç Sonnie O 'benim.
     Onu gelmeye ikna edemedim
        deniz onu terk ettim (1) ben yam'da, (2)
     Bir sikin biraz (3) bana sahipti
        bir skealmaisther o 'Sam yapmak için.
     O bir tür gevşek, sen Knaw,
        Niver onu çalıştırabilirim,
     Scarcelins wad addle (4) onun saut
        Wiv bir ploo, bir kürek veya çatal.
     Onu agean bir 'agean denedim
        Bud I finnd Yam'da kullandığını,
     Sea bana 'Missus'um kabul etti
        bir skealmaisther o 'Sam yapmak için.
     Onu Wark'a gönderirsem, neden Chunther (5)
        Bir 'Gie Me en çok bir sızıntı,
     Rayther lig upo 'd' sofy bir anlaşma olur
        Wi 'Onları SAVE O' GOGS.
     Deniz, bir skealmaisther wad ona uyuyorum,
        Lowse Soort o 'iş, gördün mü,
     Sadece birkaç Bairns Oot O 'Mischief.
        o kadar kolay olabilir.
     Coords, coont için onları zorlamak için
        bir 'biraz şekillendirmek, bir' okumak,
     Bir 'Numskulls ise onları keskinleştirmek',
        wiv a lalldabber (6) onların heead,
     Tomurcuk kadar kolay, sen Knaw,
        Bir 'sanırım oor Sam'e uyuyor,
     Bir 'Missus'um, o sadece benim aklım
        Çünkü Yam'da NEA kullandığını söylüyor.
     Bu sabah onu gönderdim
        bir 'toprağın zırhını yapmak için,
     Boamin (7) Upo 'd' fauf uyuyordu, (8)
        Wiva saçma beak iv elini;
     Ona bir grup (9) wi 'feat'im
        Bir 'ona sarmalandı' (10) yam.
     Deniz Sanırım onu ​​sana göndereceğim
        Sen mun bir skealmaisther o 'Sam yap.
     O sert bir 'runty (1) genç bir adam,
        Bence 'o bir whopper büyüyecek
     Sahip olduğun en iyi delikanlıyı sarardı
        Bir 'Bence onu doğru bir şekilde duvarla bıraktı;
     Bud hala o gevşek bir sırt, sen Knaw,
        Yam'da nea kullanıyor 'görüyor'
     Sanırım onu ​​sana göndereceğim
        Sen mun bir skealmaisther o 'Sam yap.

     1. Arkasında.  2. ev.  3 garip.  4.arn.
     5. homurdandı.  6. Manşet.  7.
     8. Nadas.  9.  10. Mızmız.




Uçurumun üst kısmındaki pencere (1888)

     W. H. Oxley

     "Ne! Margery, hala senin pencerende
        Bu kör edici fırtına ve karıncada!
     Neden, senden önce elini göremiyorsun
        Ve kıtlık ayaklarımı tutabilirdim.

     "Neden, sahil muhafızları bile bana söylüyor
        Kumu göremediklerini;
     Ve biliyoruz ki, şükürler olsun, Conles
        Ve Yawls iniş yapmalı.

     "Scarbro'da beş tane var",
        Ve biri tyne'ye ulaştı
     Ve ikisi Humber'de,
        Ve biri Quay'de, (2) dokuz yapar. "

     "Evet, evet, dikkatli olacağım,
        Bir ruhun söyleyebileceği bir niver var
     Bir 'gerçekleşir' twixt yan o 't' Snaw-blints (3)
        Yan çamur bir göz at.

     "Nowt o 't' sahil muhafızlarını düşünüyorum!
        Onlara ne söylemek gibi insanlar?
     Bir Yan Amang'ın NEER var
        Knaws Oor Körfezi.

     "Ben sarıcımı terk ediyorum
        Whiles Droon için olduğu gibi insanlar var;
     Bir 'Wadna ilk kez
        Yardım ettiğim için taon t toon.

     "Mich Noo için iyi değilim
        Fourscore yılım için geçmişte;
     Ama ben sarıcımı bırakıyorum
        Hayat son olduğu sürece.

     "'Bizi tohum olarak tohumlar Fransızlar
        Speeton Sands üzerinde enkaz gibi;
     Beni tohum olarak iki tohum olarak
        Kurucu olarak tüm eller. "
        Reight ower t 'son o' t 'trig,
     O zaman her şeyin zorlandığı zaman;
        Onları orada teçhizatla söyledim. (4)

     "Evet, adamım, ben neen sae uykulu
        Bana yatak konuşma;
     Ben sarıcımı bırakıyorum
        Whiles görecek bir ay var.

     "Benimle konuşma o 'sahil korumaları!
        Benim gibi Sike için ne var?
     Kocaları yok
        Childer yok, denizde kaybettim.

     "Onları hissettim, hissetti
        Gördüğüm gibi gördüğüm gibi;
     Zaten Deead gibi onlar
        Dee'nin ne olduğunu.

     "Sen Niver beni alıyor;
        Tanrı Knaws, yukarıda yaşarken,
     Burada kalpler var, yaşıyor, kırıldı,
        Niver aşklarını kaybetti.

     "Ama daha iyisi beni bırakacaksın
        Ben Mebbe yanlış değil;
     Fisher-Folks'in sıkıntıları var
        Kalite Ken olamaz. "

     1. Kalın set.  2. Bridlington.
     3. Kar fırtınaları.  4. Giyin.




Aar Maggie

     Edmund Hatton

     Aar Maggie'nin coortin'e inanıyorum,
        Shoo elbiseler için Hersen çok akıllı,
     Bir 'shoo's allus to t to t' penceresi
        Ony o 't' chaps abaat olduğunda:
     Shoo willent onu owd şal giyiyor,
        Bud bir kaput atstead giyiyor, (1)
     Bir 'tenekesini GAAN'ında geçirir
        Shoo t 'weyvin'e giderken, döküldü.

     Bir neet wi 'snoddened (2) saç,
        Bir yaz Summers Cherry gibi yanaklar,
     Öpücükler için bir 'dudak adil assin' (3)
        Bir 'een çok siyah' çok neşeli,
     Shoo knittin 't' meadows,
        Gölgeli bir Newk'te oturuyor,
     Bir 'örgüler Saati iç çekerken'
        Wi 'Bir rüya gibi, bir Lewk.

     Böylece knittin ', bir' izleme ',
        Shoo caars (4) t 'yumuşak çayır otu
     Dinle 'T' Murmurin 'Brooklet,
        Tweethear'ın geçmesi için bir 'bekle';
     Shoo, onun Wark'ını düşürüyor
        Bir 'setter' güneşinde bir parıltı, güneş,
     Bir 'A-Courtin Gidiyorsa' merak ediyor
        Uzun günün Wark'ı bittiğinde.

     Shoo t 'Chap'in fooitsteps'i duyduğunda,
        Shoo, mütevazı zarafetle yükselir;
     Ay, mag, sen çok, lassie'yi seviyorsun
        Utanç o 'Bashful yüzün!
     Shoo çerçeveleri (5) eve gitmek için,
        Ower t 'stile,
     Tomurcuk geldiğinde (6) Herr,
        Shoo ona bir gülümseme sih.

     Sonra kolunu attı ve ona
        Bir 'shoo onun yanına sarar,
     Bir 'Leyns onu Waiscoit'e Heead,
        Bir 'Gururlu bir' yürür '.
     Bud oh! Bakışlarını görüyorsun
        Bir 'oh! Sud "im öpücüğü duyuyorsun
     Birbirleri ile eşleştirdiklerinde!
        Shoo coortin değilse, kim?

     1. Bunun yerine.  2. Düzgünleştirildi.  3. sormak.
     4. Cowers, yalan.  5. iddialı.  6. Yanında.




Parson Drew 'Pudsey (1. baskı)
     veya
     T 'ilk o' t 'sooart (2. baskı)

     John Hartley

     İkinci baskının 135, 136, 75, 76 ve 77. s.

     Son neet, komik bir hikaye heart ettim,
     Frae nasıl gülemedim;
     'Bull'un kafasında buluşmaya başladığımız.
     Bir 'Haar I' Chaffin 'harcadı.
     Bazıları bir şarkı söyledi, bazıları şaka yaptı,
     Bir 'hepsi dolu görünüyordu' Larkin ';
     Bir 't' raam mavi wi 'bacca dumanıydı,
     Bir 'iver ee' d a kıvılcım.

     Long Joe at tro 't' jumples clough
     Rayther Mazy'i alıyorlardı
     Bir 'Warkus Ned yeterince desteklemişti
     Betty'yi delmek için
     Bir 'Bob at T' Bogeggs Çiftliği,
     Wi 'nan thro' t 'bayan dibine
     Onu sıcak özetlemek için tedavi ediyorlardı
     Bu sadece onun yolu. Garip Drot 'EM!

     Bir 'Jack O' T 'Slade Weel olarak teoriydi,
     Bir 'Joe O' Abe's Thro 'Waerley,
     Lavver Hill
     Ale Raand'ı nadiren geçiyorlardı.
     'Raand bir' kare ile buluşacaklardı
     Bir hikaye duymak veya anlatmak için,
     Ama T 'Gem o' tüm son neet
     Doad o 't' ihtişamından biriydi.

     Baoits'in buna doğruladığına bahse girerdi,
     Bir 'hepsi ona inanıyor gibiydi;
     Eğer kaybederse, Rue'ye gerek yok,
     Ama onu üzmek için yapılmaz. Amcası yaşadı Pudsey Taan,
     'Pratik yerel praichin';
     Bir 'eğer şanslıysa, baan'dı
     Taichin için bir schooil başlatmak için.

     Ama Takken'in hasta olduğu,
     Zamanının geldiğini hissetti;
     Onu thissel üzerinde gezdiğini söylüyorlar
     Wi 'özetini inceliyor.
     Karısını 'komşu olarak adlandırdı
     Deein 'Sarmon'u duymak için,
     Yaşadılarsa 'söylenen' bir 'günah
     Onların partisi sıcak bir şey.

     Sonra Raand'ı karısına çevir,
     "Mal, tha knaws, owd craytur,
     Daha uzun ömürlü olsaydım
     İşleri daha düz bırakabilirim.
     Joe Sooithill bana on sekiz peni borçlu;
     Ona son aşk şantiyesi ödünç verdim. "
     Alışveriş merkezi diyor, "Duygusunu kaybetmedi,
     En azından bunun için şükürler olsun. "

     "Bir 'Ben O' T 'Top O' T 'Bank, Tha Bilir,
     Ona bir Paand on borçluyuz. "
     "Sadece Hark," diyor Mally, "diye gidiyor.
     O ramellin 'Agener. "
     "Biraz fark etmeyin, folk;
     Görüyorsun, zavallı bir şey, o ravin '.
     Sich konuşmasını duymak beni kesiyor;
     Hayatını 'savurum' geçirdi. "

     "Bir ', Mally Lass," dedi Agener,
     "Yönüme dikkat et
     T 'Schooil bana bir craan borçlu, yani
     Paylaşım O 'T' Son Koleksiyon.
     Şunu görecek, 'adil olana sahip,
     Zavallı hayatım geçmişte. "
     Mally diyor, "Dinle, beyan ediyorum,
     Sonunda mantıklı. "

     Een'ini kapattı ve dinlenmek için battı
     Ölüm nadiren daha iyi olduğunu iddia etti;
     Onu koydular, Bud en iyisi olan Bud,
     Onları bir mektup geri gönderdi,
     Onları söylemek için haa, o
     Bir 'haa o girmek için kapı,
     Üzerinde hareket etmek için bir 'gav' kuralları
     Eğer IVer ventur.

     Aziz Peter, elimdeki anahtarlar wi 'el,
     "Ne istiyorsun efendim,
     İçeri girerse, anlıyorsun,
     Benim için bilinmiyor, yapamazsın, efendim.
     Dua et senin adın ne? Neredesin '(3)?
     Sadece işinizi netleştiriyor musunuz? ",
     "Bana" papaz Drew "diyorlar.
     Burada Pudsey'e geldim. "

     "Pudsey'e geldin, diyor musun?
     Bana Sich şakalarını denemeyin, efendim;
     Bu kapıları günde çok uzun tuttum
     Seni kandıramam, efendim. "
     Diyor Drew; "Yalan söylemeyeceğim
     Sake o 'içinde her şey var,
     Eğer bir harita o 'İngiltere tarafından
     Sana bir dakika içinde göstereceğim. "

     Yani Peter bir zaman tablosunu kapmak,
     Gloor'd (4) Ower t 'harita birlikte,
     Bir 'Drew hepsini yaptı,
     Ama onu da bulamadım.
     Sonunda, "Leeds Taan Hall var,
     Bir 'Bradford'un misyonu var;
     Sadece aralarında ikisi-hepsi bu,
     Haritanız eski bir baskı.

     "Bud theer-bir craan koyacağım;-
     Bir 'eğer niver knawn, eğer
     Bonny Yorkshire Taan'ı özledin
     Monny küçümsemesine rağmen. "
     O kapıyı zıttı; diyor ki, "Zamanı
     Biri Coom-Sana güveneceğim;-
     İçinde hiçbir arkadaş bulamayacak
     Tha'rt ilk önce 'Pudsey. "

     1.  2. Yanında.
     3.  4. Baktı.




Pateley 1874'ü Rearing

     Anonim

     Nidderdill Olminao'dan, 1875,
     "Nattie Nidds" (Pateley Köprüsü) tarafından düzenlendi.

     Hepsi dikkat, baith harika bir 'küçük,
       Bir 'doans'ınızı mahvedmiyor;
     Ben prova yaparken basit ayet,
        Pateley bir sayı tepki verir.

     Fra tüm ower moors skorlara göre com
        Girt Skelpin '(1) bir' lasses;
     'Kediler' köpek, 'bir coos' domuz,
        Bir 'at, katırlar' eşek.

     AWD Foaks Thar, FRA yakın bir 'uzaktı,
        AT READ HOPPLE;
     Kediler kadar vahşi bir 'Laffin' velet
        Ower, topuklu bir 'topuk oldu.

     Darley Lads geldi ben takımlar,
        Wi 'tümlerini gülümsüyor;
     Bir 'Hartwith gençler, wi' vidalı mooths,
        Wonder'da Reation'ı izledi.

     Fra Menwith Hill ve Folly Gill,
        Thorngat, bir 'Deacon Paster,
     Fra Thruscross Green, 'T' Heets görüldü
        Croods, daha hızlı kalın. 'Bardin Brigg ve Threshfield teçhizat aralarında
        Awd rıhtım, ince bir gat;
     Bir 'Ger'ston Plods (2) Ağır Oranlar
        Winnin 'için creaven lass.

     Sich partilerinin yeşili görüldü,
        Hazır sean üzerinde ben 't' mornin '
     Aptrick Chaps yaparken, ben arabalar ve tuzaklar,
        Pateley Spornin'e gitmişti. (3)

     All Greenho Hill, Coddstone'un Öldürmesinden Geçti, (4)
        Com tolterin '(5) bir' şarkı ',
     Harcastle Coves, Koyun I 'Drowes gibi,
        AWD Palmer Simp getiriyordu.

     Baith kısa, uzun boylu, geçmiş gowthit salonu,
        Tup bayileri Steerin ',
     Daha önce ne kadar için, Roond Moor, Middling,
        Sich bir temizlik olmuş olsaydı.

     Her türlü ve sıralama oyununu bir spor,
        Pateley ahbapları sağladı,
     Bir 'weel yaptı' işleri
        Ower'larda hepsi devam etti.

     'Söylemek için bir kızı şişirmek
        Tüm t 't' oots oots oots oots yarar,
     Hoo Far koştular, hangi atlar wan,
        Bir 'geri döndü'.

     AWD Billy Broon Hauf'u kaybetti
        Wi 'taty-hawker backin',
     Green Crag uçtu, ower t 'true true,
        Bir 'wan t' bir stok gibi eşleşir.

     Bir 'creaven lass çok fazla pirinç kazandı
        Delightin 't' Brockils'in yanı sıra
     Bir 'eva dansı', bir 'arka' ve ceza ';
        Bir GIF (6) O 'Cockles durdu.

     Ama Donkey Reace Star O 't' Please,
        AWD için bir genç gözlemci;
     'Twad meade bir rahibe fra t' manastır koşusu
        Bir 'yine gergin olmaz.

     Tom Kenevir Fra t 'Stean, "Weel Dean" diye ağladı
        Bir 't' karısı o 'Chaffin' başladı;
     Whal Kirby Jack sırtını kaldırdı,
        Bir 'neredeyse brast wi' laffin '.

     Sly Wilsill Bin, Fra Een to Chin,
        Plaister 'toffy,
     Bir 'lang-leg jane, o frae t' sade,
        Winnin 't' kahvesine tam bükülmüş.

     Genç Pronsy (7) Flört, Ben 'Drabbl' etekler,
        Boyalı Peeacocks Stritches (8) gibi;
     Milkin'-Cans gibi Girt Chignons
        Üst-marrits tünellerinde.

     Şişman sal fra 't' kıt gat t 'spot,
        Sonra onun telaşını kaybetti,
     Hangi üzücü aksilik onun şekilini bozdu,
        Bir 'onun kaşıntısı' bir koşuşturma.

     Lile Pug burunlu Nell, Fra Kettlewell,
        Com onun dolly vardin,
     Hepsi fırfırlı bir 'nişasta' o taşro gibi yürüyüşle
        Wi 'gıcırtılı' Joe Fra Bardin.

     Bu bir 'düşüyor, tunikler' şallar,
        'Süslü Pollaneeses,
     Tüm sahte ekranlar, ower Tatter kaldı,
        'Sert giyilen ragg' kimyasları.

     Mantar fops, fra 'bir dükkan tarla,
        Güzel sigaralar sookin ',
     Bir 'çok o' gençler, wi 'sakalsız mooths,
        Her türlü boru smookin 'idi.

     Bir 'Sonunda spor geçtiğinde,
        Tüm Heamwards onların ellerini döndürdü;
     E'er'e rastlamak için harcadılar
        Bir gün Wi 'Pateley tepki veriyor.

     1. Büyük 2. Grassington İşçileri.
     3. Püskürtme.  4. Fırın.  5. Hobbling.
     6. 7. aşırı giyinmişse. 8. Strut hakkında.




Kriket Oyun (1909)

     Ben Turner

     Aldığınız Whativer görevi, bayanlar,
        Ne yapıyorsun
           Tüm yolların
           Ben tüm günlerin
        Bir 'aracılığıyla dürüst olun:
              Kriket oynayın.

     Eğer claads, onların kasvetini ezerse,
        Bir 'T' güneşi görmek için kaybolmuş gibi görünüyor,
           Bir 'sızlanma,
           T 'Sun'a parlamasını isteyin,
        Bir 'Don't O' Livin 'Rue:
              Kriket oynayın.

     Eğer ben borcuysan, homurdanma, homurdanma,
        Başkalarında bir 'dilek'
           T 'aynı şans;
           Ama daha fazla kopar,
        Bir 'ne'er başkalarını üzdü:
              Kriket oynayın.

     Günlerinde Chonce yapacaksa
        İyi işler, sonra bir 'adil,
           Tereddüt etmeyin
           Bir 'çok geç bekle
        Bir 'Söyleyin (1) Paylaşınızı yaptınız:
              Kriket oynayın. Hepimiz çapa bir satırız var, bu doğru,
        Elimizden gelenin en iyisini yapalım;
           Bir kez nobbut
           Chonce var
        Dünya'da oynamak için:
              Kriket oynayın.

     1. Sen var.




Dosya kesicinin Özgürlük Lament (1910)

     E. Downing

     Hayır, ben moithered, (1) oldukça delirmiş, (2)
        "Nicker-peck" (3) ne yapmalı?
     OWD beynim eklenen bir yumurta,
        Bu konuyu görmeye çalışıyorum.

     İşte Strappin 'Genç Müfettiş--
        Dacent delikanlı, 'hepsi--
     Her şeyin doğru olacağını söylüyor veya
        Direğe tırmanmam gerekecek.

     Tüm bonny güvercinlerim gibi diyor
        Me 't' dükkanı tutarken,
     Mun diğer bölgelere ta'en olabilir;
        Burada yasa durma durmaz.

     Benim küçük terrier benim gibi diyor
        Mun Foind Kennellin 'Elswheer.
     AWST'nin (4) gömmek zorunda olduğunu düşünüyorum;
        Shoo, burada (5) nowneer dinle (5).

     Mun bir kez giyerken diyor
        Dizime omzum çok;
     Bir '(naa, dinle! Bu t' capper'ı takar)
        Ne kadar temiz olduğunu söylüyor.

     Her on adam mun'un bir havzası var,
        Sabitlenmiş, işaretleyin, düzeltildi ve emin,
     Elleri ve yüzleşmek için;
        Kapı atmamak için.

     İki ventilatör olacak,
        İyi düzen ve onarım;
     US'un kısa o 'sığır eti bir taters,
        Temiz havada şişkin.

     Her atölye
        Beton, kaldırım, ahşap veya tuğla-
     Böylece şubeden gelen su
        Tozu Lyin 'kalın tutun.

     Bir 'iv'ry Bloomin' Stiddie (6)
        Çok kübik fit var
     Hiddie'de (8) oynamak için (7) ha 'oda
        Bize Aat I 't' caddesi değil.

     Eh, Hauf O 'T' Tottle (9)
        Bu düzenlemelerin dik olması;
     Suckin'-Bottle bekliyorum
        Sırada tutmalıyız.

     Eh! Biliyorum Mun! Kim daha iyi bilir?
        Hepsi için iyi, bu.
     İv'rybody t 'mektubu,
        'Çünkü O' T 'AT AT AT AT ADISS ADISS.

     EYTIN 'Leead-Dust Leead-Colic'i getiriyor,
        Elbette Mornin 'günü getiriyor.
     Te Iver'de Düşünüyorum Yalamak
        Başparmak ve parmakların kiri?

     Güle güle, benim iyi owd güzelliğim--
        Liberty, NAA az kaldı!
     Common-geal benim görevimden beri,
        Sevgili Owd Liberty-ADIEU!

     1.  2. Şaşkın.  3. Dosya kesici.
     4. Yapacağım.  5. Ama.  6. Stithy
     7. yapacağız. 8. Git ve arayın. 9. Toplam.




Bir Kuss (1912)

     John Malham-Dembleby

     Bana gowd bi t 'kase dosyasını getirebilirsin
        Gie me in bi t 'mil,
     Bana Dewy Güller Fling,
        STOOR (1) Gülümsememde.
     May Caar (2) Beni afoor,
        Benim için kaleler inşa et
     Sicim me laurel çelenkler,
        Tatlı şarkının tetiklenmesine izin ver.
     Meyt'imin bal olmasına izin verebilirsin
        Sup'imin şarap olmasına izin ver
     Gie me haands bir 'hosses,
        Gie bana koyun 'kine.
     YIT One Cleid (3) Kuss fra onu Gie
        Bana daha tatlı mutluluk
     Ne de owt, isimlendiremezsin,
        Geç (4) SEA TUL DENİZİNDE.

     Saçının parıltı Gowden'i gördüm
        T 'Kersmas Ylown güneşinde,
     Bir 'iver inç o' graand o treead
        Bearang ona eminim.
     Gülüşü güller kadar tatlı,
        Benim için daha tatlı,
     Bir praad onu head,
        Lass o 'heigh derecesi.
     Bonnie yeşil defne yapraklarıdır,
        Braa'mı hissederdim
     Seviyorum
        Körfezler Varry Weel olabilir.

     Ben Varry Fond O 'Singin',
        Bonnier ne olabilir
     Ne de benim adil lass Hersen Agate (5)
        Beni sevmek mi?
     Baharat üzerinde yaşamak bir sich,
        Bir 'sup ılık' bir bardak,
     Ama Sweet-Stuff's Walsh, (6) bir 'şarap inek,
        Benim güzel lass bir yana.
     Siz senin haands bir 'hosses,
        Koyunlarını bir 'kine;
     Benim lass ower t 'tepelerimi finnd bineceğim
        O benim benimki olsun.

     1. değer.  2. Cower. 3. Titreyi.
     4. Arayın.  5. Meşgul.  6. tatsız. Huntin 'Song

     Richard Blakeborough

        Bu bir 'naa buradayız, bayanlar,
        Guoid tezahürat içindeyiz, bayanlar;
        Hepimiz üzerimizde Yorkshiremen
        Daha iyi veya savaş için Yorkshiremen (1);
        Biz tykes'iz 'biz ghast (2) uns,
        Bize bir 'hızlı bir uns,
     Daha iyisi için Awther veya savaş için Awther!

               Tüm t 'lot

        Sonra shaat gor hooast, (3) bayanlar,
        Şarkı söyle, Yorkshiremen, wer toast, bayanlar,
        Wer King, Wer Heath, wer haands, bayanlar,
        Wer hooam, wer ocak, wer baans, (4) bayanlar. "

        Nooan'da biraz var, bayanlar,
        Forger em, biz Sal Ne'er, bayanlar;
        Yorkshiremen hepsi savaşta,
        Yorkshiremen her şey onlar.
        Thrang (5) uns 'looan (6) uns,
        Bir 'gooan uns, bir fitil var,
     Hepsi bir sikin, bir 'biz' savaş yok!

                 Tüm t 'lot

        O zaman shaat gor hooast, bayanlar,
        Şarkı söyle, "Yorkshiremen, wer toast, bayanlar,
        Wer King, Wer Heath, wer haands, bayanlar,
        Wer hooam, wer ocak, wer baans, bayanlar. "

     1. Daha da kötüsü.  2. Spirit. 3. Diksinli oldu.
     4. Çocuklar.  5. Meşgul.  6. Yalnız




Bahar (1914)

     F. J. Newboult

        OWD Kış Gat Bildirimi Bırakın,
           'Çünkü Sich'i bir domuzcuk yapmıştı' t 'yer,
        Bir yaz okurken Raand, uçurulurken,
           Bir 'diyor ki, ben bir daanreyt utanç!
              Sich benzeri yollar!
     Niver, sich bir haase geleceğini gördüm
              Ben tüm doğmuş günlerim!

        Ama Bahar diyor ki, "Bu benim işim, bu,
           Sooin işleri streyt, niver korkusu koyacağım.
        Biraz yumurtlamaya gidiyorsun, bayan,
           Bir 'Beni buraya bırakmam için bırak! "
              Bir 'Sitha!
     Shoo, bir OWD Realon'u giydi, bir 'cleav'larını sıkıştırdı,
              Bir witha ile bir 'ayarlanmış!

        Bu, tha tha tha tha tha gibi pelelt ne zaman söyleyebilir
           Onlarda zeminler biraz ovma;
        Tha Knaws t 'flegstuns mun ha' kötüydü,
           (1) tüm t 'wotter i' t 'küvetini teems.
              Gözlerine dikkat et!
     Shoo uzun bir fırçayı aldığında bir 'sware onları Chamers,
              T 'toz sinekleri söyleyeceğim!

        Whol Shoo'nun Threng (2) En iyi aat o 't' Gate (3):
           ŞİMDİ OLUŞTURULDUĞUNUZ.
        Ona aklını anlatmak için, bu mun bekle
           Whol Shoo'nun t 'Missis için hazır şeyleri.
              Shoo bittiğinde
     Shoo'l Owd Reallon, 'Slip Aat I' t 'Bahçesi,
              Gelmek için bir 'ara.

        Evet, yaz T 'Roses' awn kraliçesi,
           Bir 'shoo oturuyor' devleti, büyük ölçüde giyinmiş;
        Ama bahar iki kat daha fazla bonny ajean
           Shoo, Hersen'i giydiğinde en iyisi
              Gaan o 'yeşil,
     Bir 'tüm ben' bir parıltı,- wi 'dudaklarında bir gülümseme
              Bir 'bir leet ben' onun een.

        Parmaklarının ipuçları shoo's fitil. (4)
           T 'nabzın braa'yı dövdüğünü görebilir.
        Yumuşak nefesinin hızlı geldiğini hissedebilir,
           Bir 'Tha tha duze duzw haa'yı heyecanlandırır.
              Birlikte,
     Onları Daffydaandillies Shoo'nun öptüğü bir 'o zaman gi'en
              tha-kalbini çiçek açacaklar!

     1.  2. Meşgul.  3 yol.  4. Canlı.




Heam, Sweet Heam (1914)

     A.C. Watson

     Neet'te ne zaman wander heame
     Rahat bir karyola 'meşgul bir deame,
     En zor günün sarı, ama Leet,
     Neet'te Heame'yi geri alabildiğimde,
     Eşim Besaade oturmak için bir bairns,
     Awn bit firesaade benim.
     Benim için ne rahat (1)
     Dizimde bir Laatle Prattler!
     Çay dinlemek için hangi masallar!
     Ama sadece Fost'ta Sike To Dea var
     Niver olduğu gibi. Her Laatle Dot
     Fain t 'fav'rite spot için kabul edebilir mi?
     Benim için belirleyebilecekleri sike problemleri
     'T wad bulmaca waaser mebbe heead.
     Bir 'sorular sordukları bir scoor
     Cevap vermek için bir görevi kanıtlayın;
     Laatle thows için uzak durur
     Gizemli şeylere, o 't' yol. O zaman sike toffer (2) Oot'u yırttılar,
     Bir 'Pratty Dudaklar Poot'a başlar,
     Iyverthing'in somunu uzaklaştıysa
     Frae'yi her gün biriktirmek için.
     Sike Hazineleri Yedekleyebilecekleri Hazineler,
     Ama gether mair bir 'mair' mair
     İver cebinde. Ben Nea Doot
     Onlar about düşündüklerini düşündükleri şeyler var.
     Bir 'yatak-taamleri çekildiğinde'
     Wi 'uykulu bir göze head,
     Yaptıkları Laatle Din,
     Ama sinsice takmak için bir kestir.
     Bir 't' lats (3) aboon'a gittiler,
     Borumumu dolduruyorum
     Rahat bir Smewk'e sahip olmak.
     Bir 'o zaman t' haberleri bir lewk var;
     Ya da biraz hods wi 't' karısı,
     Praade hayatımı 'rahatlatıyor'.
     Cawd rüzgarları blaw, bir 'Snaw-Felles kaçıyor,
     Bir 'Neets Beath Lang bir' Dree,
     Ya da bir yağmur agenean yağmur yağabilir,
     Sea Lang benim günüm Wark Dean,
     Mütevazi heame'mizi değiştirmeyeceğim
     Daha büyük hoos veya daha ince neam için.
     Her şey memnun olsaydı,
     Mair sevinç daha az yanlış olurdu.

     1. Mağazada.  2. Oran ve biter. 3. Çöpler.




Sonra bir 'nae

     E. A. Lodge

     Bay E. A. Lodge tarafından özel olarak basılmıştır.
     Oranlar 'biter (n. D.).

     Ben bir Striplin 'olduğum zaman
        Bir 'çıplak bir scoor yılı owd,
     Ben beyin almış olsaydım
        Tüm t 'yeds (1) i' t 'fowd doldurmak için.

     Eskiden 'Laffin'
        Zekamın netlikte
     Bir Kersmiss yaptığım bir şaka
        Dövmemi formda attı.

     Eskiden annemi düşünürdüm
        Yüz yıl behund;
     Bir 'Babam-Hadi, Babam
        NOBBUT on dört aence t 'pund.

     Bir 'sık sık ovver çevirdim,
        Ama oldukça göremedim
     Yaeiver (2) Sich Owd Cronies
        Hae benim gibi bir adam yetiştirebilirdi.

     Bir 'ne zaman' pazara gittiler,
        Fillin'lerimi içeri koydum;
     Babam beni durdururdu
        Wi '"Prithee, senin dinini tut.

     "Biz nobbut Childer olduğumuzu düşünüyor mu?
        Senin kadar az mantıklı mı?
     Tavsiyeniz istendiğinde
        Seni baltıyoruz, görüyoruz. "

     Ama geçiyorlar, Wilta, Shalta,
        Bir 'benim en iyimi yaptım
     Kaçmış kavramlarını değiştirmek için,
        Yed'leri Batı'ya atıldı.

     Bu otuz yıl günah oldu;
        Nae ben kendime badım
     Bana söylemek için yanak
        Biraz uçtum.

     1. Kafalar.  2. Ancak.




OWD İngiltere

     Tykes Abrooad'dan (W. Nicholson, Wakefield, 1911).

     Walter Hampson.

     Tha'rt hoş geldiniz, üç kez hoş geldiniz, owd İngiltere;
        Een ışıltı wi 'Glee'yi yapıyor
     Bir 'mi kalp gooid
        Çünkü bu benim için bir hoş geldiniz olduğunu biliyorum.
     Başkalarının tüm bu başarısızlıkları yeniden yaratmasına izin verin,
        Hainlerin istedikleri gibi yanmasına izin verin,
     Erdemlerin çok fazla olduğunu biliyorum
        Bir 'Kalbim Beeata' hala sana sadık.

     Bükülmelerde gökyüzüne sahip olduğum bir memnuniyet var.
        Yeşil o 'çimenim bir tatlılık var,
     Seni kucaklamada bir ihtişam var
        Bir güzelliğin var Naan geçebilir.
     Childer'ınız Iv'ry Vadisi Zenginleştir,
        Bir 'iv'ry glen'e güzellik ekleyin,
     Tha, adil kadınlar için bir yarışta,
        'Gerçek yürekli, pratik bir adam.

     Yorkshire'ın küçük bir nokta var
         En iyi şekilde çatlamak net mich,
     Ama bana göre bu en sevimli bir krallık,
        Bir 'en sıcak yer tutuyor' göğsüm.
     O krallık ile karşılaştırıldığında, diğerleri
        O 'fooam kabarcıkları kadar değersiz
     Bir kere rovin'imin beni çektiği
        Bir 'yani, hooam gibi bir yer yok.

     Beni selamlamak için bir teer olacağını biliyorum
        AT, birçok karanlık gün boyunca sadık olduğunu kanıtladı,
     Benimle tanışmak için 'küçük ayaklar'
        Bir 'een (1) nasıl seviyorum' bakışları.
     Bir 'komşular hem hooamly ”var,' nazikçe,
        Bir 'arkadaşlar güvenmek için kötüdür,
     Bir 'arkadaşlarımın test edildiği arkadaşlar,
        Cömert bir 'adil olduğu kanıtlandı. Yeşil vadiler var,
        Bir 'Yunanca Craggy, Towerin' tepeleri,
     Bir 'esintili tatlılıklarını karıştırmak
        Wi 't' Music o 'Sparklin' rills;
     Bir 'Meadows Tüm Güvercine Wi' Yabani Flaars,
        Bir 'çitler wi' çiçek açar.
     Bir 'mavi gökyüzü heer t' skylark şarkı söylüyor,
        Sadece sevinçini tanımak için bir zevk.

     Evet, İngiltere, Owd İngiltere! Seni seviyorum
        Her gün bir aşk daha güçlü büyür;
     Kalbimde daha derin bir 'daha derin batıyor,
        Yıllar sonra ilerledikçe;
     Bir '"
        Fortune olabilir Whativer olabilir,
     Ben fırtına ya da güneş ışığı, ben ya da ben
        Benim için çok güzel olacak.

     Oğulların bir 'dowers mutlu yaşasın,
        Bir 'Niver bilmeyi bil' sıkıntısı;
     Arkadaşların Iver Increeasin 'için olsun,
        Her gün düşmanlarınız daha az büyür.
     Bencil hırs versin
        Soğuk ya da karın
     Ama alooan ajean despots kullan
        Hooam veya Abrooad'da ister.

     1. Bu.




Aşk ve pasta

     J. A. Carill

     Woz'ls'den Mizahi Eskizler ve Doğudaki Tekerlemeler
     Yorkshire lehçesi (n. D.).

     WHIN I Gor Hoired et Beacon Farm Bir Yıl Son Martinmas,
     Mutfak lass vory bonny soort o 'vory bonny soort;
     Ve ben de onun plooin'in beni aç yaptığını söyledim-thot nedeni buydu
     Ben AWLUS Pudden ve Pie'da bir Laatle Sthrong'du.
     Ve pastayı thowt thot, mebbe, middlin 'büyük,
     Ve ben de onun uğruna yedim-onna suçlamadı;
     Görünene kadar t 'missus ona Rayther'e keskin bir şekilde sordu
     Ahçesi Pudden ve Pie için en büyük yemeği kullandı.

     Kullanım Mich değildim, sen Knaw, ET Bu burada süslü konuşuyor,
     Armin 'It ve Walkin' için gitme şansı yoktu.
     Ama ince bir şekilde çırptım, turta görebildiğimi sevdim;
     Ben onun büyüklüklerinden büyüklükte büyük olduğum için onun thows on thows.
     Turtalar ve jell i thow thot geed, (1) Hardlins dövülebilir,
     Knawed, t 'turtalar yendi;
     Görünene kadar t 'missus ona Rayther'e keskin bir şekilde sordu
     Ahçesi Pudden ve Pie için en büyük yemeği kullandı.

     Noo sadece biraz bekle ve gör; Ben sadece thod-lad (2) noo,
     Bir iki yıl içinde Wagoner veya Hoind olabilirim;
     Ve ince görecek, yoksa ben bir cauf, ben ring phoch zili yapacağım
     Ve Martinmas yon ödül-pie-makkin 'Gell'i gerçekleştir.
     Ve whin thoo'nun satın almaları ve ritimleri (3) wi 'ücret alıyorsun
     Laatle bitleri o 'kek için kutular alacağım;
     Ve ne bir missus garnitür, neden sormayacağım
     Pudden ve pasta için en büyük yemeği at.

     1. iyi.  2. Çiftlikte üçüncü delikanlı.  3. Botlar.




Ben bliss (1914)

     George H. Cowling

     Moonten-TOPS to-neet'e bini aldım
        I 'Bondage noo, bir' BLinnd bir 'DeAIR.
     Kardeşler, ben stoun (1)! Bir 'FAND Tatlı var,
        Deniz neamime vurun, eğer inancın olmazsa
           Ben geri dönüyorum.
     Son neet, ben shoggin '(2) yukarı t' caddede,
           Hırsız davrandım.

     Sanırım sertleşmiştim. ! Seni görüyorum Lewvk.
        Ben stellmed, (3) doğru; Bud, kardeşler, geri ödeyeceğim.
     Tewk'ü geri ödeyeceğim.
        Bir 'millet söylemek istediklerini söyleyebilir.
           Bu bir öpücükti
     'T' lass IV kürek ingle-Newk vaat etti
           Güne t 'gün.

     1. Çalındı.  2. Jogging 3. çaldı.




Natterin 'karısı

     George H. Cowling

     Papaz, squire bir 'divil
        Bu hayatın belasında sıkıntılar
     Em'in Dacent'inde her biri tomurcuk
        Wi 'bir Natterin' (1) eşi karşılaştırdı.

     Mun Argie'de bir eş, 'natter,
        Bir erkeğin ölümlü hayatını cehenneme çıkarır.
     Bir 't' gospel-gerçek o 't' maddesi,
        Knaws, çünkü yan Misel var.

     1. Nagging.




O! Ne Wesh I 'Beck

     George H. Kapak

     "O! Ne wesh I 'Beck, awd wench?
        Heame'de eksik mi? "
     Bu bir katilin Shrood, genç adam,
        Weam'i örtmek için bir şey. (1)

     "O! Ne kesiyorum, gevşek, awd chag?
        Beas'ınız için eksik mi? '(2)? "
     Bu bir katil tabutu, efendim,
        Bir tabut hissettirecek (3) Onun Feace. "

     "O! Crossroads'da Greuye (4) ne yapıyorsun, cadı?
        Domuz için eksik olan kökler mi? "
     "Bu bir katilin mezarı, adil efendim,
        Onu iyi gömmek için bir mezar. "

     "Bir 'whhea be-be-(5) tabut bir' Shrood, faul cadı mı?
        Bir 'Bahset' Ben 'çim mi?'
     "Sana dokunduğum bu büyü sevgili Hairt,
        Coom, öldür beni, 'geçmeye getir.'

     1. Göbek.  2. Canavarlar, Sığır .. 3. Sak.
     4. Dig 5. Sahibi,






Bölüm II




Geleneksel şiirler




Cleveland Lyke-Wake Dirge (1)

     Bu ya neet, bu ya neet,
        İvvery neet bir 'hepsi;
     Bir 'Filo (2)' Can'le Leet At,
        Bir 'Mesih Saul'unu al.

     Frae bu yüzden uzakta sanat geçtiğinde (3)
        İvvery neet bir 'hepsi;
     Whinny-Moor thoo nihayet,
        Bir 'Mesih Saul'unu al.

     Eğer gav owther hosen veya shoon,
        İvvery neet bir 'hepsi;
     Seni çırpın ve onları 'koy'
        Bir 'Mesih Saul'unu al.

     Bud IF Hosen veya Shoon thoo Nivver Gav Nean, (4)
        İvvery neet bir 'hepsi;
     T 'whinnies' seni t 'fasulye to fean, (5)
        Bir 'Mesih Saul'unu al.

     Frae whinny-moor (6) thoo Mayst Pass,
        İvvery neet bir 'hepsi;
     Sonunda Coom'a Coom'a thoo't thoo.
        Bir 'Mesih Saul'unu al.

     Eğer bir 'gowd thoo thoo thoo gavd,
        İvvery neet bir 'hepsi;
     T 'Brig o' dreead thoo'l finnd foothod,
        Bir 'Mesih Saul'unu al.

     Tomurcuk ise bir 'gowd thoo nivver gav nean,
        İvvery neet bir 'hepsi;
     Doan, Doon cehenneme doğru plevler,
        Bir 'Mesih Saul'unu al.

     Frae t 'Brig o' dreead Mayst geçtiğinde,
        İvvery neet bir 'hepsi;
     Nihayet Coom'a coom ``
        Bir 'Mesih Saul'unu al.

     Ivver thoo gav owther ısırması veya sup ise,
        İvvery neet bir 'hepsi;
     T 'pleves' nivver seni yakalamak,
        Bir 'Mesih Saul'unu al.

     Tomurcuk eğer ısırırsa veya sup nivver gav nean,
        İvvery neet bir 'hepsi;
     T 'pleves' ll bon (7) sana sair t 'fasulye,
        Bir 'Mesih Saul'unu al.

     1. "Lyke-Wake Dirge" in bu versiyonunun metni, hafif
     Bay Richard Blakeborough'un zekasında bulunan varyasyonlar, karakter,
     Folklor ve Kuzey Binicilik Gümrükleri (s. 123), burada aşağıdakiler
     Hesap verilir: "Lyke Walke Dirge'nin ne zaman ve nerede olduğunu söyleyemem
     Kuzey binicilerinde son kez söylendi, ama bir kez konuştuğumu hatırlıyorum
     Uzak bir ceset üzerinde söylendiğini hatırlayan eski bir adam için
     Onun ilişkisi, Kildale doğumlu.  Bu yaklaşık 1800 olurdu ve o
     Lyke-wakes'in o zaman nadir görüldüğünü ve sadece duyduğunu söyledi
     Yol dışı yerlerde. ... şarkının başka versiyonları da var; .
     Burada verilen biri bana dikte edildiği gibi.  İçinde başka bir versiyon var
     ilkelere göre yazılmış gibi görünen Kuzey Binicilik
     Roma; En azından hayal ediyorum, Araf cehenneminin yerini alırken
     Alevler, yukarıda verildiği gibi. "Bu cildin ekinde bulunacak
     Bay'ın tanıtımıyla diğer versiyon
     Blakeborough ifade eder.  Sir Walter Scott'ın sınırından aldım
     Minstrelsy (ed. Henderson, cilt II. S. 170-2), ancak aynı zamanda bir
     John Aubrey'in Gentilisme ve Judaisme (1686-7) kalıntılarına yerleştirin,
     Lansdowne MSS arasında korunmuştur. British Museum'da. Aubrey
     Dirge versiyonuna aşağıdaki notu önekler:
     Yorkeshire, vulgar arasındaydı (belki de kısmen hala)
     kişinin ölümü soule whinny-moore ve yaklaşık
     1616-24 funerale'de bir kadın geldi (bir praefica gibi) ve
     "Bu ilginç Dirge ve
     Diğer edebiyatlardaki paralellikleri Henderson'ın baskısında bulunacak
     Sınır Minstrelsy, s. 163) ve J.C. Atkinson'ın Glosary
     Cleveland Dialect, s. 595.




Cleveland Lyke-Wake Dirge

     Geleneksel
     Sir Walter Scott'ın versiyonu

     1. baskının Ek i'sinden.

     Bu ae nighte, bu ae nighte,
        Her gece ve alle;
     Ateş ve sleete ve mum ışığı,
        Ve Christe Thye Saule alır.

     Bu nedenle uzakta olduğun zaman,
        Her gece ve alle;
     Whinny-Muir'e, Lonte'de tedirginsin;
        Ve Christe Thye Saule alır.

     Eğer hosen ve shoon, eğer
        Her gece ve alle;
     Sana otur ve onları giy;
        Ve Christe Thye Saule alır.

     Eğer hosen ve shoon ne'er gavest nane,
        Her gece ve alle;
     Whinnes seni çıplak bane'ye hazırlayacak,
        Ve Christe Thye Saule alır.

     Whinny-Muir'den Passe,
        Her gece ve alle;
     Brigg o 'dehşet içinde tuhaf
        Ve Christe Aldye Saul

     (Bir stanza isteyen)

     Brigg o 'Dread'den passe olabilirsin,
        Her gece ve alle;
     Araf ateşine Lonte'de tedirgin olursun;
        Ve Mesih Saule'yi al.

     Eğer en çok et veya drinke, eğer
        Her gece ve alle;
     Yangın seni asla shrinke yapmaz;
        Ve Mesih Saule'yi al.

     Meate veya drinke asla nane
        Her gece ve alle;
     Ateş seni çıplak bane'ye yakacak;
        Ve Christe Thye Saule alır.

     Bu ae nighte, bu ae nighte,
        Her gece ve alle;
     Ateş ve sleete ve mum ligde,
        Ve Christe Thye Saule alır.




Bir Dree Neet (1)

     Geleneksel

     'T dree (2) neet, bir dree neet,
        T 'Squire'ın sonu hemen hemen,
     Bir dree neet, bir dree neet,
        İzlemek için bir dua, iç çek.

     T 'Stream kuru olduğunda, bir' t 'deead ayrılır,
        'T' olgun bir kulağı heead'i büker,
     Bir 't' kan wi 'litin' (3), adil görünmektedir.
        Yan Kens Yan'ın Neam'd Wi 't' Deead.

     T 'een loş büyüdüğünde, bir halk çizimi
        frae t 'diğer saade o' t 'mezar,
     AWD Accoonts'ı kare yapmak için geç
        Bir Gannin Kurtarıcı Kaydetme.

     T 'rahip coom, bir' t 'rahip olabilir gan,
        Onun zikredecek hikayesi,
     T 'Death-Srear, buruşuk bir broo,
        Sike, Yan'ın istemez. (4)

     Nea Kitabı, Nea Can'le, Bell, Nor Mass,
        Nea rahip iv onny lan ',
     T 'dree neet Cooms, bir yakalı yamayabilir,
        ya da t 'totterin' stan to stan '.

          .    .    .    .    .

     Dree neet, bir dree neet,
        Bir kızağın uzaklaşması için,
     Bir dree neet, bir dree neet,
        tomurcuk bir gannin yakalı kalamaz.

     Bir 'T' kazanan kapanıyor (5) Sair'i salladılar,
        Bir 't' deli vahşi rüzgar şilin yaptı,
     Bir 'T' Gabriel Ratchets (6) Yelp'd aboon,
        Sakin için bir kek.

     Dree neet, bir dree neet,
        Death'in kaputunu giymesi için,
     Staup'a (7) yurtdışında wi 'whimly (8) treead,
        bir gannin alana iddia etmek.

     Bud laal (9) death reck hoo dree t 'neet be,
        Ya da bir kızak dua edebilir,
     T 'Kum OOT çalıştırdığında, oraklarının yeniden olduğu;
        Bir Gannin'in altındaki kalamaz.

     Dree neet, bir dree neet,
        Whinny-Moor to Trake, (10)
     Wi 'Shoonless Feet, Ower Flinty Steanes,
        Thruf Monny dikenli bir fren.

     Bir dree neet, bir dree neet,
        Wi 'Nowt Beaways
     T 'trog o' dead için en kazanç (11);
        Bir şerit kayıp kızak karanlık. Bir dree neet, bir dree neet,
        T 'Brig Foot theer ile tanışmak
     (12) 'de Laal Altlar Babası,
        wi 'nea iyi deame i' seet.

     T 'sunak basamaklarında o niver stead,
        Monny bir voo yaptı,
     Monny'ye bir lass için noo t 'borcu
        T 'Brig Foot Mun ödenir.

     Onunla yüzleşiyorlar.
        Bir sayfadaki siyah lekeler gibi,
     Hayırlar, (13) onu yumurta bırakıyorlar
        T 'trig üzerinde tanışmak için kıyamet.

     Nea Doves, eşiğini aştı,
        Bu neet
     Cam üç kez taames onun kanadı,
        Bir 'flacker' ayaklarını salladı.

     Bir 'üç taames bir kuzgun croak yaptı,
        'T' Seame benzeri üç kez kam t 'Hoot
     Frae t 'ullets' ağacı; Doon Chimleys Üç
        Orada bir kuru o 'kurum.

     Bir 'roond t' twea taames orada kamera
        Karanlık kanatlı bir güve t 'leet,
     Bud t 'thod (15), t' fleame'ye girdi,
        Weer bu neetini kızağını gans.

     Dree neet, bir dree neet,
        Yan'ın (16) dua etmesi için,
     Bir dree neet, bir dree neet,
        tomurcuk bir gannin yakalı kalamaz.

          .    .    .    .    .

     1, R. Blakeborough'un "Dales'in Eski Şarkıları" ndan eklendi
        Yatton Brigg, s. 37, İkinci Baskı.
     2. kasvetli.  3. Kalınlaşma.
     4. Bu çizginin gerçek anlamı, ölüm salak bedaubları
        Kırışmış bir kaş, bunlar gibi ayinler getirmiyor (yani tedarik)
        Kişi istemek. Referans aşırı unction içindir.
     5. Pencere Kepenkleri.  6. Ölüm Hounds.  7. Sap.  8. Gizli.
     9. Küçük.  10. Gezin.  11. En kısa yol.  12. Bu.
     13. Anıları karıştırın.  14. BAT.  15. Üçüncü.  16. Deneme.




Gelin Bantları

     Geleneksel

     R. Blakeborough'un zekâsı, karakter, folklor,
     ve Kuzey Binicilik Gümrükleri, s. 97.

     Kızarma, theer oor peggy oturuyor,
        Stitchin ', Faane Stitchin,
     Aşk-Knots Braadal gruplarını Roond,
        Cadı, Bewitchin '.

     T 'Braade's Hizmetçileri Tüm Mun Dea Bir Dikiş,
        Stitchin ', Faane Stitchin,
     Bir 'bacağından bacağını mun binnd,
        Cadı, Bewitchin '.

     Tomurcuk biraz bauf (1) swain at soond o 'puf,
        Stitchin ', Faane Stitchin,
     Reet'in onu almasını talep edecek,
        Cadı, Bewitchin '.

     Awn aşkının bacağını bir '
        Stitchin ', Faane Stitchin,
     (2) Love'u sevgisine binmek için.
        Cadı, Bewitchin '.

     Whal, tatlı hizmetçi, 'troth'u giyecek,
        Stitchin ', Faane Stitchin,
     Her tae adını alıyor,
        Cadı, büyücü,

     O gün giymeye hae
        Stitchin ', Faane Stitchin,
     Nut Yan, Bud Twea, bir braadal çifti,
        Cadı, Bewitchin '.

     Ah! Mutlu günler, dikiş yaparken,
        Stitchin ', Faane Stitchin,
     Braadal grupları, Giyen
        Maks hizmetçileri büyüleyici.

     1 sağlam. 2. sarın.




Gelin jartiyer (1)

     Bir yakalama

     Geleneksel

        İşte bu grubu sevmek için sağlık
           Bacağını lütuflamak için
        Bir 'ivvery jartiyer' braade i 't' arazisi:
     Deniz yudum, bir 'bahşiş, tomurcuk bahşiş wizan. (2)

        Bacağından aroond bu çörek
           Keşke çörek olsaydım.
        Bir düzeltici uzuv fındık olabilir eğlenceli ':
     Deniz yudum, bir 'bahşiş, tomurcuk bahşiş wizan.

        IVVERY Yan, Camını Kaldırıyor
           Bu Faane Band'a
        Uphod (3) en iyi benzeri lass ile gans:
     Sae yudum, bir 'bahşiş, tomurcuk bahşiş wizan.

        Frae bileği bileğine geçtiğimiz bu bandı,
           Han 'Han'ı tokatladı';
        Her camı çiziyoruz:
     Deniz yudum, bir 'bahşiş, tomurcuk bahşiş wizan.

        Bir 'işte onu hızlıca (4) weer yaptı
           Braadal Band
        Bun 'bacağını Roond; ona bir tezahürat:
     Deniz yudum, bir 'bahşiş, tomurcuk bahşiş wizan. Bir 'İşte Venüs'e; Yalviye edelim
           Bir nimet
        Her biri bir desen bacak:
     Deniz yudum, bir 'bahşiş, tomurcuk bahşiş wizan üzerinde.




1 Bay Richard Blakeborough'un "Dales Eski Şarkıları" ndan
     onun t 'avına o' yatton brigg, s. 57, 2. baskı ..
     2 boğaz. 3 Takip et, bakım. 4 Önce.




Nance ve Tom

     Geleneksel

     Bay R. Blakeborough'un "Dales Eski Şarkıları" ndan
     onun t 'avına o' yatton brigg, s. 44, 2. baskı.

     Ben 't' taame o 'hasatin'
        Lang Sen, (1) Bir gün iyi!
     Kürek nancy, t 'en bonnest lass I' t 'alan
        Söyleyecek Varra Laal vardı.
     Bir 'tom whea takip etti, onu takip etti,
        O kadar aptal bir şeydi,
     Biraz Wiv Wiv ellerini
        EE'sini daha da zorladı.

     Nan için buxom, Nan adil,
        Onun lilt leet 'özgür;
     Bir 'Tom Hardlins HOD (2) Wits,
        EE'sini kullanamadı
     Frae Nancy'nin yüzü; Bir 'Breet Smaale
        Tom'un kalbini alçak (3) bir 'yumruk yaptı;
     Whal Nancy o gav ıstrasal öpücük.
        Onun kaldı mun gam a bump

     Bud o 'ya neet, tom yamını ayarladı
        "Noo, nance," dedi, "Gitim
     Bir Cauvin 'coo,' twea şişman domuzlar;
        Wi 'senin adil cazibelerim vuruldum.
     Knaws thoo bir theak'im var, (4) benim lass,
        Bir 'Dişli, Baith Gert' küçük,
     Yam'da fotty pund ligg'ledim
        Beni al, lass, hepsini al. "

     Nance ona bir 'damla' onu kızdırdı,
        Bir 'o zaman içini çekti,' ah, canım!
     Noo hod thy whisht, (5) thoo'nun aynı masalını anlat
        Monny'ye bir hizmetçi için korkarım. "
     Bud tom sadece bowdly sleev'd (6) belini
        Bir Chuck'ı unner t 'çenesi.
     "O 'Pazar Neet," dedi, "Bekleyeceğim
        Sarılmak (7) Süt-skeel (8) içinde.

     (Bir ayet eksik)

     Kibssiz cauf'unu abart o
        Dört Cletchin 'Streas, (9) Nan yaptı,
     Twea buğdaylı bir 'twea oaten streas,
        Bud Niver adamına söyledi.
     Hasat anlamına geldiğinde onları platfle etti
        Onun renk yanağı soluklaştı,
     Nea lass plats için bandını bairns için
        Ve sonra masalını çıkarır (10).

     Sham 'için bir' t 'anlamına gelir
        Smaalin 'Feace saklandı;
     Sea Nea Hedge-Skulker Gat A Peep
        Nan'ın bacağında bağlandığında.
     Bir 'Nean I' t 'köyü Knawn'a sahip olurdu
        Roond'da bacağında, Thack gibi, (11)
     Bairns'ini gie için bir grup topladı,
        Tomurcuk o tummel'di (12) t 'yığın,

     Bir 'deoz' Ligg'd, düzgün uzuv
        Herkesin görmesi için döşenmiş;
     Bir 'bacağından rasgele bir bant
        Dizini çöreklerdi.
     Sonra yukarı fırladı, dedi bir 'güler',
        "Noo, Tom War burada görmek için değil;
     Bir 'Nean Scrawmy (13) Cauf'd diyebilir,
        Bir 'T' grubu hala dizimi koruyor. "

     1. Uzun zaman önce.  2.  3, sıçrama.  4. Sazlı çatı.
     5. Dilini tut.  6. Kuşatılmış.  7. Taşıma.
     8. Süt-Pail.  9. Sazlık pipetleri.  10. Bulanıklık.
     11. Saz.  12. KAPALI.   13.




Cadının laneti (1)

     Geleneksel

           Yangın Coom,
           Ateş Gan,
           Curlin 'Smeak
           OOT o 't' Pan.
     Bir tead (2) ateş, t 'hob üzerinde bir kurbağa,
     İşte t 'kalp frev bir kırmızı soru (3);
     İşte bir Teath fra t 'heead
     O 'Yan at'ın Deead'i,
     Niver Gat, görevini Thruf'da.
     İşte bir kızlık duası kandırdım,
     T 'ee o' Man Maunt'ta (4) bakınız;
     Henüz sıcak bir maskenin üzerine dikildi, (5)
     Bir 'Lapp'd (6) Breet Yeşil İstek,
     Bir 'hepsi ona bir'.
           Kaynar,
           Thoo 'içecek;
           Konuşacak
           Düşünecek:
           Kaynar,
           Göreceksin;
           Konuşacak
           Thoo'l dee.

     1 R. Blakeborough's T 'Hunt O' Yatton Brigg, s. 12; Görmek
     Ayrıca aynı yazarın Yorkshire zekası, karakter, folklor ve
     Gümrük, s. 169.
     2. Kurbağa.  3. Newt.  4. Olmayabilir.  5, demleme.  6. Sarılmış. Ridin 't' Stang (1)

     (Grassington versiyonu)

     Geleneksel

     Hey Dilly, ne kadar dilly, hey dilly, dang!
        Ne bölümün ne de benim tarafım için
           Stang'a bindiğimi.
        Ama Jack Solomon için,
           Karısı patladı.
        Onu vurdu, onu vurdu,
           Gerçekten onu vurdu
        Zavallı kadın
           Tho 'shoo ona gerek yoktu.
     Nayther sopa, leke, tel, ne de çaldı, (2)
     Ama o bir bear 'ı vurdu.
     Bu yüzden yaşayan tüm iyi komşular bu çiğ,
     Dua ediyorum Warnin ', çünkü bu bizim yasamız.
        Bir 'tüm çapraz kocalar
           Eşlerini kim yapıyor,
        Korna için üfleyeceğiz
          Bir 'Ye t' stang için bir yolculuk.
              Kalça, kalça, kalça, hurray!

     1 B. J. Harker'ın Yukarı Wharfedale'deki Rambles'tan. Diğer
     Yukarıdakilere az çok benzer versiyonlar R'de bulunacaktır.
     Blakeborough's Wit, Folklor ve Kuzey Binicilik Gümrükleri ve
     J. Nicholson'un Doğu Binicilik Halk Konuşması. Yorkshire'da
     Dialect Society İşlemleri, Cilt. iii., Bölüm XVI.,
     Beverley lehçesinde, "Ridin 't"
     Stang. "

     2. Kutup.




Elphi Bandy-Legs (1)

     Geleneksel

     Elphi Bandy-Legs,
        Bent, 'geniş bir ayrı,
     Nea Yan I 'Bu Deale
        Awns bir nazik kalp.
     Elphi, büyük-heead,
        En büyük görülen
     Nea Yan I 'Bu Deale
        Awns bir Breeter een.
     Elphi, küçük adam,
        Çok küçük savaş
     Savaş büyük wi 'nezaket, nezaket,
        Ona bir 'tüm' iç.
     O kuru boşalamaz,
        Kupa veya cam olsun
     Binnot woth bir pescod,
        Ne de otobüs (3) frae onny lass.

     1. Eski bir aşçı kitabında yazılmış ve "J. L. 1699" imzalı;
     Gordon Home'un 'Bir İngiliz Kasabasının Evrimi, P208.

     2. Değmez.   3. Öpücük




Şarkı Söyleyen Oyunlar

     Geleneksel

                 BEN

     Yeşil çimleri yukarı çekiyor
        Böylece ve dolayısıyla;
     Fuar hizmetçilerinden birinin izin verecek misin
        Gel ve bizimle oyna.

     Size tencere ve tava vereceğiz
        Size pirinç vereceğiz;
     Sana bir şey vereceğiz
        Güzel bir lass için.

     Tencerelerini ve tavalarını almayacağız,
        Pirinçini almayacağız
     "Hiçbir şeyi almayacağız
        Güzel bir lass için. "

     Size altın ve gümüş vereceğiz
        Size İnci Vereceğiz;
     Sana bir şey vereceğiz
        Güzel bir kız için.

     Gel sevgili Mary,
        Gel ve bizimle oyna;
     Genç bir adam olacak
        Aşkına doğdu.
     Ve çanlar çalacak,
        Ve kediler şarkı söyleyecek,
     Ve hepimiz ellerini çırpacağız.




            II

     Sally Pudden yaptı
        Shoo onu tatlı yaptı;
     Shoo t, bir bıçak yapmaz t,
        Jack Cam Neet'te eve kadar.

     John, Wilta'nın biraz benziyor mu?
        Hayır deme
     Geçen Pazartesi sabahı
        Aar Weddin'-Day idi.




            III

     Sally Water, Sally Water,
        Gel teneke kutunuzu serpin
     Neden yas tutuyorsun
        Hepsi genç bir adam için mi?
     Gel, en akıllıca seçin,
        Gel, en iyisini seçin,
     Gel, O 'Genç Adamları Seçin
        En çok sevdiğin.




            İv

           Diller Bir Dolar,
           Bir saat bilgini,
        Yakında SAE'yi ne yapıyorsun?
     Saat onda coom olurdu,
        Bud noo öğlen coom.

     1. S. O. Addy, Sheffield Sözlüğü, s. 239;
     İngiltere'nin diğer bölgelerinde mevcut.




Hagmana Şarkısı (1)

     Hagmana şarkısının parçası!

     (Richmond, Yorkshire'da söylendiği gibi, arifesinde
     Yeni Yıl, 'Corporation Pinder.)

     Geceye yeni yıl gecesi, yarın gün, "
     Ve biz bizim hakkımız için geliyoruz ve ışınımız için, (2)
     Eski Kral Henry's Day'de yaptık.
        Şarkı söyle ', arkadaşlar, şarkı söyle, hagman-heigh. Bacon-flick'e giderseniz, beni biraz kes;
     Kesme, kes ve alçak, Maw'ınıza dikkat edin;
     Kesin, kes ve yuvarlak, başparmağınıza dikkat edin,
     Ben ve neşeli adamlarımın biraz sahip olabileceği.
        Şarkı söyle, arkadaşlar, şarkı söyle, hagman-heigh.

     Black-Car'a giderseniz, bana on işaret getirin;
     On işaret, on pound, yere at,
     Ben ve neşeli adamlarımın biraz sahip olabileceği.
        Şarkı söyle, arkadaşlar, şarkı söyle, hagman-heigh.

     1. Hagmena veya Hogmanay, Yılbaşı için Kuzey Ülkesi
     havva; İsim ayrıca çocukların gittiği teklife de uygulanır
     O akşam yuvarlayın ve yalvar.
     2. Emall değeri olan Portekizli bir madeni para.





Yıl boyunca




Yeni Yıl Günü

     Lucky-Bird, Lucky-Bird, Chuck, Chuck, Chuck!
     Maister bir 'metresi, gitme zamanı.
     Eğer gitmezseniz, Nea şansınız olacak;
     Lucky-Bird, Lucky-Bird, Chuck, Chuck, Chuck!




Mum

     Can'lemas, Şubat günü,
     Bir 'atabilir' olabilir.




Bir kutu çatlak
     Mony'yi sırtına bir denizciyi koyar.




Eğer lound (1) bir 'fuar olabilirse,
     Ya Hauf o 't' Kışın bir mair'i birleştirmesi.
     Eğer gün murk bir 'faul olabilirse
     Ya Hauf O 't' Yule'de Kış Gean.

     1. sakin.




Şubat Dolgu

        Şubat Dolgu-Dyke,
     Siyah veya beyazla doldurun.
        Mart Muck it oot,
        Wi 'bir' bir 'bir fıçı.




Palm Pazar

     Palm Sunday, Palm Away;
     Gelecek Pazar Paskalya Günü.




İyi Cuma

     İyi Cuma Ristinde Pleaf, (1)
     Şimdi başlayın, şimdi bitir, bu ENEAF.

     Lang Cuma günkü Dean,
     Deniz lig I 'yatak whal setterday nean.
     1. Pulluğunu dinlendirin.




Kraliyet Meşe Günü

     Royal Meşe Günü,
     T 'yirmi Naanth o' Mayıs.
     Bir 'Dean değilse, tatil yapmazsan,
     Hepimiz kaçacağız.




Hasat Eve ve Mell-Kılıf (1)

     1. "Mell", tarlada kalan mısırın son demetidir
        Hasat toplandığında.




Biz ona sahibiz, ona sahibiz
     Bir COO IV A Tether.
     Oor toon-end.
     Bir yowe (1) bir 'kuzu,
     Bir tencere 'bir tava.
     Seafe içinde gitsin
     Wiv oor Harvest-Yam,
     Wiv a sup o 'iyi yal,
     Bir 'harcamak için biraz.

     3. Ewe.


     Burada oor toon-end'de coom,
     Bir pint o 'yal' harcamak için bir croon.
     Burada nip gibi tite olarak coom (1)
     Bir 'niver flang ower (2) ama kuş IV bir kavrama. (3)

     1. çok hızlı.   2. yuvarlandı.   3. Hendek.




Weel Bun 'Bir' Daha İyi Shorn
     Bay Readheead'in mısır.
     Biz ona sahibiz, ona sahibiz
     Tüy kadar hızlı.
           Kalça, kalça, hurray!
        Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!




John Metcalfe Gitt All Shorn bir 'Mawn,
     Birkaç standart hariç hepsi bir 'biraz o' lowse mısır.
           Biz ona sahibiz, ona sahibiz
           Hızlı ben bir tether
           Coom onu ​​hod yapmamıza yardım et.
              Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!




Mesih'in doğduğu gün.
     Çünkü çiftçinin mısırını alıyoruz.
     Weel Bun ', ama daha iyi kesilmiş.
           Mell! Bağırma, bayanlar, Mell!





Guy Fawkes Günü

     Bir sopa ve bir kazık,
     Kral James aşkına.
     Lütfen bize bir bobin verin, (1) bir bobin.
     1. Kömür.




AWD Grimey Yon Hill'in üzerine oturuyor,
     Onny Awd Craw kadar siyah.
     Lang gri ceketine girdi
     Wi 'düğmeleri doon afoor.
     Lang gri ceketine girdi
     Wi 'düğmeleri doon afoor.





Noel

     Size mutlu bir Kessenmas dilerim 'Mutlu Yıllar,
     Bir Pokeful O 'Para' bir mahzen-dolu o 'bira.
     İyi bir şişman domuz bir 'yeni caen coo;
     İyi bir 'Mishress, hoo yapıyor musun?




Cleveland Noel Şarkısı (1)

     Tanrı seni mutlu et, beyler,
        Bırakın Deading, Dead,
     Mesih Oor Kurtarıcı
        Kesmas Günü doğdu,
     SEVE SOWLS FRA SATTAN'IN GÜCÜ;
        Lang Taam Biz Gean Abay var.
           Bu, Tidin'in O 'konforunu bir sevinç getirir. Noo Stright Bethlehem'e gittiler,
        Sweet Oor Tatlı Kurtarıcı Lay;
     Ona bir yemlik IV.
        Samanla beslenen cheer öküz,
     SEVE SOWLS FRA SATTAN'IN GÜCÜ;
        Lang Taam Biz Gean Abay var.
           Bu, Tidin'in O 'konforunu bir sevinç getirir.

     Tanrı Bliss t 'Maister o' Bu House,
        Bir 't' metresi de,
     Bir 'tüm Laatle Childeren
        Bu senin tablinizi roond;
     Bir 'bütün kitin' bir nazikçe,
        Bu, yakın bir 'yakınken;
     Bir 'Mutlu Kessamalar diliyorum
        Bir 'Mutlu Yıllar.

     1. Tweddell'in tekerlemeleri ve eskizlerinden, s. 14.




Bir Noel Wassail (1)

     Burada a-wessellin (2)
        Çok yeşil yapraklar arasında
     Bir 'burada bir gol atıyoruz'
        Görülecek kadar adil.

        Koro-
           Bir 'Wessel'e'
           Bir 'Jolly Wessel'e,
           Bir 'Sevinç Olun Sana Olun
           Wessel ağacınıza bir '.

     Wessel-bob (3) yapıldı
        O 'Biberiye Ağacı,
     Bira da öyle
        O 'en iyi arpa.
           Bir 'wesselinize vb.

     Weare dilencilerin childeren
        Kapıdan kapıya yalvarıyor
     Ama biz komşuların childereniyiz
        Bu daha önce buradaydı.
           Bir 'wesselinize vb.

     Küçük bir çantamız var
        Yaptım (4) deri cilt,
     Bir 'biraz para istiyoruz
        İçinde iyi bir şekilde sıralamak için.
           Bir 'wesselinize vb.

     Bize masandan çıkar
        Bir bezle 'yayıldı';
     Bize küflü peynirinizi çıkarın
        Aynı şekilde Noel somununuz.
           Bir 'wesselinize vb.

     Tanrı Üstat'ı korusun, bu ev
        Aynı şekilde metresi de;
     Bir 'tüm küçük childeren
        Masanın etrafında o.
           Bir 'wesselinize vb.

     İyi usta bir 'iyi' mistess,
        Sen ateşin yanında otururken
     Dua et, bizi düşünün zavallı childeren
        Bu mire'yi dolaşıyor.
           Bir 'wesselinize vb.

     1. Easther ve Lees, Almondbury ve Huddersfield Sözlüğü'nden
     (İngilizce Dialect Society Publications, Cilt 39, s. Xvii.-xviii).
     2. Wassailing.  3. Wassail-Bough.  4. Kestane, kirpi.




Sheffield Mumming Şarkısı (1)

     Gelin Jolly Mummers
        Noel zamanında o anne.
     Koroda bize katılın
        Kemerle bize katılın.
           Koro-
           Ve gideceğimiz a-mumming, gideceğiz,
              Ve a-mumming gideceğiz;
           Tüm şapkalarımızda beyaz bir cockade ile,
              Gallant şovuna gideceğiz.

     St. George'un cesareti
        Çok yüksek sesle şarkı söyleyelim;
     Ülkesine bir onur
        Ve kralına bir kredi.
        Koro-
           Ve gideceğimiz a-mumming, gideceğiz,
              Ve a-mumming gideceğiz;
           Her türlü hava ile yüzleşeceğiz
              Hem yağmur, soğuk, ıslak hem de kar.

     Mısır Kralı,
        Oğlunu aramaya geldi;
     Mısır Kralı,
        Bu kılıcını çok az yaptı.
        Koro-
           Ve a-mumming, vb.

     Siyah Fas Köpeğinden
        Bu ateşli savaşla mücadele etti;
     Siyah Fas Köpeğinden
        Bu kılıcını çıngırak yaptı.
        Koro-
           Ve a-mumming, vb.

     1 S. O. Addy'den, Sheffield Sözlüğü (İngilizce Dialect Society
     Yayınlar, cilt. xxii. P. 153). Şarkı Noel zamanında söylendi
     Folkplay'in sonunda Sheffield hakkındaki köylerde,
     "Barış Yumurtası." Bkz. S.O. Addy, Sheffield Sözlüğü (İngilizce
     Lehçe toplumu), s. 153.





Takılar, "adaylar" ve popüler tekerlemeler

     Geleneksel

     Kasıtlı Weaste Maks Weasome İstiyor,
        Bir 'Söylemek için yaşayabilirsiniz:
     Keşke o Sharve (1) O 'Breead'e sahip olsaydım
        O yanance uzaklaştım.

     1. Kabuk




Bir Rollin 'Stone yosun vermez,
     Ram'lin 'delikanlı pirinç kurtarmaz;
     Bir düdük 'bir' bir crowin 'tavuk
     Fotch t 'şeytan oot o' den. Bir Crawin 'Ten'den daha fazla
        İ seaner wad t 'awd divil buluşması,
           Hickity O, Pickity O, Pompolorum jig!
     Ya da bir düdüğü lass üretmek,
        İ seaner wad t 'awd divil muamelesi,
           Hickity O, Pickity O, Pompolorum jig!

     Şimdi tomurcuk kötü niyet
     Bir çift (1) bir çift bıçaklar;
     Bir 'kadın nea mair üretsin.
     Pompolorum jig.

     1. böyle.




      Meeat Maks,
           Bir 'kesici fagar,
        Ama bu fındık t 'adam;
     Bonnie için Bonnie Diz,
        Yapabiliyorsan inkar et.




Miller'in başparmağı

     Miller, Miller, Mooter-Poke,
     Tik bir 'bayat bir inme koydu. (2)

     2. Bir sürü mısır aldı ve yarım pisti çaldı; mooter veya multure,
     Miller tarafından mısır taşlamak için alınan yemeğin ücretini:
     mooter-poke veya multure cep, buna göre bir değirmen için bir takma addır.




Aşağı ben 'yon lum (1) Bir değirmenimiz var
     Daha fazla grist gönderirlerse daha fazla öğütürüz.
     Geniş koluyla 'güçlü bir yumruk
     Shoo onu t 'mooter-chist'e atar. (2)

     1. Ahşap.  2. Yemek ücretinin tutulduğu göğüs.




Hob




"Hob-fırpara ocak, Wheer thoo mu?"
     "Sol ayak ayakkabımda deniyorum
     Bir 'Ben olacağım'-hayır! "




Gin Hob Mun Hae Nowt ama Hardin 'Hamp,
     Şimdi nae mair'i şimdi berry ne de damgaya bırakacak. (1)

     1. Anlam, eğer ocaktan başka bir şeye izin verilmezse
     Kaba kenevirin smock-frock, o da bir daha zorlamak için gelmeyecek
     mısır veya keten yenmek için.




Dadı düğmesi kapağı

     T 'Moon parlıyor,
     T 'Yıldızlar Leet verir,
     Bir 'küçük dadı düğmesi kapağı
     Morra neet to coom.




Yeni Ay

     Bir Setterday's Mean
     Cooms Yance I 'Yedi Yıllık Ower Sean.




Görüyorum ki 'T' demek beni görüyor,
     Tanrı, denizcileri denize korusun.




Yeni anlam, yeni ortalama, seni selamlıyorum
     Bu benim gerçek aşkım.
     IV en iyi veya en kötü dizisi değil,
     Bud IV Giyim Giyim Iyer Günü için.
     Yarın için ona ken olsun
     Frev Amang diğer tüm erkekler.




Eevein 'Red bir' Mornin 'Gri:
     Bir Bonnie Günü belirli işaretler.
     Eşit 'Gray Bir' Mornin 'Red
     T 'Shepherd Weet'i yatağa gönderecek.




Souther, Rüzgar, Souther! (1)
     Bir 'Blaw Babam Moother'a Heame. (2)

     1. Güney'e.
     2. Bu, doğu kıyısı balıkçılarının çocuklarının lilt.
        Tekneler denizde.




Cuma şanssız

     Dean't O 'Cuma Yüzüğünü Al,
     O 'Cuma Dean, T' Spurrins (1) 'i koymuyor;
     Dean O 'Cuma günü. Bu konuda düşün,
     Nowther mavi veya yeşil mun onun driss ile eşleşiyor.

     1.




Bir alamet

     Blest t 't' t 'güneş parlıyor,
     Yağmur yağışlarında bir 'kör.




Bir cazibe

     Tak twea at'ın kırmızı bir 'yan blake, (1)
        O 'Zehir Meyveleri Üç,
     Üç taze kılıç o 'şeytan's glut, (2)
        Bir 'fışkırtma' biberiye.

     Tak Henbane, Bullace, Bummlevite, (3)
        Bir 't' kabarık frev bir deead bulrush,
     Naan meyveleri shak frae t 'rowan ağacı,
        Bir 'naan frae t' botterey-bush. (4)

     1. sarı.  2. Bindweed.  3. Böğürtlen.  4. Yaşlı Ağacı




Bir Hediye (1) O 'Parmağım
     Oyalanmıştır;
     Başparmağım bir hediye
     Coom'dan görüyor.

     1. Beyaz benek.




Pazar Clipt, Pazar Shorn,
     Bairn Niver doğmuştu.




Pazartesi günkü Bairn 'adil büyüyor,
     Salı günkü Yan I 'Grace Thruf Duası;
     Çarşamba günkü Bairn'in Monny A Acısına sahiptir,
     Bir Bairn Bairn Heame'de Baade değil.
     Bir Cuma Bairn iyi bir 'tatlı,
     Bir Settherday's Warks Frae Sabah Neet.
     Bud bir Pazar günkü Bairn Thruf Leyfe leke.
     Bir 'Seer i' t 'sonuna kadar azizler.




Bir örümcek ağı ben mutfak,
        Bir 'feat-lmy t' adım,
     Finnd Nea Wood I 't' yune (1)
        Bir 'NEA KOOLLARI I' T 'SKEP. (2)

     1. Fırın.   2. SUTTLE.




Snaw, Snaw, Coom daha hızlı,
     Allyblaster kadar beyaz,
     Zavallı Owd kadınlar, Pickin 'kazlar,
     Leeds'e tüyler. Julius Caesar bir yasa yaptı,
        Augustus Caesar imzaladı,
     Hapşırma yapan bu iver
        Kaçmalı 'bul.




Bir evlilik ', bir woo, bir' bir ayakkabı,
     Bir pot-ful o 'yulaf lapası, uzaklaşıyorlar!




Chimley-Sweeper, Blackymoor,
     O 'T' üst o 't' şapel kapısını ayarlayın.
     Bir sopa al bir 'onu vur
     Chapeltaan'ın yolu bu.




Lady-kuş

     İnek-Lady, İnek-Lady, Hie Yolu Wum, (1)
     Senin haase ateşli, biber senin hepsi gitti;
     Bir tavanın altında yer alan zavallı Nancy hariç hepsi
     Weyvin 'Altın Dantel Shoo yapabileceği kadar hızlı.

     1. ev.




Magpie

     Pynot'u geçtim, (1) bir 't' pynot beni geçti.
     T 'şeytan tak t' pynot bir 'Tanrı beni kurtar. .

     1. Magpie.




   Tell-pie-tit,
        Dilinin yarık,
     Bir iver köpek biraz alacak.




Yarasa

     Kara-kara kara
     Hereway tarafından Coom Doon.




Salyangoz

     SNEEL, SNEEL, KOYUNUZU YAPIN,
     Fayther'ınız bir 'Muthel' biraz mısır.




Hallamshire

     Bütün dünya havada olursa,
     O zaman Hallamshire Tanrı'nın Croft'u olacaktır.
     Winkabank ve Templebrough
     Tüm İngiltere'yi bir 'aracılığıyla satın alacak.




Harrogate (1)

     Lordlar bir 'bayanlar kokuşmuş su soss, (2)
     Yüksek brigs o 'nidd sal haçı stean.
     Harrogate yosun üzerine inşa edilmiş bir 'bir toon.

     1. Ana Shipton'a atfedildi.  2. Gulp.




Don Nehri

     The Shelvin ', Slimy River Don
     Her yıl bir kız veya oğlu. (1)

     1. Dartmoor kafiye karşılaştırın:

     Dart Nehri, Oh! Dart Nehri,
     Her yıl bir kalbi iddia edersin.





Projenin Sonu Gutenberg, Yorkshire lehçe şiirlerinin e -kitabı, F.W. Moorman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YORKSHIRE DIALECT POEMS ***

***** This file should be named 2888.txt or 2888.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/8/2888/

Produced by Dave Fawthrop

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
