*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Copper-Clad World (Bakır Kaplı Dünya)
Yazar: Harl Vincent
Yayın Tarihi: May 19, 2009 [EBook #28883]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Copper-Clad World, by Harl Vincent

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Copper-Clad World

Author: Harl Vincent

Release Date: May 19, 2009 [EBook #28883]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COPPER-CLAD WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazan Notu: Bu e-metin, Astounding Stories,
Eylül 1931'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Bakır Kaplı Dünya

TAM BİR KISA ROMAN

_Harl Vincent_

[Sayfa notu: Blaine, pembe gazın hipnozundan çıkıp kendini
Jüpiter'in bakır kaplı ikinci uydusu Io'nun derinliklerinde bulur.]

BÖLÜM I

_Bilinmeyene Doğru_

Uzayda sürükleniyor! Blaine Carson kontrollerde çılgınca çalışıyordu,
çenesi kasvetli çizgilerle kaplıydı ve gözleri endişeli yarıklara kadar daralmıştı, göklerin elmaslarla kaplı abanozuna bakıyordu. Bir milyon mil
geride Mars gezegeninin kırmızı diskinin hızla karanlığa doğru
çekildiğini biliyordu. Ve RX8 kontrolsüz bir şekilde
harika bir hızla dış boşluğa doğru hızla ilerliyordu.

Dünya'dan ayrıldıklarında bir şey onu uyarmıştı; Mars'ın k-metal kargosu muazzam bir değere sahipti ve korsanlığa doğrudan bir davetti.
Elbette gizlilik girişimi vardı ve nakliyeciler o muhafızları
göndermişti. Mühendisi Tom Farley de son derece güvenilirdi.

Ama kontrol roket tüplerinin bu başarısızlığı, sonuç olarak varış yerlerini
ıskalamaları--bunda garip bir şey vardı.

"Tommy," diye seslendi mikrofona. "Henüz bir şey bulabildin mi?"

"E-e-h-e, bir şey," diye mırıldandı sesli telefon bir an sonra: "Geliyorum."

"Ne oldu, Tom?" diye sordu mühendisin yuvarlak yüzü makine dairesi giriş kapısının başında belirdiğinde.

Farley sesini alçalttı ve her zamanki gülümsemesi kayboldu. "Kıç roket borusu ateşlemesinin sıkıştığını ve sürekli ateş ettiğini gördüm," dedi; "ve diğerleri de öldü: hiç ateş etmiyor. Bu yüzden kontrollere
gitmiyor?"

"Onu tamir edemez misin? Tanrım, dostum, planetoidlerin
kuşağına doğru gidiyoruz. Enkaz olacağız."

"Atom motorlarını kapatmadan yapabileceğim hiçbir şey yok, Blaine.
O zaman donarak ölürüz ve oksijenimiz biter. Bu gemilerin sadece
ısıtma ve klimayı
sağlamak için yedek bir motoru olmalı. Bunu her zaman söylerim."

"Ateşleme sistemine ne oldu?"

Tom Farley endişeyle omzunun üzerinden baktı. "Kirli iş,
Blaine," diye fısıldadı. "Bundan eminim. Kıç borusunun kıçının üzerindeki alet izleri. Ve şu muhafızlardan birinin görünüşünden hoşlanmadım."

"Saçmalık. K-metalliler adamlarını tanıyor; bu üç kişiyi özellikle bu iş için seçtiler."

"Başka kim yapabilirdi? Gemide sadece beşimiz var."

Tommy'nin söylediklerinde bir şeyler olabilir. Böyle bir şey
kendiliğinden olamazdı. Ve düşününce, o muhafızlardan biri tuhaf görünümlü bir kuştu: cüce ve kambur, bir nevi, ve
uzun sarkan kolları vardı. Araştırmak daha iyi olurdu.

"Onları buraya getir, Tommy," dedi Blaine.

* * * * *

RX8, Mars yörüngesinin dışındaki keşfedilmemiş çoraklıklarda ilerledi. İç gezegenlerin uzay gemilerinden hiçbiri buraya kadar
çıkmamıştı ve Blaine, bölgenin istila ettiği
küçük bedenlerden bazılarıyla çarpışma tehlikesinin ciddi olduğunu biliyordu. Eğer bu muhafızlardan biri hainse hem kendi boynunu hem de onlarınkini riske atıyordu.

İkisi Tom Farley ile birlikte kontrol odasına girdi, iri, güçlü,
sağlam yüzlü, düzenli alev ışını tabancaları ve gaz bombalarıyla silahlanmış adamlar.

"Diğeri nerede, cüce?" diye sordu Blaine, şüpheleri
hemen artıyordu.

"Yatağında," diye cevapladı Tom anlamlı bir bakışla. "Birkaç dakika içinde geleceğini söyledi."

Pilot komutan muhafızlara seslendi. "Arkadaşlar," dedi, "Sanırım ciddi bir sıkıntı içinde olduğumuzu biliyorsunuz. Gemi kontrolden çıktı ve
Mars'ı kaçırdık, metalinizin teslim edileceği yer. Bilinmeyene doğru, uzay yolculuğunun sınırlarının ötesine, Jüpiter, Satürn, Uranüs'ün yörüngelerine doğru hızla gidiyoruz - Tanrı bilir nereye. Ve mühendisim
sizlerden birinin makineye müdahale ettiğini düşünüyor.
Bununla ilgili bir şey biliyor musun?" Blaine onlara dikkatle baktı.

Muhafızlardan biri, Mahoney, kızardı. "Hayır, efendim," diye çıkıştı. "En azından Kelly ve benim bununla bir ilgimiz yok. Ama
çıktığımızdan beri o küçük Antazzo'dan şüpheleniyoruz. O şeytanın kendine has bir
yolu var."

"Sence o--"

* * * * *

Kapıdan keskin bir ses sözünü kesti, "Ne
düşündüğünü boş ver, Carson. Bundan sonra düşünmeyi ben yapacağım."

Bir adama dönüp konuşmacıya baktılar. Muhafız Antazzo'ydu,
ve boynundan ayak bileklerine kadar parlak metalik bir giysi giymişti,
bir sabun köpüğünün renkleri gibi değişen renklerle parlıyordu.
Benzer bir maske yüzünü kaplamıştı ve her iki elinde de bir ışın tabancasına benzeyen ama garip bir şekilde alışılmadık bir tasarıma sahip bir silah vardı.

Mahoney kalçadan ateş etti ve keskin ışını kamburun göğsüne
dolu bir şekilde sıçradı--ama zararsız bir şekilde. O parlak giysi bir yalıtım zırhıydı; hain muhafız temasla
bir küle dönüşmeliydi. Antazzo, kendi silahları garip ve korkunç enerjiler saçarken kötü bir şekilde güldü.

Tom Farley eğildi ve Blaine, cücenin tabancalarından çıkan mavi ışıltılı çıtırtıların hedeflerini bulmasını dehşet içinde hayretle izledi. Mahoney ve Kelly, orada durup, kısa bir
an için korkunç mavi bir ateşle yıkandılar: sendeleyerek, sallanarak, ağızları son bir acıyla haykırmak için
açık bir şekilde açıldı. Mavi ateş sütunlarının içinde parlayan ve patlayan minik parlak
havai fişekler.
Sonra, hiçbir şey! İki iri yarı muhafızın durduğu yerde tam bir boşluk vardı; tek bir giysi parçası bile kalmamıştı.
Kontrol odasındaki hava ağır ve yakıcı hale geldi.

"Antazzo!" Bembeyaz kesilmiş ve titreyen Blaine, boşuna bir itirazla haykırdı,
"Aman Tanrım, dostum, ne yaptın? Bu ne anlama geliyor?"

Ve sonra, öfkeyle ayağa kalktı. Cinayet,
yüreğindeydi ve canavarı ayaklarından süpürecek bir
çarpma saldırısına hazırlanıyordu. Kendi alev tabancası yoktu; bu canavarı
çıplak elleriyle öldürmesi gerekiyordu. Tom orada,
korkunç bir şekilde küfür ederek daireler çiziyordu. İçlerinden biri onu yakalayacaktı. Garip bir şekilde, Antazzo
tabancalarının namlularını indirmişti.

* * * * *

Yerden başlayan müthiş bir yumruk, asla hedefine ulaşmadı.
Blaine, o metalik giysinin göğsünden fışkıran minik pembemsi bir buhar bulutu gördü. Öksürüyor ve soluk soluğa kalıyordu; çaresizdi. Kasları
onun emrini
yerine getirmeyi reddediyordu. Antazzo'nun iradesinin onu zorladığını bilerek inleyerek pilot koltuğuna
yerleşti. O gazın hipnotik güçleri vardı. Parmakları mekanik bir şekilde kontrollere doğru kaydı.

Ve Tom--iyi eski Tommy--o da bu şeyin etkisi altındaydı,
elleri ve dizleri üzerinde motor odasının girişine doğru sürünüyordu.

Antazzo konuşuyordu. "Şimdi talimat meselesine geliyoruz," dedi. "Sen, Farley, ateşleme sistemini normale döndürmemde bana yardım edeceksin. Sen, Carson, kontrolleri elinde tutacaksın ve kontrol roket tüpleri yanıt verdiği anda Jüpiter'e doğru bir rota çizeceksin. Anladın mı?"

Tom süründüğü yerden isteksizce onaylayarak homurdandı.

Garip, bu hipnotik gaz! Blaine'in zihni yeterince açık bir şekilde çalışıyordu,
ancak tamamen bu deli adamın iradesinin insafına kalmıştı - etten ve kandan bir robot. "Jüpiter!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, güneşten yaklaşık yarım milyar mil uzakta. Yaşanabilir de değil."

Antazzo maskesini çıkarmıştı ve şimdi üstün bir şekilde gülümsüyordu. "Ona
ulaşacağız," dedi: "RX8 çok hızlı. Ve gideceğimiz yer gezegenin kendisi değil, ikinci uydusu. Astronomlarınız buna Io diyor ve bu harika k-metaline çok ihtiyaç duyan bir dünya."

"Ama--ama--"

"Yeter!" Kambur, Blaine'in yüzüne karşı azarını söyledi ve
Tom'a döndü. "Gel, Farley," dedi, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi, "işe koyulmalıyız. "

* * * * *

Çelişkili duyguların sersemliği içinde, Blaine ikisi kontrol odasından ayrıldığında
ön limana bakmak için döndü. RX8, kıç roket tüpünden çıkan gazların sabit deşarjı altında hızla
hızlanıyordu ve saniyede bin mil hıza ulaşmıştı. Bu minik asteroitlerden biri, hatta bir mermerden daha büyük olmayan biri bile, onlarla karşılaşırsa, gövde plakalarını
sanki kağıtmış gibi
çarpıp geçerdi. Bu düşünceyle kalbi buz kesti.

Garip bir şekilde, bu yolculuğu şeytani Antazzo ile
yapmak istediğini_ fark etti. Pembe gazın etkileriydi. Motor odasındaki
şekilsiz muhafızla bile iradesinin gücü
etkiliydi. Şeytan bir İyonyalı olmalı, diye düşündü. Ama
gökyüzü cinleri adına, Dünya'ya nasıl ulaşmıştı? K-metal halkının güvenini
nasıl kazanmıştı? orada
birkaç yıldır, bu amaç için çalışıyorum.

Geminin ortasında sancak tarafında şıngırdayan bir çarpma sesi duyuldu; bir şey
yan tarafta kayarak boşluğa
uçarken çığlık atan bir hışırtı. O küçük gezegenciklerden biri. Muhtemelen bir bezelyeden daha büyük değildi ve
şans eseri ona hafifçe çarpmışlardı. Alnındaki ani
teri sildi.

Yönlendirici roket kontrollerine uygulanan baskı hiçbir tepki vermedi.
O ateşleme
sistemini asla bitiremeyecekler miydi?

Parıldayan bir ışık lekesi, önündeki yıldız kütlesinden ayrıldı.
İlk başta bunu hayal ettiğini düşündü, ancak bu sefer teleskopla yaptığı ikinci bir inceleme, onun büyüdüğüne ikna etti. Yaklaşıyordu, ve doğrudan yollarında olan iyi tanımlanmış bir küreye dönüşüyordu. Saniyede bin beş yüz mil, gösterge
şimdi okunuyor! Çarptıklarında ne olduğunu asla bilemeyeceklerdi.

"Tommy!" diye bağırdı mikrofona. "Siz arkadaşlar orada
işinizi bitirebilecek misiniz?"

* * * * *

Bir an için cevap gelmedi ve mavi-beyaz küre çılgınca
onlara doğru ilerledi. Haritaya baktı. Pallas--yaklaşık üç
yüz mil çapında bir asteroit. Gök cisimleri arasında çok büyük değil ama
yeterince büyük!

"Sadece bir dakika şimdi." Bu, Tommy'nin sesiydi, teypten gelen kasvetli,
doğal olmayan bir şekilde. Bir dakika! Doksan bin mil! Asteroitin zaten o kadar yakın olduğu anlaşılıyordu.

Antazzo o sırada kontrol odasındaydı ve zihinsel hakimiyetinin etkisi daha da belirginleşti. Cüce, limandan baktığında ve şimdi çok yakın olan parlak cismi gördüğünde aniden bir dehşet çığlığı
attı. Blaine, kamburun ölümcül şekilde korktuğunu bilmenin vahşi sevincini yaşadı.

"Latza! Latza!" Antazzo korkusuyla kendi diline döndü. Sonra,
hatırlayarak, "Hazırız, Carson. Genişçe savrul!" diye bağırdı.

Yönlendirici roketler artık kontrollerine cevap veriyordu.
Buna hızlı bir baskı,
şuna hızlı bir çekiş, enerji değerini maksimuma çıkararak,
sonuçlar getirdi. Küçük gemi, ileri tüplerden gelen tam bir patlama onları geciktirirken, gerginlik altında inledi ve titredi.
Gövde plakaları, dümen tüpleri onları rotalarından savurmak için tüm enerjisini
boşaltırken büküldü ve gıcırdadı. Şiddetle öne doğru fırlatıldılar,
ancak yavaşlama dengeleyicileri son derece çalışıyordu.

Pallas görüş alanlarında döndü ve güneşle
aydınlanmış dağların sivri uçları, gölgeli vadiler ve
buhar ve sarı buhar bulutlarının kıvrıldığı gizemli yarıklar
bir anlığına göründü. Yine de o ince zirvelerden birine çarpacakmış gibi görünüyorlardı. Bir şimşek gibi yaklaştı; baş döndürücü bir bulanıklık, şimdi,
doğrudan gergin yüzlerine çarptı.

Ve sonra, aniden, kayboldu. Zaten binlerce mil geride,
tehlike geçmişti. Mucizevi bir şekilde, kurtulmuşlardı.

Antazzo güldü; boş, neşesiz bir kahkaha. Parmakları çılgınca titriyordu
onları liman korkuluğundaki tutuşlarından kurtardığında.

"İyi iş, dostum. Gerçekten çok iyi," diye gevezelik etti, çenesi gergin bir tepkiyle titriyordu. "Ve şimdi devam ediyoruz - Io'ya."

Blaine Carson, neredeyse kuleye çarpmalarını dileyerek, kendini
kasvetli bir şekilde göreve adadı. Reddetmek için güçsüzdü.

BÖLÜM II

_İkinci Uydu_

Sonunda, Jüpiter'in yörüngesine girip devasa kırmızı kuşaklı gövdeye doğru yöneldiklerinde, iki Dünya insanı yolculuktan ve kendilerinden
içtenlikle tiksinmişti. Pembe gazın tekrarlanan dozları -Antazzo'nun iradesine olan mutlak itaatlerinin utancı- onları, zor iş ve uykusuzluktan daha az yıpratmamıştı. İkisi de iğrenç bir mizah içindeydi. Esir alanlarının muzaffer gevezeliklerine acı bir sessizlik içinde katlandılar.

"Orada, dostlarım," dedi, işaret ederek; "gördünüz mü? Bu bizim
varış noktamız. Altın hilal, Io, ana gezegeninizden çeyrek
milyon milden biraz daha uzakta. Gördünüz mü? O ev, dostlarım; benim ve gelecekte sizin eviniz -eğer Zara
hayatınızı bağışlarsa. Rotanı vücuda doğru çevir, Carson."

Blaine teleskopla nişan alırken homurdandı. Yine de,
öfkesine rağmen, güçlü cam uyduyu yakına getirdiğinde
içine gelen heyecan hissini yenemedi. Bu gövde
göklerdeki hiçbir şeye benzemiyordu. Antazzo ona altın hilal demişti. Aksine, parıldayan bakır rengindeydi ve şimdi,
döndükçe, tamamen aydınlanmıştı - kesintisiz konturlu parlak bir küre. Pürüzsüz bir şekilde küreseldi, yüzeyinde kara veya deniz, dağ veya vadinin varlığını gösterecek tek bir çıkıntı veya girinti yoktu.
Zayıf güneş ışığında ve büyük ana gezegeninden yansıyan ışıkta parıldayan katı bir bakır topu gibiydi.

Antazzo, onun dalgınlığına güldü. "Sana tuhaf görünüyor, değil mi?" diye sordu; "ziyaret ettiğin gövdelerden oldukça farklı, öyle düşünüyorsun."

Blaine homurdandı sözsüz onay. Io olan küre, teleskop alanında giderek büyüyerek onlarla buluşmak için
acele etti. Şimdi, pürüzsüz yüzeyde minik dikişler varmış gibi görünüyordu, ince çizgilerden oluşan düzenli bir çapraz desen, sanki--Tanrım, evet, oydu! Gövde, mükemmel bir küre oluşturmak için
perçinlenmiş veya lehimlenmiş sonsuz sayıda bakır levhadan yapılmıştı.

* * * * *

"Neden, bu şey bakırdan yapılmış!" diye soludu Blaine. "Bakır levhalar. Bu
insan yapımı bir dünya; yapay. Peki sakinleri nerede?"

Antazzo kahkahalarla güldü. "İnsan yapımı değil, dostum," diye düzeltti,
"ama insan tarafından kendi kurtuluşu için korundu. Ölmekte olan bir dünyaydı ve
evrendeki en zeki bilim insanları onu ve kendilerini kesin ölümden kurtardı. Gördüğünüz şey sadece bir bakır kabuk, bir atmosferi korumak ve yaşamın devamını mümkün kılmak için inşa ettikleri
kaplama --içeride."

"Halkınız o kabuğun _içinde_ mi yaşıyor?" Blaine inanamamıştı.

"Başka ne? Nefes alabileceğimiz havaya ve bedenlerimiz için sıcaklığa ihtiyacımız var.
Başka nasıl koruyabilirdik ki?"

Bu keşif şaşırtıcıydı. Genç pilot,
gündüzleri güneş ışığından ve geceleri gökyüzünün güzelliklerinden sonsuza dek mahrum kalan sakinleri olan
tamamen kapalı bir dünyayı
hayal edemiyordu. Yine de buradaydı, giderek yaklaşıyordu, muhtemelen yüzyıllardır türlerini korumak için çabalamış olan
çok zeki bir medeniyetin yaratıcılığına ve el işçiliğine ait devasa bir anıttı. Devasa bir görev!
Kim yirmi dört yüz milden daha büyük çaplı bir metal kürenin
bir dünyayı ve insanlarını çevrelediğini hayal edebilirdi? Bakır kaplı bir dünya!

Artık yaklaşıyorlardı ve vücudun yerçekimi
kendini hissettiriyordu. Blaine kontrollerle meşguldü, güvenli bir iniş için hızlarını yavaşlatmak amacıyla ileri roket tüplerinden muazzam
patlamalar gönderiyordu. İnanılmaz derecede pürüzsüz bakır yüzey hemen altlarındaydı,
her yöne doğru ufka doğru millerce uzanıyordu.

Endüktör pusulası çalışıyordu. Açıkça Io, iç gezegenler kadar güçlü bir
manyetik alana sahipti. Antazzo şimdi cebinden çıkardığı bir
tabloya baktı ve hızla geçtikleri
yüzeyi dikkatle inceledi. Burada ve orada bakır plakalara ilginç desenler
kazınmıştı ve rotalarını bunlardan belirledi. Açıkça bu mühürlenmiş dünyaya bir giriş vardı.

* * * * *

Kuzeydoğu yönünde yaklaşık iki bin mil ilerlediklerinde Antazzo hızı azaltma emri verdi. Ufukta bakır yüzeyde bir çıkıntı, yaklaştıkça büyük bir kubbe şeklindeki
yapıya dönüşen yuvarlak bir çıkıntı belirdi.
Tam iki yüz fit yükselerek göğe doğru yükseldi ve Blaine yan tarafında hava kilitli girişleri
kapatan bir dizi büyük dairesel kapak gördü.

"Kubbenin yakınına ineceksin, Carson," diye bağırdı Antazzo, "ve ikiniz de ay giysilerinizi giyeceksiniz."

Blaine onun ses tonuyla kızardı. Pembe gazın etkisinin
geçtiğini ve bir kez daha kendi efendisi olduğunu o anda fark etti.
Geçtiğimiz birkaç günün tüm bastırılmış duyguları serbest kalmıştı. Keşke
bir yumruk atabilseydi. Kaçabilirlerdi. Yakıt kaynağını
yenilemek için bolca k-metali vardı. Aniden döndü,
kasları gerildi. Sırıtan kamburla yüzleşti ve
nefes kesici bir pembe gaz fışkırmasıyla karşılandı. Bu sefer sadece kendi iradesinin efendinin iradesine tabi kılınması değildi, tam bir
hipnoz, uyurgezer bir durumdu. Bir rüyadaymış gibi
kontrollere döndü.

Şimdi cücenin artık konuşmadığını fark etti. İradesini
tamamen sözsüz bir şekilde kullanıyordu; Kötü zihni kurbanının zihnini tamamen ele geçirmişti. Blaine Carson için bağımsız düşünme diye bir şey yoktu. O bir
otomattı, uyurgezerdi.

* * * * *

Bağımsız ve az çok ilgisiz bir gözlemci gibi, gemiyi
indirdiğini gördü. Sonra iri, miğferli
ay giysileri içindeki üç cücenin bakır levhaların üzerinde beceriksizce sürüklendiğini fark etti. Diğerleriyle birlikte bir hava kilidinde olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu; tıslama ve pompaların
vuruşları ona bunu söylüyordu. Büyük kubbenin altında devasa bir yansıtıcı teleskobun kafes işi vardı; garip cüce figürleri meraklı makinelerde çalışarak oradan oraya koşturuyordu. Birçok motorun sürekli mırıltısı, ayaklarının altındaki zemin levhalarının nazik titreşimleri vardı.

Ay giysisi çıkarıldığında, atmosferin iğrenç ve
boğucu olduğunu fark etti. Akciğerlerine büyük bir baskı bindi, nefes almayı güçleştirdi ve zorlaştırdı. Sonra baş döndürücü bir hızla asansörün şaftının derinliklerine inen bir asansördeydiler. Antazzo'nun sırıtışı; Tom'un gözleri, donuk ve cansız, kendi gözlerinin önündeki sisin içinde yüzüyordu - hepsi bir kabustu ve bundan yakında uyanması gerekiyordu.

Bunun ardından hareketin ve çevresinin tamamen bilinçsiz olduğu bir dönem geldi. Işık - her yerde ışık; görmeyen gözlerine amansız bir
vahşetle vuran mavi-beyaz bir ışıltı. Beynine saplanan keskin acılar, beraberinde söylenmemiş ve anlaşılmaz bir emir taşıyan acılar. Neden onu rahat bırakmıyorlardı; huzur içinde ölmesine izin vermiyorlardı? Ayakta olduğunu ve sallandığını biliyordu. Sesler vardı,
gırtlaktan ve boğuk, ve sonra bir sihirle perde kalktı. Beyni
temizlendi ve çok
mücevherli ve muhteşem giyimli bir kadının altın bir koltuğun lüks
yastıklarına kıvrılmış bir şekilde oturduğu bir kürsünün önünde durduğunu gördü. Yüzü tebeşir beyazıydı ve dudakları
kırmızıydı; şaşırtıcı gözler, kedi gözleri, kırmızı benekli ve parıldayan göz bebekleri
ona bakıyordu.

* * * * *

"Zara," diye fısıldadı Antazzo. "Saygılarını sunacaksın."

Blaine mekanik bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü ve alnını
yere değdirdi. Oradaki Tom Farley de aynısını yapıyordu ama Antazzo
kollarını göğsünde kavuşturmuş ve başını geriye atmış bir şekilde dik duruyordu. Zara'nın gözleri onu baştan ayağa küçümseyici bir şekilde süzdü. Aralarındaki her şey yolunda değildi.

Blaine, kamburun sert bir emriyle aşağılayıcı pozisyonundan kalktı. Tommy de aynısını yaptı ve ikisi de utangaç bakışlar attı. Pembe gazın etkileri bir kez daha kayboluyordu. Büyük bir salondaydılar, belli ki bir sarayın taht odasıydı. Silahlı adamlar kürsünün her iki tarafındaki duvarları sıralamıştı ve bunlar yeşil-bronz tenli ve düzgün hatlara sahip, düz bacaklı devlerdi. Onları yakalayıp RX8'i çalan
deforme olmuş İyonyalı'ya hiç benzemiyorlardı.

Zara, gırtlaktan gelen gırtlaktan gelen seslerle hızla konuşuyordu, sert bakışları Antazzo'ya yönelmişti ve kaşları tek bir anlama gelebilecek bir şekilde çatıktı. Kamburdan hoşnutsuzdu, hoşnutsuzdu ve
öfkeyle öfkeliydi. Bütün bunlar neydi? Eve pastırmayı, yani peşinde oldukları k-metali getirmemiş miydi? Blaine şaşkına dönmüştü.

Sonra Antazzo, açıkça kraliçesi olan kadına cevap verdi.
Sesi tiz bir itirazla yükseldi ve kaşlarını çatması Zara'nınki kadar sertti. Sinirli şeytan onu tehdit ediyordu. Yumruklarını sıktı
ve kollarını öfkeli bir hareketle kaldırdı, öfkeyle yerde volta attı
ve çılgınca konuşurken saldırgan bir çene çıkardı. Bu Zara kadını
yastıklarında daha da yükseldi ve o korkunç gözlerden gelen bakış, öfkesi ne kadar haklı olursa olsun, daha az heyecanlı bir insanı uyarırdı. Ama Antazzo geri çekilemeyecek kadar derinlerdeydi, bu açıkça görülüyordu. Blaine bir patlama beklentisiyle nefesini tuttu.

* * * * *

O zaman geldi, o patlama, hem de tamamen beklenmedik ve
görülmesi korkunç bir şekilde. Kaplan kadın, bir yılanın tıslaması gibi
bir tıslama sesi çıkardı, kamburu susturan
ve onu dik bir şekilde dikkat kesen, ağzı açık ve gözleri dehşetle
dolmuş bir şekilde getiren korkunç bir ses. İnanılmaz derecede beyaz kollardan biri uzandı,
tehdit edici derecede gergindi ve mücevherli bir parmak döküntüye doğrultuldu. Oradan, mesafeyi ışık hızıyla köprülemek için sıçrayan, uçarken
çığlık atan ve Antazzo'nun dehşet içindeki yüzüne çarptığında kırılan cam gibi çarpan elle tutulamayan bir şey parladı. Bir anda yerdeydi, çığlık atıyor ve ölümcül bir acı içinde kıvranıyordu.

Zara, sıkıştırılmış dudakları ve soluk yüz hatlarıyla, bir sürü siyah disk benzeri şeyin kıvranan vücudu kapladığını, sanki atom enerjisiyle
güçlendirilmiş gibi çılgınca döndüğünü ve bir arı sürüsünün öfkeli vızıltısı gibi sayısız tiz ses çıkardığını izledi. Antazzo'nun bedeni,
şeytani işlerinde vızıldamaya devam ederken büzüldü. Kısa süre sonra, öfkeli siyah disklerin dönüp nefret şarkılarını söylediği minik bir giysi yığını kaldı. Ve sonra, yoğun sarı bir buhar bulutu içinde gittiler,
iğrenç işleri tamamlandı. Çürüme kokusu havada ağırlaştı.

Blaine ürperdi ve mide bulantısı hayati organlarını burktu. Elbette şeytana
hak etti, ama korkunç bir sondu. Bu lanet
İyonyalılar, kraliçelerine
kadar, kana susamış yaratıklardı. Ve silah geliştirmede ne kadar da şeytani bir yaratıcılık göstermişlerdi!
Gözleri karşı konulmaz bir şekilde Zara'nın alevli kürelerine çekildi.

Aslında ona gülümsüyordu, bu güzel, kalpsiz hayvan, alaycı bir
gülümseme değil, kasıtlı bir baştan çıkarma gülümsemesiydi. Sıcak kanın
şakaklarına yükseldiğini hissetti. Yavaş bir kol onu yanına çağırdı ve
muhteşem yaratık, tembel bir kedinin uykulu,
memnun hareketleriyle yastıklarına geri yerleşti.

"Adımlarına dikkat et!" diye tısladı Tommy.

Bu uyarı gereksizdi. Blaine başını salladı ve
kürsüden geri çekildi, iğrenç bir şeyden içgüdüsel bir geri çekilme.
Zara gördü ve anladı; ve tekrar kara bir öfkeye kapıldı.
Dikkatle dik oturdu ve silahlı adamlarına hızla emirler verdi. Dünya adamları anında çevrelendi, kolları ve bacakları güçlü eller tarafından bağlandı, zayıf dirençleri bronz devler tarafından çocukmuş gibi kolayca
yenildi. Çaresiz ve umutsuz bir şekilde
odadan çıkarıldılar.

* * * * *

Bu hikayenin sonuydu, diye düşündü Blaine. Zara'lı bu kadının neden onları hemen
kaçırmadığı bir gizemdi. Belki de kamburunkinden bile daha korkunç bir kader için saklanıyorlardı.
Şimdi loş bir geçitte taşınıyorlardı ve Tom, esir alanlarını hiç bitmeyen bir küfür akışıyla lanetliyordu.

Arkalarından metal bir kapı açıldı ve sonra kapandı. Dünya'daki bir hastanenin ameliyathanesine benzeyen metal masalara törensizce
atıldılar. Bronz devler tarafından hızla ayarlanan
örülmüş bantlar onları sıkıca tutuyordu. Blaine başını çevirdi ve Tommy'nin hala kaçınılmaz olana karşı mücadele ettiğini gördü. Ağzına bir tıkaç takılmıştı; Zara'nın hizmetkarlarına hakaret etmeyi bırakmasının sebebi buydu.

Oda, Blaine'in en ufak ayrıntısına kadar tanıyamadığı ayrıntılı ve karmaşık mekanizmalarla doluydu, ancak
iç gezegenlerde radyo iletişimi ve televizyon için kullanılan vakum tüplerine benzeyen
birçok ince cam silindir sırası vardı. Bronz devlerden birinin, garip makinelerden birine uzanan bir kablonun olduğu metal bir kapak getirdiğini gördü. Bu kapak, pek de nazik olmayan bir
baskı ile başının üzerine zorla indirildi ve artık göremiyordu.

Makineden keskin bir vızıltı geldi ve beynine bir milyon iğne
battı. Bir anlığına geçici görüntüler oluştu; garip
yerler gördü ve ağrıyan gözlerinin önünde bir
hezeyan
fantasmagorisinde garip yaratıklar geçit töreni yaptı. Sert ve gırtlaktan gelen sesler, davul gibi
çalkan kulaklarında konuşuyordu; Antazzo ve Zara'nın konuştuğu dilde
söylense de, belirsiz bir şekilde anlaşılabilen sesler. Sonra aniden
ve merhametli bir bilinçsizlik geldi.

BÖLÜM III

_Ilen-dar_

Blaine Carson gözlerini açtığında, aydınlatılmış bir tavanın
mavi-beyaz ışıltısına bakmak için açmıştı. Tüylü bir karyolada yatıyordu ve uzun
bir hastalıktan yeni kurtulmuş gibiydi. Zayıf ve hasta bir şekilde,
başını isteksizce çevirip, parlak gümüş metalden yapılmış bir duvardaki süslü kabartmalı tasarımlara baktı. Burası neresiydi? Zihni yün topluyordu;
anlatılamaz şeylerin belirsiz anıları, puslu bir
bilinç üzerinde hakimiyet kurmaya çalışıyordu. Sonra aniden hatırladı ve
alışılmadık yatağında doğruldu, duyuları keskin bir şekilde tetikteydi.

Odanın karşısında bir sandalyede kamburlaşmış bir figür gördü; garip bir şekilde gördüğü birine benzeyen çarpık bir insan-yaratık. Antazzo! Ama bu, Blaine'in bakışlarına karşılık verirken diğerinin vahşiliğinden hiçbirine sahip değildi.
Bunun yerine, çirkin yüzünde derin bir endişe ifadesi vardı.
Hemen yatağın yanına geldi ve Blaine'e endişeyle baktı.

"İyileştiğini görüyorum," dedi. "İyi."

Blaine baktı ve baktı. Bu yaratık Zara'nın tebaasının dilinde konuşmuştu, yine de her kelimesini anlıyordu! Bu bir
rüya olmalıydı, gerçekleşen bu imkansız şey. Ve Tom neredeydi?
Birdenbire, uzaylı bir ırkın dilinde hızla konuştuğunu fark etti.

"Evet, iyileştim," dedi, "ve bulduğum şeye şaşırıyorum.
Senin dilinle ilgili bu bilgiyi nasıl edindim? Neredeyim ve
arkadaşım nerede? Bu konularda beni aydınlatabilir misin?"

Diğeri gülümsedi. "Yapabilirim, Dünyalı," diye cevapladı. "Uyurken sana
dilimiz öğretildi. Gençleri eğitmek için kullandığımız bir düşünce
aktarım süreci. Zara sarayındasın ve arkadaşın
yan odada güvende. Majesteleri'nin gözünde çok
gözde olduğunu da ekleyebilirim."

Buruşuk yaratık son sözcüklerde sesini alçalttı ve bilgili
gözleri ciltler dolusu şey söyledi. O şeytanın gözünde gözde! Blaine bu düşünceyle
soğudu.

"Arkadaşımı görmek istiyorum," dedi kısaca.

"Daha sonra. Emrim, yeterince güçlendiğinde seni hemen Zara'ya götürmek. Ve Pegrani emirlere uyuyor."

* * * * *

Şimdi bir mola vermeye çalışmanın bir faydası yok. Blaine o çirkin yüze bir yumruk
çakıp oradan çıkmak için mücadele etmeye meyilliydi. Ama bu
intihar olurdu. Bekleyecek, önce durumu öğrenecek ve sonra Tommy ile bir şeyler
anlatmaya çalışacaktı.

"Tamam, Pegrani," dedi, "Senin şu Zara'nın önüne çıkmaya hazırım."

Seyircilere hazırlanırken, garip bir şekilde aydınlanmış zihninde yabancı düşünceler birbiri üzerine
dolaştı. Dilin bilgisiyle birlikte, bakır kaplı dünyayla ilgili birçok şey hakkında bilgi de gelmişti. Ona liberal bir eğitim vermişlerdi. Bir şekilde, Antazzo ve Pegrani gibi bu bodur yaratıkların Llotta olarak bilindiğini ve
bu mühürlü gezegeni yönetirken, türlerinin başlangıçta Jüpiter'in beşinci uydusu olan Ganymede'den geldiğini biliyordu. Europa ve Ganymede sakinlerinin Yaşlanan dünyalarını terk etmeye zorlanmışlar ve Io'ya yerleşmişlerdi. Diğer yüzyıllarda,
çok farklı halklar, yeni dünyayı canlı ve yaşamı destekleyebilecek
bir durumda tutmak için büyük bakır muhafazayı inşa etmekte işbirliği yapmışlardı. Sonra, Llotta'nın galip geldiği acımasız bir savaş yüzyılı gelmişti. İki ırk arasında yoğun bir nefret vardı, biliyordu ve mekanik olarak aktarılan bilginin belirsiz bir izlenimi, ona,
Avrupalılardan çok azının hayatta kaldığını söylüyordu.

"Biz buradayız, Carson," diye duyurdu rehberi, devasa bir portalın
kare sütunlarının önünde durduklarında.

Taht odasındaki sahne, ilk ziyaret ettiğinden çok farklıydı. Zara, daha önce olduğu gibi kıvrılmış oturuyordu, tahtın her iki yanında altın bir tütsü kasesi yanıyordu. Silahlı adamlar yoktu ve bunun yerine, kraliçeleri kadar beyaz tenli ve baştan çıkarıcı düzinelerce hizmetçi kız vardı, kürsünün önünde yarım daire şeklinde dizilmiş lüks yastıklara yaslanmışlardı. Doğu ihtişamının bir sahnesiydi. Dikkatlice hazırlanmış bir sahne.

* * * * *

Pegrani diz çöktü ve alnını yere değdirdi ama Blaine dik bir şekilde dik durdu, Zara'nın gözlerinin içine baktı. Gülümsedi ve o davetkar hareketle kolunu uzattı.

"Şimdi gidebilirsin, Pegrani," dedi, ona bir bakış bile atmadan.
"Seni çağırana kadar koridorda kal."

Zara'nın bakışları artık tarifsiz bir şekilde yumuşarken, Blaine'in bakışlarını tuttuğunda gergin bir sessizlik oldu. Bilinçsizce kürsünün basamaklarına doğru çekildi.
İstemeden ama kaçınılmaz bir şekilde, geride kalan adımları onu onun yanına getirdi. Soğuk beyaz parmaklar koluna dokundu ve o kocaman gözlerin siyahındaki kırmızı lekelerin artık altın olduğunu gördü. Bu kadında kesinlikle bir kötülük yoktu. Ama Antazzo'yu hatırladı.

"Carson," diye mırıldandı, "Llotta-nar'a, halkımın ülkesine ve Antrid'in egemen gücüne, Io dediğin bedene hoş geldin.
Diyarın özgürlüğü, istediğin kadar uzun süre senindir."

Bu gerçek olamayacak kadar iyiydi. "Sen--yani," diye kekeledi, "Antazzo'nun korsanlık eyleminde yetkisini aştığını mı--bizi buraya
getirdiğini mi?"

Altın lekeler kırmızı renkte parladı ve gırtlaktan gelen sesinde soğuk bir nota belirginleşti. "Antazzo," diye cevapladı, "cüretkar eylemleri yüzünden yok edildi. Senin bu k-metaline ihtiyacımız vardı, Carson ve o, bir miktar malzeme almak için
Dünya'ya gönderildi. Manyetik yönlü dalgalarla
gönderildi -uzay gemimiz yok- bedeni, iletim için bilim insanlarım tarafından parçalandı ve oraya vardığında, canavarca formunun atomları uygun şekilde yeniden birleştirildi. Ama
başarılı bir şekilde döndüğünde beni tehdit etti.
K-metaline sahip olmak ve onun güçleri ve kullanımları hakkındaki bilgisi kafasına vurmuştu.
Çalışması karşılığında elimi istedi; eşim olarak Llotta-nar tahtına çıkmasına izin verilmesini istedi. Bu yüzden
onu yok ettim." Sert gözler yeniden yumuşadı. "Ve--ve sana
karşı iğrenç muamelesi yüzünden onu mahvettim," diye sonlandırdı.

* * * * *

Blaine o altın benekli gözlerin büyüsünü savuşturdu; aniden
panikle bakışlarını kaçırdı. Bu yaratık gerçeği söylemiyordu. O bir
şey saklıyordu; onun yumuşak konuşmasının altında uğursuz bir sebep yatıyordu.

"Dostum," dedi aniden: "Ona ne olacak?"

"Senin iyiliğin için, benim Carson'ım," diye mırıldandı, "o da
istenildiği kadar uzun bir süre boyunca krallığın özgürlüğüne sahip olacak."

Soğuk parmaklar kolunda süründü, sert ve zorlayıcıydı. "Bana
bak," diye fısıldadı.

Gözleri karşı konulamaz bir şekilde onun gözlerine çekilirken pembe gazı düşündü.
O altın benekli derinliklerde gördüğü şey, omurgasından aşağı doğru
bir ürperti gönderdi. Vahşi, yıkıcı arzu, soğukluğuna karşı
iyi gizlenmemiş bir öfkeyle karışmıştı. Bu güzel hayvan
bir şimşek gibi dönüp onu parçalayabilirdi ve en ufak bir
provokasyonda bunu yapardı.

Koridordaki bir kargaşa, onu serbest bırakıp dik oturmasına neden oldu. Geçici olarak rahatlayan Blaine, portala doğru döndü. Tommy
serbest kalmıştı! Onun tiz sesini duydu, Llotta dilinde görünmeyen bir
düşmanı azarlıyordu.

Sonra odaya girdiler, Tommy yeşil-bronz muhafızlardan biriyle
mücadele ediyor ve yüksek sesle tartışıyordu. Hizmetçiler minderlerini
bırakmışlardı ve korku dolu bir karmaşa içinde etrafta dolaşıyorlardı. Zara'nın
tıslayan ünlemi, onu bir kez daha ona bakmaya
sürükledi. Antazzo'yu karşılayan aynı soğuk öfke, o kasvetli güzel yüzde buz gibi sert bir şekilde parlıyordu. Zavallı Tommy için her şey bitmişti.

* * * * *

Ama Zara yukarı uzandı ve tahtın üzerinde sallanan şeffaf bir çubuğu okşadı, daha önce fark etmediği bir şeydi bu. Çığlık atan canlı bir nota ağır havayı vurdu, kulak davullarını acı verici bir yoğunlukla vuran bir nabız. Muhteşem ses
sönüp kemerli tavanı destekleyen devasa sütunlardan hafifçe yankılanınca sessizlik çöktü. Tommy, Blaine'in zarar görmediğini görünce sakinleşti.

"Drekan!" Zara'nın sesi gardiyana seslenirken kırbaç darbesi gibiydi.
"Benim huzurumdan ayrılıp ceza için üst adamına rapor vereceksin.
Bir daha asla Dünyalılara sarkıntılık etme. Defol!"

Bu muhteşem kadın yine yastıklarının içinde kıvrıldı ve yine mırıldandı.
Tommy, arkadaşına safça gülümserken ağzı açık bir şekilde şaşkınlıkla izledi.

"Şimdi beni bırakabilirsin, Carson'ım," diye mırıldandı. "Farley size eşlik etmekte özgür. Pegrani size rehberlik edecek ve geleneklerimiz ve halkımız hakkında bilgi verecek. Çok şey öğreneceksiniz. Sonra Zara Clyone'a geri döneceksiniz."

Blaine, Tommy'nin gözlerinin önünde korkunç bir şekilde
öleceğini tamamen tahmin etmişti ve ani rahatlamayla eğilip Zara'nın soğuk beyaz
elini öptü. Aptalca bir şeydi! Mırıldandı ve
olduğu gibi yastıklara sokuldu - tehlikeli bir hayvan; pençeleri şimdi çekilmiş ama bir anda, jilet gibi keskin bir şekilde vurmaya hazır.

* * * * *

Pegrani onları koridor boyunca bir asansöre götürdü. Araba nefes kesici bir hızla
yukarı fırladı.

"Söyle!" Tommy İngilizce homurdanıyordu. "Büyük fikir ne? Yaşlı kız ga-ga'yı
çağırdın. Onu kolayca kurtulmamız için vampirleştirmeye mi çalışıyorsun?"

"Çeneni kapa!" diye karşılık verdi Blaine, sinirlenerek. "Nerede durduğumuzu
sizden daha fazla bilmiyorum. Ama şimdi oturup ne olacağını göreceğiz. Sizden de daha fazla sertlik yok."

"Ne! Sadece etrafta durup ne verirlerse onu mu alacaksın?"

"Elbette hayır. Ama zamanı henüz gelmedi. Ne olduğunu
öğrenene kadar beklememiz gerekecek."

O sırada dışarıda, saray çatısındaydılar ve Pegrani onları
kenarını çevreleyen raylı bir piste yönlendirdi. Tam tepede, uyduyu çevreleyen bakır kabuğun gölgeli karanlığı vardı. Devasa kafesli sütunlar, sıra sıra, göz alabildiğine kadar uzanıyordu; yoğun ve nemli atmosferi tutan örtünün muazzam ağırlığını taşıyan devasa beyaz metal destekler. Orada, sütunların arasında uzanan, kalın kablolar taşıyan ve iç mekanın yapay gün ışığını yayan sayısız minik mavi-beyaz güneş varmış gibi görünüyordu. Sıcak, nemli kokular çatıya yayıldı, çürümüş bitkilerin kokuları. En şaşırtıcı olanı ise konutlardı. Sütunlar gibi düzenli sıralar halinde, Blaine'e memleketindeki bir petrol rafinerisinin tanklarını andıran düz tepeli silindirik şeylerdi. Ve aralarındaki boşluk yoğun tropikal bitki örtüsüyle kaplıydı, birbirine dolanmış ve keçeleşmişti ve şeffaf boru şeklindeki gövdeler yüzlerce fit veya daha fazla yüksekliğe kadar çıkıyordu ve burada devasa süngerlere benzeyen büyük küresel büyümeler filizleniyordu. Hastalıklı, soluk yeşil bir renk tonuna sahip olan bu
büyümeler her şeyi kapladı; sütunlara tırmandı ve ışıkların
çokluğunun üzerindeki gölgelerde kayboldu. Büyük süngerimsi çiçekler
ritmik olarak genişledi ve daraldı. Nefes alıyorlardı, tıpkı canlı
şeyler gibiydiler. Karbondioksitin ayrışmasıyla oksijen tedarik dengesini korumaya yardımcı olmak için özel olarak yetiştirilmiş bitki örtüsü. Harika bir
yapay dünya!

* * * * *

"Sokaklar ve yürüme yolları toprağın altındaki tünellerdedir," diye açıklıyordu Pegrani. "Önünüzde imparatorluğun başkenti olan Ilen-dar şehri var ve Antrid'in diğer tüm şehirleri gibi o da kendi kendine yetebiliyor. Bitki örtüsü yenmiyor, tüm yiyeceklerimiz sentetik ve oldukça yoğun. Dil makinelerinin etkisi altındayken damar içi enjeksiyonla beslendiniz. Isı ve gücümüz Antrid'in iç ateşlerinden elde ediliyor ve ne yazık ki bunlar büyük bir hızla tükeniyor. Güç eksikliğimiz daha da artıyor ve halkımız yine yok olma tehlikesiyle karşı karşıya."

Bu, k-metaline olan ihtiyaçlarını açıklıyor. Blaine'e bir anda Antrid'in sıkıntıda olduğu ve Dünya'ya yapılacak bu keşif gezisinin ortaya çıkarılandan daha fazlasına sahip olduğu geldi. Antazzo'nun çaldığı k-metali tedarikiyle bile sonsuza kadar devam edemezlerdi.

Başlarının üstündeki karanlığın içinden çığlık atan bir cisim hızla geçti. Bir şey, alt tarafında aydınlatılmış liman sıraları olan devasa büyüklükte bir araç, bakır çatının altından kükreyerek geçti ve bir anda yok oldu.

"Tek raylı vagonlarımızdan biri," dedi Pegrani onlara: "tüm şehirleri ve bölümleri birbirine bağlayan eksiksiz bir sistem. Sizin zamanınıza göre bir günde
dünyanın etrafını dolaşabilirler."

Dünya'daki koşullara aşinalıkları şaşırtıcıydı. Muhtemelen
Antazzo, iç gezegenlere gönderilen birçok casustan sadece biriydi. Pegrani hızı kendi terimleriyle tartıştı.

* * * * *

Arkalarından biri gizlice yaklaşmıştı; hafif, zeytin tenli bir genç, Blaine'in omzuna hafifçe dokundu. Pegrani görmedi. Uzaklara işaret ediyor ve tek raylı sistemin
değerlerini anlatıyordu. Genç, sessizliği emretmek için parmağını dudaklarına götürdü ve
pilot niyetini fark etmeden önce Blaine'in eline buruşuk bir metal folyo topu
soktu. Şüphesiz bir mesajdı!

Bir içgüdü veya hafif bir ses, Pegrani'yi uyardı ve o, incecik çocuk
sürünerek uzaklaşırken topuklarının üzerinde döndü. Kara öfke
yüz hatlarını çarpıttı ve Blaine onun ceketinin iç kıvrımlarına doğru hızlı bir hareket yaptığını gördü.

Bir çelik parıltısı gördüğünde "Pegrani!" diye bağırdı. "Yapma!"

Ama çok geçti ve Llott ona hiç dikkat etmedi. O kötü ışın tabancalarından biri çatırdayan mavi alevini gönderdi ve genç orada, ürkütücü mavi ışıkta yıkanmış bir şekilde durdu; patlayan atomların göz kamaştırıcı patlamaları
flaşın içinde görüldü. Sonra Wahoney ve Kelly'nin içine
gittiği hiçlik vardı. Blaine dehşet ve öfkeyle bağırarak itiraz etti ve Tommy rehberleriyle karışmak için
içeri koştu. Fakat parlayan ışın tabancası onları geri çevirdi. Diğer
muhafızlar -büyük yeşil-bronz olanlar- onların yönüne doğru koşuyordu.

"Mesaj!" diye bağırdı Pegrani. "Bana ver."

Bir şimşek hızıyla Blaine folyoyu daha sıkı buruşturdu. Şimdi sert, küçük bir
top, onu rayın üzerinden aşağıdaki keçeleşmiş bitki örtüsüne
fırlattı. İnsan samanlıkta iğne aramakla o minik topu aramak arasında
bir fark yoktu. Fakat Pegrani unutmayacaktı; Zara'ya rapor verecekti. Şimdi
onlar bunun için
başarmışlardı.

BÖLÜM IV

_Konsey Önünde_

Pegrani olayı Zara'ya bildirmekte vakit kaybetmedi. Dünyalı
adamlar, leopar kadının danışmanlarıyla görüştüğü sarayın taht odasına
hızla götürüldüler. Girişlerini uğursuz bir sessizlik karşıladı. Çirkin yüzler uzun masadan onlara pis pis sırıtıyordu.

"Ne oldu, Pegrani?" Zara'nın tebeşir gibi yüzü daha da beyazlaştı.

"Rulanlar, Majesteleri. Mahkumlarla iletişim kurmaya çalıştılar."

"Başardılar mı?" Clyone'nin sesi öfkeyle korkunçtu.

"Başaramadılar. Haberciyi yok ettim ve mesaj Carson'ın fırlattığı
ormanda kayboldu."

Zara, Blaine'e doğru kısa bir bakış attı ve kendine bir gülümsemenin
izini bıraktı. "İyi," diye soludu. "Ama bir daha olmamalı. Tiedor'u bana getir."

Pegrani onun emrini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı ve Blaine kararsızca onu takip etmek için döndü.

"Sen kalacaksın, Carson - sen ve Farley." Leopar kadının keskin sesi onu olduğu yerde durdurdu.

Tiedor, Rulanların şefiydi, gelişti. Diyarda sadece bir avuç kadar vardı ve onlar Avrupa medeniyetinin son hayatta kalanlarıydı; türlerini devam ettirmek için son çare olarak Io'ya yerleşen o orijinal cesur ruhların torunlarıydı.

Bu Tiedor muhteşem bir yaratıktı, kaslı zayıflığıyla uzun ve dikti ve bir Yunan tanrısının yüzünde geniş gri gözleri vardı. Haberci gibi zeytin tenliydi ve bir entelektüelin yüksek alnına sahipti. Zara'ya döndüğünde topluluğu kibirli bir bakışla süzdü.

* * * * *

"Tiedor," diye hırladı, "bir Rulan çocuğunun Dünya'dan gelen misafirlerimden birine bir mesaj taşıdığı kulağıma geldi. Bu ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, Majesteleri." Tiedor kötü gözlerin içine korkusuzca baktı.

"Yalan söylüyorsun! Yardımlarını almayı umduğun hain bir plan var. Bana tüm hikayeyi burada, konseyin önünde anlatacaksın."

"Anlatılacak hiçbir şey yok."

"İtiraf edeceksin yoksa Tritu Nogaru'daki her Rulan'ı yok edeceğim."
Zara'nın sözleri ölümcül bir vurguyla kısa kesilmişti.

Tiedor solgunlaştı ve dudakları kasvetli bir çizgi halinde gerildi, ancak
yerini korudu. "İtiraf edecek hiçbir şeyim yok," dedi.

Leopar kadın ıslık çalarak derin bir nefes alarak başını geriye attı
ve girişi koruyan yeşil-bronz devlerden birine işaret etti. Konsey masasının etrafında gergin bir hareketlenme oldu.

Muhafız onun emriyle uzak duvardaki bir mazgalı gizleyen ağır bir perdeyi geri çekti. Orada, kısa bir kaide üzerinde, parlak bir kristal küre, jetin arka planına karşı korkunç bir yeşil parıldayan devasa cilalı bir top ortaya çıktı. Derinliklerinde yavaşça sütlü bir bulut şekil aldı, dönendi ve titreşti.
Yaşayan bir şey gibi. Sonra göz kamaştırıcı bir parlaklığa büründü ve küre şaşırtıcı bir şeffaflığa kavuştu. Sanki hiç yokmuş gibiydi.
Bunun yerine, bakışlarını başka ve uzak bir noktaya
götüren kozmosta bir açıklıktan baktılar. Gözlerine açılan geniş bir açık alandı; zeytin tenli Rulanların çoğunun, alanı çevreleyen dairesel tank benzeri yapıların girişlerine girip çıktığı bir tür kamusal meydandı. Geçerken birbirlerini ciddi bir şekilde selamlıyor ve her yerde bulunan yeşil-bronz muhafızları gizlice izliyorlardı. Düşük sesli konuşmalarının sesi kristal kürenin derinliklerinden net ve belirgin bir şekilde duyuluyordu.

"Seçim senin, Tiedor," diye tısladı Zara.

"Hiçbir şey yok--hiçbir şey, sana söylüyorum!" Rulan şefinin sesi artık
panikliydi.

* * * * *

Clyone'nin hırlayan emri, kristal kürenin
sihriyle Tritu Nogaru'daki muhafızlara iletildi. Tek bir adam olarak
dikkat kesildiler. Ölümcül bir doğrulukla ışın tabancalarının enerjisini serbest bıraktılar. Tritu Nogaru'nun o meydanı bir karmaşaydı;
bir mezbaha. Mahvolmuş Rulanların acı dolu çığlıkları konsey odasının havasını
yarıyordu. Aceleyle örgütlendiler ve muhafızların ateşinin dağılan patlamalarının
çatırdayan mavi alevine tekrar tekrar koştular. Umutsuzdu: silahsız ve korumasızdılar, Clyone'un uşaklarının insafına kalmışlardı.

[İllüstrasyon: _Hasta ve titreyerek, Blaine katliama karşı haykırdı_.]

Hasta ve titreyerek, Blaine katliama karşı haykırdı. Her hareketini izleyen iki yeşil bronz muhafız tarafından anında yakalandı. Tommy de bir kez daha onların pençesindeydi,
yiğitçe ama boşuna savaşıyordu. Küre boş ve sessizdi
ve perde yerine geri konuldu. Hala onaylamayan bir şekilde mırıldanan konsey üyeleri,
kraliçelerine endişeyle baktılar. Bu iğrenç yaratığın
ne yapacağını söylemek mümkün değildi.

"Katliam devam ediyor. Tiedor," diye övündü. "Yakında bir avuç takipçin
kalmayacak. Ve iyi kurtulduk."

Sarhoşça sallanarak, gözleri o şeyin dehşetiyle donuklaşmıştı. Tiedor
çıldırdı. Tek bir vahşi sıçrayışta onun üzerine çıktı, parmakları boğazının beyaz etine
gömüldü. Kadın olsun ya da olmasın, onun hayatını
kazanacaktı.

Ama bu olmayacaktı. Mücevherli parmakların hızlı bir hareketinin ardından bir
çatırtı sesi duyuldu. Tiedor sendeledi ve geri çekildi, topuklarının üzerinde dönerek
hepsine gergin, acıdan delirmiş gözlerle baktı. Şaşkınlık ve dehşet vardı, ama ölmeyen cesaret ateşi hâlâ oradaydı. Zeytin rengi
teni aniden morardı, sonra da bağırsaklarında patlayan zehirli ok yüzünden siyaha döndü. Zara'nın ayaklarının dibine hareketsiz bir yığın halinde yığıldı.

Korkunç sessizlikte bir an orada durdu, çırpınan parmaklarıyla
çarpınan mor boğazını okşadı. Korkunç bir an için ölümle yüzleşmişti ve belli ki sarsılmıştı.

Sonra kendine geldi ve öfkeye kapıldı. "Hepiniz gözümün önünden çekilin!" diye bağırdı. "Dışarı, diyorum! Dünya insanları serbest bırakılacak ve Pegrani
onları
konutlarına götürecek. Hadi şimdi gidin!"

Meclis üyeleri, kapıdan içeri girme kaygısıyla birbirlerini iterek, aceleyle uymaya çalıştılar. Blaine kendini serbest buldu.
Clyone'a doğru bir adım attı, kalbinde katil bir nefret vardı. Ama
o kırmızı benekli gözlerdeki ifadeden
geri çekildi; anında yumuşadılar ve onun ruhunun derinliklerine baktılar,
içini ve ötesini gördüler,
rahatlamanın ve mutluluğun elde edilebileceği
uzak bir yeri. Ve
sonra, aniden, gözyaşları içinde yüzüyorlardı. Zara bir
koltuğa çöktü ve şık, şekilli başını uzattığı kollarının arasına gömdü,
omuzları hıçkırıklarla titriyordu.

Anlaşılmaz bir anormallik, bu Llotta kraliçesi;
acımasızlık ve şefkatin, soğuk nefretin ve aşk özleminin
garip bir karışımı. Onunki ikili bir kişilikti, en derin duygulara veya ruh halinin gerektirdiği gibi
tamamen hissizliğe yatkındı.

Blaine odadan sessizce çıktı.

* * * * *

Şimdi koridordaydılar ve Tommy büyük bir hızla
boşalmaya başlamıştı. Pegrani bile şaşkına dönmüş ve sarsılmıştı. Ama Tommy çılgına dönmüştü.

"Unut gitsin!" diye homurdandı Blaine. "Bundan sonra nereye gidiyoruz?" O zamanlar duygularını
kendisine bile açıklayamazdı.

"Bizim odamıza, dedi - lanet olsun ona!" diye küfretti Tom Farley pitoresk bir İngilizceyle. "Ve biz," etkileyici tiradını
bitirdi, "daha da derinlere
giriyoruz. Hiçbir şey yapamıyoruz. Neden bizi aradan çekip bu işi bitirmiyor? Zaten bizi neden etrafta tutuyor?"

Blaine tam da bu soruyu soruyordu kendine. Pegrani onlara boncuk gözlerinde bir anlayışla baktı. Ama gergin ve tedirgindi ve onları harekete geçmeye teşvik etmek için konuşmalarına
dadı. Zara'ya itaat edilmeliydi.

Koridor artık ıssızdı ve ayak sesleri çıplak metal duvarlardan
boş yankılanıyordu. Pegrani öndeydi, yolu gösteriyordu, Blaine ise omzuna ısrarla vurulmasıyla
irkildi. Bir başka Rulan'dı, çatıda öldürülen gencin hareketini tekrarlıyordu. Ama bu genç hiçbir mesaj vermiyordu; başka bir şeyin peşindeydi - onlara pantomim yaparak özgürlük için kaçmalarını ve kendisini takip etmelerini söylüyordu.

Blaine, Tommy'nin dikkatini çekti. Ve o altıncı hissiyle tekrar uyarılan Pegrani başını çevirdi. Öfkeyle
bir kükremeyle, elinde ışın tabancasıyla harekete geçti. Ama Blaine bu sefer ona hazırdı. Başka bir cinayete tanık olmayacaktı - şimdi değil. Tom Farley'i bir kenara fırlatarak, Pegrani'nin ağzına tam isabet eden müthiş bir yumruk savurdu. Işın tabancası zararsızca çatırdadı, ölümcül enerjisi tavanın metalini kavurmak için kendini harcadı.

* * * * *

Sonra şaşkın Llott'un elinden silahı çekip çıkardı ve cüceyi hızla nefessiz bırakan vücut yumruklarıyla içeri girdi. Bu yaratıklar, beceriksiz güreşçilerin tarzından başka elleriyle dövüşmekten bihaberdi. Sert yumrukların esnek ete çarpması yeni ve korkutucu bir deneyimdi. Pegrani oyundaydı ve güçlü kollarıyla çırpınarak rakibini yakalamaya çalışıyordu. Saldırılarından birinden kaçınmak için yana doğru adım atan Blaine, Llott'un çenesine tam olarak denk gelen korkunç bir aparkat attı. Başı geriye doğru savruldu ve dizleri altından kaydı.
Yıkıldı.
Bir anda utanan genç pilot,
Rulan'a döndü.

Tom'un gözleri parlıyordu. Şimdi her şey hakkında daha iyi hissettiğini görmek kolaydı.

"Ben bir arkadaşım," diye fısıldadı Rulan, Llott dilinde, "seninle sohbet edecek biri tarafından gönderildim. Çok önemli,
ama acele etmeliyiz. Bana güvenir misin?"

Blaine, adamın mavi gözlerinde derin bir endişe ve samimiyet gördü. "Ne diyorsun, Tommy?" diye sordu, onay için arkadaşına bakarak.

"Diyorum ki, gidelim. Bana iyi görünüyor."

Yeni rehberleri geçitlere aşinaydı ve özellikle de devasa binanın katlarını birbirine bağlayan
karanlık ve az kullanılan merdivenlere. Kısa süre sonra, koyu gölgede olan ve yeşil-bronz muhafızların sürekli olarak dolaştığı pistlerden tamamen gizlenmiş küçük bir çatı katına açılan bir kapaktan çatıya ulaştılar.

Önlerinde ince bir kablo sallanıyordu ve alt ucunda rehberlerinin içeri girmelerini söylediği sepet benzeri bir araba gördüler. Bunu yaptıklarında, rehber kabloyu çekerek hızlı bir seğirme sinyali verdi. Anında, Antrid'in ışıklarının üzerindeki karanlığa doğru yükseliyorlardı.

* * * * *

Hızlı yolculuk, yolculuğu mümkün kılan kablo makarasını başka bir Rulan'ın çalıştırdığı küçük, kapalı bir araçta sona erdi. Araba, bir el lambasının zayıf ışığı dışında aydınlatılmamıştı ve alt kapı kapatılana kadar garip aracın içini görmelerine ve iki Rulan'a iyi bir bakış atmalarına izin verilmedi.

"Şimdi," dedi onları getiren kişi, "açıklayabilirim. Ben Tiedus'um,
Tiedor'un oğlu. Arkadaşım Dantor'un oğlu Dantus, Antrid'in en büyük
bilim adamı. Sizi Llotta'nın çılgın planlarından haberdar olan ve onları engellemek için yardımınıza ihtiyaç duyan Dantor'a götürüyoruz. Siz istekli misiniz?"

"Neden--neden, evet," diye kekeledi Blaine, Tiedus'un ciddi gözlerinin derinliklerine bakarak. "Sen--sen Tiedor'un kaderini biliyor musun?"

"Biliyorum." Genç Rulan sessizleşti; sonra başını sanki istenmeyen düşüncelerden arındırmak istercesine salladı. "Bizden çok azı kaldı, ey Dünya adamı," dedi sonra, "ve hepimiz er ya da geç aynı kaderi bekliyoruz. Ama bu
konunun dışında. Yapacak önemli bir işimiz var: gecikmeye
dayanmayan bir iş. Şimdi izninizle Tritu Anu'ya doğru yola çıkıyoruz."

Tom Farley, vagonun mekanizmasını ilgiyle inceliyordu. "Bu
monoray vagonlarından biri mi?" diye sordu, Dantus kontrollere oturduğunda.

"Gerçekten de hayır. Llotta bu aracın varlığından bile haberdar değil. Raylarda yol hakkı elde edemedik, bu yüzden bu yerçekimi
vagonu gizlice geliştirildi. Bakır kabuğun iç yüzeyinden sabit bir mesafede tutmak için ayarlanabilen değişken itme
enerjileri ile donatılmıştır. Bu yüzden çapraz kirişleri ve destekleri
atmaz. Benzer enerjiler tarafından veya daha doğrusu, bir dizi çekim kuvvetinin bileşeni tarafından öne doğru çekilir. Işıklar
göstermiyoruz, bu yüzden keşfedilmekten nispeten güvendeyiz. Ancak, elbette, er ya da geç bizi yakalayacaklar." Dantus sonuca varırken omuzlarını kaderci bir şekilde silkti.

* * * * *

Orgun stopları gibi kontrol panellerine yerleştirilmiş bir dizi küçük kolu manipüle etmesiyle, araba öne doğru sendeledi.
Sessizce, hızla, büyük bakır kabuğun altındaki karanlığın içinden hızla geçtiler.

Hiçbir
hain ışığın dışarı kaçmasına izin vermeyen bir periskop düzenlemesinin görüntüleme camından, aydınlatıcı kürelerin
sonsuz çizgilerinin altlarından kayıp gittiğini izlediler. Garip bir şekilde engin ve gölgeli olan üst kısımlarda, her iki taraftaki kafesli destek sütunları, araba hızlandıkça
sürekli yarı saydam duvarlara dönüştü.

Ilen-dar şehri çok geride kalmıştı. Orman parçaları parladı;
diğer şehirler. Ve her zaman sonsuz mavi-beyaz ışık sıraları.
Kapalı dünyada ne gece ne de gündüz vardı; sadece hiç batmayan
yapay güneşler. Geniş aydınlatma sisteminin ultraviyole ve
görünür ışınlarına sürekli maruz kalmak, atmosferi solunabilir tutmak için çok önemli olan bitki yaşamının
büyümesi ve
üretilmesi için gerekliydi.

Tommy, arabanın mekanizmasına olan ilgisi dışında her şeyi unutmuştu. O ve Dantus çoktan yakın arkadaş olmuşlardı.

Çenesini eline dayamış ve gözleri Tiedus'un sabit bakışlarındaki yasın acısından kaçınırken, Carson kendini kasvetli bir meditasyona kaptırdı. Geçtiğimiz birkaç günün olaylarını tekrar düşünürken, bunların gerçekten gerçekleştiğine veya kendisinin gizemli bir arabada oturduğuna, kendi dünyasından yarım milyar mil uzaktaki kapalı bir dünyanın pis atmosferinde hızla ilerlediğine inanmakta zorluk çekiyordu. Ev o anda inanılmaz derecede uzak ve arzu edilir görünüyordu ve gelecek karanlık ve ürkütücüydü.

BÖLÜM V

_Tritu Anu_

Araba durmadan önce Tiedus bir dolabı karıştırdı ve ellerini sanki narin ve kırılgan bir şey taşıyormuş gibi uzattı.

"Bunu giymen gerekecek," dedi: "aksi takdirde
güvenli olmaz."

Blaine şaşkınlıkla baktı. Bu Rulan onunla dalga mı geçiyordu? "Neyi giyeceksin?" diye sordu.

"Binlerce özür. Bilmediğini unutmuşum. Elimde bir pelerin tutuyorum, seni muhafızlardan ve Zara'nın kristalinden saklayacak görünmez bir şey. Babamın bir sırrı daha. Dantor bunu onun için yakın zamanda geliştirdi."

Blaine o zaman maddenin dokusunu hissetti; parmaklarında buruşturdu
tül gibi ağırlığı vücudunun etrafında gevşek kıvrımlar halinde düşerken. Ama
orada hiçbir şey yoktu: gözlere. Sadece dokunulduğunda var oluyordu ve onu taktığında daha önce olduğundan farklı hissetmiyordu.

"Tommy nerede?" diye sordu aniden, Dantus'un artık kontrollerde tek başına oturduğunu görünce.

Tiedus güldü. "O da aynı şekilde örtüldü," dedi, "ve
siz gibi
görünmekten güvenli bir şekilde saklandı."

Şaşkınlıkla, inanmayarak, Blaine titrek bir sesle arkadaşına seslendi. Ve Tom Farley'nin hayret dolu cevabı onu rahatlattı.

"Yanımdan ayrılma," dedi Tiedus ona. Araba durmuştu ve onları asansörün sepetine yönlendirdi. İki Dünyalı adam
şiddetli bir şekilde çarpıştı ve korkunç görünmezlikleriyle birbirlerine yapışarak
bir an çılgınca güldüler. Herhangi bir gözlemcinin bildiği kadarıyla
sepetin içinde sadece iki Rulan vardı.

* * * * *

Blaine, kablo onları hızla, Ilen-dar'dan binlerce mil uzaktaki ormanın ortasında yükselen, yalnız ve çirkin bir yapı olan devasa bir çelik silindirin çatısına indirdiğinde Pegrani'nin ışın tabancasını parmakladı. Gösterge ona, küçük silahın depolama bölmesinde hala yedi enerji yükünün
kaldığını bildirdi. Silahın
sahip olması ona bir miktar güven verdi.

Çatının dikkatli bir şekilde incelenmesi, terk edilmiş olduğunu göstermişti, bu yüzden sepet
derin gölgeli bir bölümde dinlenmeye bırakıldı. Hemen dışarı çıktılar ve Dantor'un ürettiği taşınabilir bir eter dalgasının uzaktan kumandasıyla hızla yukarı gönderildi.

Aşağıdaki geçitlerden birinde yeşil-bronz muhafızlardan ikisiyle karşılaştılar ve bunlar Rulan delikanlılarına tabancalarını çekerek meydan okudular. Alarm
çalmıştı! Neyse ki Pegrani Tiedus'u tanımamıştı yoksa her şey
kaybolurdu. Fakat Zara her Rulan topluluğunu izliyordu ve muhafızlarına Dünyalıları her ne pahasına olursa olsun gözaltına almaları talimatını vermişti.
O dikkat çekici pelerinler onları kurtaran tek şeydi. Muhafızlar geçince
daha rahat nefes aldılar.

Şimdi bir asansördeydiler ve Tritu
Anu'nun derinliklerine hızla iniyorlardı. Kafes durduğunda, sürekli aşağı doğru uzanan
kıvrımlı geçitlerden oluşan bir labirente doğru sürüklendiler. Nemli taştan bir duvar
sonunda ilerlemelerini engelledi, ancak Dantus'un gizli bir pınara dokunmasıyla
katı kayanın bir bölümü yana doğru sallanarak onları ışıkların parlak olduğu ve bir Rulan heyetinin
gelmelerini beklediği gizli bir odaya kabul etti.

Görünmezlik pelerinleri çıkarıldığında, Dantor tarafından karşılandılar,
uzun boylu, beyaz saçlı, oğluna şaşırtıcı derecede benzeyen bir Rulan.

Eski nesilden olan bu Rulanlar ciddi bir topluluktu, ancak Dünya insanlarına sempati ve anlayışla bakıyorlardı. Llotta'dan
tamamen farklı bir tür.

Bu oda kimyasal ve fiziksel araştırmalar için tam donanımlı gizli bir laboratuvardı. Dantor ziyaretçilere hitap ederken Zara'nın kristal küresinin daha küçük bir kopyasının önünde oturuyordu.

* * * * *

"Şüphesiz ki," diye başladı, Llotta'nın dilini kullanarak, sert gırtlaksı seslerini yumuşatan bir
şekilde, "başınıza gelen felaket karşısında şaşkınsınız. Ve bu şaşırtıcı değil. Ama sizin
tehlikeniz, şu anda tüm güneş sistemimizi tehdit eden tehlikeyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey. Bunu açıklamak ve soykırımı savuşturmak için işbirliğinizi istemek için sizi çağırdım.

"Tritu Nogaru'nun yok edilmesinden bu yana biz Rulanlar bin kişiden azız, üç yüzü burada. Tritu Anu, Llotta-nar'ın kraliyet laboratuvarlarının en önde gelenidir ve çalışmaları tamamen bizim halkımız tarafından yürütülmektedir. Llotta'nın bu kadar uzun süre var olmamıza izin vermesinin tek nedeni bilimdeki üstün
başarılarımızdır ve bu bağlamda Zara'nın Tritu Nogaru'nun Rulan'larını kasten katletmesinden dolayı
ciddi bir şekilde cezalandırıldığını söyleyebilirim. Ama bu ne burada ne de orada; bu sadece size verdiğim
bir yan bilgi.

"Önemli olan sizin bu k-metaliniz ve Llotta'nın planlarıyla ilişkisi. Bildiğiniz gibi Antrid ölmekte olan bir dünya; kaynaklarının
hızla sonuna geliyor. Ve atalarımızın bizden önce yaptığı gibi, Llotta'lar da yeni bir yuva arıyorlardı. İç gezegenler, özellikle de Dünya'nız, onları çağırıyordu ancak Antrid'in tamamında tek bir uzay gemisinin yolculuğunu bile karşılayacak kadar yakıt olmadığı için onlara ulaşmak açıkça imkansızdı. Sonra, kristal küre televizyonun ve ses
üreticilerinin uzun menzilli arama ışınlarıyla, bu k-metalin kullanımını keşfettiler. Antazzo'nun Dünyanıza gönderilmesi takip etti.

"Gerisini faaliyetleriyle ilgili olarak biliyorsunuz, ancak bilmediğiniz şey şu: Llotta, Antrid'in kabuğunun derinliklerine yerleştirilmiş devasa bir çelik tüp inşa etti; isterseniz buna uzay geminizdekilerden biri gibi devasa bir roket tüpü diyebilirsiniz. Bu k-metal tedarikinin enerjisini, büyük tüpten muazzam elektronik deşarj akımları oluşturmak ve böylece uyduyu doğal yörüngesinden
çıkarmak için kullanmayı planlıyorlar. Tüm bu dünyayı uzayda iç gezegenlere doğru fırlatacaklar ve roket deşarjlarını uygun şekilde kontrol ederek onu Dünyanıza yakınlaştıracaklar ve böylece yakın mesafede ikincil bir uydu haline gelecek. Sonra sizinle istedikleri zaman savaşabilirler ve sonunda Dünya'yı yeni yuvaları olarak alabilirler. Llotta böyle planladı."

"Ne!" diye haykırdı Blaine. "Neden, daha başlamadan onları gökyüzünden patlatacağız. Hiçbir şansları yok."

* * * * *

Dantor ciddi bir şekilde başını salladı. "Bundan eminim," diye kabul etti: "Kristaldeki
büyük silahlarınızı gördüm. Ama onlar bu olasılığa körler. Ve
planda başka ciddi kusurlar da var. Teşvik, elbette,
Antrid'in iç ısısını o kadar hızlı tükettiğimizi kesin olarak bilmemizde yatıyor ki
halkına bir asırdan az bir ömür kalıyor. Gücümüz, suyu içeriye sokarak
ve üretilen buharı yüzeye geri ileterek, büyük türbin jeneratörlerini
çalıştırarak elektrik üreten sayısız tüp aracılığıyla üretiliyor. Bu elektrik, bakır kabuğu ve altındaki toprağı yüksek frekansta şarj ederek dağıtılıyor; aradaki havadan ısıtıcılar ve onu kullanan
çeşitli makineler tarafından toplanıyor. Ama kıtlık giderek daha ciddileşiyor ve Antrid soğuyor. Bu yüzden k-metaline ve dolayısıyla Antazzo'nun gönderilmesine ihtiyaç duyuluyor. Ve şimdi kusurlara gelelim:

"Zara, Antazzo'yu öldürerek kendi planlarını engelledi, çünkü tek başına,
tüm halkı arasında, bu harika enerji üreticisini nasıl kullanacağını biliyordu.
Bunu fark edince, sizden bilgi alabileceği umuduyla
siz ikinizle arkadaş olmaya koyuldu. Bu büyük bir
hataydı ve beklenmedik bir engel yarattı."

"Eh, lanet olsun!" diye patladı Blaine. "Bana hilelerini
denemesine şaşmamalı. Beni kandırmaya çalıştı, değil mi?"

Dantor bilmiş bir şekilde gülümsedi. "Clyone hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğim," dedi. "Aslında
o sana aşık, Carson ve ayrıca
bu çılgın plandan kendisi sorumlu değil. Ama o hikaye bekleyebilir.

"Plandaki temel ve en ciddi kusur şudur: Ne kadar başarılı olursa olsun, başarılı olması mümkün değildir. Onlara söylediğimde anlamadıkları ve inanmayacakları şey, bu çılgın deneyin tek sonucunun, Antrid ve kendileri de dahil olmak üzere, güneş sisteminin tamamen yok olması olacağıdır. Tamamen ve korkunç bir yok oluş, diyorum!" Dantor durakladı ve ziyaretçilerine ciddiyetle baktı.

* * * * *

Blaine zihninde böyle bir şeyi canlandıramıyordu veya olası bir açıklamayı hayal edemiyordu. Ancak Tommy'nin solgunlaştığını ve yumruklarını sıktığını gördü. Tommy daha çok bir bilim insanıydı; bu girişimin ne içerdiğini anlamış olmalıydı.

Dantor tekrar alçak, yoğun bir tonda konuşuyordu: "Onların görmeyi reddettiği şey, Antrid kadar büyük bir cismin Güneş'e doğru yarım milyar mil hareket ettirilmesi durumunda Güneş sisteminin hassas dengesinin bozulacağıdır. Tüm cisimler, kütle çekimi ve merkezkaç kuvvetinin güzel bir dengesiyle yörüngelerinde tutulur; tek bir cisim değişirse diğerleri etkilenir. Ne olacağını hesaplamak kolaydır. Öncelikle, Antrid iç gezegenlere yaklaştığında sistemdeki tüm cisimler yollarını değiştirir ve değişen kuvvetler şiddetli depremlere, gelgit dalgalarına ve felaket boyutunda diğer doğal bozulmalara neden olur. "Antrid güneşe yaklaştıkça bunlar şiddetlenecekti ve
eğer sonunda Dünya'nın yeni bir uydusu olarak yerini alırsa,
tüm güneş sistemi kaos içinde olacaktı. Bu zamana kadar,
Dünya'da hala yaşam
var olsa bile, hızla yok olacaktı, çünkü o gövdedeki
çok artan gelgit kuvvetleri,
toprağı en yüksek
dağların zirvelerine kadar sular altında bırakacaktı. Dünya, hız kaybı ve Dünya-ay sisteminin artan kütlesi nedeniyle
güneşe daha da yaklaşacaktı.
Muazzam yeni kuvvetler Dünya'yı, onun ayını ve
Antrid'i parçalayacaktı. Kuvvetler eşitlendikçe Venüs ve Mars da onları takip edecekti,
ölü bir evrenimiz olacaktı."

* * * * *

Tommy ona inandı. Bu, çatık kaşlarından ve sert
çenesinden belliydi. "Onlara asla k-metalinin sırrını vermeyeceğim," diye homurdandı. "Carson da öyle; ben buna bahse girerim. Onlar bizden
çıkaramadan önce biz burada ölürüz."

Blaine onun sözlerini hararetle destekledi. Sonra, Rulan bilim adamına dönerek, "Belki," diye önerdi, "belirsiz bir süre burada saklanabiliriz. Belki de k-metal deposuna gidip onu geri almanın bir yolunu bulabiliriz. O zaman kesinlikle
yenilirler."

Dantor ışıldadı. "Seni tam da bu yüzden çağırdım," dedi. Sonra
yeniden ayılarak, "Ama bunun son olmayacağından korkuyorum. Vazgeçmeyecekler. Başka bir elçi, Antazzo'nun Dünya'daki başarısını
kopyalamak için gönderilecek ve beş yıl içinde tehlike
tekrar karşı karşıya kalacak. İkinci bir başarısızlığı önlemek için sonsuz önlemler alacaklar. Bunu sonsuza dek imkansız hale getirmeliyiz--şimdi."

"Nasıl yapabiliriz? Tanrım, umutsuz!" Blaine homurdandı.

"Hiçbir şey umutsuz değil, oğlum. Rulanların durumunu düşün. Hayır,
hâlâ umut var ve eğer istersen bunu düşünmen için seni yalnız bırakacağız. Muhafızların şüphelerini
çekmeden önce biz Rulanların yüzümüzü yukarı göstermemiz gerekiyor."

"Elbette ki istiyoruz. Sen ne kadar istersen o kadar kalacağız ve yardım edeceğiz."

Blaine çok ciddiydi ve Tommy eski zamanların coşkusu ve coşkusuyla araya girdi.
Ama başarı umudu uzak görünüyordu.

Toplanan Rulanlardan bir onay mırıltısı geldi ve Dantor yorgun yaşlı gözlerinden bir nem izi sildi. "Teşekkür ederim," dedi basitçe.
"Bu oda kristal kürelerin
araştırıcı ışınlarından yalıtılmıştır. Şimdilik güvendesin ve ihtiyacın olan
her şey sana sağlanacak. Ve konuyu daha ayrıntılı olarak görüşmek için kısa süre sonra geri döneceğim."

* * * * *

İki Dünyalı o zaman yalnızdı, yeraltı sığınağının ürkütücü sessizliğinde, birbirlerine hayretle bakıyorlardı. Bu Rulanlar ne kadar sabırlı, umutsuz yaratıklardı! Mahvolduklarını bilerek ve kendi güvenliklerini düşünmeden, evreni Llotta'nın deliliğinden kurtarmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" dedi Tommy bir süre sonra.

"Söylediği doğru mu?" diye sordu Blaine. "Dünyamıza ne olacak, yani--geri kalanına?"

"Şüphe yok. T'ye kadar uyuşturmuş. Zeki bir adam, bu Dantor."

"Ne düşünüyorsun? Bir şans var mı? Düşün--"

"Şşş!" diye sözünü kesti Tommy. "Bir şey duymadın mı?"

Sessizlik korkunçtu; iç karartıcıydı. Blaine kendi kalbinin
atışını açıkça duydu.

Sonra yine o ses geldi, taş kapının diğer tarafından gelen boğuk bir çığlık. Bir kadının çaresiz yalvarış çığlığı. Titreyen, uzun süren bir inleme, ölümcül bir sessizliğe doğru kayboluyor.

BÖLÜM VI

_Ulana_

Blaine, Rulanların taş kapıyı içeriden açarken kullandığı kolu çekiştiriyordu. Daha az heyecanlı olan Tommy, görünmez pelerinlerden birini serbest eline bastırmaya çalıştı.

"Al," diye yalvardı. "Aptal olma! Seni yakalayacaklar, şeytanlar."

Ama büyük taş blok çoktan sallanmaya başlamıştı ve genç pilot
sıkıştırıp geçide girdi. Genç bir kızın buruşmuş figürünün üzerinden sendeledi ve yeşil-bronz muhafızlardan birinin kollarına atladı.

Anında kendine gelerek, iri yarı adamın kaburgalarını ışın tabancasıyla dürttü. "Onları yukarı kaldır!" diye hırladı. Sonra, kelimelerin diğeri için anlamsız olduğunu fark ederek, "Ellerini kaldır - başının üstüne!
Doğru. Şimdi hareketsiz dur, yoksa ışın kullanacağım." dedi.

Muhafız, yüzü loş ışıkta korkunç bir şekilde itaat etti. Ama ihtiyatlı gözleri
Blaine'inkilerden bir an bile ayrılmadı.

Koridorun aşağısında genç bir Rulan'ın cesedi vardı. Blaine, cesedin başsız olduğunu görünce ürperdi. Işın o anı neredeyse kaçırmıştı, enerjisi tamamen dağılmadan önce tükenmişti. Kız ayaklarının dibinde hareketsiz yatıyordu. Hızlı parmaklarıyla muhafızı aradı, ışın tabancasını ve bir gaz bombasını buldu. O iri adamla ne yapacaktı? Ona vermeliydi ama bir şekilde veremedi.

Tommy o sırada geçitteydi, görünmezdi. Büyük muhafız, boğuk sesi hiçlikten çıkarken hayret dolu bir çığlığı bastırdı. Bu şeytanlar Dünyalı insanlar! Zara'ya kötü büyülerini uygulamışlardı: hayatlarının bağışlanmasını emretmemiş miydi? Ve şimdi bu vardı! Düşünceleri, normalde ifadesiz olan yüzüne kocaman yazılmıştı ve Blaine onun korkmuş dehşetine gülmek istedi.

"Hadi, aptal," diyordu Tommy İngilizce. "İri
serseriyi içeri getir. Kızı taşıyacağım. Acele et; bir dakikaya kadar bir milyon tane olacaklar."

Kızın büzülmüş bedeni görünmeyen eller tarafından kaldırıldı. Bir an havada asılı kaldı, yarı açık taş kapının aralığından titrek bir şekilde, dengesiz bir şekilde süzüldü. Muhafız, ağzı açık ve dik dik bakarak, Antrid'in savaş tanrılarına yalvararak mırıldandı.

* * * * *

Gizli odanın güvenli bir şekilde içine giren Dünya adamları, muhafızı bağlayıp ağzını tıkamak için acele ettiler. Tom Farley'nin görünmez parmakları altında bir çocuk kadar uysaldı, gözleri kötü ruhlara merhamet için yalvarıyordu. Ve Tommy'nin başı, bir gövde tarafından desteklenmeden sürüklenirken belirdiğinde; onu hiçlikten maddeleşmiş gibi görünen kollar ve omuzlar takip etti, iri adam bağlarında panik içinde çırpındı, batıl inançlı bir dehşetle titriyordu.

Blaine, kızın alçak bir kanepede yattığı yerdeki uzuvlarını düzeltti. Kız, titrek soluklarla soluk alıyordu, ancak hızlı bir inceleme ona zarar verilmediğinden emin olmasını sağladı. Güzelce yontulmuş fildişi rengi yüz hatları, isimsiz bir korku ifadesiyle sabitlenmişti. Kızıl-altın saçlarından oluşan bir kütle
yüzünde ve omuzlarında şaşkınlıkla yuvarlandı ve pilot
bunu düzelttiğinde kalbi çok tuhaf bir şekilde ters döndü. Bir nevi
boğazına sıçradı ve orada kaldı. Bu Rulan kızı, varsa
bir kadın güzelliğinin bir vizyonuydu; bir rüya.

Tommy onu alaycı bir gülümsemeyle izledi ve alaycı bir küçümsemeyle şöyle dedi,
"Demek sen asla bir kadınla birlikte olmayacağına yemin eden adamsın! Daha bir ay önce. Şimdi bak: önce bu Zara kadınını kendine
çok kızdırdın ve şimdi de bu seni ona karşı çok kızdırdı. Beni hasta ediyorsun!"

Uygun bir karşılık yoktu. Ayrıca, ona gelen bu şey
çok ciddiydi; çok büyüktü. Şaka yapamazdı - Tom'la bile. Neden,
bu kızı her zaman düşüncelerinde canlandırmıştı; her zaman bir gün onunla
tanışmayı hayal etmişti. Ve işte buradaydı: yaşayan, nefes alan bir gerçeklik.
O da şimdi kıpırdanıyordu; daha rahat nefes alıyordu. Gözleri kocaman açıldı;
korkmuş, masum gözler bir çocuğunki gibi, mavi-gri ve
uzun kirpiklerle çevrili, yanaklarının pürüzsüz fildişi renginden çiy gibi yükselen.

* * * * *

"Kardeşim Antius," diye haykırdı, hatırlayarak, "o nerede?
Gördüm - sanıyordum - ve muhafız; beni götürmek istiyordu - oh!"

Elleri yüzünü örtmek için çırpınıyordu, şimdi hıçkırıyordu ve Blaine onu
kollarında kaldırdı, beceriksizce onu rahatlatmaya çalıştı.

"Kardeşin," dedi nazikçe; "Korkarım muhafız onu ortadan kaldırdı.
Artık yok."

"E-evet. Şimdi hatırlıyorum; gördüm. " Titredi ve hareketsizleşti,
dağınık altın rengi başı bir şekilde Blaine'in omzunun altında rahat bir oyuk buldu.

Ve sonra, cesurca, dik oturdu ve ona döndü. "Ben--sanırım
bu kadar kötü hissetmemeliyim," dedi. "Her zaman bunu bekleriz. Ama ona çok
seviyordum ve o sonuncuydu. Şimdi yalnızım."

"Yalnız değilim," dedi Blaine; "ben varım--biz, yani. Biz Dünya insanlarıyız, biliyorsun. Ve sen burada güvendesin."

"Sen Carson mısın?" diye sordu.

"Evet ve arkadaşım Farley. Halkınız bize böyle hitap ediyor, ama
biz sizin bize Blaine ve Tommy demenizi tercih ederiz."

Tom Farley bir aptal gibi sırıtıyordu. Hiç mi aklı yokmuş?
Blaine düşündü. Kız onun kendisiyle dalga geçtiğini düşünürdü.

"Ben Ulana'yım," dedi basitçe.

Taş kapı sessizce açıldı ve Tiedus içeri süzülerek kapıyı
hızla arkasından kapattı. Kıza ve muhafızın bağlanmış figürüne baktı.

"Öyleyse!" diye haykırdı; "açıklama bu." Uzun bir mesafe koşmuş gibi derin derin nefes aldı ve yüzü heyecandan kıpkırmızı oldu.

"Neden? Ne oldu?" Blaine bir felaket hissetti.

"Zara--seni kristalde görmüş olmalı. Katil bir öfke içinde ve öfkesini Tritu Anu'ya yöneltti. Hatta Dantor şu anda onun çağrısına cevap olarak
Ilen-dar'a doğru gidiyor."

"Tiedus! Özür dilerim. Tamamen benim hatam, ama--ama Ulana'nın
bağırdığını duyduk."

"Çok doğru yaptın, Carson. Ben de aynısını yapmalıydım. Ve
aslında bizim Rulanlar açısından pek bir fark yaratmıyor.
Zaten bu hayatta uzun süre kalmamız gerekmedi. Tek sorun senin
saklandığın yerin açığa çıkması; Llotta'yı alt etme planlarımızın
başarısız olması."

"Sen--Dantor'u ortadan kaldıracağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır; bir bilim adamı olarak çok değerli. Ama muhafızlar Tritu Nogaru'da olanları tekrarlama emrini bekliyorlar. Bu laboratuvarın
çalışmalarına çok fazla güveniyor, ama elini
tutabilir."

* * * * *

Konuşurken küçük kristalin kontrolleriyle uğraşıyordu ve
tuhaf bir şekilde değişen sütlülüğüyle canlandı. Sonra,
açıkça, Ilen-dar'daki konsey odasına bakıyorlardı. Clyone
oradaydı, yerde volta atıyordu. Dantor, iki yeşil-bronz muhafızla birlikte yeni gelmişti. Zara, gergin olmasına rağmen, yaşlı bilim insanını
karşılarken garip bir şekilde sakin ve nazikti.

"Dantor," dedi, "Bu Dünya adamlarını istiyorum."

"Onları getiremem, Majesteleri."

"Gelmeyeceksin, öyle mi?" Clyone sesini alçalttı. "İki sebepten dolayı,
Dantor, bu Dünya adamlarına sahip olmalıyım. Ve onlara zarar verilmemeli. Antazzo'nun getirdiği bu k-metal yüzünden onlara ihtiyacımız var, çirkin vücudunu aptalca yok ettim."

"İki sebep mi dedin, ah Clyone?" Dantor bilmiş bir şekilde gülümsedi.

"Evet, iki!" dedi Zara meydan okurcasına. "Eğer bilmen
gerekiyorsa bu Carson'ı seviyorum. Ve hayatıma giren tek iyi etki bu, Dantor. Ah, göremiyor musun? Onlara _sahip olmalıyım_."

Blaine sıcak kanın şakaklarına yükseldiğini hissetti. Tommy bir aptal gibi kıkırdadı. Ve Ulana geri çekildi, çok hafifçe, doğruydu, ama yine de kesin bir geri çekilmeydi. Lanet olsun bu leopar kadına, her neyse!

"O sana göre değil, ah Clyone," diyordu Dantor, "Onun dünyasındaki insanlar için senin gibi bir kadının düşüncesi bile iğrenç. Sana bir
katil derdi! İnsan hayatının alınmasına tepkileri Llotta'larınkinden tamamen farklıdır. Onlar -söylememi mazur görün- Rulan'larınkine daha çok benzerler. Llotta'lar hayatı ucuz görürler; onu değerli görürler. Halkınız için kötü bir kadın değilsiniz; sadece bazen tutkunun ateşiyle, planlarını aniden söndürerek bu planlar için değerli olan bir hayatı altüst eden aptal bir kadınsınız. Ne demek istediğimi anlamıyor musunuz? O farklıdır; ona göre siz şimdiye kadar karşılaştığı en kötü kadınsınız - bir canavarsınız."

* * * * *

Bu sert bir konuşmaydı. Blaine, zavallı Dantor'un
kara öfkelerinden ve ani ölümünden bir diğerini bekleyerek hızlı bir nefes aldı.

Ama Clyone aniden yaşlı bilim adamının önünde dizlerinin üstündeydi ve ona yalvarıyordu! Garip kaprisli bir yaratık! Daha yumuşak ruh hallerinde insansı duygulara sahip olsa da, o yumuşak ruh halleri geçtikten sonra Blaine'in onu benzettiği
kedilere daha çok benziyordu.

Tritu Anu'nun odalarında, yukarıda bir yerde, boğuk bir patlama sesi duyuldu.
Şok, kayadan oyulmuş gizli dairede bile hissediliyordu. Tiedus bembeyaz kesildi. Hızla kristal kürenin kontrollerini değiştirdi.

"Olamaz," diye haykırdı. "Muhafızlar ona itaatsizlik etmeyecekti ve o da hiçbir
eylem
emretmemişti."

Ardından, aygıtın arama ışını hızla Tritu Anu'nun kendisine doğru döndü ve üstlerindeki geniş yapıya doğru ilerledi. Kimyasal laboratuvarlardan biri tamamen harap olmuştu; sakat ve ölmekte olan Rulanlar
her yerde harabelerdeydi. Ve sendeleyerek ayağa kalkanlar
kapı girişinde duran yeşil-bronz muhafızlar tarafından vuruldu.

Sonra, her şeyi gören kristalde kat kat ortaya çıktı.
Her yerde aynıydı. Llott planındaki en değerli şey olan
Rulan bilim adamlarının acımasızca, soğukkanlı bir şekilde yok edilmesi. Dünya adamları dehşetten konuşamıyordu. Ulana bir kez daha
başını Carson'ın omzuna gömdü, çaresizce inledi.

Sahne tekrar Ilen-dar'daki sarayın konsey odasına kaydı. Zara dizlerinden kalkmamıştı; hala Dantor'a yalvarıyordu. Katliamdan haberi yoktu.

"Ianito!" diye soludu Tiedus. "O olmalı."

* * * * *

Ve bir kez daha görüntü değişti. Bu çılgın dünyaya girdikleri
büyük kubbedeydiler. Büyük
teleskopun tabanının yakınında kurşun kafalı bir Llott, kristal kürelerden birinin
derinliklerine bakıyor, Tritu Anu'daki katliamı izliyor ve
emrini gardiyanlara bağırıyordu. "Öldürün, öldürün, öldürün!" diye bağırdı. "Antrid'in tamamında
bir Rulan
kalmayacak. Sana emir veren Ianito, Büyük Ianito, kaderlerimizin efendisi, Yüce Diktatör. Hiçbirinin kaçmasına izin verme; ben emrediyorum. Sonra büyük kurtuluş günü; fethin günü gelecek. Yeni bir
yuva, yeni bir dünya seni bekliyor."

"Düşündüğüm gibi," diye inledi Tiedus: "Bu son. Sonunda her şeyi kendi eline aldı."

Bir kolun dokunuşuyla küre boşaldı. Omuzları düştü
ve ellerini bir teslimiyet hareketiyle iki yana açtı.

"Ne oluyor yahu!" diye patladı Tommy. "Bu adam Zara'yı alt edebilir mi?
Bu kadar güçlü mü?"

"O, Antrid dünyasının gerçek hükümdarı; tahtın arkasındaki güç. Clyone onun emrini yerine getirmeli. Onun yumuşadığını gördü
ve işleri hızlandırmaya karar verdi."

Taş kapının dışındaki koridorda aniden bir kargaşa duyuldu.
Bu Ianito Zara'yı bir adım öteye götürmüştü. Onları bulmuştu; muhtemelen muhafızların yakalanmasını ve Ulana'nın kurtarılmasını, şu anda uşaklarının giriş için çekiçle vurduğu
noktada görmüştü.

"Seni alacaklar!" diye fısıldadı Tiedus. "Ianito'nun verdiği emirler konusunda hiç şüphe yok. Seni canlı yakalayıp ona getirecekler.
Enerji veren metalin sırrını vermek zorunda kalacaksın."

"Hayatın pahasına! Reddederiz." Blaine çok olumluydu.

Tiedus hüzünle gülümsedi. "Pembe gaz var, biliyorsun," diye hatırlattı. "Hayır, Carson, tek bir yol var. Ormana çıkıp bir süre saklanmalısın. Dantor daha sonra geri dönecek; kesinlikle kurtulacak. Ve onları alt etmenin bir yolunu bulacaktır. Gel; bir geçit var."

Blaine tartışmanın bilgeliğini gördü. Tek şansları buydu.
Ayaklarının altındaki zemini sarsan bir patlama oldu ve taş kapının kocaman bir
bölümü odaya uçtu. Ulana'yı sahiplenici bir şekilde
etrafına çekti. * * * * * * * * * *

Şimdi karanlık ve dar bir geçitteydiler, Tiedus'un fısıldayan sesini takip ediyorlardı. Karanlıkta nemli ve iğrenç bir koku vardı ve
sümüksü şeyler yerde kıvrılıp ayak bileklerine yapış yapış yapış sürtüyordu.
Arkalarında başka bir patlamanın kükremesi ve öfkeli seslerin bağırışları vardı. Muhafızlar gizli odadaydı ve
onların peşindeydiler.

Tiedus durdukları yerde önlerinde bir şeyle uğraşıyordu;
çatırdayan, şakırdayan ve sonunda serbest kalan bir şey.
Ormanın koyu gölgeli yeşilliğine açılan bir kapı.

"Hemen gidin, çabuk," diye uyardı onları. "Gidebildiğiniz
kadar uzağa saklanın. Kaybolacaksınız, ama daha sonra Dantor'dan gelen zihinsel bir
mesajla yönlendirileceksiniz. Ona ruhlar dünyasından tavsiyede bulunacağım. Bunu
yapıyoruz, biliyorsunuz, biz Rulanlar. Ama şimdi sizi terk etmeliyim; size zaman kazandırmak için
muhafızları geri çekmeliyim. Gidin dostlar; elveda."

Tiedus elinde, esir alınan muhafızdan aldıkları ışın tabancasını tutuyordu. En azından birkaç Llotta'yı hesaba katacaktı. Blaine onu engellemek için ona doğru uzandı; bu iyi çocuğun
kendini onlar için feda etmesi düşünülemezdi. Ama Tiedus gitmişti; geçidin
kara derinliklerine doğru
kaybolmuştu.

"Hadi, hemen başla!" diye bağırdı Tommy, sesi bastırılmış duygularla
kırılgandı. "Çocuk haklı; hadi gidelim." Ormanın
örülmüş bitki örtüsüne doğru ilerledi.

Ulana'yı sıkıca tutarak ve orada olduğunu bildiği şeyi görmemek için gözlerinin içine bakmaya cesaret edemeyerek Blaine arkadaşını takip etti. Soluk yeşil ormanın gizemli derinlikleri etraflarını sardı.

BÖLÜM VII

_Ormanda_

Yoğun çalılıkların içine yirmi adımdan fazla ilerlememişlerdi ki, Tritu Anu'nun parıldayan duvarı tamamen görüş alanından
kapandı. Yapay güneş ışığı, başlarının üstündeki bitki örtüsünün arasından sızıyordu, yüzlerini ölüm maskeleri yapan hayaletimsi yeşil bir alacakaranlık. Ama ışıkların kendisinden, büyük kafesli
sütunlardan, orman denizinin üst yüzeyindeki devasa süngerimsi çiçeklerden hiçbir şey görülemiyordu. Doğal ortamından nakledilmiş dev deniz yosunu ormanına benzeyen yarı saydam bitki örtüsünün
karmaşık labirentinin derinliklerindeydiler. Ayaklarının altındaki yosun benzeri halı, 
sümüklü ıslaktı ve yoğun nem, yukarıdaki keçeleşmiş yapraklardan ve sarmaşıklardan sürekli olarak yağıyordu. Soludukları hava sıcak ve boğucuydu; boğaz ve baş geçitlerine
boğma etkisiyle saldıran iğrenç kokular ve kıvrılan sislerle yüklüydü.

Yukarıdan ve etraflarından tuhaf fısıltılar geliyordu.

Neredeyse o tuhaf, örülmüş yeşil şeyler yaşıyormuş ve üç insanın müdahalesine
öfkeli bir şekilde itiraz ediyormuş gibi görünüyordu.

Yağmurla ıslanmış yosunun içinde ayak bileklerine kadar batmış, giysileri sırılsıklam ve buharlı, karmaşanın içine daha da derine
giriyorlardı. Tüm yön duygusunu
kaybetmişlerdi.

"Sanırım artık dinlensek iyi olacak," dedi Blaine, Ulana'nın çabalarından
nefes nefese kaldığını görünce, "Bizi asla buraya kadar takip edemezler."

"Bu kristal şeye ne dersin -araştırma ışını?" Tommy cesaretini topladı.

"Bizi takip edemez," diye açıkladı kız, "Bitkilerin bazı özleri ışına karşı bir yalıtkan sağlar. Aslında, az önce ayrıldığımız
yeraltı laboratuvarını korumak için kullanılan bu özlerden bir tanesiydi. Şimdi güvendeyiz ve ben çok yorgunum."

Demek Tiedus'un ormanda güvende olacaklarından bu kadar emin olmasının sebebi buydu! Blaine o arama ışınını merak etmişti ve şimdi
Ulana'nın ifadesi şüphelerini gidermişti. Zavallı çocuk--her şey içindeydi!
Omuzları düştü ve destek almak için koluna yaslandı. Zorlu zeminde hızı zorladığı için vicdanı onu rahatsız etti.
Bu kadar içeri gelmelerine gerek yoktu.

* * * * *

Sıkı sıkışık sapların arasından gelen bir ışık parıltısı gözüne çarptı;
yeşil alacakaranlıkta parlayan fosforlu bir şeydi. Dev bir mantar! Yerden yedi fit yükseklikte, büyük şemsiye benzeri tepesi alt tarafında kükürtlü ışıkla parlıyordu. Ve on fitlik yayılımının altında, yosunlu halı kuruydu. İdeal bir
barınak. Ulana burada çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi ve nispeten
rahat bir şekilde bulabilirdi.

Devasa sapın yanına kıvrıldı ve sıcak, kuru yosunların içine yarı gömülü bir şekilde
hemen uykuya daldı. Dünya adamları birbirlerine ciddi bir şekilde bakarak oturdular;
suskun. Uzaklarda bir monoray vagonunun kükremesi önce hafifçe yükseldi, sonra giderek yükseldi, ancak bir kez daha fısıldayan sessizliğe
kayboldu. Mantarın tepesinde sabit bir orman yağmuru
vurdu.

"Tanrım!" diye mırıldandı Tommy, bir süre sonra. "Bir sigara için sağ gözümü verirdim."

"Ben de." Blaine dizlerine sarılmış, uykulu bir şekilde başını sallıyordu. "Mantar soslu güzel bir
nadir biftek de fena olmazdı," diye mırıldandı.

"Aman, yüreğin var. Bu vitamin haplarından o kadar bıktım ki
bir daha asla görmek istemiyorum."

"Evet, ama hiç yoktan iyidir. Bizde onlardan bile yok."

"Söyle!" Tommy aniden hatırlayarak ayağa fırladı. "Arka tarafta yaklaşık elli fit ötede bir çalı gördüm, üzerinde büyük kırmızı meyveler vardı.
Üzüm gibi görünüyorlardı. Yenmesi iyi olabilir."

"Elbette, _olabilirler_. Ve sonra yine zehirli olabilirler. Böyle bir riske giremeyiz. Onları rahat bırakın."

* * * * *

Tommy anlaşılmaz bir şekilde homurdandı ve sığınaklarının etrafında gergin adımlarla yürümeye başladı, kuru alanın hemen içinde kalarak ve
vahşice buharlı ormana baktı. Blaine sertçe gülümsedi. Gergin! Tommy
her zaman böyleydi; her zaman hareket halinde olmak ve bir şeyler yapmak zorundaydı.
Kendi sinirleri bugün gergindi. Bu sefer kesinlikle sıcak sudaydılar. Yine de devam etmek zorundaydılar; hala hayattaydılar veya en azından yarı hayattaydılar; ve güneş sistemi henüz sağlamdı. Keşke Tom Farley
cehennem gibi yürüyüşünü bıraksa!

"Kes şunu!" diye çıkıştı Blaine huysuzca. "İkimizi de tımarhaneye sokacaksın.
Oturup rahatlayamaz mısın?"

Tommy olduğu yerde durdu. "Üzgünüm, Blaine," dedi. Ama
ayakta kalıp ormana doğru bakmaya devam etti. Sonra aniden haykırdı,
"Diyelim ki, o üzümlerden veya her neyse onlardan biraz alacağım. Bir sürü
birazını geri getireceğim ve Ulana uyanana kadar bekleyebiliriz. O
zehirli olup olmadıklarını anlayacaktır."

"Ah, devam et. Ama kaybolma. Bizi bulamazsan bağır, ben de cevap vereyim."

"Tamam. Benim için endişelenme." Ve üç adımda Tommy çalılıkların
içinde yutuldu.

Blaine kıza gizlice bir bakış attı ve boğazına bir şey takıldı.
Aman Tanrım, çok güzeldi! Onu bu karmaşadan
kurtarmanın bir yolu olmalı. Dantor belki de yolu gösterebilir. Yakında o mesajı göndermeli --zihinsel bir mesaj, dedi Tiedus. Zavallı çocuk, Tiedus; artık mutlu avlanma alanlarına gitti, buna şüphe yok. Ve Dantor'a ruhlar dünyasından
nasihat vermeyi amaçlıyordu. Bu kadar basitti. Onlar
avdı, bu Rulanlar. Kaderciler, yine de, ve kaçınılmaz olana
kabullenmişlerdi; umutsuz. Ama çürümüş bir dünyada harika insanlardı.

Çok geçmeden başının düştüğünü hissetti ve bir anda uykuya daldı.

Uyandığında Ulana'nın yumuşak parmaklarının koluna dokunmasıyla uyandı.
"Yalnız mıyız?" diye sordu.

"Tanrım!" diye haykırdı, dik bir şekilde ayağa kalkıp uykuyu gözlerinden sildi. "Ne kadar uyudum? Uyumamalıydım."

Küçük açıklığın etrafına hızlıca bir bakış Tommy'nin
ortada olmadığını gösterdi. Onu bırakmamalıydı. Aniden bir panik onu sardı.

"Tommy! Tommy!" diye seslendi.

* * * * *

Cevap olarak bir yankı bile yoktu. Sadece başlarının üstündeki ve etraflarındaki ormanın fısıltısı.
Arkadaşı gitmişti.

"Ulana," dedi, sesi titreyerek, "yalnız _biz_. Farley kayboldu;
bu korkunç ormanda yutuldu."

Ve sonra, aniden, kollarındaydı. O harikulade mavi gözler,
gözyaşlarıyla yüzerek, kendi gözlerine baktı. Yumuşak kırmızı dudaklar, yukarı kıvrıldı,
dudaklarıyla buluştu; orada tutundu. "Üzgünüm, Carson'ım," dedi yumuşak bir sesle, onu serbest bıraktığında:
"iyi arkadaşının kaybolduğu için üzgünüm. Ama belki de," daha parlak bir şekilde--"o
sadece uzaklaştı. Zihinsel mesaj geldiğinde
yeniden bir araya geleceksiniz. O da bunu sizin kadar iyi duyacak."

Blaine başını iki yana salladı. Kendi yüreğinde Tommy'yi bir daha asla göremeyeceğini biliyordu. Tritu Anu'ya fazla yaklaşmıştı ve
yeşil-bronz muhafızlar tarafından alt edilmişti. Işın tabancaları--düşünceyle
ürperdi.

"Artık _sen_ varım, Carson'ım," diyordu kız. "Sadece sen."

Acı ve mutluluğun birbirine karıştığı bir sersemlik içinde, onu sıkıca tuttuğunu,
onu şiddetle kendisine çektiğini biliyordu. Ve sonra, donuk gözlerini kaldırıp değerli başın üzerinden ve arkadaşını saklayan ormana baktı,
dehşetle dondu.

Geniş salyalı ağzı ve boncuk gibi gözleri olan düz bir yılan başı tam arkasında sallanıyordu. Asılıydı, pullu ve sümüksü bir gövdenin üzerindeydi, ormanın keçeleşmiş büyümelerinde yükseklerde kıvrılıyordu. O, o noktaya kök salmış bir şekilde izlerken, büyük baş geri çekildi ve dengede, titreşerek, vurmaya hazırdı.

* * * * *

Hızlı bir hareketle kızı bir kenara fırlattı ve Pegrani'den aldığı ışın tabancasını çıkardı.
Tetikleyiciye bastı ve küçük silahtan vızıldayan bir ses geldi. Ama bu yaratığı hiçliğe
götürecek çıtırdayan mavi bir alev
çıkmadı. Bir kenara atlayarak, büyük yılan vurup ıskaladığında
kırpılan gövdesi tarafından yere fırlatıldı.

Ama tabanca işe yaramıyordu. Nemden dolayı kısa devre yapmıştı, şüphesiz.
Orada çömeldi, Ulana'ya boğuk bir sesle seslendi. Ulana ona doğru koşmalıydı; Zorla
yolunu
şunun ona ulaşamayacağı yoğun çalılıklara doğru uzattı.
Orada, dehşetten çaresizce yatıyordu. Sonra, bir anda,
ayaklarının üzerinde onun yanına doğru
sıçrıyordu. Tanrım, kocaman kafa yine oradaydı!
Nabız atıyordu! Parıldayan, hevesli gözler üzerlerindeydi!

Blaine içgüdüsel olarak tabancayı tam kafa aşağı doğru
fırladığında kaldırdı.
Tetikleyici tık sesiyle yerine oturdu. Ve, harikaların harikası, mavi
alev kinci bir şekilde
çıtırdadı. Patlayan atomlar, yeşil alacakaranlıkta
göz kamaştırıyordu.
Karışık yaprakların arasında yükseklerde devasa bobinlerin güçlü çırpınışları.
Büyük sapların ve ip benzeri kıvrımların
çarpması ve yırtılması.
Ama devasa beden başsızdı; son reflekslerinin sancıları içindeki ölü bir şeydi. Sadece bir şarj bozulmuştu; küçük tabanca
onlara iyi hizmet etmişti.

Ulana'yı, dev mantarın büyüdüğü küçük açıklığa
çarparak çarpan muazzam
çarpıcı şeye karşı korumak için çalılıkların en sık olduğu yere çekti. Sığınakları yıkıldı. Başka bir tane bulmalıydı; çalılığa
girerken elini kendi eline bu kadar güvenle
tutan bu kıza karşı sonsuza dek tetikte olmalıydı.

"Carson! Ulana!" Tanıdık bir ses, ormanın fısıltılarının üzerinde yükseldi. Tanıdık ama gerçek dışı; doğaüstü; sakin, buyurgan, duyulmayan ama sadece bilinçte yankılanan bir ses.

"Dinle!" Ulana elini daha sıkı kavradı. "Duydun mu? Dantor. Tiedus'un vaat ettiği mesaj."

Hayret dolu bir sessizlik içinde beklediler. Küçük bir turuncu ateş topu, tam önlerindeki sazlıkların
derinliklerinde aniden alevlendi. Bir işaret!

"Ah, oradasın!" ses araya girdi. "Zihinsel tepkilerinizi aldım.
Tritu Anu'ya kadar turuncu işaret fişeğini takip edeceksiniz, orada sizin gelişinizi bekleyeceğim. İyi eğlenceler, çocuklarım."

* * * * *

Bu ne sihirdi? Rulanların bilimi Dünya insanının
anlayışının ötesindeydi. Burada telepati en mükemmel
biçimindeydi. Ruhsal düzlemden gelen iletişimler; turuncu alev--hepsi o kadar
tamamen fantastikti ki Blaine bunun bir rüya olmadığından emin olmak için kıza
ciddi bir şekilde bakmak zorundaydı. Kız güvenle gülümsedi.

Ve turuncu alev çalılıklara doğru ilerliyordu.
Çağıran, titrek ışığını takip etmeliydiler.

Ormandan Tritu Anu'ya geri dönüş yolculuğu bir kabustu. Dantor korkunç bir acele içinde olmalı, çünkü turuncu alev
hızla hareket ediyordu. Bir an dinlenmek için durduklarında sabırsızlıkla dans ediyor,
sonra yeşil gölgelerin içine çekiliyor, ta ki onu kaybetme korkusuyla
takip etmek zorunda kalana kadar. Ulana'nın hafif cübbesi yırtılmış ve
nemle
ıslanmıştı. Şimdi çıplak olan mükemmel yuvarlak fildişi omuzları
çizilmiş ve dikenli çıkıntılarla temastan kanıyordu, bu çıkıntılar daha hafif kamış benzeri sapların bazılarını
kaplıyordu.

Ama cesur kız şikayet etmiyordu. Dik yürüyebildiklerinde Dünya adamının eline inatla tutunuyordu:
Neredeyse geçilemez bir çalılıkta sürünmek veya
kıvranmak zorunda kaldıklarında hızla ve sorgusuz sualsiz takip ediyordu.

Bir keresinde alarma geçti ve Blaine geri döndüğünde dikenli, küresel bir bitkinin tel gibi
saplarının onun ince
vücudunun etrafına dolandığını ve onu sıkıca tuttuğunu gördü. Onu uzaklaştırmak için elini kavradığında, diğer
saplar bileğine dolandı ve o da hapsedildi. Eti yaktılar, o kıvranan şeyleri ve güçlü bir şekilde çektiler. Ulana onu sıkı kavrayışlarında tutan birçok kişinin acısıyla çığlık attı.

* * * * *

Bu canlı bir şeydi, orada büyüyen, binlerce
batıcı dokunaçlı kocaman bir top. Etobur bir bitki. Gerçekleşme zihninde çakarken bile dikenli kürenin açıldığını gördü.
Dikey olarak bölünen iki yarı, duvarları bir ayak uzunluğunda keskin hançer benzeri çıkıntılarla kaplı, buharlı iç kısmı ortaya çıkarmak için
ayrıldı. Ve tel gibi
saplar onları içeri çekiyordu!

Neredeyse dehşetten deliye dönmüş bir halde, Blaine hala serbest elinde taşıdığı silahın
parçalanan enerjisini serbest bıraktı. İki kez serbest bırakma düğmesine bastı ve iki kez de namlusu olan cam tüpten yakıcı mavi alev fışkırdı. Şimdi harikulade silahta sadece birkaç şarj kalmıştı ama bir kez daha iyi hizmet etmişti. Ağzı açık bitki
canavar mavi buharın dağılmasıyla birlikte kayboldu ve yakalayan
sarmaşıklar gevşeyerek vücutlarından birçok gevşemiş
ip gibi düştü. Blaine baygın kızı kollarında yakaladı.

Onu yarı taşıyarak, turuncu işaret fişeğinin peşinden mücadele etti. Kafesli destek sütunlarından birinin tabanı ürkütücü alacakaranlıkta
engin bir şekilde yükseliyordu ve bir an için asmalarla sarılmış üyelerinden birine yaslandı.
Kız bitkin düşmüştü ve onun etrafında dönen sağ kolunda gevşekçe asılı duruyordu.
Yine de turuncu işaret fişeği dans etmeye devam etti. Keşke Dantor biraz olsun rahatlasa. Onlara biraz zaman veremez miydi?

* * * * *

Devam etti, sendeledi, kaygan zeminde ve yolunun her yerinde olan
damlayan, yapışan yeşilliklerde ilerledi. Sümüksü yapraklar
etraflarına dolandı, ilerlemesini engelledi; sanki
onlar da canlıymış gibi yapıştılar. Fısıldayan sessizlik onları sardı, engin ve
gizemli. Tehdit edici; korkunç...

Ve sonra metalik bir duvara çarptı.
Tritu Anu'nun
kıvrımlı tarafı! Beyni açıldı ve cesareti bir hücumla geri geldi. Küçük
turuncu alev neşeyle dans etti, onu duvar boyunca orada olduğunu bildiği kapıya doğru götürdü.

Şimdi daha rahat nefes alarak, Dantor'un yol gösterici ışığı
parıldayan duvarda
kaydıkça hızı arttı. Bazen kaynaklı plakaların
kıvrımı yüzünden neredeyse görüş alanından gizleniyordu ve onu
görüntüde tutmak için
koşarak koşmaya zorlandı.

Kasvetli bir şekilde, şefkatle, yumuşak vücudu ona doğru eğilmiş olan
lezzetli yaratığa tutundu.

Kapı! Kaçtıkları aynı geçit önünde açıldı.
Bu şüpheli koruma için bile minnettar olarak,
eşiği geçti ve değerli yüküyle birlikte yorgun bir şekilde yürüdü.
Dantor'un mucizevi güçlerine körü körüne güvenerek,
kıvrımlı kaya duvarlı tünelde yolunu aydınlatırken şimdi neşeyle gülümsüyor gibi görünen
turuncu işaret fişeğini takip etti.

Sersemlemiş ve bitkin bir halde, geçidin sonuna ulaştığında yaşlı Rulan'ın kollarına yığıldı. BÖLÜM VIII

_Rulanların Sonuncusu_

Dantor'un sağladığı kuru giysilerle yıkanan, beslenen ve giydirilen
Dünyalı adam ve Rulan kızı,
sonunda gizli dairenin laboratuvarında yaşlı bilim insanıyla karşılaştıklarında çok canlanmış ve yüreklenmişlerdi.

Henüz konuşmalarına izin vermemişti.

Blaine, taş kapının uçup gittiği yırtık pırtık açıklığa baktı. "Burada izinsiz girişlerden güvende miyiz?" diye sordu.

Dantor anlamlı bir şekilde omuzlarını silkti. "Tritu Anu'da yaşam yok," dedi; "bir mezar. Tamamen parçalanmamış olan insanlarımız, üstümüzdeki odalarda ve koridorlarda kararmış cesetler halinde yatıyor. Gaz bombaları, biliyorsunuz. Muhafızlar Farley ile birlikte Ianito'ya gittiler ve senin öldüğünü bildirdiler: hiç kimsenin geri dönmediği ormanda kayboldun."

"Farley!" diye bağırdı Blaine. "Yaşıyor mu?" Vahşi bir umut doğdu, Dantor başını sallayınca kesinliğe ulaştı.

"Evet, evet. Bildiğini sanıyordum. Kaçtıktan hemen sonra onu yakaladılar, ancak seni ve Ulana'yı bulamadılar. Ianito onu makineleştirdi; Diktatör'e tamamen tabi olmanın hipnotik bir halinde.
Büyük roket tüpünün ağzındaki laboratuvara bir miktar k-metal götürüldü ve Farley şimdi orada Ianito'nun mürettebatıyla birlikte çalışıyor,
onlara metalin kullanımlarının gizemlerini öğretiyor. İşler çok
kötü görünüyor."

"Ne-e-e!" Blaine, arkadaşının hayatta olduğunu bilmenin verdiği sevinci kaybetti. Tommy zaten mahvolmuştu. Hepsi mahvolmuştu. "Neden bizi geri getirdin?" diye sordu, arkasını dönerek. Blaine, bu uzun süren işkenceyle yüzleşmektense ormanda ölmenin daha iyi olduğunu düşündü. Ianito zafer kazanmıştı; evren tamamen yok olmaya mahkumdu ve Ulana son hızlı dağılmadan önce haftalarca, belki de aylarca acı çekecekti.

* * * * *

Anlayan Dantor ciddi bir şekilde gülümsedi. "Oğlum," dedi, "hâlâ
yaşıyoruz ve yaşadığımız sürece umut var. Seni geri getirmemin sebebi bu. Tiedus'un mesajı ruhu bedeninden ayrılırken bana ulaştı ve Zara beni serbest bırakır bırakmaz hemen buraya gelmek için acele ettim ve kıyının
temiz olduğunu anladım."

"Ne umut olabilir ki?" Güneş sistemini tehdit eden felaketin büyüklüğünden dehşete düşen, Tom Farley'e biçilecek nihai kaderden emin ve kendi çaresizliklerine ikna olan
Blaine kasvetli bir şekilde isteksizdi.

"Bunun görülmesi gerekiyor, Carson. İtiraf ediyorum, bunun bir çaresi
yok gibi görünüyor, ancak durumla yüzleşilmeli ve dikkatlice incelenmelidir.
Kozmosun enginliğinde önemsiz olsak da, Llotta'nın çılgın planlarını alt eden ve
başarılı olurlarsa kaçınılmaz olan felaketi önleyenler
olabiliriz. Nefes
alırken pes
etmemeliyiz."

Yaşlı bilim adamının yılmaz ruhu keskin gözlerinde parladı
ve kristal kürenin kontrollerine doğru adım attı.

"Vazgeçmeyecek, ah Dantor," diye haykırdı Ulana sadakatle. "Sonuna kadar bizimle. Gerçeği mi söylüyorum, Carson'ım?"

Kolunu onun kolundan geçirdi ve onun hoş kokulu yakınlığına yeniden heyecanlandı. Vazgeçmek mi? Asla! Ulana uğruna savaşmak yok. Blaine, Dantor'un yüzündeki ifadeyle sessizleşerek sözsüz bir şekilde onayladı, kristal müzikal bir şekilde
titreşen bir notaya dönüştü.

* * * * *

Kristal kürede, büyük kubbedekine benzer şekilde, bakır kaplı dünyaya girdikleri
büyük bir yeraltı atölyesi resmedildi. Teleskopun yerinde, tonozlu odanın gölgelerinde kaybolan
dev bir top benzeri tüpün ucu vardı. Tom Farley, sarsıntılı bir şekilde hareket ederek ve camsı
görmeyen gözlerle bakarak, orada parıldayan k-metalden bir küple çalışıyordu.
Tüpün açık kama bloğunda, kuru topraktan yığılmış bir koni vardı,
elektronik kuvvetlerin patlamasını
üretirken parçalanacakları malzeme. Blaine, arkadaşı bir miligram radyumun eşdeğerini istediğinde homurdandı. Sesi isteksiz ve hareketleri belirsiz olsa da, Tommy ne yaptığını biliyordu ve sırrı ifşa ediyordu, Ianito'nun tamamen öznel zihnine yerleştirdiği emre karşı koyamayacak kadar güçsüzdü.

"Ah," diye soludu Dantor: "Enerjinin kademeli olarak yok edilmesi:
Hiçbir zaman başaramadığımız bir şey. Bu kuru toprak gibi sıradan malzemeleri, bu k-metalden
patlatılan atomlar vasıtasıyla
uyarıyorsunuz ve bu da
sıradan radyum tarafından uyarılıyor ve bu da birincil uyarıcı olarak tekrar tekrar
kullanılabiliyor. Haklı mıyım?"

"Öyle. Elbette, dikkate alınması gereken kesin atom ağırlıkları oranları var,
ama arkadaşımın sersemlemiş durumuna
rağmen son derece doğru davranıyor gibi görünüyor. Yaşıyor insan! Orada Venüs gezegeninin tamamına bir ay yetecek kadar
güç sağlayacak kadar malzeme var!"

"Ve Antrid'i yörüngesinden çıkarmaya yetecek kadar," diye karşılık verdi Dantor. "Onu
güneşe doğru ölümcül yolculuğuna göndermeye yetecek kadar mı?"

"Sadece ilk ivmelenme için. Muazzam miktarda enerjiye ihtiyaç var,
Carson, çünkü Jüpiter dediğiniz gezegenin kütleçekimsel çekimi muazzam. Antrid yörüngesinde hızlanacak ve artan
merkezkaç kuvveti, kuvvetlerin eşitleneceği yeni ve daha büyük bir
yörüngeye girmesine neden olacak. Onu ana bedenden tamamen kurtarmak için birkaç yük gerekecek."

* * * * *

"O zaman zaman var!" diye heyecanla haykırdı Blaine. "Bu şeye bir son vermek için
ne yapabiliriz? Ianito'nun bu kontrolünü etkisiz hale getirecek bir şey; Tommy'nin oranlarında hata yapmasına neden olacak bir şey."

"Evet, bu işe yarardı - en azından geçici olarak," diye kabul etti Dantor, kaşları düşünceli bir şekilde kırışmıştı; "ve görünmez pelerinler var. Eğer almak istiyorsan bu sadece bir şans. Sana bu yeraltı laboratuvarına giden yolu gösterebilirim ve görünmezlikte oranları kendin bile değiştirebilirsin. Evet, evet, çok iyi bir fikir." Bilim adamı yenilenen bir umutla aydınlandı.

"Elbette şansımı deneyeceğim. Ne zaman başlayacağım?"

Dantor takdirle sırıttı ve Ulana ona yıldızlarla dolu gözlerle baktı.
"Seninle geliyorum," dedi basitçe.

"Hayatın pahasına! Tehlike olacak. Bunu kabul etmeyeceğim!"

"Yine de gidiyorum. Başka bir pelerin var ve ayrıca tek başıma olsaydım tehlike daha büyük olurdu. Sen nereye gidersen ben de oraya giderim ve eğer ölürsen ben de seninle
ölürüm--memnuniyetle." Parmaklarını onun parmaklarına doladı ve ona çekici bir şekilde baktı.

"Dantor! Bu olamaz!" Destek için bilim adamına döndü.

Yaşlı bilim adamı ikisini bir süre inceledi ve sonra sessizce şöyle dedi: "Korkarım istediği gibi olması daha iyi, Carson. Onu koruyamıyorum, oğlum ve ona barınak sağlayabilecek başka kimse yok. Biz Rulanların sonuncusuyuz, o ve ben. En son."

"Oh-h!" diye inledi Ulana, solgun ve perişan bir şekilde. "Hepsi--hepsi gitti mi?"

"Hepsi, canım. Diktatör öfkesiyle, burada işini bitirdiğinde Tritu Deanu'yu ve Tritu Raortu'yu yok etti. Bunlar kalan son yerleşim yerleriydi, biliyorsun. Geride sadece biz kaldık, Ulana."
Dantor başını eğdi ve kız sessizce hıçkırdı.

"Aman Tanrım!" Blaine Carson bu ifşa karşısında dehşete düşmüştü. İanito'nun bu sonuncusu korkunç bir
eylemdi. Çıldırmış bir dünyanın efendisiydi. İnsan formunun çarpık görünümünde bir canavar.

* * * * *

"Seni arayacak, ah Dantor," dedi kız ani bir inançla. Duygularını kontrol altına almıştı ve durumun her açısına karşı anında tetikteydi.

"Bu doğru," dedi yaşlı adam ciddi bir şekilde. "Kendi adıma korkacak hiçbir şeyim yok, tabii ki. Başarılarımdan çılgınca kıskanmasına rağmen, benimle silahlı bir ateşkes sürdürüyor. Yüce Konsey onun eksikliklerinin farkında olduğu ve benim bilime dair
üstün bilgimin farkında olduğu için başka türlü davranmaya cesaret edemiyor. Ama ikiniz için de tehlike var. Acele etmelisiniz."

Altlarındaki zeminin titremesi son sözlerine daha fazla vurgu kattı. Kristale hızlı bir bakış, ilk saldırının devasa roket tüpünde iş başında olduğunu söyledi. Oradaki laboratuvar
tabanında tarif edilemez bir karmaşa vardı, işçiler
tübün kıpkırmızı gediğinden yayılan
korkunç ısıdan kaçmak için
buraya buraya koşturuyorlardı. Bu devasa enerji kaynağının
yakınında olmamak için endişeyle çıkışları tıkadılar, bu enerji kaynağının
titreyen kükremesi
geniş odadaki diğer tüm sesleri bastırıyordu.

Antrid zaten hızlanıyordu. Hayati organları
çarpılmış ve bükülmüştü, itirazla inliyordu.

"Çabuk olun!" Blaine, Ulana için görünmez pelerinlerden birini ayarlıyordu. Onu da beraberinde götürmek _zorunda_ olacaktı. Ve dudaklarında onun güvenliği için sessiz bir dua vardı.

Artık görünmez ve el ele, Dantor'u
terkedilmiş geçitlerden geçerek onları
çatıya hızla taşıyan asansöre kadar takip ettiler. Orada durup Antrid'in mavi-beyaz ışıklarının üzerindeki karanlığa bakarken kulaklarına bir davul sesi geldi. Roket tüpünün muazzam kükremesine titreşen bakır kabuk, Dünya veya Venüs'te uzun süre devam eden bir gök gürültüsü gibi sürekli artan bir yankılanma yayıyordu. Bu yankılı bombalama, hayranlık uyandırıcıydı; sağır ediciydi.

* * * * *

Dantor, Tiedus'un sepet asansörünü Ilen-dar'dan iki Dünyalıyı getiren arabaya geri götürmek için kullandığı uzaktan kumandanın mekanizmalarıyla uğraşıyordu. Tekrar tekrar endişeyle yukarı baktıktan sonra manipülasyonlarına geri döndü. Ancak sepet çağrıya cevap vermedi. Tritu Anu'nun boş kabuğunun üzerinde mahsur kalmışlardı!

"Carson! Ulana! Neredesin?" diye bağırdı yaşlı bilim adamı, yüzü trajik bir maske, dudakları endişe ve hayal kırıklığıyla
sıkışmış bir şekilde.

Onu rahatlatmak için yakaladılar, her biri bir elini tuttu. Carson, dudaklarını yaşlı adamın kulağına yaklaştırarak endişeyle sordu, "Sorun ne?"

"Araba cevap vermiyor. Motorlara bir şey oldu,
muhtemelen titreşimden dolayı. Hiçbir şey yapamıyorum."

Ve sonra, bakır kabuğun gümbürtüleri arasından keskin bir
ses duyuldu - Ianito'nun sesi. "Dantor!" diye bağırdı. "Sonunda seni
buldum. Hemen yardımına ihtiyacım var. Monoray için orada bekle."

Dantor, sessizliği sağlamak için onları sıkıca kavradı. Ianito, arama ışınına sahip bilim adamını
bulmuştu ve hala kristalini izliyor ve dinliyordu. Blaine ve Ulana'nın orada olduğunu bilmiyor gibiydi.

"Pekala, oh Ianito. Bekleyeceğim," diye bağırdı Dantor.

"İyi. Yapılacak önemli bir iş var." Ianito'nun sözleri
etraflarında dönen ses girdabında kayboldu.

"O koptu," diye bağırdı bilim adamı. "Şimdi tek bir şansın var.
Benimle gelmelisin, mutlak sessizliğe ve onları aldatmak için pelerinlerine güvenmelisin. Tek yol bu."

* * * * *

Ulana oradaki korkunç karmaşada ona tutundu ve Blaine'in parmakları
ışın tabancasının rahatlatıcı kabzasına doğru kaydı. Ne olursa olsun
birkaç şarj kalmıştı; Ulana için
en azından sonu ertelemeye yarayacak enerji patlamaları. Ya da, daha kötüsü olursa--

Başının üstünden geçen bir monoray vagonunun ani hücumu düşüncelerini böldü. "Şimdi bana yakın!" diye bağırdı Dantor; "ama dikkat et de onlardan biri sana
dokunup da--"

Kabloyla asılı bir kafes hızla çatıya düştü ve bilim adamının
yanına doluştular. Hızla onları daha yüksek
düzleme fırlattı.

Tek raylı vagonda Blaine kızı sıkıca tuttu ve
porthole'daki muhafızdan kaçıp yolcu bölmesine adım atarken yumuşakça yürüdüler.
Ianito'nun iki teknik uzmanı oradaydı ve
en az bir düzine yeşil-bronz devden oluşan bir mürettebat. Kimse tarafından görülmeden, çift
parmak ucunda kompartımanın en uzak köşesine yürüdü ve
oturmuş bir bölüme oturdu.

Hızlı bir sarsıntı ve motorların yükselen vızıltısıyla, askıdaki araç
Ilen-dar yönüne doğru geri döndü.
Ianito'nun mühendisleriyle ciddi bir sohbette, Dantor ustaca silahsızlandırıcı bir kayıtsızlık havası takındı. Llotta, araba yoluna devam ederken hiçbir şeyden şüphelenmedi.

Ve sonra görünmez kaçakların oturduğu koltuğun altından uğursuz bir
gıcırtı sesi geldi. Yoğun siyah bir duman
püskülü
ardı ve Ulana kontrolsüzce, spazmodik bir şekilde öksürdü. Şimdi, yeşil-bronz olanlardan ikisi, araştırmak için geliyorlardı. Bu dar alandan
kaçış yoktu. Ve--Ulana gitmişti! Öksürük
neğinde onun kavrayışından kaymıştı ve çılgınca
arayan elleriyle onu bulamıyordu. Orada bir başka ihanet eden öksürük. Yeşil-bronz olanlar
aralarındaydı. İçlerinden birinin şaşkınlıkla geri çekildiğini, sonra parmaklarını sıktığını ve büktüğünü gördü.

Yırtılan malzemenin yırtılma sesi geldi ve kızın başı ve
şaşkın yüzü belirdi: orada yüzüyordu, desteksiz, vücudu ve uzuvları
henüz görünmezdi. Ama onu bulmuşlardı; kaybolmuştu!

BÖLÜM IX

_Ianito_

Koruyucu pelerini hızla vücudundan çıkaran yeşil-bronz olan, mücadele eden kızı dikkatlice ama demir bir tutuşla tuttu. Gözleri
yuvalarından fırladı ve diğer muhafız, sanki bu doğaüstü ziyaretçinin yapabileceği kötü bir büyüyü savuşturmak istercesine ellerini uzatarak geriye doğru sendeledi.

Blaine, ışın tabancası elinde, ceketinin kıvrımlarından kolunu geçirdi.

Uzaktaki, gergin, havada süzülen üyeyi görünce çılgınca bir kahkaha dudaklarına sıçradı.
Tabanca, Ulana'nın esir alan kişiyi vahşice dürttü.

"Ellerini ondan çek!" diye hırladı tek kolun arkasındaki ses. "Ellerini
çek, yoksa ateş ederim!"

Kız, şaşkın muhafız tutuşunu gevşettiğinde bir yığın halinde yere düştü. Ve aynı anda, mavi alev fışkırdı. Serbest bırakmayı
düşünmemişti; zaten tüm ekiple savaşmanın bir faydası yoktu. Ama kan arzusu onun üzerindeydi ve Ulana'ya el koymaya cesaret eden bu canavarın yok edilmesindeki vahşi bir sevinç onu
diğerine dönmeye itti. Körü körüne savurdu, tabancayı sopayla vurdu ve
omurgasız, batıl inançlara bağlı vücudun üzerinde sallanan
korkunç yüze vurdu.

O sırada başkaları da geliyordu, yüzlercesi gibi görünüyordu.
Dantor'un soluk yüzü, onu kör eden
kırmızı sisin arasından bir anlığına arka planda belirdi. Tek bildiği, umutsuzca, vahşice ve imkansız olasılıklara karşı savaştığıydı.
Sarışın yeşil-bronz bir yüze çarpan sol yumruğunun tatmin edici çıtırtısını, eklemlerinden biri geriye doğru itildiğinde dayanılmaz bir acı izledi. Işının serbest bırakılmasına bastığını bilmeden, iki gardiyanın mavi buharla sarıldığını görünce hafifçe şaşırdı. Mavinin içinde parıldayan minik güneş patlamaları. O şeytanlardan ikisi daha az! Tabancası boştu ve sırıtan bir yüze fırlattı; kanın fışkırdığını ve yüzün insan
benzerliğinin ötesinde ezilmiş bir şekilde şekil değiştirdiğini gördü.

O anda yere düştü, zemin plakalarına çarparak nefes nefese kalmıştı. Üzerindeki
ağırlık muazzamdı; eziciydi. Keşke kıvranmayı bıraksalardı... ve vurmayı... ona eski futbol günlerini hatırlattı... bir
antrenman!

Aniden duyarsızlığın boşluğu geldi.

* * * * *

İlk başta belirsiz bir şekilde, bilincinin geri gelmesinin acı dolu zonklamalarında,
Blaine makinelerin uğuldadığı ve vurduğu ve birçok operatörün yoğun bir şekilde meşgul olduğu Llott atölyelerinden birinde olduğunu biliyordu. Soğuk bir el
acıyan alnını okşadı ve gözlerini açtı. Ulana! Onu
kurtarmışlardı. Anında tetikte olan Ulana, yakındaki gevezeliklerin
farkındaydı. Ianito oradaydı, devasa
teleskopun dibinde, Dantor'la konuşuyordu, sesi heyecanla yükselmişti. Monoray
mürettebatı yanında duruyordu ve içlerinden birkaçının
dilediği kadar kötü hasarlı olduğunu kasvetli bir memnuniyetle fark etti.

Bakışları, çok yakınına eğilen tatlı yüze geri döndü. Altın başı zayıfça göğsüne çekti; bir an orada tuttu, düşünerek,
umut ederek, planlayarak. Sonra üzerine yerleştirildiği alçak kanepenin
kenarına oturdu, ona endişeyle baktı. Belli ki henüz ona
zarar vermemişlerdi. Ianito yeşil-bronz olanları kovmuş ve kanepeye yaklaşıyordu. Dantor yanındaydı, biraz geride kalmış ve bir parmağını dudaklarına bastırıyordu; onları uyarmak için başını ciddi bir şekilde sallıyordu. Tritu Anu'da yapılan
planlardan bahsetmemeliydiler; konuşmamalıydılar.

Diktatör şimdi onlara sert gözlerle bakıyordu. Ama soğuk bakışlarında neredeyse bir hayranlık veya saygı, insan benzeri bir duygu vardı.

"Hah!" diye homurdandı sonunda. "Bu ikisi aşık, Dantor. Anlattığın gibi. İyi ve planlarıma tam uyuyor. İç gezegenler hakkındaki bilgisi nedeniyle Dünya adamının hayatını bağışlayacağım; onu daha sonra kullanabilirim. Kızı farklı bir nedenle bağışlayacağım ve bu da planlarıma uyuyor."

* * * * *

Son çatlakla ne demek istedi, sırıtan şeytan? Onun yumuşak konuşmasının ardında uğursuz bir niyet vardı. Blaine hızla öfkelenerek yerinden kalktı, ancak kızın koluna hafifçe dokunması onu engelledi. Artık ona güveniyordu ve uygun zaman gelene kadar sakin kalması gerekiyordu.

"Aceleci, değil mi?" diyordu Ianito, "Bu Dünya adamları. Kendi dünyalarında bile başlarını çok derde sokacak bir özellik."

Bu cehennem tazısı ona gülüyordu! Blaine dişlerini gıcırdattı.

Diktatör ona doğrudan hitap etti. "Sen şanslı bir genç adamsın,"
diye alaycı bir şekilde konuştu. "Güvendiğim birkaç hizmetkarımı öldürdün ve bunu yaparak yaşam hakkını kaybettin. Ama Ianito
affedicidir. Mekanize olarak, büyük gün geldiğinde benim için değerli olacaksın. Ve Rulan kızına bu kadar derinden bağlı olman hoşuma gidiyor; bu beni çok mutlu ediyor."

"Neden?" diye çıkıştı Blaine, onu tüketen büyük bir öfkeyle. Sadece
Ulana'nın parmaklarının baskısı onu geri tutuyordu. Öfkesini kontrol etmesi gerekiyordu, yoksa
her şeyi berbat edecekti.

"Çünkü, sevgili Carson, bu Zara'yı çok kızdıracak."

Bu gizemli sözle topuklarının üzerinde döndü ve onları terk etti. Birkaç teknik uzmanı büyük
teleskopun merceğinde onu bekliyordu.

Dantor onu takip etmeden önce hızla fısıldadı, "Cesaretini koru,
Carson. Bir yol bulunabilir."

Teleskopun yanındaki grup heyecanlıydı. Bir şey olmuştu
ki bu çok önemli olmalıydı. Blaine'e, Antrid'in bakır kabuğunun yankılarının
durduğu bir anda geldi.
Roket tüpü sessizdi.

"Neden buna dahil olmamamız gerektiğini bilmiyorum," dedi kıza.
"Hadi oraya gidip ne olduğunu görelim."

* * * * *

Gökbilimcilerden biri, gergin parmaklarıyla tuttuğu bir
hesaplama kağıdına atıfta bulunarak Ianito'ya rapor veriyordu. "Yörünge hızımız
çok arttı," diyordu, "ve yeni yol ana gezegenden ortalama
seksen üç erd uzaklıkta.
Benim
hesaplarıma göre, bizi onun çekiminden kurtarmak için altı şarj daha gerekecek ve
bizi hedefimize doğru yönlendirmek için bir tane daha."

Seksen üç erd! Neredeyse bir milyon Dünya mili. Zaten Ganymede ve Callisto'nun yörüngeleri arasında yeni bir yörüngeye
salınmışlardı. Peki ya
diğer uydular üzerindeki etkisi? Blaine, astronom devam ederken dikkatlice dinledi.

"Kendi sistemimizdeki diğer cisimlerin hareketlerindeki bozulmalar belirgindir ve ilk uydu durumunda, felaketle sonuçlanmıştır. İç yolculuğuna başlamıştır ve yakında ana cismin gazlı zarfına düşecektir. Ancak bu ihtiyaç bizi endişelendirmez; küçüktür ve ikinci şarj ateşlendikten sonra diğerlerinin dengesi sağlanacaktır."

Muazzam bir kendini beğenmişlik! Doğa yasalarının ne kadar şaşırtıcı bir cehaleti veya gözetimsizliği!
Bu Llott bilim insanları, kısa burunlarından daha uzağı göremezlerdi veya
en azından Jüpiter'in uydu sisteminden daha uzağı göremezlerdi. Ve Ianito, astronomu iyi çalışması için övüyordu!

Grup şimdi dağıldı ve Diktatör kristal küresinin kontrollerine döndü. Blaine ve Ulana, büyük roket tüpünün tabanındaki yeraltı laboratuvarının manzarasını yakaladılar.

Her şey, bu odayı ilk gördükleri zamanki gibiydi. Devasa topun
kuyruğu soğumuştu ve devasa bloğu açıktı. Tommy oradaydı, bir sonraki hücumu harekete geçirmek için
kullanılabilmesi amacıyla radyum kapsülünü tozlu kalıntıdan
çıkarıyordu. Mekanik bir
keskinlik her hareketini işaretliyordu.

"İyi," diye homurdandı Ianito, görüşü kesen bir kolu çevirerek.
"Bu k-metali sağlayan Dünya varlıklarının cömertliği sayesinde güzelce ilerliyoruz."

Alaycı sırıtışı çileden çıkarıcıydı. Dantor, Dünya adamına doğru uyarıcı bir bakış attı. Bu kendini beğenmiş despotla boynuzlarını
çarpmak doğru olmazdı; en azından şimdi değil. Blaine ona
karşı karşıya geldiğinde ifadesiz bir tavır takındı.

* * * * *

Ianito hızla yeniden ayarlandığında kristaldeki görüntü yine tanıdıktı: Zara sarayındaki taht odası! Diktatör, Clyone'nin altın yatağında tembelce uzandığını ve hizmetçilerinin hizmetlerine nezaketle boyun eğdiğini gördüğünde homurdandı.

"Sadakatsiz yaratık!" diye hırladı. "Fahişe! Baba katili! Ama sonunda Ianito intikamını alacak."

Sesindeki ve o korkunç cam gibi sert gözlerindeki nefret yoğunluğunda yıkıcıydı: amansız, amansız. Yine de Blaine, bu canavarın da acı çekebileceğini gördüğünde hissettiği coşkulu duyguyu bastıramadı.

"Sorun ne?" diye alaycı bir şekilde sordu. "Seni yere mi attı?" Konuşurken dilini ısırabilirdi. Ulana soluk soluğa kaldı.

Ve eğer Ianito daha önce öfke içindeyse şimdi bir deliydi. Blaine, şekilsiz yaratığa duyduğu
aşağılamaya rağmen, aceleci sözlerine karşılık gelen
öldürücü bakış karşısında ürktü. Ama Diktatör, o konuda
kendisinin efendisiydi; dudakları ince bir çizgi halinde gerildi ve
suskunluğunu korudu. Aslında bir an sonra gülümsedi, şeytan,
bir gülümseme,
ama, kötü bir zafer. Bir kez daha kristale döndü ve
ses mekanizmasını açtı.

"Clyone," diye seslendi, kadifemsi bir sesle; "ben Ianito."

Kadın şaşkınlıkla başını kaldırdı, tebeşir gibi yüzü daha da beyazlaşmıştı. Mücevherli
parmakları pürüzsüz boğazına doğru çırpındı.

"Seni duyuyorum," diye titrek bir şekilde cevapladı. "Benden ne istiyorsun."

"Önemli bir şey değil--bu sefer. Seninle görüşmek isteyen ziyaretçilerim var, ah Clyone. Onları hemen görebiliyor musun?"

"Kim--kim onlar?" Gözleri, onun imalı tonu karşısında kocaman açıldı.

"Bir Dünya adamı--Carson--ve eşi olacak Rulan kızı."
Ianito, onun ifadesini izlerken kötü bir şekilde kıkırdadı.

"Carson?" diye fısıldadı, vahşi gözleri yumuşadı, "O--o yaşıyor mu?" Kara
nefret, yüzünde parlayan şaşkın sevincin yerini aldı. Rulan kızıyla ilgili ifadeyi düşünüyordu. "Evet," diye çıkıştı, aniden çok uyanıktı; "Onları görebiliyorum. Hemen gönder onları."

Diktatör elektriği kapatırken kıkırdadı. Dantor soldu ve
başka tarafa baktı. Demek planı buymuş! Ulana'yı leopar kadının elinde kesin ölüme gönderiyordu. Blaine dudaklarını kanatana kadar ısırdı. Keşke ışın tabancalarından birine tekrar sahip olsaydı. Eğer sahip olsaydı--

* * * * *

Ianito yanındaydı, fısıldıyordu. Ama onu göremiyordu; şeytan
Dantor'un görünmez pelerinlerinden birini giymişti. Bir şey
kaburgalarına sertçe bastırdı.

"Ben seninle olacağım," dedi Diktatör ona, "ama o bilmeyecek.
Elbette, senin davranışlarının duruma uygun olması için seni gözetmem gerekiyor. Antrid'in ölüm ışını
ellerimde hazır. Devam edin, sen ve Rulan hizmetçisi ve Zara'nın huzurundayken ona her türlü ilgiyi gösterin."

Dantor itiraz etti, "Ama Ianito, onları bağışlayacağına söz vermiştin. Bu ikisini sevmeyi öğrendim ve başlarına hiçbir zarar gelmesini istemiyorum."

"Sözümü tutuyorum, ah Dantor. Ianito onlara zarar vermeyecek."

"Ama Zara."

"Clyone'un ne yaptığı beni ilgilendirmez. Sessiz ol, Dantor; emrediyorum!
Burada kalacaksın. "Diktatörün sesi bıçak gibi keskindi.

Yaşlı Rulan bilim adamı başını eğdi ve yüzünü çevirdi. İyi yaşlı Dantor! Onlara yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Bu sondu; şüpheye yer yoktu. Blaine Carson, Rulan kızını şiddetle kendine çekti.
Bu Clyone, Ulana'ya kin beslemeye çalışırsa biraz muhalefetle karşılaşabilirdi; o _karşı_ çıkacaktı. Ianito'nun, ona güvenle sarılmış olan
sevimli, korkmuş kıza her türlü ilgiyi göstermesini istemesine gerek yoktu.

O sırada asansördeydiler ve Antrid'in tepesindeki büyük kubbenin altındaki saraya hızla iniyorlardı.

"Bu Clyone," diye fısıldadı Ulana, "büyük bir baştan çıkarma gücüne sahip, benim
Carson'ım. Senin kaybından korkuyorum -- bana. Seni benden alacak ve ben
yalnız kalacağım --ya da öleceğim. Ölüm daha iyi olurdu."

"Asla!" dedi Blaine kısık bir sesle. "Asla, canım. Onun benim üzerimde hiçbir gücü yok; sana acı çektirmesine de izin vermeyeceğim."

Ianito o zaman, görünmeyenden gelen çirkin bir kahkahayla güldü.

BÖLÜM X

_Clyone ve Ulana_

Zara onları taht odasında tek başına karşıladı. Blaine eşikten geçerken tereddüt etti, Ulana'nın titreyen parmakları sıkıca kendi parmaklarının arasındaydı. Görünmez ışın tabancasının hızlı dürtmesi, Ianito'nun peşinde olduğunu ona bildirdi.

Clyone kıvrımlı, siyah kılıflı vücudunu açtı ve kürsüye yaklaştıklarında ayağa kalktı.

"Hoş geldin, ah Carson," diye mırıldandı. "Clyone seni ölü olarak yas tuttu, ama artık yas tutmuyor. İyi bir kader seni geri getirdi."

Altın benekli gözler hep onun içindi; sanki arkadaşını
görmemiş gibiydi. Blaine içindeki tüm güçle onun büyüsüne karşı savaştı.
Cevap vermedi.

"Bana gel, Carson," diye yalvardı, kirpiklerini indirerek. "Bu Rulan kızını
bırak ve bana gel."

"Ben nereye gidersem o da oraya gider," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Peki," dedi Zara uysalca, "onu da yanına al. Onunla
sizinle olduğu gibi konuşurdum."

Yeni bir şeydi bu: Blaine'in leopar kadının
sahte olsa bile
gösterebileceğini hiç düşünmediği bir naziklik. Ve gözleri, onları
kaldırdığında, hala nazikti. Beyaz bir kolunu uzattı ve kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi. Eğer bu bir hileyse, Rulan hizmetçisine zarar vermek istiyorsa,
oyunculuğu mükemmeldi. Ve kadın hakkında daha önce gördüklerinden, neredeyse samimiyetine ikna olmuştu. Onun gibi bir doğa
başarılı bir şekilde gizlemekten acizdi. Yine de,
şüpheliydi ve tahtına yaklaşırken Ulana'yı vücuduyla korudu. Zara bir süre sessizce onları inceledi. Sonra konuştu.

"Sana bir bakayım, canım," dedi Rulan hizmetçisine.

* * * * *

Ve Ulana, korkmadan, cesurca ona baktı. Kasları gerildi, Blaine
Zara'nın her hareketini izledi parmaklar. Ama bakışları
doğrudan ve nazikti; burada hiçbir ikiyüzlülük yoktu. Daha önce tanıdığı
Clyone değildi.

"Çok güzelsin, Ulana," dedi yumuşak bir sesle. "Bu
Dünyalıyı çok seviyor musun?"

"Seviyorum, Majesteleri."

"Ve sen, Carson, onu çok mu seviyorsun?"

Cevabı sözsüzdü. Boğazında aniden bir yumru güçlü onaylayıcıyı bastırdı ve Ulana'nın hafif formunu
kollarına alırken sadece başını salladı, sessizdi.

"Carson, emin misin?" Clyone yalvarıyordu, gözleri zorlayıcıydı;
şefkatliydi. Ulana kollarından çekildi, bekledi.

Leopar kadına ne olmuştu? O çılgınca
tuhaflıkların bir yaratığıydı, biliyordu ve yine de gördüğü en ikna edici ruh haliydi. Geçmişini bilmesine rağmen; daha iyi yargısına rağmen,
ona doğru çekiliyordu. Bir adım ve sonra hızlı bir his tiksintisi.
Geri çekildi ve hızla Ulana'ya döndü.

Clyone gördü ve anladı. Onun şefkatli ruh hali bir anda sona erdi ve
orada çömeldi, korkunç kıskanç gözler Rulan kızına dikilmişti.
Mücevherli parmakları olan beyaz bir kolunu uzattı, işaret etti. Blaine
hızla savruldu, kolu bir kenara itti, tam o elle tutulamayan şey
elinden parladı. Siyah disklerin enerjisi! Ulana'yı birkaç santimle ıskalamıştı ama bir şeye çarparak yere çakılmıştı!

* * * * *

Odada bir dehşet çığlığı yankılandı ve orada, kürsüden on iki adım ötede, zeminde, Ianito olan şey, aniden görünmez
formu örten vızıldayan siyah şeylerin
yığınının altından kıvrandı. Kıvrandı ve sonra siyah yıkıcıların öfkeli vızıltısı muzaffer, uyumsuz bir şarkıyla yükselirken hareketsiz yattı.

"Ianito!" diye haykırdı Zara, şaşkın bir şekilde. "Burada mıydı?"

"O," diye temin etti Blaine, hayret dolu bir sesle, "görünmezdi, ah Zara, Rulan bilim adamı Dantor'un
uydurduğu bir pelerin içinde." Sonra kör bir öfke
onu ele geçirdi. Ulana'yı öldürmeye çalışmıştı; gözlerinin önünde! "Sen
şeytan
dişisin!" diye kükredi. "Kirli vücudundan
aşağılık hayatı boğmak istiyorum. Kahretsin! Merkür'ün sıcak şeytanları seni yakıp
yakıp
sonsuz bir işkenceyle büzsün."

Sanki ona vurmuş gibi büzüldü ve anlaşılmaz bir şekilde
utandı. Ona bir okul çocuğu gibi küfür ediyor ve
alt sınıf Venerianların dilini kullanıyordu!

"Lütfen, Carson, lütfen," diye inledi; "yap. İstersen beni boğ ve
azabımdan kurtar. İstediğini yapmak seninim."

Gururlu başını geriye atarak boğazını gösterdi.

Blaine bir adım öne çıktı, dizleri altında zayıftı.

"Carson!" Ulana'ydı, eli kolunun üzerinde yumuşaktı.

Elini gözlerinin üzerine çekti. Bu delilikti! Ama
bir kadın hiç bu kadar ölümü hak etmiş miydi? Anlaşılmaz yarı hayvan yaratık, orada oturmuş ileri geri sallanıyor, bekliyordu.

"Hayır!" dedi. "Hayır! Sadece huzur içinde gidelim, Clyone. Günahların
kendi başına olsun. Onları fark etmen yeterince ceza."

"Bekle!" Kendini kontrol ederek bir kez daha ayağa kalktı ve yüzü
değişti. Neredeyse mutlu görünüyordu. "Bekle!" diye tekrarladı. "Ben bitirdiğimde gitmekte özgürsün, ama önce Clyone
sana veda etmek istiyor."

* * * * *

Sessiz bir hayretle ona baktılar.

"Ianito gitti," diye devam etti, "ve Llotta onsuz çaresiz, ta ki ben onların liderliğini devralmadığım sürece. O benim efendimdi, kabul ediyorum. Ama Clyone tasarladığı planları sürdürebiliyor;
yapabiliyor, ama artık istekli değil. Clyone tahttan çekiliyor. Geriye
sadece sana, Carson, orada, büyük roket tüpünde yaptıkları bu şeye
dur demek kalıyor. Bunu başarabilirsin, eminim. Şimdi git; ve gittiğinde Clyone hakkında
çok kötü düşünme. Elveda."

Hızlı bir hareketle parmaklarını dudaklarına götürdü, sonra yere düşen küçük bir şişeyi fırlattı.

"Carson--bir şey aldı," Ulana konuşurken histerik bir hıçkırığı bastırdı. "Ona git. Yapabileceğin en az şey bu."

Blaine leopar kadını kollarında yakaladı ve onu nazikçe uzun zamandır oturduğu tahtın lüks minderlerine indirdi, sadece ismen kraliçeydi. Altın benekli gözler çoktan donuklaşmıştı
ve ona acınası bir şekilde yalvarıyorlardı.

"Öp beni." Dudakları kelimeleri oluşturdu ama hiçbir ses çıkmadı.

Ulana oradaydı, dizlerinin üstündeydi ve ağlıyordu. "Carson, yapmalısın," diye ısrar etti.

Clyone'un ruhu, büyük bir kötülük yükü ve biraz da iyilik ile birlikte, Dünya adamı dudaklarını onunkilere bastırdığında güzel bedeni terk etti. Alışılmadık bir gülümseme, sakin ve memnun, hareketsiz yüz hatlarını sardı.

Zara artık yoktu.

* * * * *

Gördükleri karşısında sersemlemiş ve sarsılmış bir şekilde, ölüm odasından
aceleyle çıktılar. Blaine asansörü buldu ve hızla laboratuvara
taşındılar.

Dantor oradaydı, gökbilimcilerle çalışıyordu ve Blaine onu bir kenara çekti, kulağına hikayeyi hızlı, kopuk cümlelerle fısıldadı. Yaşlı bilim adamı duyularına inanmakta zorluk çekiyordu.

Burada, ikinci roket tüpünün enerjisine karşı bakır kabuğun uğultusu, büyük kubbeli yapıyı çevreleyen
uzayın boşluğundan dolayı, kulaklarına ancak belli belirsiz geliyordu. Ama uydunun titreşimleri ve sarsıntıları, üzerinde durdukları
zeminlere iletiliyordu. Antrid'in ana gezegenden
sürekli dışarı doğru sallandığını biliyorlardı.

"Bunu tek başına yapmalısın," diyordu Dantor; "sen ve Ulana. Bu Llotta'lar üzerinde
hiçbir kontrolüm yok. Ben sadece Ianito'nun müsamahasıyla buradayım ve
Ianito artık yok. Ama onlar bunu bilmiyor. Kubbedekiler onun artık seninle birlikte olduğunu, görünmezlikle
örtüldüğünü düşünüyorlar. Pelerinlerin hikayesi
yayınlandı. Şimdilik güvendesin ve cezasız bir şekilde
roketin tabanına inebilirsin. Ianito'nun adı şifre. Ve işte bir
ışın tabancası, tam dolu; ikisi. Bunları masasında bıraktı. Hadi
şimdi, çabuk."

"Yol--oraya nasıl gideceğiz?" Blaine'in parmakları tabancaların dipçiklerini sevgiyle
kapattı ve onları cebine soktu.

"Ah evet. Asansör--seni saraya götüren--şaftı
Antrid'in doğal yüzeyinin altında, sizi arkadaşınıza götürecek
hareketli bir platformun olduğu bir tünelde son buluyor. Tanrınız ve
antik Antrid'in tanrıları sizinle olsun."

Bir kez daha asansörün kafesindeydiler, nefes kesici bir hızla
düşüyorlardı. Uydunun bağırsaklarına doğru hızla
gittiler ve şaftın asla bitmeyeceği anlaşılıyordu.

* * * * *

Sonra Dantor'un onlara anlattığı tüneldeydiler, hızla hareket eden platform onları
taşırken pürüzsüz duvarlar hızla geçiyordu. Büyük
kemerli oda sonunda önlerinde açıldı ve işçilerin
işlerine geri döndüğünü gördüler. Roket tüpünün devasa gediği, ikinci yük işini yapmışken, belirsiz bir şekilde
görünür bir kırmızıya soğumuştu.

Elleri ceplerinde ve sanki makineleşmiş gibi dik bir şekilde yürüyen Dünyalı, girişteki muhafızın önüne çıktı, Ulana yanına
sıkıştırdı. Hipnotik durumu taklit etti.

"I-an-i-to," diye tekrarladı kesik kesik hecelerle, "o-bizi--mesajla--Farley'e gönderdi."

Muhafız sırıttı. Burada bile Dünya adamı ve Rulan kızının hikayesi biliniyordu. Ianito'nun onların birlikte kalmalarına izin vermesindeki garip hoşgörüsü günün konusuydu. Onlara hoşgörülü bir
el hareketiyle el salladı. Ianito ne yapmak istediğini biliyordu ve küçük şakasını--daha sonra yapacaktı.

Tom Farley oradaydı, Llott bilim adamlarıyla birlikte, namlu bloğunun yeterince soğumasını ve üçüncü şarjı
açmalarını ve hazırlamalarını bekledi. Donuk gözlerindeki bir tanıma parıltısı Blaine'e tamamen gitmediğini söyledi, ancak Tommy başka bir
dışarıdan işaret vermedi. Belki de Ianito artık hayatta olmadığı için zihinsel kontrol
etkisiz hale gelecekti.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü namlu su ile kaplanmış ve
hızla soğutulmuştu. Blaine, Tommy ile özel olarak bir şeyler konuşmak için fırsat kollayarak,
alışılmadık test tüpleri ve retortlarla uğraştı. Arkadaşının
iyileştiğinden neredeyse emindi. Ulana orada yağlı bir bankta oturmuş, endişeli gözlerle sahneyi izliyordu. O, onları yaptıkları gibi bir tuğlaydı:
oyundu.

Tommy o sırada yanındaydı, bir sonraki hücum için kuru toprağın bir yığınını tartıyordu. "İyi misin?" diye fısıldadı Blaine.

Ama Tom Farley, hiçbir anlayış belirtisi göstermeden ona baktı: O,
hâlâ Llotta'nın mekanizasyon sürecinin bir kurbanıydı. Dikkatlice planlanmış ama görünüşte dikkatsiz bir hareketle, Blaine terazinin kolundaki ağırlığı geriye doğru kaydırdı. Bu hücum, kuru toprağın uygun oranından
eksik olacaktı. Etkisinin ne olacağını merak etti.

* * * * *

Llott bilim insanlarından biri radyum kapsülüyle geldi ve
Tommy onu k-metal küpüyle temas halinde tutacak kelepçeye
taktı. Kuru toprak, şüphesiz Llotta tarafından
makas bloğuna kürekle dolduruldu ve şey uyarıcının yerleştirilmesi için
hazırdı.

Büyük makas bloğu eve doğru döndü ve bir siren öttü.
Laboratuvardaki tüm çalışmalar askıya alındı ​​ve işçiler beklenti dolu bir sessizlik içinde etrafta durdular. Blaine, kurcalamasının olası sonucu konusunda endişelenirken buldu kendini.

"Seni gördüm!" diye tısladı Tommy sonra kulağına. "Şimdi cehenneme gideceksin.
Bunu yenmemiz gerek."

İyi yaşlı Tommy! Sonuçta iyileşmişti. O da son zamanlarda
sahtekarlık yapıyordu. Blaine onların fark edilmediğini gördü ve tabancalardan birini eline
aldı.

"Şimdi!" diye hırıltılı bir ses çıkardı arkadaşı. "Akıllanmadan önce. Kızı yakala ve
tünel girişine doğru kaçalım: orada."

Ulana durumu bir bakışta anladı ve onun yanındaydı. Geldikleri girişe doğru
hızla hareket ettiler.

Roket tüpünün tabanından müthiş bir kükreme geldi ve Llotta
heyecanlı çığlıklar atmaya başladı. Bu sefer farklı bir şey vardı.
Kükremeden önce gelen sarsıcı vuruşta korkunç bir tehditkar nota vardı. Üstlerindeki beş mil derinlikteki kaya katmanlarında boğuk bir patlama, bilinmeyen ve korkutucu bir doğanın felaketini haber verdi. Borunun
kıyısı bir anda sıcaklıkla beyaza döndü.

Kargaşa şimdi koptu ve Dünya adamları asansöre doğru
koşuyorlardı, geri çekilmelerini gösterişli ışın tabancalarıyla gizliyorlardı.
Cesur kız Ulana,
yardım etmeye hazır bir şekilde, eline aldığı bir sıkıştırma çubuğunu sallayarak yanlarına koştu.

BÖLÜM XI

_Felaket_

Merkez kaide üzerindeki büyük kristal küre, Yüce Konsey'in kızıl uyarı sinyaliyle
parlıyordu. Derinliklerinden gelen gür bir ses, gürültünün üzerinde yankılandı.

"Öldürün onları! Dünya adamlarını öldürün," diye kükredi. "Zara öldü ve
Ianito kayboldu. Denari tahta çıktı ve size
emreden o. Hainleri öldürün!"

Ancak Llotta ve yeşil-bronz muhafızların Antrid'in yeni hükümdarından emir almasına gerek yoktu. Dünya'dan gelen bu şeytanlar son roket tüp şarjını kurcalamıştı; muhtemelen tüpün kendisine ciddi hasar vermişlerdi. Ölmelilerdi.

Sadece muhafızlar silahlıydı ve Llotta kaçakları takip etmek için o kadar yakın bir şekilde
dolaşıyordu ki ışın tabancalarını kullanmaları imkansızdı. Şimdi çıkışı kapatan büyük demir kapıda onları kabul eden muhafız duruyordu. Tommy'nin tabancası mavi alevler saçıyordu ve o yok edici enerjiyle
sarılmıştı.

Ulana, Llott onu kavrayıp demir çubuğu elinden çekip aldığında çığlık attı. Blaine aradaki mesafeyi bir sıçrayışta kat etti ve yumruğu adamın çenesine çarptı, başını geriye doğru savurdu ve onu ayaklarından
kaldırdı. Yere çakıldı, hareketsiz bir yığın oldu ve Dünya adamı sıkıştırma çubuğunu kurtardı.

Tabancasını cebine koydu, Llotta'ya korkunç bir bedel ödeten güçlü daireler çizerek iki eliyle çubuğu salladı. Öfkeli Terrestrial'ın saldırısı karşısında geri çekildiler ve sekiz kişi öldü veya kafatasları parçalanmış, kaburgaları ve kolları kırılmış bir şekilde ölmeye başladı.

* * * * *

"Kapıyı aç, Tommy," diye bağırdı. "Gerekirse tabancanı kilide kullan." Bir gardiyan ona doğru geliyordu ve mavi alev çatırdayarak başındaki saçları kavururken ve yakındaki çelik sütunlardan birinden bir çapraz elemanı eritmek için şarjını harcarken kafa derisini kabartırken yere eğildi.

Yere serilmiş vücudunun altından ateş etti ve gardiyan kollarını mavi sisin içinde çılgınca savurdu, sonra dağılan buharın içinde parıldayan, kaybolan bir figüre dönüştü.

Yanında bir gaz bombası patladı ve Blaine ayağa fırladı, yayılan kükürtlü buluttan
kaçtı. Kapı açıktı ve kilidi
erimiş metal damlatıyordu. İyi yaşlı Tommy!

Zehirli gaz onları takipçilerinden bir anlığına sakladı ve üçü de
kapıdan geçmişti.

"Geri çekilin!" diye bağırdı Blaine: "gaz!" Nefesini tuttu ve
kapıyı çarparak ve hala taşıdığı sıkıştırma çubuğuyla sıkıştırarak gözlerini kapattı. Bu onları bir süre daha oyalayabilirdi.

Gaz üzerindeydi ve cildi temastan
kavurucu bir şekilde alev almıştı. Nefes almamalıydı: gözlerini açmamalıydı. Orada, kavurucu buharda, körü körüne yokladı. Tommy onu bileğinden yakaladı ve
sürükledi. Ulana karanlığın içinde bir yerde sesleniyordu. Akciğerleri
patlıyordu. Sonra havanın temiz olduğunu anladı ve uzun süre tuttuğu nefesi gürültülü bir şekilde
verdi ve derin bir nefes aldı.

Gözleri sızlıyor ve başı dönüyordu, Ulana'yı hayal ürünü olduğunu bildiği
dans eden duman bulutlarının arasından gördü. Tanrıya şükür güvendeydi! O zamanlar
hareket eden platformdaydı, dönüş tarafındaydı ve gücü
geri geliyordu. Akciğerleri çürüten o gazdan kıl payı kurtulmuştu. Ulana
görüsü netleştiğinde mutlu bir şekilde gülümsedi.

* * * * *

Hızlanan platform onları aşağı indiren asansöre doğru hızla taşıdı. Ya asansör çalışmazsa? Bu Denari
güç kaynağını kesmiş veya kafesi şaftın
üst ucuna geri döndürmüş olabilir.

"Vay canına, vay canına," diyordu Tommy, "işleri gerçekten mahvetmişsin. Ne olduğunu
biliyor musun?"

"Görünüşe bakılırsa çok fazla," diye gülümsedi Blaine sertçe.

"Söyleyeceğim. Kuru toprak oranını üçte bir oranında azalttın. Tam tepkiden emin değilim ama genişleme çok hızlıydı. Borudan hava
çıkmadan önce patlama oldu. Bahse girerim büyük top
yukarıda bir yerde parçalandı. Aman Tanrım, ne büyük bir patlama!"

Sanki son cümle bir kehanetmiş gibi, platformu altlarından
şiddetle büken müthiş bir sarsıntı geldi. Baş aşağı
fırladılar ve Antrid'in hayati organlarından
korku verici bir uğultu yükseldi. Bir deprem! İşkence gören uydu, roket borusunun muazzam tepkisel kuvvetinin oluşturduğu gerginliklere dayanamadı. Işıklar söndü ve platform gıcırdayarak durdu. Yeraltı enerji santrallerinden biri devre dışıydı ve
burada boğucu karanlıkta sıkışıp kalmışlardı.

"Şimdi iyi bir çözüm bulduk!" Tommy düştüğü yerde homurdandı.

Ulana'yı bulan Blaine, onun
zarar görmediğini görünce rahatladı. "Evet," dedi yavaşça; "ama kesin olan bir şey var:
Yürümedikleri sürece bizi takip edemezler."

"Neden yürüyemiyoruz?" diye sordu Ulana zoraki bir neşeyle. "Artık çok
uzak değil."

"Ah, gayet iyi yürüyebiliriz; yürümek zorundayız. Ve bir yere
varacağımızı umuyoruz." En azından Tommy, şimdiye kadar yılmamıştı.

* * * * *

Artık tek şansları buydu. Blaine, pürüzsüz tünel duvarında yollarını hissederek kıza sıkıca tutundu ve arkalarındaki Tom Farley, karanlıkta, tamamen alakasız küçük bir sohbetle devam etti. Hiçbir şey o İrlandalıyı alt edemezdi.

Sanki kilometrelerce süren istikrarlı bir yürüyüşten sonra önlerinde bir ışık gördüler. Hızlarını artırdılar. Şaftın tabanındaki açık kapıydı ve asansörün kafesi oradaydı, tamamen aydınlatılmış ve bekliyordu. Denari elektriği kapatmamıştı sonuçta. Ama tabii ki! Blaine'in aklına bir anda geldi; bu, Ianito'nun Zara sarayına yaptığı gizli ziyaretlerde ve roket tüpünün tabanındaki yeraltı odasına inerken kullandığı özel bir şafttı. Denari, bunun varlığından bile haberdar değildi.

Takip edilmemiş olmaları garipti. Llotta, nispeten kısa bir sürede o kapıyı geri zorlayabilirdi. Işıklarını kesen ve hareket eden platformu durduran sarsıntıyla sarsılan düşen bir kaya kütlesi, tüneli kapatmış olmalıydı.

Artık kafesteydiler, yumuşak bir ivmeyle havaya fırlıyorlardı.
Tommy, kafese kapatılmış bir hayvan gibi, dar sınırlarda kıpırdandı ve yerde volta attı.

"Tanrım, dostum," dedi bir süre sonra, "bir sigara için neler vermezdim!"

"Aklına gelen tek şey bu mu?" Blaine alaycıydı. Kendi
sinirleri
gergindi. Şaftın üst ucuna yaklaşıyorlardı. "Ilen-dar'ın yukarısında neler olacağını biraz düşünmeye çalış.
Bitirmeden önce biraz uzun hesaplar yapıp biraz hızlı kazıma yapmamız gerekiyor."

"Elbette." Tommy omuzlarını silkti. "Sanırım çok fazla havai fişek olacak.
Ama yine de bir sigaram olmasını isterdim."

Ulana surat astı. İngilizce konuşuyorlardı ve Ulana anlamadı. Ama
yüzlerindeki ifade dudaklarında bir kahkahaya neden oldu, Blaine'in yüreğinin tellerini yakalayan o gümüş şıngırtılardan biriydi. Şimdi tek önemli olan onu güvenli bir yere götürmekti -- ve mutluluk.

* * * * *

Kafes yavaşladı ve yerçekimi enerjisinin otomatik kontrolü çalışırken
durdu. Kapı geriye doğru kaydı ve Blaine
başını açıklıktan içeri soktu, elinde tabanca.

Büyük kubbeli odaya giden koridorun zemininde
buruşuk bir figür vardı. Dantor! Onu öldürmüş olamazlardı!

Blaine, cesedin yanında dizlerinin üzerindeydi, kanlı başı nazik elleriyle kaldırıyordu. Sağ şakaktan derin bir kesik
kafa derisine kadar uzanıyordu ve kafatası ezilmişti; ölümcül bir yara. Ama yaşlı bilim adamının
sert kalbi hala atıyordu, zayıfça ama kararlılıkla. Gözlerini açtı ve gülümsedi.

"Ah, sonunda geldin," diye iç çekti. "Seni uyarmak ve sana tavsiyede bulunmak için burada bekledim."

"Sakin ol." Blaine çaresiz uzuvlarını düzeltti ve
eğilen başını dizlerinin üzerine koydu. Ulana yanındaydı, boğazındaki hıçkırıkları cesurca bastırıyordu.

"Gördüm--kristalde," diye fısıldadı Dantor. "Ve Denari, kaçışınızdan dolayı rahatladığımı ifade ettiğimde beni yere serdi. Carson--Ulana--Farley--eğer dediğimi yaparsan kaçabilirsin. Antrid mahvoldu; yanlış orantılanmış yük roket tüpünü birkaç yerden patlattı ve namluyu dünyamızın bakır kabuğundan
çıktığı yerden yırttı. Namludaki patlamayla bakır
kabuğun büyük bir bölümü uçup gitti ve Antrid'in atmosferi şimdi uzayın boşluğuna
hızla kaçıyor..."

Dantor gözlerini kapattı ve bir acı spazmı yüz hatlarını çarpıttı.

Tommy titrek bir nefes verdi, ciddi ve anlamlıydı.

* * * * *

Yaşlı bilim adamı kasvetli hayaletle cesurca mücadele etti. Zayıf sesi yeniden canlanırken
Ulana'nın elini okşadı. "Ona iyi bakacağını biliyorum, Carson. Onu kendi dünyana götür; onu mutlu et." Bir kez daha
sessizleşti.

"Ama nasıl?" diye fısıldadı Blaine.

"Ah evet, unutuyorum. Yan geçit -sağdaki bir sonraki- oksijen kasklarının ve vakum geçirmez giysilerin bulunduğu bir depoya açılıyor
burada bitişikteki hava kilidinden dışarı adım atabilirsiniz. Uzay geminiz
orada... zarar görmemiş.... İçerisine geri dönebileceksiniz... ve..."

Ama Dantor'un ruhu acıyla kıvranan bedeninden kaçmıştı. Blaine göz kapaklarını
kapattı ve onu sert metal zemine uzattı, ince ellerini göğsünde çaprazladı. Ulana bir an açıkça hıçkırdı ve sonra başını
sessizce eğdi.

"Rulanların sonuncusu," dedi Blaine yumuşak bir sesle, Rulan bilim adamının ölümlü olan her şeyine bakarak.

"Hayır," diye fısıldadı Ulana, "Ben sonuncuyum, benim Carson'ım."

"İyi bir Amerikalı olacaksın, tatlım," dedi nazikçe. "Yani,
eğer buradan uzaklaşırsak." O zaman kaybedilecek zaman yoktu.
Her an bu Denari onları bulabilirdi. "Gel," diye yalvardı, onu
bedenden çekerek, "acele etmeliyiz."

Dantor'un gösterdiği geçidi takip ederek sonunda açık bir
kapıya geldiler. Dikkat çekici bir hava akımı dışarı doğru esti ve Blaine, Antrid'in her yerinde canlandırılan sahneleri kasvetli bir şekilde düşündü.
Hayatı mümkün kılan hava
kaçıyordu. Ve Ilen-dar'dan gelen haber yayınları bu zamana kadar tüm nüfusu haberdar etmiş olurdu. Lanetli Llotta'nın şehirlerinde ve onların tabi olduğu ülkelerde isyanlar, panikler, cinayetler ve intiharlar olacaktı. Bilim insanlarının boşluğu kapatmak için çılgınca bir çaba sarf etmesi onlara hiçbir fayda sağlamayacaktı: artık imkansız bir görevdi. Büyük kabuğun inşası farklı bir konuydu; o günlerde biraz doğal atmosfer kalmıştı. Ve sonunda, hepsi boğulacaktı. Sefil bir şekilde ölürlerdi, yüzleri morarmış ve dilleri
dışarı çıkmış halde.

* * * * *

Açık kapı, kubbe odasına bakan korkuluklu bir balkona açılıyordu. Makineler hâlâ orada uğulduyordu ama yer birkaç dağınık ceset dışında bomboştu: Muhtemelen Denari tahtı gasp ettiğinde itiraz eden Llotta'ların cesetleri.

Balkondan ay giysilerinin depo odasına açılan ikinci bir kapı vardı.
En azından bu miğferli düzenekler, iç gezegenlerin sakinlerinin atmosferi olmayan bir cismi ziyaret ettiklerinde kullandıkları sözde ay giysilerine benziyordu.

Ulana'nın hantal ekipman için biraz yardıma ihtiyacı vardı ve sonra Blaine
bir diğer giysiye
girdi ve miğferini kilitledi. Bir an sonra Tommy ile hava kilidindeydiler, Tommy daha hızlı giyinmişti ve kontrolleri çalıştırıyordu.

Dış kapakta hava basıncı neredeyse tamamen boşluğa düşene kadar beklediler. Giysileri şimdi içerideki basınç yüzünden gülünç bir şekilde
gerginleşmişti, kapağı açtılar ve büyük bakır kabuğun yüzeyine çıktılar. Ayaklarının altında, beş mil uzaklıkta olmayan
büyük boşluktan gelen patlamaya doğru titredi.

RX8, Dantor'un söylediği gibi oradaydı, ince, konik bir silindirdi, Jüpiter'in yansıyan ışığında, artık milyonlarca mil uzakta olan
güzel bir şey parlıyordu. Güneş görünmüyordu ve ana gezegenin ışığı bakır plakaların üzerine uzun gölgeler düşürüyordu. Şiddetli buz parçacıkları metal kasklara çarparak yankılanıyordu: Antrid'in kaçan
havasından gelen donmuş nem.

Blaine şaşkınlıkla haykırdı; sonra arkadaşlarının onu
duymadığını hatırladı. Orada hareket eden gölgeler vardı, dördü, RX8'in gövdesine yaklaşıyordu. Llotta onlardan önce davranmıştı. Denari, şüphesiz, birkaç seçilmiş tebaasıyla birlikte kaçmayı amaçlıyordu. Artık kör edici olan dolu fırtınasında koşmaya başladı. Onları
önlemek zorundaydı; aksi takdirde Ulana kaybolacaktı, hepsi kaybolacaktı.

BÖLÜM XII

_Antrid'in Sonu_

Tommy şimdi onun yanında koşuyordu ve Ulana da çok geride değildi. Onlar da tehlikeyi
görmüşlerdi. Llotta'nın önündeki gemiye ulaşamazlarsa; onlarla savaşıp ele geçiremezlerse, her şey biterdi.
Burada, Antrid'in çatısında korkunç bir şekilde öleceklerdi.

Ve ışın tabancaları işe yaramıyordu: Giysilerinin balon gibi şişkin kumaşının içinde ateşlenemezlerdi, hem onu ​​hem de kendilerini yok ederlerdi.
Sadece şişkin kollara tutturulmuş kancalar vardı -kaldırmak için kullanılan demir kancalar- ama bunlar ağır ve sivri uçluydu. O zaman biraz işe yarayabilirlerdi.

Bir buz parçacığı tufanı tarafından tamamen kör edildiklerinde, Blaine ne RX8'i ne de Llotta'nın yürüyen figürlerini görebildi. Kancalar vasıtasıyla arkadaşlarına tutundu, kendi kancalarını onlarınkilerle birbirine geçirdi ve fırtınanın dinmesini bekledi. Eğer dinerse! Kaskının kalın cam penceresini Ulana'nınkine bastırdığında,
gözlerinin dehşetle kocaman açıldığını gördü. Ama o cesurca gülümsedi ve
başını cesaretlendirmek için salladı. Ne kız!

Beyaz duvardan biraz uzakta bir anlık açıklık vardı ve geminin gövdesini gördü, aniden belirgin ve yakın beliren belirsiz bir şekil. Hala bir arada durarak açık limana doğru koştular.

Şişkin, miğferli Llotta'lardan biri limana ulaşmıştı ve
içeride çırpınıyordu. Blaine kendini serbest bıraktı ve ona atıldı,
kancalarından birini geniş, pençe gibi bir yay şeklinde savurdu. Adamın giysisinin kumaşına takıldı ve bir ayak uzunluğunda bir yarık açtı. Delinmiş bir balon gibi
sönüp büzüştü, yapışan bir şeye dönüştü. Llott orada, limanın kenarında asılı duruyordu, anında boğuldu ve uzayın vakumunda ve yoğun soğuğunda donup kaldı,
giysinin havası ve ısısı dağıldı.

* * * * *

Blaine katı gövdeyi açıklıktan sürükledi ve beyaz tozlu bakır yüzeye fırlattı. Döndüğünde, Llotta'lardan bir diğerinin Tommy'ye saldırdığını gördü. İkisi: aslında, o karışıklıkta üç
şişkin figür vardı. Ve dördüncüsü, dönüp kaçan daha küçük bir figüre doğru ilerliyordu. Ulana! Bir anda onların
peşindeydi. Tom Farley kendi başının çaresine bakmak zorundaydı, zavallı şeytan.
İkisi ona karşıyken, sonuç şüpheliydi.

Ve sonra ikinci bir kar benzeri beyaz parçacık tufanı geldi. Körlemesine
el yorarak tökezledi; kayarak, tehlikeli zeminde kayarak.
Artık ayak bileklerine kadar geliyordu, o tozlu buz parçacıkları halısı. Aman Tanrım, eğer
o Llott şeytanı Ulana'yı yakaladıysa! Yüksek sesle inledi, kaskın sınırları içinde
iğrenç, kederli bir yankı. Orada beyaz sessizlikte el yordamıyla, sendeleyerek, umudunu yitirdi. Antrid'in beyaz halılı kabuğu, içindeki yeni bir sarsıntının
güçlü bir şekilde kabardı ve Blaine'i
sarsılarak fırlattı.

Şimdi sürünerek, titreyen yüzeyin üzerinden yolunu hissederek, orada buzun
yağmurunda puslu bir
kütle gördü. Hareket ediyordu! İki
şişkin figür, biri büyük biri küçük, yuvarlanıp duruyordu: Ulana
ve onu kovalayan Llott! O çılgınca bir mücadeleyle oradaydı ve
adamı ondan sürüklemişti; lastik gibi şişirilmiş
örtüye binmişti, pençeliyor ve yırtıyordu. Şey çöktü ve dizlerinin arasına
düz düştü. Nem yüklü havanın kaçan sisini gördü;
hızlı şişkinliği ve iç organların
vahşinin vücudunun içindeki atmosfer basıncından
patlamasıyla oluşan sarsıcı çöküşü hissetti. Mide bulantısıyla
ölü, grotesk görünümlü figürden uzaklaştı.

Ulana dizlerinin üzerindeydi, ayağa kalkmaya çalışıyordu.
Onları bulmadaki şansı sayesinde ona zarar gelmemişti. Ama
RX8 neredeydi? Sadece kaskların ve kumaşların üzerindeki buz parçacıklarının ürkütücü pıtırtısıyla
bozulan korkunç beyaz sessizlikte, tüm yön duygusu
kaybolmuştu. Kask camlarının çift kalınlığından Ulana'nın gözlerine baktı: Son kez, diye düşündü.

* * * * *

Ve sonra beyaz örtü bir kez daha kalktı. Gemi oradaydı, yüz metre ötede değildi! Tommy hâlâ Llotta'lardan biriyle savaşıyordu,
çaresizce temkinli, grotesk bir şekilde sallanan figürün etrafında dönüyor ve o korkunç
keskin kancaları sallıyordu. Diğeri yerdeydi, neredeyse beyazla kaplıydı. O, resmin dışındaydı ama kalan Llott arkadaşına zor anlar yaşatıyordu. Kız ona yapışmış, kolları sıkıca kenetlenmiş bir şekilde, tehlikeli, buzla kaplı bakırın üzerinden hızla geçti. Hemen oraya varmalı ve yardım etmeliydi.

Tom Farley kaydı ve sert bir şekilde düştü. Llott bir anda onun üzerine
çıktı ve bir anlığına onları görüş alanından gizleyen beyaz sıçramalar içinde çılgınca mücadele ettiler. Sonra biri kalktı ve diğeri hareketsiz yatıyordu, şaşırtıcı derecede küçülmüş ve hareketsiz bir figürdü.

O zaman galip ona doğru geliyordu, şişkin kolları hızlı,
kötü niyetli daireler çizerek saldırıyordu. Tommy'yi yakalamıştı, lanet domuz! Blaine onun hücumuna onu yere seren uçan bir mücadeleyle karşılık verdi. O hareketsiz yatıyordu,
şeytan, muhtemelen kafatasına çarpan metal kask yüzünden bayılmıştı.
Blaine onu sonsuzluğa gönderecek olan o keskin vuruş için hazır bir şekilde, kaskının merceğinden baktı.
Kalbinin atışı durdu ve yukarı kaldırdığı kol gevşedi. Bu Llott değildi:
Tom Farley'di! Aman Tanrım, onu bir saniye içinde öldürürdü!

Onu sarsmaya çalıştı; kendine getirmeye çalıştı. Ama şişkin giysiyi hiçbir yerden, o kancalardan biriyle kesme tehlikesi olmadan
tutamıyordu. Ya o düşüş ölümcül olsaydı! Ulana şimdi yanındaydı ve
ona baktı, bembeyaz kesilmiş yüzüyle, belirsizlik ve dehşet içinde titreyerek.

Ve sonra Tommy gözlerini açtı. Başını sallayıp temizlediğini gördüler
ve sonra o da dehşet içinde baktı. Ne kadar da yakın bir çağrı! Arkadaş öldürüyor
arkadaş, burada havasız soğukta, ölmekte olan uzaylı dünyasının titreyen kabuğunda!

Ayağa kalkmasına ve giriş rögarından geçmesine yardım ettiler. Zihni
duygularla dolu Blaine, Ulana'nın içeride olduğunu gördü ve sonra
bir rüya gibi onu takip etti. Dış kapağı sürgüledi ve kilide hava girmesini sağlayacak olan vanayı çevirdi. Yakında içeri gireceklerdi.
Koruyucu
kaplamaları çıkarıldığında içerideki temiz hava; ışık; sıcaklık olacaktı. Ulana için güvenlik. Bakır kaplı dünyadan uzakta, evlerine doğru yola çıkmış olacaklardı.

* * * * *

Biraz sonra, Blaine Carson RX8'in kontrollerinde oturuyordu, Ulana yanındaydı. Tommy aşağıdaydı, sevgili makinelerini parlatıyor, yağlıyor ve okşuyordu. Antrid'in yüzeyi, izleme penceresinden, yirmi mil aşağıda ve hızla geri çekiliyordu. Yeni yörüngesinde sallanan Antrid, son nefesini veriyordu.

Orada, doğuya doğru birkaç mil ötede, çapı artık millerce olan bir daire şeklinde uzanan yığılmış bir buz kraterinden yükselen beyaz bir buhar sütunu fışkırıyordu. Nemle ağır yüklü olduğu için, Antrid'in yapay atmosferi, uzayın mutlak sıfırına kaçarken donmuş parçacıklardan oluşan geniş bir fırtına oluşturuyordu. Bu durum günlerce devam edecek ve içerideki basınç, hava o kadar seyrekleşene kadar, yavaş yavaş, aşağı, aşağı düşecekti ki artık yaşamı
sürdüremeyecekti. Ve kırığı onarmak için hiçbir umut yoktu:
Buz dağı dışarıdan ulaşmayı engelliyordu ve içeriden gelen hava akımı yama plakalarının ve lehimleme meşalelerinin taşınmasını imkansız hale getiriyordu. Ayrıca, bir milden daha büyük çaplı bir destek kolonu alanı roket tüpünün patlamasıyla harap olmuştu.
Bu atmosferi koruyabilseler bile, böyle bir onarım yapmak bir Dünya yılı sürecekti. Antrid bu sefer bitmişti.

Blaine aniden başını limandan çevirdi ve dikkatini
kontrollere verdi. RX8 burnunu yukarı doğru çevirdi, bu korkunç felaket ve ölüm dünyasından uzağa -- eve doğru. Kıç roket tüplerinden gelen muazzam bir
patlamayla hızla göklere doğru yöneldi.
Bin mil, beş, on, giderek artan bir ivmeyle uzaya fırladılar.

* * * * *

Ve sonra, hızla uzaklaşan Antrid küresinin bir tarafında, alev alev bir küre belirdi. Zemindeki pencerelerden parladı,
tavanlara doğru neşeli ışınlar saçtı ve orada parıldayan metalin bir patchwork desenini oluşturdu.

"Güneş," diye fısıldadı Ulana, hayranlıkla. "Ben--hiç görmedim, Carson'ım.
Çok güzel."

Onu şefkatle kendine çekti. "Her gün göreceksin, canım," diye fısıldadı, "eve döndüğümüzde."

Ev--harika bir düşünce! Onu tekrar görmeyi ummuyordu; Antarro asteroit kuşağında elini uzattığından beri buna cesaret edememişti. Ve
şimdi gerçek olmuştu. Eve gidiyordu ve yanında Ulana'yı da götürüyordu.

"Sen--beni onaylayacaklarını mı düşünüyorsun?" o,
yönlendirme roketlerinden onları yeni bir rotaya
güneşe doğru döndürmek için
patlamalar gönderirken söylüyordu. "Halkın, demek istiyorum. Seçimini onaylayacaklar mı, benim
Carson'ım?"

Geniş gözlerinde endişe belirdi ve sanki onu
kaybetmekten korkar gibi yaklaştı.

Keşke bilseydi! Keşke ona söyleyecek sözleri olsaydı!

"Seni onaylıyorlar!" dedi boğuk bir sesle. "Tanrım, kızım, seni sevecekler! Ama
benim seni sevdiğim kadar değil. En büyük şey bu--"

Tommy'nin gizli öksürüğü, güvertenin başından geldi. Blaine
vahşice bakmak için döndü. Arkadaşı orada duruyordu, bir aptal gibi
sırıtıyor ve kağıda sarılmış bir paketi uzatıyordu.

"Bakın," diye haykırdı safça: "sigaralar. Buldum, bir
karton."

"Vay canına!" diye patladı Blaine, İngilizce
konuşmaya dikkat ederek. "Tek düşündüğün, gemiden ayrıldığımızdan beri konuştuğun tek şey, bir sigara özlemin. Tanrı aşkına, buradan
çık ve kendini ölüme kadar iç."

Ama Tommy ilerliyordu, hala sırıtıyordu, hala paketi uzatıyordu.
"Hadi, ihtiyar, bir tane iç," diye ısrar etti. "Sana iyi gelir; sinirlerini
yatıştır."

Ve arkadaşı baştan çıkarıcı bir şekilde göz kapağını indirdi. Blaine, onun rahatsızlığına
rağmen gülmek zorunda kaldı. "Tamam," dedi, sigara paketine uzanarak; "Bir tane alacağım. Sadece seni memnun etmek için. Ama, o zaman
git, olur mu?"

* * * * *

Giderken kasılarak ve omzunun üzerinden bilgiç bakışlar atarak,
gitmişti. Harika küçük İrlandalı, Tommy: her zaman gülümsüyor, her zaman sıkıştığında yanında, asla endişelenmiyor, bir erkeğin sahip olabileceği en iyi arkadaştı. Değerli
yüklerinin bir kısmını kaybettikleri için geri döndüklerinde cehennemi yaşayacaklardı. O cimri k-metal insanları, malların onda dokuzunu kurtardıkları için onlara kredi vermezlerdi (neyse ki Llotta tarafından sadece onda biri çıkarılmıştı): sadece kaybedilen miktar için ağlarlardı.
Ve Tom Farley bunu geçiştirirdi: onları bundan vazgeçirirdi.

Ulana anlamış gibi gülümsüyordu. Anlamıştı, Tanrı onu korusun. Bu harika arkadaşlığı gördü ve mutlu oldu. Böyle bir arkadaşa sahip olmak harikaydı -- ve böyle bir kıza.

El ele, önlerindeki gökyüzüne baktılar. Kız için bu en harikulade manzaraydı, iyi talihin ve gelecek mutluluğun bir işaretiydi. İzlerken başını Dünya adamının omzuna yerleştirdi; büyülenmiş.

Uzun bir süre sessizlik yalnızca kıç roket tüplerinin sabit, boğuk mırıltısıyla bozuldu. Sigara dumanının aroması yoldaş yoluna doğru
yükseldi.

Göklerde güneş, Mars, Dünya, Venüs vardı; sevgili eski
güneş sistemi hala sağlamdı, Jüpiter bölgesindeki hafif
bozulma dışında
rahatsız edilmemişti. Blaine, iç gezegenlerin hareketlerindeki değişiklikler söz konusu olduğunda etkinin
ölçülebilir olup olmadığından şüphe etti.

Teleskopun göz merceğine döndü ve aleti
Dünya'ya doğru çevirdi. Görüş alanında serin, yeşil bir hilal vardı: Amerika'nın doğu kıyı şeridi net ve belirgin bir şekilde çizilmişti.

"Bak canım," diye fısıldadı. "Evin! Yeni evin orada; evimiz
birlikte."

Davetkar güneş ışığıyla aydınlanmış ana hatlara bakarken mutlu bir şekilde iç çekti. "Ev," diye tekrarladı, yumuşak bir sesle, saygıyla, "seninle, ah benim Carson'ım--sonsuza kadar."

Harl Vincent'ın yazdığı The Copper-Clad World adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COPPER-CLAD WORLD ***

***** This file should be named 28883.txt or 28883.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/8/8/28883/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
