*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All That Matters (Önemli Olan Her Şey)
Yazar: Edgar A. Guest
Yayın Tarihi: May 21, 2009 [EBook #28903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of All That Matters, by Edgar A. Guest

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: All That Matters

Author: Edgar A. Guest

Illustrator: Various

Release Date: May 21, 2009 [EBook #28903]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL THAT MATTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Diane Monico ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

All That Matters

by

EDGAR A. GUEST

_With Pictures
by_

W. T. BENDA M. L. BOWER
F. X. LEYENDECKER
F. C. YOHN H. C. PITZ
ROBERT E. JOHNSTON
HARVEY EMRICH
PRUETT CARTER

[İllüstrasyon]

THE REILLY & LEE CO.
_Chicago_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

_Telif hakkı, 1922_
_by_
THE REILLY & LEE CO.

_Tüm hakları saklıdır_

_İllüstrasyonlar Telif hakkı, 1920, 1921, 1922
The International Magazine Company tarafından
ve yeniden üretilmiştir Cosmopolitan Dergisi ile özel
düzenlemeyle_

_İkinci Baskı--Ağustos, 1922
Üçüncü Baskı--Ekim, 1922_

_Önemli Olan Her Şey_

[İllüstrasyon: _"Önemli Olan Her Şey"_

_FRANK X. LEYENDECKER'in bir resminden.]

DİZİN

_Şiir_ _Sayfa_

Başarılmış Bakım 66
Babasından Korkuyor 94
Önemli Olan Her Şey 9

Çocuk ve Babası, A 36
Çocuğun İdeali, The 30
Ekmek ve Sos 38
Soğan Dikim Zamanı 67

Çağrı, The 11
Cıvatayı Sıkıştırmak 50
Ortak Dokunuş, The 32

İnkar 72

Çaba 86
Örnek 53

Aile Doktoru, The 70
Unutkan Pa 18
Soğuk Krema Kabı, 24

Tanrı Bu Günü Benim İçin Yarattı 16
Grate Ateşi, 40

Daha Zor Kısım, 62
Diğer Şansı 68
Pa 52
Çirkin Adam, 76

Özlediğimiz Sevinçler, 44
Sadece Yarısını, Lütfen 31
Tıpkı Bir Erkek Gibi 48

Nazik Komşu, 42

Hayat 80
Küçük Ayaklar 46
Yaşamak 88
Yalnız Yaşlı Adam, 82

Marjorie 33
Anne ve Bebek 12
Annelik 20

İhtiyaç, 56
Gazeteci Adam, 34

Eski Moda Mektuplar 14
On Kişide Bir, 91

Oyunu Oyna 26
Kalmak İçin Oynamak 22

Hizmet 96
Başkası 84
Başarı 81

Gözyaşları İfade Edici, 43
On Parmaklı Fareler 58
Dokunmamaları Gereken Şeyler, 60
Genç Bir Adama 92

Değişmez Anne 78
Ölene Kadar 10

Sıcak Ev ve Kızıl Bir Ateş, A 90
Gençler Büyüdüğünde 28
Saati Kurmak 54
İşçinin Rüyası, 74

Gençlik 64

_"Önemli Olan Her Şey"
Benim İçin
Her Şey Olan
Karıma Adanmıştır_

_E. A. G._

ÖNEMLİ OLAN HER ŞEY

Önemli olan her şey yazıldığında
Ve yıllarımızın uzun kaydı anlatıldığında,
Sahtekarlık, et gibi, yok olmalı ve soğumalıdır;
Mezar güzel ünümüzün üzerine kapandığında
Ve rahip ve laik, bilge ve alacalı soytarı
Sevgiyle tuttukları yerleri terk etmek zorundalar,
Bizim için ne kadar itibarlı olacak, yazıtlanmış mı?
Ve tacımızın mücevherleri ne olacak?
Sanırım şaşkınlıkla duyacağız
Uzun zamandır unutulmuş bazı küçük iyilik eylemleri,
Şanımızı ve cesur ve bilgeyi anlatan
Sık sık övündüğümüz eylemlerden bahsedilmiyor. Tanrı bize hayatı sadece alıp satmak için vermedi,
Ve önemli olan onu iyi yaşamaktır.

ÖLENE KADAR

Ölene kadar
Tanrı'ya olan inancımızın güzelliğini hiç bilmedik.
Yaz güllerinin başını salladığını
Ve fırtınalar eserken solduğunu gördük,
Birçok baharda
Tomurcukların ağaca döndüğünü görmek için yaşadık.

Kederin dokunuşunu hissetmemiştik;
Ne dertler gelmişti, hafifçe uçup gitmişti;
Yüklerimizi tek başımıza taşımıştık--
Tanrı'nın ihtiyacını bilmiyorduk.
Günler boyunca yeterli görünüyordu
Dünyevi yollarla düşünmek ve hareket etmek.

Ve sonra uykuda gözlerini kapattı;
Bizi bir süreliğine terk etti;
Artık hayatlarımız onun gülümsemesini bilmeyecekti.
Ve oh, bunun acısı derinlere işledi!
Bize öyle geliyordu ki,
Tüm bunların ızdırabının önünde düşmemiz gerekiyordu.

İnancımız, sınavı bilmemiş olan,
Sonra tatlı rahatlığıyla çiçek açtı,
Bir gün buluşacağımıza söz verdi
Ve bize fısıldadı: "O en iyisini bilir."
Ve acı gözyaşlarımız kuruduğunda,
İnancımızın yüceltildiğini gördük.

ÇAĞRI

Tekrar ormana, fısıldayan ağaca ve
kanatlı kuşlara gitmeliyim,
Soluk yüzlü adamların meskenlerinden uzağa, gücün kral olduğu geniş alanlara;
Gökyüzünün mavi, havanın temiz ve
dinlenmenin tatlı olduğu yere gitmeliyim,
Yapılacak bir görevin, ulaşılacak bir hedefin veya karşılaşılacak bir düşmanın olmadığı yere.

Gölgeli meskenlerin arasından kıvrılan patikalara bir kez daha çıkmalıyım,
ve serin,
Duvar ve kapının varlığından uzakta, ve kendimi kristal bir havuzda görmeliyim;
Sessiz şeylerle dışarı çıkmalıyım, ne kahkahanın ne de nefretin
duyulmadığı,
Kötülüğün asla en alçakgönüllü şekilde
acı vermediği ve kimsenin konuşulan bir kelimeden
zarar görmediği.

Ah, uzun beyaz çamın çağrısını duydum ve akan
derenin çağrısını duydum;
Her gün benim olan görevlerden bıktım,
Basılı bir kitap okumaktan yoruldum;
Çamurdan ve çekişmeden, dönen tekerleğin
çalıntısından ve gürültüsünden
çıkmak istiyorum,
Ve hayatın hayat olduğu, sevinçlerin gerçek ve
resimlerin gerçek olduğu bir gün yürümek istiyorum.

ANNE VE BEBEK

Anne ve bebek! Ah, bundan daha güzel bir çift bilmiyorum,
Çünkü dünyanın bütün hayalleri orada etraflarında dolaşıyor;
Ve beşiğindeki bebek ol ya da onun kollarında yuvalanmış ol,
Sundukları resim asla solmayan çekiciliğe sahip bir resim.

Anne ve bebek--ve annenin gözleri parlıyor
Sadece annelerin görebildiği ve bildiği sevinçlerle!
Ve işte tüm çekişme ve şöhret burada,
Ve erkeklerin ilk bebek doğduğundan beri mücadele ettiği her şey.

Bu sevimli çifti hiç görmedim ve annenin
Bebekliğin ninnilerini söylediğini duymadım, ama merak etmeye başladım
Dünyanın bugün her erkeğin ne kadarı bilge veya cesur olduğunu düşünüyor
Annesinin söylediği şarkılardan ve verdiği güçten.

[İllüstrasyon: _"Anne ve Bebek"_

_W. T. BENDA'nın bir çiziminden.]

"Tıpkı bir anne gibi!" Ah, çok şefkatli ve çok doğru olmak gerekirse,
Hiçbir erkek cesaret ettiği her şeyle bu kadar yüksek bir seviyeye ulaşamadı.
Ve yine de, sanırım anlıyor, attığı her adımla
Ve verdiği her özenle, yarattığı erkektir.

Anne ve bebek! Ve hayalimde görebiliyorum
Hayatının, olması gereken adama memnuniyetle verildiğini,
Ve gücünden, fedakarlığından ve ninnilerinden,
Güçlü bir adamın ortaya çıkmasını hayal ediyor, umuyor ve her gece dua ediyor.

ESKİ MODA MEKTUPLAR

Eski moda mektuplar! Ne kadar da iyiydiler!
Ve artık kimse yazmıyor onları;
Hiçbir zaman karalamalarda yer almıyor
Yazılı sayfalarda, bize her şeyi anlatan
Şehrin ve tanıdığımız insanların haberlerini,
Ve ne yaptıklarını veya yapacaklarını.
Görünüşe göre nasıl
Kalemimiz elimizde bir saat geçirmeyi
Anladığımız dilde yazmayı
Unutmuşuz.

Eski moda mektuplar alırdık
Ve her bir sevgi dolu satırı düşünürdük;
Memnun sözcükler akan altın gibi yuvarlanırdı,
Neşe dolu hikayelerini anlattıkları kadar akıcıydı,
Ve kalplerimiz keskin bir zevkle hızla çarpardı
Haberleri okurken yazmaktan mutluluk duyduk
Ve taşıdıkları sevgiyi topladık. Ama bugün gelen mektupların çok azı
Bize eski zamanlardaki gibi yazılmış. Bize her şeyi anlatan eski moda mektuplar
Uzaklardaki hikayeleri;
Nereye gittiklerini ve gördükleri insanları;
Ve herhangi bir güzel dergiden daha iyiydi
Yazı da öyleydi, çünkü
Basit bir kalbin ve güneşli bir gülümsemenin tarzını taşıyordu,
Ve Mayıs ayının nefesi kadar saftı.
Bazıları genellikle gözyaşlarıyla ıslanırdı,
Ama yıllarca yaşayan mektuplardı bunlar.

Eski moda mektuplar! Ne kadar da iyiydiler!
Ve, oh, postaları nasıl da izlerdik;
Ama kimse o tuhaf zevklerden yazmıyor
Güneşli günlerden ve neşeli gecelerden
Ya da bize bilmeyi özlediğimiz şeylerden bahsetmiyor--
Sanatın çoktan tükendiğini,
Ve basit hikayelerin kaybolduğunu;
Yine de, sanırım,
Kalem ve mürekkebimizle daha fazla zaman geçirseydik,
Daha mutlu olurduk.

TANRI BU GÜNÜ BENİM İÇİN YARATTI

Bu hava durumu ve gökyüzü de benim hayal gücüme uygun gibi görünüyor, beyaz bulutlar sürüklenirken
Düzgün mavi su denizinde. Ah, ben egoist değilim,
Düşüncelerimde bir "ben" var, ama ısrar etmeye hazırım
Bizi insan yapan ve her ağaçtaki kuşları yaratan Tanrı
Benim özel hava durumumu biliyor ve bu günü benim için yarattı.

Bu benim hava durumum--her yeri dolduran güneş ışığı,
Ve doğudan gelen esintiler yüzüme hafifçe çarpıyor.
Ve ormanlar şarkı söylemekle dolu, öyle ki kuşların
Hiçbir zaman onları tedirgin edecek tek bir kaygısı veya onları üzecek bir kederi olmadığını düşünürsünüz.
Ah, bir ağacın gölgesine yerleşip mutlu oluyorum,
Ve kendime gururla günün benim için yaratıldığını söylüyorum.

[İllüstrasyon: _"Tanrı Bu Günü Benim İçin Yarattı"_

_M. L. BOWER'ın bir tablosundan.]

Bu benim günüm, gökyüzü ve güneş ışığı ve esintinin şiddeti.
İşte istediğim gibi yönetebilseydim, havayı şekillendirirdim--
Etrafımda dans eden güzellik, her yerde çınlayan müzik,
Bir düğün kutlaması gibi. Neden, kaygımı çoktan unuttum
Ve yağmurlu günler için yapmam gereken işleri,
Tanrı'nın bu günü benim için yarattığı yanılgısına sarılırken.

UNUTKAN PA

Papa eskiden
Coğrafyada zeki bir çocuk olduğunu söylüyor;
Ve okula gittiğinde
Nehirleri ve dağları da,
Ve tüm eyalet başkentlerini
Ve sınır çizgilerini ve tüm tarihleri
Birliğe katıldılar. Ama dün gece
Okumaya çalışırken
Ona açıklayıp açıklamayacağını sordum
Maine'in önde gelen endüstrileri--
Düşündü ve düşündü ve çok düşündü,
Ve dedi ki, "Biliyordum ama unuttum."

Papa okuldayken
Genellikle yüz alırdı;
Ve dil bilgisi bildiği bir şeydi
Çünkü öğretmenine dikkat ediyordu ve
İyi İngilizce yazmayı ve doğru şeyleri söylemeyi
öğrendi ve okulda onun kadar iyi bir çocuk olmalıydım.
Ama bir keresinde ona fiil çekiminde
Bana yardım edip edemeyeceğini sordum--
Başını kaşıdı ve dedi ki: "Harika Scott!
Eskiden biliyordum ama unuttum."

Papa çocukken
Aritmetiğin sadece bir oyuncak olduğunu söyledi;
Masaları çok hızlı öğrendi
Ve her dönem geçerdi,
Ve iyi notlar alırdı ve öğretmenler şöyle derdi:
"Bu gencin kesinlikle bir kafası var." Ama yine de şimdi fark ediyorum
Çoğu zaman ona
Ortak katı nasıl bulacağını sorduğumda,
"Bu çok sıra dışı!
Bir zamanlar sana anında söylerdim,
Ama nedense oğlum, unuttum." diyor.
Sana neyin ne olduğunu söylüyorum,
Babam çok şey unuttu!

ANNELİK

Acaba durup düşünecek mi,
Uzun yıllar geçtiğinde,
Kim duydu onun yalvarışını: "Bir içki istiyorum!"
Acaba onu ilk kim ağlarken duydu?
Acaba hatırlayacak mı
Onun sabrını ve gülümsemesini,
Her düşüşten sonraki öpücükleri,
Bütün bu süre boyunca süren aşkı?

Acaba, onları orada izlerken,
Hatırlayacak mı, büyüdüğünde,
Saçındaki gümüş rengi nasıl geldi,
Ve güzelliği neden uçup gitti? Yine de annem benim için böyle yaptı,
Gece gündüz,
Böyle bir özen için,
Böyle bir çocuk olarak oynardım.

Her zaman emin olduğumu biliyorum
Annemin dizinin dibinde şefkatten,
Her yaramı iyileştireceğinden,
Ve görmediği her kusurdan. Ama kim hatırlıyor o gözyaşlarını,
Ve yerine getirilen tüm istekleri,
Yatağına yaptığı hevesli yolculukları,
Hiçbir zaman reddetmediği yalvarışları?

[İllüstrasyon: _"Annelik"_

_ROBERT E. JOHNSTON'ın bir tablosundan.]

Ben de onun gibi,
Annemin verdiği sınırsız sevgiyi hafife aldım,
Ama onları izlerken şunu görmeye başladım
Zaman yaşayan her insana
Ne kadarının kendisine ait olmadığını öğretir;
Ve şimdi onun bana olan sevgisinin
gösterildiği sayısız yolu biliyorum,
Ve unutulmuş günleri hatırlıyorum.

Belki bir gün küçük bir çocuk
Şimdi benim gibi olduğu kadar ona da benziyor,
Annesinin kucağına tırmanacak,
Teselli ve sempati için,
Ve şimdi benim bildiğimi o da bilecek,
Ve gözleriyle biraz bulanık görecek,
Uzun zaman öncesinin annesini,
Her gün onun için gücünü harcayan.



Onu önlüklerinden ve diğer eşyalarından, "sevimli" olarak bilinen

başlıklarından,
küçük elbiselerine, ve daha sonra bir takım elbise giydiğini gördüm;
Ve her ne kadar basma kumaştan olsa da, o külotlar ona neşe veriyordu,
Hepimiz kadife giymenin zamanı geldiğine karar verene kadar.
Ben değişikliklerin geldiğini gördüğümü söylüyorum, öyle görünüyor ki, sıçramalarla,
Ama işte yeni gelen bir tane daha var--o, her şeyiyle oynuyor!

Hayatının yol gösterici direkleri uçup gidiyor. Bugünkü çocuk,
Yarın sabah uyandığımızda gitmiş olduğunu görebiliriz,
Ve onun yerine daha önce hiç tanımadığımız bir çocuk olacak,
Daha yaşlı ve daha bilge, ve yeni edinilmiş bilgilerle dolu.
Şimdi bugün bir çocuk daha var, mermer yığınlarını sayıyor
Ve babasına her şeyiyle oynadığını gururla övünüyor!

Annesi bu değişikliği sevmiyor. O bunun bir utanç olduğunu söylüyor--
Daha büyük çocuklarla oynadığı için, oyunu kaybetmesi kaçınılmaz.
Ama ben onun kaybını pek umursamıyorum; daha çok şunu bilmekle ilgileniyorum
Bilyelerinin gitmesini görmek zorunda olduğu zamanlardaki davranış biçimi.
Ve oh, umarım ağlayan küçük çocuk olmaz
Mibs for the keep oynarken kazanmayı başaramadığında çok fazla.

Little play! Erkekliğin geniş mülküne doğru bir adım daha!
Bu, bazılarının büyüme, kader veya yazgı terimiyle ifade ettiği şeydir.
Ancak sokakta gençlerle oynanan bu bilye oyunundan,
Umarım yalan söyleyemeyecek veya hile yapamayacak kadar büyük,
Ve bir başkasının çılgınca süpürdüğü bu mibs'lerden,
Umarım sonsuza dek oynanması gereken hayat oyununu öğrenir.

BUZLAMA TABAKLARI

Ben daha çok küçükken
Sekiz veya dokuzdan büyük değildim,
Beni mutlu eden özel bir ikram
"Benim" olarak ayrılmıştı.
Pişirme günlerinde bana
Küçük çocuğun en büyük dileğini yerine getirdi,
Ve pasta bittiğinde,
Bana krema kabını verdi.

Çikolatayı birçok şekilde yedim,
Sıcak ve soğuk yedim;
Günlerim boyunca onu tattım
Satıldığı her biçimde.
Ve hala ona düşkün olsam da,
Ve tadını tatlı tutsam da,
Kremalı kap, hala itiraf ediyorum,
En büyük ikram olmaya devam ediyor.

Çikolata hiç bu kadar lezzetli olmamıştı,
Ne de bana bu kadar neşe getirmişti
Uzun zaman önceki o günlerdeki kadar
Daha çocukken,
Ve güzel annemin yanında dururken,
O zamanın gelmesini beklerdim
Beni orada öpmek için nazikçe eğileceği
Ve tabağı bana uzatacağı zaman.

[İllüstrasyon: _"Kremalı Kap"_

_H. C. PITZ'in bir resminden.]

Şimdi benim yerimde bir başkası var
Bir zamanlar durduğum yerde duran. Ve yukarı dönük bir yüzle izliyor
Ve "iyi bir şey" bekliyor.
Ve ona kaşık ve tabak uzatırken
Alçak sesle kıkırdıyorum ve diliyorum
Beklememe izin verilsin
Kremalı tabağı kazımak için. OYUNU OYNAYIN

Hakem sizi oyundan çıkardığında,
Çırpınıp bağırmanın,
Çılgınca toz kaldırmanın bir faydası yok--
Oyunu oynayın!
Ve kararı
Günlük şansınızı bitirse bile,
Ralliler genellikle bu şekilde sona erer--
Oyunu oynayın!

Hakem bağırdığında: "İki vuruş!"
Ve top size geniş göründüğünde,
Yapılacak tek bir şey vardır:
Oyunu oynayın!
Sinirinizi sahada tutun,
Dişlerinizi sıkın ve sakince bekleyin,
Bir sonraki düz olabilir
Oyunu oynayın!

Hakemin yanıldığını düşündüğünüzde,
Ona söyleyin ama koşarak gidin;
Güçlü bir dille hiçbir şey kazanılmaz--
Oyunu oynayın!
Çünkü iradesine uyulmalıdır
Beyzbol nerede oynanırsa oynansın,
Kararını verildiği gibi alın--
Oyunu oynayın!

Oğlum, şüphesiz,
Kader seni sık sık "dışarı" diye çağıracak,
Ama devam et, cesaretle--
Oyunu oyna!
İnsanların savaş alanında
Zor anlar gelecek,
Kararı kaybedeceksin-- sonra
Oyunu oyna!

Bir hakem var ki diyecek
En büyük oyununu kaçırdın,
Ve umutlarını yerle bir edecek--
Oyunu oyna!
Onun iradesine boyun eğmelisin
Şansın öldürüyor gibi görünse de,
Ve onun yanıldığını düşünsen de, yine de
Oyunu oyna!

Çünkü yukarıdaki Büyük Hakem
Bizim hiçbir şey görmediğimizi görüyor,
Bilgeliği ve sevgisiyle--
Oyunu oyna!
Ona olan inancını koru
Acımasız kararları seni çok incitse de,
Onun iradesiyle gelir ve gideriz--
Oyunu oyna!

GENÇLER BÜYÜDÜĞÜNDE

Bir zamanlar ev güzeldi, ama bugün burada yalnız,
Çünkü zaman geldi ve duvarlarını lekeledi ve gençleri çağırdı;
Ve hayat sona erene kadar annem ve benim için geriye kalan tek şey
Oturup birbirimize çocukların ne yaptığını anlatmak.

Onları her zaman tutamazdık ve bunu en başından beri biliyorduk;
Daha bebekken bir gün ayrılmamız gerektiğini biliyorduk.
Ama yıllar çok çabuk geçiyor ve en küçüğü uçup gitti,
Ve şimdi burada yalnız yaşamak için sadece annem ve ben kaldık.

Ah, tek bir teselli var, geceleri burada otururken,
Onlar erkek ve kadın oldular ve biz onları iyi yetiştirdik;
Onları sevdiğimiz gibi izledik ve muhteşemler, her biri,
Ve Rab'bin işimizin yapılış şekli için bizi suçlamayacağını hissediyoruz.

[İllüstrasyon: _"Gençler Büyüdüğünde"_

_ROBERT E. JOHNSTON'ın bir tablosundan.]

Temizler, nazikler ve dürüstler ve dünya da onlara saygı duyuyor;
Bu her zaman ebeveynlerin hayalidir ve bizim hayallerimizin hepsi gerçek oldu.
Bu yüzden ev yalnız olsa da ve bazen gözlerimiz yaşlansa da,
Onlarla gurur duyuyoruz ve mutluyuz ve pişman olacağımız hiçbir şey yok.

ÇOCUĞUN İDEALİ

Bir çocuğun oynayabileceği kadar uygun olmalıyım,
Bir gencin yürüyebileceği kadar uygun;
Güvenine uygun ve
Onu dizime almaya hazır;
Mücadelemi kazansam da kaybetsem de,
Geceleri oğlum için uygun olmalıyım.

Bir çocuğun gelebileceği kadar uygun olmalıyım,
Konuşmak için dilsiz olmalıyım;
Gözlerinin görebileceği kadar uygun olmalıyım,
İçimde utanılacak hiçbir şey bulmamalı;
Kendimle ilgili ne yaparsam yapayım,
Oğlumun sarsılmaz güvenine uygun olmalıyım.

Bir çocuğun izleyebileceği kadar uygun olmalıyım,
Serseri adamların yuvarlandığı yerleri küçümseyerek;
Benden ne kadar çok şey öğreneceğini bilerek,
Onun olmasını istediğim kadar adil olmalıyım;
Her gün ona eve dönmeliyim,
Gittiğim sabahki kadar temiz.

Bir çocuğun sevinçli selamına uygun olmalıyım,
Onun hile yapmayan gözleri olmalı;
Her sınavda beni görmeli,
En kötü halimle değil, en iyi halimle;
Hayatım sona erdiğinde gurur duymalı
İnsanların onun benim oğlum olduğunu bilmesini sağlamalı.

SADECE YARISI, LÜTFEN

Anneannem pastayı ona uzattığımda şöyle diyor:
"Sadece yarısı, lütfen."
Eğer ona bifteğin en yumuşak kısmını servis edersem:
"Sadece yarısı, lütfen."
Ve tatlı bir sütlaç veya turta olsun,
Anneannemin payını uzattığımda, kesinlikle şöyle cevap verecektir:
Gözlerinde bir ışıltıyla:
"Sadece yarısı, lütfen."

Porsiyonlarını azalttım ama yine de bana şöyle diyor:
"Sadece yarısı, lütfen."
Her ne kadar ağzında bir lokma yiyecek olsa da:
"Sadece yarısı, lütfen. "
Çikolataları ona uzatırsam birini ikiye böler,
Daha küçüğünden başka bir şey olmaz,
Ve belki de senden aldığından korkarak şöyle der:
"Sadece yarısını lütfen."

Anneanne sonunda bizi terk ettiğinde melekler duyacak:
"Sadece yarısını lütfen."

Nazik ve cesur olanlar için sevinçle belirdiklerinde:
"Sadece yarısını lütfen."
Ve orada bencil olduğunu düşünebileceklerinden,
Ya da genç bir meleğin payını alıyor olabileceğinden korktukları için,
Takabileceği en güzel gülümsemeyle şöyle diyecek:
"Sadece yarısını lütfen."

ORTAK DOKUNUŞ

Çok bilge olmazdım -- çok bilge
Basit şarkılara ve inançlara alaycı bir şekilde gülmek zorundayım,
Ve bilgeliğin parıltısının gözlerimi kör etmesine izin vereyim
Alçakgönüllü insanlara ve onların alçakgönüllü ihtiyaçlarına.

Çocukların oyunlarını asla duyamayacağım,
Sadece geçen insanları görebileceğim kadar yükseğe tırmanmak istemezdim tarafından,
Yine de onların söylediği neşeli sözleri asla duymam.

Çok fazla şey bilmem -- gülümsemek için çok fazla şey bilmem

Kalbin ve elin önemsiz hatalarına,
Ne de bir yandan arkadaş rolü yapmaktan gurur duymam,
Ve yardım etmeyi, bilmeyi ve anlamayı bırakmam.

Bir tahtta oturmak istemem,
Ya da evimi bir dağın tepesine inşa etmek.
Tek başıma ihtişam içinde yaşamam gereken yerde
Ve asla bir arkadaş içeri girmez veya fakir bir adam durmaz.

Tanrı bana bu dünyada yaşamayı
Ve her sabahın getirdiği görevlerle yüzleşmeyi,
Ve asla ihtişamı ve değeri kaybetmemeyi
Alçakgönüllü hizmetin ve basit şeylerin.

[İllüstrasyon: _"The Common Touch"_

_HARVEY EMRICH'in bir resminden.]

MARJORIE

Ev, o buradayken olduğu gibiydi;
Yerde hiçbir şey değişmedi;
Okumayı sevdiği kitaplar yakında bekliyor
Sanki yarın yüzünü göreceklermiş gibi;
Odası eskiden olduğu gibi kalıyor,
İşte üzerinde düşündüğü bilmeceler:
Ancak melekler Marjorie'yi çağırdığından beri
Evin neşeli ruhu gitti.

Her şey onun dokunuşuyla güzelleşti,
Oda onun gülümsemesini bildiği için aydınlıktı;
En küçük biblo bile ondan çok şey topladı,
En ucuz oyuncak bile değerli bir şeye dönüştü;
Ancak sahip olduğu şeyler olduğu gibi burada,
Artık gözleri parlatacak sevinçler yok;
Bugün, biz, onlar onun için yas tutuyor gibi görünüyor,
Ve bilmemiz gereken hüznü paylaşıyoruz.

Şimdi yarı hıçkırarak, oyunlarını bir kenara bıraktık,
Çünkü, aptal şeyler, anlayamıyorlar
Neden Marjorie bir daha asla oynamaya gelmeyecek,
Ve emrimizde Tanrı'ya olan inancımız var.
Bir anda gülümsediğimiz bu oyuncaklar şimdi gözyaşlarımızı başlatıyor,
Neden bu kadar hareketsiz yattıklarını merak ediyorlar,
Onun adını söylüyorlar ve yıllar boyunca--
Tanrım, Senin iradene boyun eğmemiz için bize güç ver.

GAZETECİ

Biraz rahip, biraz denizci,
Biraz doktor, biraz terzi,
Biraz avukat, biraz dedektif,
Biraz yargıç, çünkü işi düzeltici;
Yaşayanları neşelendiren ve ölenleri rahatlatan,
Her şeyi riske atan, hatta cesurca uçan;
Gazetesine ve klanına sadık--
Bir de ona bak, gazeteci.

Uyu! Bazen birazla yetinir,
Sinirleri ve öfkesi gevşeyene kadar çalışır;
Ateş onu yıldıramaz, uzun saatler onu rahatsız edemez,
Altın onu satın alamaz ve tehditler onu dizginleyemez;
Ünlü veya bayağı, kendi konuşmanızı size verir,
Ona istediğiniz gibi konuşun, sizi anlar;
Başka bir adamın gidebileceği her yere gider--
Gazetecinin yolu budur.

Cerrah, eğer acil bir ihtiyaç varsa, onu bulacaksın,
Yardım etmeye hazır, baş dönmesi de onu kör etmeyecek;
Eteri verecek ve asla tereddüt etmeyecek,
Son ayinleri sunaktaki bir rahip gibi söyleyecek;
Zayıf ve yorgunlara karşı nazik ve şefkatli,
Bu, arada sırada keskin gözleri yaşlandığında kanıtlanır;
Hayatın merak uyandırıcı planındaki her şeye karşı koymak--
Bu, gazetecinin yoludur. Haftada bir gece emeğinden dinlensin,
Bir gece evde baba ve komşu olsun;
Sadece birkaç saat kendi boş vakti için,
Geri kalan her şey başkalarının zevkine bakmak,
Geri kalan her şey emek ve yine de o seviniyor,
Bütün dünya var ve bunu insanlar yapıyor, diye sesleniyor--
Kim daha görkemli bir çağrı bilir
Gazetecinin günlük işi?

BİR ÇOCUK VE BABASI

Bir çocuk ve babası balık tutma gezisinde--
Muhteşem bir arkadaşlık var!
Baba, oğul ve açık gökyüzü
Ve tembelce sürüklenen beyaz bulutlar,
Ve akıp giden neşeli dere
Bir savaş şarkısı gibi tıkırdayan makarasıyla,
Ve baba gence neşeli bir şekilde
Sporcunun yolunda balık tutmayı öğretiyor.

Sanırım orada konuştuklarını duyuyorum
Açık bir teknede ve konuşma adil. Ve çocuk, erkeklerin yollarını öğreniyor
Gençliğindeki en iyi adamdan.
Krallar, gençlere kadar,
Onunla birlikte olan nazik babayla kıyaslanamaz.
Ve insan ırkının en büyük aklı
Bir dakika bile onun yerini alamaz.

Hangisi daha mutlu, erkek mi, oğlan mı?
Babanın ruhu neşeyle dolu,
Çünkü kalbinin zevkine göre,
Oğlunun gelecekteki mücadeleye uygun olduğunu öğreniyor.
Kendisinin görkemli derinliklerini öğreniyor,
Ve düşündüğü düşünceleri ve her kaprisini;
Ve gece olduğunda,
Küçük oğluna ne kadar yakınlaştığını keşfedecek.

[İllüstrasyon: _"Bir Çocuk ve Babası"_

_M. L. BOWER'ın bir resminden.]

Balık tutma gezisinde bir çocuk ve babası--
Hayatın yoldaşlığının kurucuları!
Ah, onları orada gördüğümde kıskanıyorum
Açık havada gökyüzünün altında,
Çünkü eski, çok eski zamanlardan
Geldi bildiğim yaz günleri,
Hayatın gerçeklerini babamın dudaklarından öğrendiğimde,
Balık tutma gezilerinin sevincini paylaştığımda.

EKMEK VE SOS

Bir parça balkabağı turtasında bir yığın memnuniyet vardır,
Ve pasta yanımdan geçerken yaşadığıma her zaman sevinirim;
Ve sanırım her öğünde olabildiğince mutluyum,
Çünkü annemin Bud ve benim için aldığı her yemeği severim;
Ama son derece büyük bulduğum tek bir yemek var,
Ve tabağımı bitirdiğimde o da iyi eski ekmek ve sos.

Süslü yemekler yedim ve ağzım da sulandı;
Ziyafet masalarında bulundum ve güzel şeyleri yedim;
Boston'da deniz ürünleri yedim, Güney'de palamut balığı yedim,
Ağzıma attığım yenebilir her şeyin çoğu;
Ama bildiğim en iyi ikram, şimdi alenen anlatıyorum,
Tabağımı bitirdiğimde bir parça ekmek ve sos.

Şimdi gurmeler kıkırdayabilir ve otel şefleri gülümseyebilir,
Ama yemek söz konusu olduğunda stil için fazla açlık duymam;
Çünkü boş bir adam doyurulmak ister ve bunu
Cam altında gine göğsü veya körili hindi kanatları gibi şeylerle yapamazsın--
Sadece sade ev yemeği ve oturup bekleme şansı istersin
Tabağını bitirdiğinde bir parça ekmek ve sos için.

Ah, belki de sıradanım ve zevklerim pek de rafine değil,
Ama zevkime uyan yemekler iyi eski moda türden,
Yemekler masanın üzerinde ve aç çocuklar etrafta
Ve anne ve baba tüm güzel şeyleri dağıtıyor,
Ve onların huzurunda söylemekten korkmamam gerektiğini biliyorum,
Tabağımı bitirdiğimde biraz ekmek ve sos istiyorum.

KÜÇÜK ATEŞ

Bir adam için üzgünüm eğer bakıp göremiyorsa
Küçük bir ateşin dostça alevlerinde eskiden olan tüm sevinçleri.
Eğer neşeli, kızıl bir alevin sessizce tefekküründe
Orada tüm mutlu dünlerini hatırlatan hiçbir şey görmüyorsa,
O zaman zihni hayallere kapalıdır ve hayatı kasvetli ve çıplaktır,
Ve her zaman kaygıyla dolu otoyollarda yürümeye mahkûmdur.

Kütükler çıra gibi kuruduğunda ve sıcaktan çıtırdadığında,
Ve kıvılcımlar, neşeli çocuklar gibi, ayaklarımın etrafında dans ederek geldiğinde,
Sonbaharın soğuk ve uzun gecelerinde, Ateşin önünde oturabilirim
Ve tüm dünlerimden doğan bir panoramayı seyredebilirim.
Şimdiki yükleri ve o anın biraz kederini bırakabilirim,
Ve uzun zaman önce geçmişin neşesini bir kez daha talep edebilirim. [İllüstrasyon: _"The Grate Fire"_

_W. T. BENDA'nın bir çiziminden.]

Çanak ateşinin neşeli kalabalığında hiçbir yüz yok;
Ölümde hiçbir el kavuşturulmamış ve hiçbir dudak şarkı söylemek için durulmamış.
Yaşayan tüm dostlar yaşıyor -- etrafta uçuşan kıvılcımlar gibi;
Aynı eski neşeli haykırışla beni selamlamak için dışarı fırlıyorlar,
Bana öyle geliyor ki çocukluğumun sahnesinde bir kez daha oynuyorum,
Keder diye bir şeyin olmadığı ve yaş diye bir şeyin olmadığı yerde.

Kaygısız okul çocuğu olabilirim! Sevgiliyi de oynayabilirim!
Tanıdığım eski sevgiliyle Mayıs meyve bahçelerinde yürüyebilirim;
Mutlu rüyaları bitirebilirim, eski tanıdık dostları selamlayabilirim
Ayrılmanın olmadığı ve kahkahaların hiç bitmediği bir ülkede. Hayatın bana verdiği tüm neşeyi geri alıyorum,
Ve sadece alevi görebilen adam için üzgünüm.

NAZİK KOMŞU

Nazikçe bir komşum var,
Kapımın yanında durup benimle bir süre sohbet eden,
Bana parlak gülümsemesinin ihtişamını veren,
Ve zaman zaman gönüllü elleriyle yardım etmeye gelen.
Bu adamın yüksek veya rütbeli bir makamı yok,
O da benim gibi uzun bir günün milini yürümek zorunda;
Ve yine de, ihtişamdan veya gösterişli tarzdan yoksun,
Pamuk veya topraklardan daha değerli.

Keder kapımı çaldığında ona gidiyorum,
Yükler yoluma çıktığında ona yaslanıyorum,
Sık sık birlikte sıkıntılarımızı konuşuyoruz
Ve her iyi gecede sıcaklık var.
Nazikçe bir komşu! Savaşlar ve çekişmeler sona erecek
İnsan, komşusunu dostu yaptığında.

GÖZYAŞLARI İFADE EDİCİ

Ölüm dün eşiğini geçti
Ve sevdiğinin neşeli sesini dilsiz bıraktı.
Şimdi yaşayanlar ona gelecek
Ve eşiğini aynı şekilde geçecek
Elini sıkmak ve boşuna söylemeye çalışmak
Hissizleşmiş kalbi yatıştıracak sözler.

Ve ben onların arasında olacağım o yerde
Öyle sessiz ve sakin, eskiden şarkı söylediği yerde--
Kanatlanan neşeli, tatlı ruh--
Güzel yüzünün ışıltısının parladığı yerde,
Ve onu sık sık şefkatle kucakladığı yerde,
Onun acısını paylaşmak için içeri gireceğim.

Elini tanıyan merdivenin yanında
Ve varlığının tamamladığı salonda,
Hayatının tatlı anılarla donatıldığı evde
Her şeyin onun tatlı emrini duyduğu yerde
Ve güzelliğini takmış gibi göründüğü yerde,
Karşılaştığımızda onu nasıl selamlayacağımı merak ederek duracağım.

Yerin sessizliğinden bile korkuyorum,
Karşılaşmamızdan ve konuşma zamanından korkuyorum--
Konuşmak, üzüntü zirvedeyken çok boş görünüyor!
Yine de sözlerim yatıştırıcı bir güçten veya zarafetten yoksun olsa da,
Belki de o, onların anlamını yüzümde yakalayacak
Ve yanağımda parlayan gözyaşlarını okuyacaktır.

ÖZLEDİĞİMİZ SEVİNÇLER

Yalnız bir gün asla gelmez ama özlediğimiz şey,
Bütün mutlu dünlerimizde bizimle yürüyenlerin
Kahkaha dolu yollarını.
Dünyanın büyüklerini, hayatın tanıdığı ünlü adamları nadiren özleriz--Ama yıllar hızla geçerken, eskiden sahip olduğumuz dostları özleriz.

Eskiden oturduğu sandalye, şefkatli babayı hatırlatır,
Çünkü, ah, o kadar eğlenceliydi ki ve ah, o kadar çok şey biliyordu ki!
Ve hayat yıllarının doldurduğu ciddi sorunlarla yüzleştiğimizde,
Bizi yönlendiren eli ve sonsuza dek susmuş sesi özleriz.

Gün geçtikçe yolumuzu düzeltmek için ne kadar çok şey yaptığını tahmin edemedik,
Bize ne kadar sevinç getirdi, ne kadar kaygıyı savuşturdu;
Ama şimdi hayatın ana caddesinde tek başımıza yürümek zorunda olduğumuzda,
Bu kadar cesur ve nazik olanın bize ne kadar çok yükten kurtardığını görüyoruz.

[İllüstrasyon: _"Özlediğimiz Sevinçler"_

_M. L. BOWER'ın bir tablosundan.]

Ölüm yaşayanları soyar, ölüleri değil - onlar tatlı bir şekilde uyurlar, görevleri tamamlanmıştır;
Ama biz eskisinden daha zayıfız, yaşamaya ve çalışmaya devam etmek zorundayız.
Çünkü bize kaygı ve keder geldiğinde ve ağır yükler bize acı getirdiğinde,
Uzun yıllar önce yaslandığımız gülümseyen, yardımsever dostlarımızı özleriz. Bize neşe ve neşe getirenlerin mutlu, şefkatli yollarını özlüyoruz;
Ocağın etrafında asla arkadaşlarımızın yakın olmasını istemediğimiz şeylerle toplanmıyoruz;
Çünkü barış basit şeylerden doğar--nazik bir söz, bir iyi geceler öpücüğü,
Bir bebeğin gevezeliği ve sevgi--bunlar özlediğimiz kaybolmuş sevinçlerdir.

KÜÇÜK AYAKLAR

Bebeğin ayaklarının tıkırtısı kadar
tatlı bir müzik yoktur.
Hiçbir zaman koridorda
Küçük ayakların sesini duymayan
Yerde o kadar yumuşak ve alçak
Hevesle gelip giden
Kim olursa olsun,
Hayatın en ilham verici senfonisini kaçırmıştır.

Kürelerin bir müziği vardır
Ölümlü kulaklara çınlamayacak kadar ince
Yine de bebek ayaklarının tıkırtısından
daha narin ve tatlı değil;
O pit-a-pat'ı nerede duysam
Kadife matın üzerine düşen,
Hayalperest uykumdan uyanıyorum
Ve kalbimdeki yankıyı duyuyorum.

Yaz kuşlarının müziğini kelimelere dökmek zor
Fakat çok daha zor bir şey--
O patırtı için bir şarkı sözü;
İşte bana anlatan bir müzik
Olacak olan altın sevinçlerden;
Borular ve davullar tarafından duyurulmadan,
Bana görkemli bir ziyaretçi geliyor.

Şimdi kanepemde uzanıyorum ve duyuyorum
Yaklaşan küçük bir yürümeye başlayan çocuk,
Cesurca yanıma geliyor
Saçımı çekip yüzümü okşamak için,
Yaşım veya boyumdan yılmadan,
Ne de bilge olmadığımı umursuyor--
Sahtekarlıktan uzak bir ziyaretçi
Beni olduğum gibi seven.

Bu yumuşak, alçak müzik bana şunu söylüyor
Bir dakika içinde
Binlerce büyünün esiri olacağım,
Tombul, küçük kollarla sıkıca tutulacağım,
Çünkü yolda bir tane var
Dünyanın oyun için yaratıldığını düşünen.
Ah, nerede o ses, bebek ayaklarının tıkırtısı kadar
İyi?

Tıpkı BİR ADAM GİBİ

Söylemeyi sevdikleri cümle şu:
"Tıpkı bir adam gibi!"
Nereye yolunuz düşerse düşseniz duyabilirsiniz:
"Tıpkı bir adam gibi!"
Çalışanın karısı, kralın kraliçesi,
Parlak yeni alyansıyla gelin
Ve büyükanneler de, bizim cinsiyetimize,
"Tıpkı bir adam gibi!" diye bağıracaklar

Zaman zaman huysuz ve asabi oluruz:
"Tıpkı bir adam gibi!"
Arada sırada bildiklerimizle övünürüz:
"Tıpkı bir adam gibi!"
Günlük kusurlarımız ne olursa olsun - cimrilik veya mallarımızı dağıtmak - Başını bir hamlede sallayarak, kesinlikle şunu söyleyecektir:
"Tıpkı bir erkek gibi!"

Çaya getirdiğimiz habersiz yabancılar:
"Tıpkı bir erkek gibi!"
Her türlü nezaketten habersiz:
"Tıpkı bir erkek gibi!"
Tozluklar için harcadığı paraya homurdanıyor
Ve incecik elbiseler, eldivenler ve şapkalar,
Yine de şık giyinmesini istiyor ve bu
"Tıpkı bir erkek gibi!"

[İllüstrasyon:

Çaya getirdiğimiz habersiz yabancılar:
"Tıpkı bir erkek gibi!"
Her türlü nezaketten habersiz:
"Tıpkı bir erkek gibi!"]

[İllüstrasyon:

Tozluklar için harcadığı paraya homurdanıyor
Ve incecik elbiseler, eldivenler ve şapkalar,
Yine de şık giyinmesini istiyor ve bu
"Tıpkı bir erkek gibi!"

_"Tıpkı Bir Adam Gibi"_

_W. T. BENDA'nın kömürle çizilmiş bir resminden.]

Yıldan yıla ilgi istemek:
"Tıpkı bir adam gibi!"
Yakınlarda olmadığında çaresiz görünmek:
"Tıpkı bir adam gibi!"
Sık sık sorun çıkarmak ve tereddüt etmek,
Hâlâ eskiden olduğumuz çocuklar olarak kalmak,
Yine de onun sevgisiyle sakinleşmiş ve kutsanmış olmak:
"Tıpkı bir adam gibi!"

CİVATAYI SIKMAK

Civata sabitlemek için sadece fazladan bir tur atmak gerekiyordu,
İşte birkaç dakika daha ve sonra iş kesinleşti;
Ama fazladan bir tur atmayı çok istedi ve iş bittiğinde,
Adam sadece bir iki gün içinde daha fazla onarım için geri döndü.

Her yerde iki adam vardır ve biri sadece adildir,
Diğeri oradaki her cıvataya fazladan bir tur verir;
Bir adam işinde savsak ve bırakmaya can atıyor,
Diğeri emin olana kadar bir işi asla bırakmıyor.

İyi ile kötü arasındaki fark çok fazla değil,
Görevde birkaç dakika daha, fazladan bir dönüş veya dokunuş,
Her şeyin yolunda olduğuna dair son bir test--ve yine de adamlar az
Bu fazladan şeyleri yapmaya değer olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlar. Fakir adam iyi adam kadar iyi bilir nasıl çalışılacağını,
Ama biri her görevde gurur duyar, diğeri kaçmayı sever;
Elinden geldiğince azıyla, kazanmak için ücretini arar,
İyi adam her zaman o cıvatayı o sıkı, ekstra dönüşü yapar.

PA'SI

Bazı adamların pasları çok eski görünür,
Ve sanki azarlayacakmış gibi konuşurlar,
Ve saçları dökülmüştür ve asla sırıtmazlar
Ya da içeri girdiklerinde bağırıp çağırmazlar.
Sokaklara çıkıp oynamazlar
Benimki gibi gün sonunda.
Olabilecek en komik şey,
Ama babam bana yaşlı görünmüyor.

Yaşlı görünmüyor ve top atıyor,
Tıpkı bir çocuk gibi, kıvrımlarıyla ve her şeyiyle,
Ve çocukları da ilk adlarıyla tanıyor,
Ve tıpkı tanıdığı çocuklar gibi olduklarını söylüyor. Bazı arkadaşlar çok korkuyor
Babaları yanlarındayken ve
Gürültü yaptıklarında yanlış yapıyorlarmış gibi davranıyorlar,
Ama babam çocuklardan biri gibi görünüyor.

Komik ama, nedense,
Babamı asla yetişkin bir adam olarak düşünemiyorum.
Kaşlarını çatmıyor ve azarlamıyor,
Ve yaşlıymış gibi davranmıyor.
Bilmek istediğim şeylerden bahsediyor,
Tıpkı çetemizden biri gibi, ve bu yüzden,
Ne zaman dışarı çıksak,
Bana babadan çok arkadaş gibi geliyor.

[İllüstrasyon: _"Babası"_

_M. L. BOWER'ın bir resminden.]

ÖRNEK

Belki zafer bana gelmeyecek,
Belki de aradığım hedefe ulaşamayacağım,
En sonunda zayıf olacağım
Ve gördüğüm vaat edilmiş topraklar gibi sendeleyeceğim;
Yine de bunun için çabalamalı ve
Bir fatihin olabileceği her şey olmaya çalışmalıyım. Zirveye doğru,
Benim çağrım olmalı--zafer bu yolda yatar!
Oğlum, elimi tut ve konuştuğumda beni dinle.

İşte hedef. Mücadeleyi onurla yap.
Ben ulaşamayabilirim ama oğlum, sen ulaşabilirsin.
İnancına sarıl ve tüm gücünle çalış,
Bir gün dünya seni bir adam olarak selamlayacak.
Ve sonunda mutlu günün geldiğinde,
Yol göstermiş olmam benim için yeterli.

SAAT KURMAK

Ben daha küçük bir çocukken, yaşlı büyükbabam
Saati kendisinden başka hiç kimse kurmasın derdi ve böylece, yatma vakti geldiğinde,
Rafta yüksekte tutulan meraklı anahtarı arardı
Ve bu küçük görevi tamamen kendine ayırırdı.

Zaman içinde büyükbabam öldü ve böylece bu görev
Haftalık geleneği iyi yerine getiren babama düştü;
O, saatlerin dikkatsiz kişiler tarafından kurulmaması gerektiğini savundu,
Ve tek başına anahtarı çevirmeli veya kolları oynatmalıydı.

Ona bu küçük görevi kıskanıyordum ve
Anahtarın çevrilmesiyle görevlendirilen kişi olmayı diledim;
Ama yıl geçtikçe saat onun tek ilgi alanıydı
Melekler gelip gümüş saçlarını düzeltene kadar.

Bugün görev benim, tıpkı öncekiler gibi
Ben o yuvarlak ve cam kapının kıskanç bir koruyucusuyum,
Ve Tanrı'nın elçisi oda kapımı çalana kadar
Saati kurma hakkı yalnızca bana saklı kalacak.

İHTİYAÇ

Orada oturmuş, pipolarımızı içiyor, bir şeyler tartışıyorduk,
Yalayıcı gibi, kadınlara oylar, ve kralların tahtları sallanıyordu,
O elini kaldırıp bıyıklarını okşadığında ve bana şöyle dediğinde:
"Kanunları ve meclisleri değiştirmek, görebildiğim kadarıyla,
Bu dünyayı daha iyi hale getirmeyecek, ta ki bir şekilde
Daha iyi ve daha iyi bir adam yaratmanın bir yolunu bulana kadar.

"Sorun tüzüklerde veya sistemlerde değil - hiç de değil;
Bizim gibi insanlarda ve onların küçük ve önemsiz yollarında.
Okullarımızın ürünü daha iyi bir erkeklik olsaydı,
Yasa kitapları yazmayı ve kuralları düzenlemeyi bırakabilirdik. Çünkü ihtiyaç duyduğumuz şeyler bir kalemden yazmak değil
Ya da ateş etmek için daha büyük silahlar değil, daha büyük tipte adamlar.

[İllüstrasyon: _"İhtiyaç"_

_PRUETT CARTER'ın bir resminden.]

"Bütün bu sorunların yabani otlar gibi huysuz olduğunu düşünüyorum.
Sadece düzgün işleri beslemesi gereken topraklarda büyüyorlar,
Ve zamanımızı boşa harcıyorlar ve bizi endişelendiriyorlar, eğer doğru düşünüyorsak
Ve doğru yaşıyorsak, bu kadar korkunç ve harika olmazlardı. İyi bir atın geme ihtiyacı yoktur ve iyi bir adamın, bence,
Onu kontrol etmek veya onu hizaya sokmak için bir yasaya ihtiyacı yoktur.

"Eğer çocuklarımıza, her yıl,
Birbirimizle nasıl yaşanacağını öğretmeye başlarsak,
Burada daha az sorun olur.
Onlara komşu olmayı ve onurlu bir şekilde yürümeyi öğretirsek,
İnsan aklının ortaya koyabileceği her sorunu çözebiliriz.
İhtiyacımız olan şey sistemler veya düzenleyici bir plan değil,
Daha büyük, daha iyi ve daha gerçek bir adam tipi."

ON PARMAKLI FARELER

Bir kek güzelce kremalandığında ve çay için kaldırıldığında,
Ve bir çikolatalı kekin olması gerektiği gibi düzgün ve düzgün göründüğünde,
Akşamları onu çıkıntıdan indirdiğinizde,
Pürüzsüz ve parlak kenarından eksik çikolatayı bulmak sizi şaşırtır mıydı?

Kederle pastaya bakarken etrafınıza bakıp şöyle mi derdiniz,
"Oynaması gerekirken kilerde kim kemiriyordu?"
Ve eğer küçük gözler bir dilim için açlıkla suçlu görünüyorsa,
Babanın bunun fareler olması gerektiği yönündeki açıklamasını kabul eder miydiniz?

Ah, kremalı bir pastayı
Gündüzleri pürüzsüz ve mükemmel bir şekilde saklayabilen ev halkı için üzgünüm, çünkü kalpleri ağrıyor olmalı--
Çünkü kiler asla on parmaklı bir fare tarafından tahrip edilmemiş bir evde yaşamak çok yalnız olmalı.

Kırk yaşımı çoktan geçmiş olsam da itiraf ediyorum ki,
Hâlâ raftaki güzel şeylerden bir lokma koparacağım;
Ve çikolatalı pastayı keşfeden gençleri asla suçlamıyorum
Mutlulukla aldıkları minik numuneler için.

DOKUNMAMALARI GEREKEN ŞEYLER

Sanat müzesine gittim ve binlerce şeye baktım,
Antik mumyaların bedenleri ve antik kralların hazineleri,
Ve duvarların bazıları güzeldi ama bazı şeyler pek bir şey değildi,
Ama hepsinin etrafında bir korkuluk vardı ve hepsinin üzerinde "Dokunmayın" yazan bir tabela vardı.

Şimdi belki bir sanat müzesinin muhafızlara ve bir uyarı işaretine ihtiyacı vardır
Ve insanların elleri hazinelerini asla güzelce tırmalamamalıdır;
Ama odaların sahip oldukları tüm neşelerle soğuk olduğunu fark ettim,
Ve güzel resimlere rağmen, yerin soğuk olduğunu söyleyebilirim.

Ve bir şekilde bildiğim birçok evi düşünmeye başladım
Bir sanat müzesi gibi tutulan ve sadece gösteri yeri olan;
Hazinelerinin korkuluklarını kapatmamışlar veya tabelalar asmamışlar ya da benzeri şeyler,
Ama tüm çocuklar bunu biliyor - dokunmamaları gereken çok şey var.

Ellerinizi büyük piyanodan çekin, en güzel sandalyeden uzak durun,
Şık salondan uzak durun, parlak merdivenlerde koşmayın;
Görkemli salonda asılı duran kadife perdelere bakabilirsiniz,
Ama her zaman ve her zaman unutmayın, onlara hiç dokunulmamalıdır.

Bir sanat müzesi için "Dokunma!" yeterince uygundur, biliyorum,
Ama çocuklarımın ayakları gitmek istedikleri her yere koşacak,
Ve ben nadir bulunan bir şeye veya çok pahalıya mal olmuş bir sevince ihtiyacım yok,
Çocukları yasaklamam ve onlara "dokunmamaları gerektiğini" söylemem gereken bir şeye.

DAHA ZOR KISIM

Annem için çok zor - gün boyunca meşgulüm
Ve her sabahki görevler kasvetli düşünceleri uzak tutuyor,
Ve kasabada çalışırken üzüntümüzü bana hatırlatması için sürekli bir terlik veya elbiseyle karşılaşmıyorum. Ama Anne ile durum farklı -- özgür olduğu bir dakika yok
Ona eskiden olan sevinci anlatan şeylerin görüntüsünden.

O cesur ve sadık ve biz barıştığımızı söylüyoruz,
Ama küçük bir çocuğu kaybettiğinizde kalpleriniz her zaman ağırlaşır;
Ve bir adam üzüntüsüne erkeksi bir şekilde yüzleşebilir,
Çünkü gün boyunca meşgul olduğunda acısı onu çabucak terk etmelidir;
Ama annenin kaderi daha zordur--şarkı söylemeyi ve gülümsemeyi öğrenmeli
Her ne kadar sürekli olarak üzüntüsünün varlığında yaşasa da.

Bir zamanlar sevginin beklediği odadan her gün ayak ucunda yürümeli,
Bebeğin oynadığı her pencereden bakmalı,
Ve dokunduğu hiçbir şey yok, yapacağı hiçbir iş yok,
Ama bu kalbini acıtıyor ve acıyı yeniden başlatıyor. Ah, bir adam üzüntüden dönebilir, çünkü zihni meşguldür,
Ama annenin kaderi daha zordur--üzüntü her zaman onun yanındadır. GENÇLİK

Gençliğim olsaydı dünyaya beni denemesini söylerdim;
Her meydan okumaya irademle karşılık verirdim.
Dağlar sessizce bana meydan okusa da,
Onları yeteneğime tabi kılmaya çalışırdım.
Hayallerimi korur ve beni götürdükleri yere kadar takip ederdim;
Bol miktardaki tehlikelerle övünürdüm.
Yoksullukların bana verdiği basit yiyecekleri yerdim,
Ve memnuniyetle yatağımı yere sererdim.

Gençliğim olsaydı mesafe konusunda hiçbir bahis istemezdim,
Bilinen ve düz yollarda yürümek istemezdim.
Güçlü bir direnişle karşılaşmak ve onları alt etmek isterdim,
Ve günlerimi değerli bir mücadelede geçirirdim.
Tam çaba gerektiren görevi arardım;
Damarlarımda savaşın heyecanını hissederdim.
Yükümü yiğitçe taşırdım ve
Ortak ovalarda yürümek için tepeleri terk etmezdim.

Gençliğim olsaydı,
Yarının şafağından sonra gizlenen hiçbir başarısızlık düşüncesi ruhumu korkutmamalıydı. Başarısızlık vursa bile beni çalışırken bulmalı
Bir gün hedefime ulaşacağıma olan inançla.
Tehlikeyle zar atmalıydım - evet! - ve bununla övünmeliydim;
Atışlarımın amacını yüksek bahisler yapmalıydım.
Çok şey için risk alırdım ve kazanamazsam,
Darbeden sızlanmazdım bile.

[İllüstrasyon: _"Gençlik"_

_W. T. BENDA'nın bir çiziminden.]

Genç olsaydım korku zincirleri beni bağlamazdı;
Yaşlı adamların kaçınması gereken yüksekliklere cesaret ederdim.
Hayatın aşınmış yollarını arkamda bırakırdım,
Ve insanların hiç yapmadığı şeyleri yapmaya çalışırdım.
Sarsılmayanları zengin ödüller bekler;
Dünya, hakikat için savaşacak insanlara ihtiyaç duyar.
Her saat daha güçlü kalpler ve daha cesurlar ister.
Bu, hala genç olanların çağıdır!

BAŞARILI BAKIM

Her şey kısa sürede güzelleşir,
Hafızanın fırçası güzel bir tuvali boyar;
Çağlar boyunca ölü yüz bir gülümseme takınır,
Ve görkemli olan tamamlanmış bakım olur.

Uzun süre yaşayabilecek çirkin hiçbir şey yoktur,
Acı alanında sabit hiçbir şey yoktur;
Doğru her zaman yanlışın yerini almaya gelir,
Çok acı çeken daha büyük kazanç elde eder.

Yaşamın, gözyaşlarına rağmen nazik bir yolu vardır
Ve çocuklarının taşıdığı tüm yükler;
Tüm sıkıntılı yılları güzellikle taçlandırır
Ve acıları yatıştırır ve anılarını güzelleştirir.

Günler umutsuzlukla acılaştığında cesur ol,
Yanlış acı çekmeye zorlandığında dürüst ol;
Yaşamın en büyük sevinci tamamlanmış bir bakımdır,
Uzun süre yaşayabilecek çirkin hiçbir şey yoktur.

SOĞAN DİKME ZAMANI

Dün gece ölülerin öldüğünü söyledi
Ve inancımı küçümsedi;
Onu bir lale yatağında buldum
Sabah yanından geçerken.

"O ho!" dedim, "don yaklaşıyor
Ve tepelerde sis var,
Ve yine de seni burada
Lale ve nergis ekerken buluyorum."

"Şimdi onları ekme zamanı," dedi,
"Eğer ilkbaharda çiçek açarlarsa";
"Ama her soğan," dedim, "ölü görünüyor,
Ve çok çirkin bir şey."

"Hayatın nabzını hissedemiyorum,
Derisi kurumuş ve kahverengi.
Şimdi bak!" topuğumun altındaki bir soğanı
ezdim ve çiğnedim.

Sonra öfkeyle bana dedi ki:
"Güzel bir şeyi öldürdün;
Baharda bir sabah
olacak kızıl bir çiçek."

"Dün gece daha büyük bir günah işledin,"
Ona yavaşça dedim ki;
"Benim ölülerimi çiğnedin
Ve bana onların öldüğünü söyledin."

DİĞER ŞANSI

Yıkılmıştı ve cesareti gitmişti,
Ve bana kasvetli bir şekilde şöyle dedi:
"Şanslarımı tek tek harcadım,
Ve insanların dediği gibi, ben hiç iyi değilim.
Önümde hiçbir şey yok ve hayallerim toz,
Bir zamanlar olabileceğim bir şey olsa da,
Ama oyunda değildim ve güvenimi kırdım,
Ve dürüst değildim ve temiz değildim."

"Oldukça aşağıdasın," dedim ona,
"Ama kimse seni orada tutmuyor, dostum.
Hayat, insanların battığı veya yüzdüğü bir deredir,
Ve serseriler acınası bir sona varır;
Ama hala yaşayan ve nefes alan ikiniz var--
Sen o adamsın ve onu görmek zor,
Ve bir başkası, eğer iraden varsa,
Hala olma şansın olan adam."

Alaycı bir şekilde güldü. "Benden iki tane mi var?
Diğerini öldürdüğümü sanıyordum.
Bir zamanlar olmayı umduğum bir adamı tanıyordum,
Ve o iyi biriydi, ama şimdi gitti. "
"Şey," diyorum, "sana öyle geliyor ki
Hayatta pek az sevinç saklı,
Ama her zaman yapabileceğin bir şeyler vardır,
Ve bir kez daha deneyecek bir adam yoktur.

[İllüstrasyon: _"Onun Diğer Şansı"_

_W. T. BENDA'nın bir çiziminden.]

"Zamanın sonuna kadar her zaman iki tane vardır--
Bizim adam ve gelecekteki adam.
Tanrı senin tırmanmayı bırakmanı asla istemedi,
Ve eğer yapabileceğini düşünüyorsan kalkabilirsin.
Sen olduğun adam acınası bir görüntü,
Ama denize sürüklenmene gerek yok.
Kendini toparla ve doğruca seyahat et;
Hala olma şansın olan bir adam var."

AİLE HEKİMİ

Bugün insanları muayene eden yüksek sesli uzmanları denedim;
Gırtlak adamının alçak sesle "Hadi şimdi sprey sıkalım" diye fısıldadığını duydum;
Şık ofislerde oturdum ve sıramı uzun süre bekledim,
Ve bir haftada kazandığım parayı on beş dakika için ödedim;
Ama bu bilim adamları nazik olsalar da, hepsi de,
Annemin çağırdığı iyi eski doktoru özlüyorum.

Eski zamanların aile doktoru! Ah, gittiği için üzgünüm,
Bizi dünyaya getirdi ve hepimizi tek tek tanıdı;
Çok fazla soru sormasına gerek kalmadı, çünkü biliyordu
Doğumdan itibaren geçmişimizi ve geçirdiğimiz tüm rahatsızlıkları.
Ve küçük çocuklar olarak gönderdiği ilaçlardan korksak da,
Eski zamanların aile doktoru en yakın arkadaşımız oldu.

Çağrımıza kulak vermesi için hiçbir saat çok geç değildi, hiçbir gece çok sert değildi;
Ceketini koridorda tam olarak nereye asacağını biliyordu;
Nereye gideceğini, üst kattaki hangi odayı bulacağını tam olarak biliyordu
Görmek için çağrıldığı hastayı ve şöyle dediğini: "Önemli değil,
Kendim oraya koşup tüm bu yaygaranın sebebini göreceğim." Görünüşe göre ona kendimizden biriymiş gibi bakmaya ve yaslanmaya başladık.

Büyük ve nazik bir kalbi, ince ve şefkatli bir tavrı vardı,
Ve bir kereden fazla bugün onu arayabilmeyi diledim.
Uzmanlar zeki ve meşgul adamlar, biliyorum,
Ve uzun yıllar önce yaptıkları gibi doktora zamanları yok;
Ama bir gün tekrar gelebilir, arayabileceğimiz dost,
Hepimizi ve hepimizi sevecek iyi eski aile doktoru.

İNKAR

Onlara istedikleri her şeyi vermek istiyorum--"Hayır" diye cevaplamak zorunda kalmak acı veriyor,
Ve bana istedikleri şeyleri alamayacaklarını söylemek;
Yine de ara sıra vermem için iyi olmayacağını bildiğim şeyler için yalvarıyorlar
Ya da satın alamayacağım şeyler için, ve bu yaşadığım en zor zaman.

Onlar ne kadar mutlu olacağımı bilmiyorlar veya anlamıyorlar
Her isteklerini yerine getirmekten, yine de akıllıca olmadığı zamanlar oluyor, ya da ben yapamıyorum. Ve bazen de, neden diye sorduklarında nedenini açıklayamıyorum
Geçici bir sevinç için yalvarışları benim görevim, reddetmek.

Sadece hayat yolunda sonsuza dek gülümsemelerini istediğimi biliyorum;
Onların tek bir gözyaşı dökmelerini veya sıkıntılı bir günle karşılaşmalarını istemezdim.
Ve hayattan memnun olurdum ve her sıkıcı görevle memnuniyetle yüzleşirdim,
Eğer onlara istedikleri küçük hazineleri her zaman verebilseydim.

[İllüstrasyon: _"Red"_

_F. C. YOHN'un bir resminden.]

Bazen yukarıdaki Tanrı'ya dua eder ve reddedilen sevinçler isteriz,
Ve O yalvarışımızı küçümsediğinde, acı içinde bir kenara çekiliriz.
Ve yine de hepimizin Babası, En iyiyi gören ve bilen,
Burada sık sık dilediğimiz gibi, istediğimizi verebilmesini dileyebilir.

İŞÇİNİN RÜYASI

Bugün pislik, toz ve buhar,
Yarın aynı olacak,
Ve tüm bunların arasında ruh rüya görmeli
Ve erkeksi bir oyun oynamaya çalışmalı;
Pislik, toz, buhar ve sert emirler,
Yine de birçok yumuşak el geçer
Ve sadece anladığını düşünür
Görevimin amacını ve nedenini.

Sadece beni bu torna tezgahının başında dururken görmek için titreyen insanlar gördüm,
Ve bir şekilde bana acıdıklarını biliyordum,
Ama hiç sızlanmadım;
Çünkü bütün bu pislik ve tozdan
Ve her gün çınlayan ve gürültü eden,
Çalışmanın sonsuz "zorunluluğunun" ötesinde,
Küçüklerimi oynarken görüyorum. Tıslayan buhar beni deli ederdi
Eğer duyduğum tek şey tıslayan buhar olsaydı;
Ama bana baba diyen bir çocuk var
Her gün cesaretimi canlı tutan;
Ve bekleyen küçük bir kız var
Her gece getirebileceğim her şey için,
Ve ben onların kaderlerinin koruyucusuyum,
Bu da bu işi sağlıklı bir şey yapıyor.

Toz, kir ve buharın ötesinde
Onun gideceği bir üniversite görüyorum;
Ve hayalimi gerçekleştirdiğimde,
Babasından daha fazlasını bilecek;
Ve o güzel bir kadın olacak,
Dünyanın sevip güvenebileceği biri olacak --
Toprağıma muhteşem bir çift vereceğim
Bu kir ve tozdan.

ÇİRKEN ADAM

Sanki bir kasırga çarpmış gibi --
Kendisine uyan kıyafetler alamıyor;
Ve yanakları deri gibi sert,
Her türlü havaya dayanacak şekilde yapılmış. Dışarıdan bakıldığında sade bir şekilde biçimlendirilmişti,
Eklemleri gevşek ve çirkin olarak suçlanmıştı,
Ama eğer
İçeride bu kadar iyi hazırlanmış olsaydım çok şey verirdim.

Size onun hakkında söyleyebileceğim en iyi şey
Çocukların onu sevme şekli.
Arada sırada düşünmeye başlıyorum
O, yaşlı Abe Lincoln'e çok benziyor--
Çirkin bir heykel gibi çirkin,
Ve tıraşsızken daha da kötü görünüyor;
Ama çirkin fiziğinin
onun gibi bir kalbi olmasını isterdim.

Aşırı duygusal değilim,
Ama yaşlı Blake çok suçlanmış nazik
Ve başkalarına karşı çok düşünceli
Bize annelerimizi hatırlatıyor.
Zorlu yolları her zaman düzeltir,
Ve yolu, oh, çok rahatlatıcıdır
Kalbin kederli olduğunda
Acıyı alır.

[İllüstrasyon: _"Evcil Adam"_

_M. L. BOWER'ın bir tablosundan.]

Çocuklar onun etrafında toplanır
Sanki onsuz yaşayamıyorlarmış gibi.
Ve yaşlılar ona güvenir,
Bütün yüklerini ona yükler,
Sanki onları üzen şey
O onları terk ettiğinde
kaldırılmış gibi.
Evcil mi? Bu inkar edilemez.
Ama o içten muhteşemdir.

DEĞİŞMEYEN ANNE

Sanırım anneler asla değişmez,
Şefkatli düşünceliliklerinde.
Büyümüş olman fark etmez
Kırk yaşına kadar veya daha fazla,
Bir kere öksürdüğünde,
Seni eskiden olduğun gibi gördüğünü
Ve sana
Yapman gereken her şeyi söylemek istediğini

Sadece soğuk algınlığı belirtileri göster,
Yaşlandığını unutacaktır. Saçlarında gümüş olsa da,
Hala bir annenin bakımına ihtiyacın var,
Ve sana şu tür şeyler soracak:
"Hala b. v. d. mi takıyorsun?
Yaz günleri çoktan geçti,
Flanellerini giymelisin."

Büyüdün ve evlendin ve belki de
Bir ailenin
Babası oldun,
Ama annen için hala
Hasta olduğunda sadece onun çocuğusun;
Hardal tohumundan yapılmış
Yarasalara ihtiyaç duyan çocuksun;
Ve keten tohumu çayını alman gerektiğini düşünüyor.

Sanırım anneler asla değişmez,
Şefkatli düşünceliliklerinde.
Uzun ve nazik hayatı boyunca
Seni emzirmeye kararlıdır;
Ve büyümüş olsan da,
Hala seni kendine ait olarak talep eder,
Ve onun için her zaman
Sadece dizinin dibinde bir genç olacaksın.

HAYAT

Hayat bir şakadır;
Bunun tadını çıkar.
Gülmek en iyisidir;
Gece boyunca şarkı söyle.
Hızla gözyaşı
Ve acı ve sızısı
Bizi burada bulabilirsiniz;
Hayat, bizim ondan ne yaptığımızdır.

Hayat bir şarkıdır;
Onun heyecanına dans edelim.
Kederin saatleri uzundur,
Ve soğuk, onun üşütmesi.
Sevinç insanın ihtiyacıdır;
Onun uğruna gülümseyelim.
İnancımız bu olsun:
Hayat, bizim ondan ne yaptığımızdır.

Hayat bir ruhtur;
Onun erdemi ve kötülüğü.
Bir amaç uğruna mücadele,
Ve insanın gücü bunun bedelidir.
Senin ve benim hayatım,
Onun çıplak ekmeği ve pastası,
Şu dizeyle biter:
Hayat, bizim ondan ne yaptığımızdır.

[İllüstrasyon: _"Hayat"_

_W. T. BENDA'nın kömürle çizilmiş bir resminden.]

BAŞARI

Başarım için şunu talep ediyorum: Şöhret ya da altın değil,
Ne de kalabalığın günden güne değişen tezahüratları,
Her zaman rahatlık ve talihin neşeli gösterisi değil,
Bunların hepsi de elde tutulacak hoş sevinçler olsa da;
Ama hikayemin anlatılmasını isterim
Yolumu paylaştığım gülümseyen arkadaşlarım tarafından,
Beni düşünerek başlarını sallayıp şöyle derler:
"Diğer kalpler soğukken onun kalbi sıcaktı. "Kimse yardım için ona dönmedi ve bulamadı,
Gözleri asla insanın sıkıntısına kör olmadı,
Gençlik ve yaşlılık yaşadı, ne de bir kez olsun unuttu
Yalnızlığın ızdırabını ve acısını;
Adı leke veya utanç verici lekeden uzaktı
Ve onun dostluğunda insanlar mutluluğu buldu."

YALNIZ YAŞLI ADAM

Güller kış için yatağa yatırıldı, laleler bahar için dikildi;
Kızılgerdanlar ve kırlangıçlar bizi terk etti; geriye sadece şarkı söyleyen serçeler kaldı.
Bahçe ciddi bir şekilde sessiz görünüyor, kar örtülerini bekliyor,
Ve ben dönecek veya gidecek hiçbir yeri olmayan yalnız bir yaşlı adam gibi hissediyorum.

Bütün yaz etraflarında dolaştım, bütün yaz bana başlarını salladılar;
Çiçeklerin ilk pembesini görmek için aralarında dolaştım ve bekledim;
Onları tanıdım, sevdim ve okşadım ve şimdi tüm ihtişamları
uçup gitti,
Ve kışın sert rüzgarları bana bahçemdeki dostlarımın
öldüğünü söylüyor.

Ben yalnız yaşlı bir adamım, bu kesin. Bütün kış yapacak hiçbir şeyim yok
Ama pencerenin yanında oturup gökyüzümün mavi olduğu günleri anmak;
Ama kalbim üzüntüye kapılmıyor ve dudaklarım asla şikayet etmeyecek,
Çünkü kış geçecek ve güneş ışığı bana güllerimi tekrar verecek.

Ve böylece kaybolan dostlar, bana öldüklerini
söyledikleri dostlar,
Tanrı'nın Dönümlerine giden yolu kat eden ve söğütlerin
yayıldığı yerde uyuyanlar;
Beni burada oturup camın yanında hayal kuran yalnız yaşlı bir adam olarak bıraktılar,
Ama biliyorum ki, bahçemdeki dostlarım gibi, hepimiz tekrar bir araya geleceğiz.

BAŞKA BİRİ

Birisi giymek için yeni bir başlık istiyor;
Birisi yeni bir elbise istiyor;
Birisi saçı için yeni bir kurdeleye ihtiyaç duyar,
Ve istek asla azalmaz.
Ah, her gün çalışmamın sebebi bu
Ve görevlerimin sevinci bu:
Maaşımı tutan zarfın derinliklerinde
Birisinin istediği bir şey.

Su ve ekmek için yalvarmaya gidebilirim
Ve rahatlığın otoyollarında seyahat edebilirim,
Ama birisi başının üstünde bir çatı ister
Ve dizlerini örtecek çoraplar.
Hayatın görevlerinden kaçabilirim
Ve zorunluluk yalvardığında gülebilirim,
Ama bunun yerine zahmete ve mücadeleye dayanırım
Birisinin ihtiyaç duyduğu şeyi sağlamak için.

Birisi benim karşılayabileceğim gücü istiyor,
Ve birisi beni bekliyor
Bu gece eve gelip ekmeğini, kekini ve çayını satın almak için para kazanmamı.
Ve ben güçlü olduğum için onun kahkahası çınlayacak,
Ve ben sadık olduğum için o gülümseyecek;
Bu, emekçinin veya kralın başka biri
Bu, tüm mücadeleyi değerli kılıyor.

[İllüstrasyon: _"Başkası"_

_M. L. BOWER'ın kömürle yaptığı bir çizimden.]

Birisi benim sahip olduğum tüm cesarete ihtiyaç duyuyor,
Ve birinin güveni bende;
Tek başına gidebilen hiçbir adam için,
Ne olursa olsun.
Bu yüzden görevime ve bakımıma karşı duruyorum,
Ve başarıya ulaşmak için mücadele ediyorum,
Birisinin saçını bağlamak için kurdeleler için,
Ve benim birimin güzel yeni elbisesi için.

ÇABA

Öğretmeninden aldığı karneyi bana getirdi ve dedi ki
Bununla pek gurur duymuyordu ve üzgün bir şekilde başını eğdi.
Okumada mükemmeldi ama aritmetikte ortaydı,
Ve orada birkaç "yetersiz" şey olduğunu fark ettim;
Ama verilen küçük bir kredi bana sevinç verdi--
"Çabada mükemmeldi" ve çocuğa sıkıca sarıldım.

"Ah, kartında ne yazdığının pek bir önemi yok," dedim o küçük adama, "sadece çok çabalıyorsan.
'Çok iyiler' ve 'mükemmeller' iyidir, katılıyorum,
Ama gösterdiğin çaba benim için çok daha fazla şey ifade ediyor;
Ve bu kart bir kenara bırakıldığında en önemli şey
Başarısızlığa rağmen, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını bilmektir.

"Sadece çabanda mükemmel ol - gerisi sana gelecektir.
Hiçbir sorun yok ama bir gün yapmayı öğreneceksin,
Ve sonunda, büyüdüğünde, anlayacaksın
Sıkı ve sabırlı çalışmayla insanlar komutaya yükseldi
Ve bir gün daha büyük bir hedef söz konusu olduğunda
Parlaklıktan çok daha iyi olanın gösterdiğin çaba olduğunu keşfedeceksin. "

YAŞAMAK

Cimri, altınını biriktirirken yaşadığını sanır;
Asker, cesurca bir şey yaptığında buna yaşamak der;
Denizci, denize atılmanın yaşamak olduğunu düşünür,
Ve bu konuda ikimizden hiçbiri aynı fikirde değildir.
Ama ben, yolumu yürürken,
Yaşamanın kahkahadan, iyi arkadaşlıktan ve şarkıdan oluştuğu fikrine bağlıyım.

Her zaman altın aramayı,
Yaşlanacağım günler için tüm mevcut mutluluğu biriktirmeyi,
Yaşamak demezdim.
Şöhret uğruna tüm gücümü harcamayı,
Ve bugün sahip olduğum birçok zevkten vazgeçmeyi,
Yaşamak demezdim.
Dünyanın ihtişamı uğruna dolaşmaya çıkmazdım,
Ve gülen çocuklarımı ve evde bildiğim huzuru terk etmezdim.

[İllüstrasyon: _"Yaşamak"_

_FRANK X.'in bir tablosundan. LEYENDECKER.]

Ah, benim yaşamak dediğim şey altın veya şöhret değil!
Bu arkadaşlık ve güneş ışığı ve duvardaki güller.
Müzikle ve yanan bir şömine ateşiyle neşelenen akşamlar,
Ve ölümlülere binlerce farklı şekilde gelen sevinçler.
Kahkaha ve memnuniyet ve bir amaç için verilen mücadele;
Bir ruhun şekillenmesinde ihtiyaç duyulan her şey.

SICAK BİR EV
VE KIZIL BİR ATEŞ

Sıcak bir ev ve kızıl bir ateş,
İnsan daha ne isteyebilir?
Sevgiyle parlayan gözler,
İnsanın bilmesi gereken daha fazla şey var mı?

Ev zengin veya fakir olsun,
Eğer memnuniyet kapıyı işaretliyorsa
Yaşamayı iyi bulan kişi
Hayatın verebileceği en iyi şeye sahiptir.

Bu, ölümlü mücadelenin sonu!
Geceleri hayatı tatlandırmak için huzur,
Zihin ve beden yorulduğunda dinlenmek,
Memnuniyetin kızıl ateşinde.

Şen şarkıların söylendiği odalar,
Mutlu yaşlılar ve görkemli gençler;
Bunlar, eğer mükemmel huzur biliniyorsa,
Hem zengin hem de fakir sahip olmalı.

Sıcak bir ev ve kızıl bir ateş,
Bunlar tüm arzuların hedefleri,
Bunlar her insanın rüyası
Tanrı konuştuğundan ve hayat başladığından beri.

ON KİŞİDEN BİRİ

Dokuzu aceleci bir bakışla yanından geçti,
Her biri kendi hevesli yoluna eğildi;
Ona bir bakış atmaları en fazlaydı,
"Birisi sıkıştı," dediler;
Ama dokuzunun aklına hiç gelmedi
Bir yabancının sıkıntısı ve bir yabancının ihtiyacı.

Onuncu adam mahsur kalan arabaya baktı,
Ve hemen kendi arabasını durdurdu.
"Bakalım senin dertlerinin ne olduğunu biliyor muyum,"
Neşeli bir tonla söyledi;
"Çamurda sıkışıp kaldın. İşte bir kablolu kamyon,
Otobüse bin ve seni çıkarayım."

"Binlerce teşekkür," dedi yabancı sonra,
"Sana olan borcum için;
Hepsini saydım ve sen on kişiden birisin
Yapılacak çok nazik bir hareket."
Ve onuncu adam gülümsedi ve sonra cevapladı,
"On kişiden biri olacağından emin ol."

Sen, insanları geçip giden dokuz kişiden biri misin
Bu aceleci hayatta?
Gözlerini yere indirip
Verebileceğin yardımı reddediyor musun?
Yoksa inancı
Her zaman ihtiyacı olan adam için durmak olan on kişiden biri misin?

GENÇ BİR ADAMA

Büyükler bir zamanlar senin gibiydi.
Bugün insanların yücelttiği
Bir zamanlar hayat yolunda el yordamıyla dolaşıp tökezleyenler,
Kendilerinden korkuyorlardı ve
İnsanların büyüklüğünün sihirle yaratıldığını düşünüyorlardı. Yapabileceklerini denemekten korktular;
Yine de Şöhret, başarısıyla taçlandırdı
Senin sahip olduğun yeteneklerin aynısını.

Büyükler senin kadar gençti,
Senin sahip olduğun hayalleri hayal ediyorlardı,
Cesur olmaktan hem özlüyor hem de korkuyorlardı,
Kendilerinin sahip olduklarından şüphe ediyorlardı
Her sınav için güç ve beceri,
Bildikleri gerçeklerden emin değillerdi,
Kadere dayanabileceklerinden emin değillerdi
Büyüklerin tüm cesaretiyle.

Sonra bir gün geldi ki
İlk cesur girişimlerini yaptılar,
Yardım istemeyi küçümsediler.
Tek başlarına savaşmaya cesaret ettiler,
Hayatın attığı eldiveni aldılar,
Savaşa tam cepheden saldırdılar,
Kendilerinden korkmayı yendiler ve sonra,
Büyük adamlarımızın sadece insan olduğunu öğrendiler.

[İllüstrasyon: _"Genç Bir Adama"_

_W. T. BENDA'nın kömürle çizilmiş bir resminden.]

Ah, gençlik, ileri çık ve yap!
Sen de şöhrete yükselebilirsin;
Güçlü ve bilge olabilirsin.
Hayata karşı koy ve adamı oyna--
Eğer yapabileceğini düşünürsen yapabilirsin;
Büyükler bir zamanlar senin gibiydi.
Onların gururlu başarılarını mı kıskanıyorsun?
Sahip olduğun yeteneklerle kazanıldı. BABASINDAN KORKUYOR

Benimle okula giden Bill Jones,
Gördüğüm en üzgün çocuk.
Sadece çok korkuyor, kaçıyor
Hepimiz oynamak istediğimizde,
Ve etrafta kalmak istemediğini söylüyor
Çünkü babası öğrenirse
Onu pataklayacak. Ve bizimle birlikte sinemaya gidemiyor
Cumartesileri, ve bu çok kötü,
Ama babasına sormaya korkuyor.

Karnesini aldığında,
Korkabileceği kadar korkuyor,
Bir keresinde onu ağlarken gördüm
Çünkü elinden geleni yapmasına rağmen,
Öğretmen umursamadı
Ve sadece yazımını orta olarak işaretledi,
Ve bana kavga çıkacağını söyledi
Babası o gece kartını gördüğünde.
Bana öyle geliyor ki,
Babandan bu kadar korkmak çok kötü.

Babam öyle değil - Gidebilirim
Ve ona bildiğim her şeyi anlatabilirim,
Ve ona bir şeyler sorabilirim, Ve o gece eve döndüğünde
Bizim arkadaş olduğumuzu söyler;
Ve dışarı çıkıp yürüyüşe çıkarız,
Ve her zaman konuşmama izin verir.
Ona bugün yapmamam gereken
ne yaptığımı söylemekten korkmuyorum;
Eve geldiğimde her zaman
Babamla birlikte kalıp oynamaktan mutlu olurum.

Bill Jones, diyor ki, keşke
Benim gibi bir babası olsaydı,
Ama babasının oynamaya vakti yok,
Ve bu yüzden onu kovalıyor
Ve bir ses çıkardığında onu azarlıyor
Ve oyuncaklarını kırarsa onu yalıyor.
Bazen Bill yalan söylemesi gerektiğini söylüyor
Ya da kırbaçlanacak, işte bu yüzden
Bana öyle geliyor ki babandan bu kadar korkmak çok kötü.

HİZMET

Verebileceğim altın servetim yok,
Ama değerli amaçlara şunları adayabilirim:
Gücümü, günlerimi ve rahat saatlerimi,
Mümkün olduğunda en iyi düşüncelerimi ve cesaretimi,
Ve ücretim karşılığında bazı icraatlar yapacağım.
Gümüş ücret olarak çok fazla şey sunamam,
Ama daha zengin kişiler oynadığında hizmet edebilirim,
Ve varlığımla bazı boşlukları doldurabilirim.

Altın armağanının ötesinde bazı şeyler vardır,
Arada sırada daha zengin bir hazineye ihtiyaç duyulur;
Hayatın ihtiyaç duyduğu bazı sevinçler satın alınıp satılamaz--
Zengin fırsatlar genellikle insanları çağırır.
Bazıları hizmetten kurtulmak için paralarını verir,
Ama en çok veren kendini özgürce verendir.

Edgar A. Guest'in All That Matters adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL THAT MATTERS ***

***** This file should be named 28903.txt or 28903.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/9/0/28903/

Produced by Juliet Sutherland, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
