*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Timber Town (Timber Town'ın Hikayesi)
Yazar: Alfred Grace
Yayın Tarihi: May 21, 2009 [EBook #28906]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28906
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tale of Timber Town, by Alfred Grace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Timber Town

Author: Alfred Grace

Release Date: May 21, 2009 [EBook #28906]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF TIMBER TOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Wall, Anne Storer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

TIMBER TOWN HİKAYESİ.

TIMBER TOWN HİKAYESİ

TARAFINDAN
A. A. GRACE
(_"Tales of a Dying Race",
"Maoriland Stories",
"Folk-Tales of the Maori",
"Hone Tiki Dialogues", &c._)

GORDON & GOTCH
Melbourne, Sidney, Brisbane, Perth, Launceston, Wellington,
Auckland, Christchurch, Dunedin, N.Z.

1914

İÇERİK.

SAYFA
PROEM 9
BÖLÜM
I. The Master-Goldsmith 11
II. Mersey Cadısı'nın Enkazı 15
III. Pilotun Kızı 18
IV. Rachel Varnhagen 24
V. Madenci Bill 30
VI. Kereste Kasabası'nın Babası 33
VII. Keskin Euchre 35
VIII. Sarı Bayrak 43
IX. Kur Yapmaya Benziyordu 48
X. Hocussed 51
XI. Şeytanın Ayartması 57
XII. Kaya Morinası ve Makarna 62
XIII. Çalı Robin'in Gördükleri 65
XIV. Posta Soygunu 68
XV. Çoğunlukla Parayla İlgilenmek 73
XVI. Günahın Ücretleri 77
XVII. Rachel'ın Hileleri 81
XVIII. Kazı 83
XIX. Hırsızların İni 86
XX. Altın ve Güller 91
XXI. Altın Birliği'nin Kuruluşu 96
XXII. Kadınların Yolları 101
XXIII. Önceden Uyarılmış, Önden Silahlanmış 108
XXIV. Kuyumcu Şehre Geliyor 112
XXV. Balıkçılık 119
XXVI. Hikayedeki Küçük Ama Önemli Bir Bağlantı 124
XXVII. İşaret Ağacı 127
XXVIII. Kuyumcu Şehre İkinci Kez Geliyor 130
XXIX. Amiria Aşk Oyununda En Yüksek Kartını Oynuyor 134
XXX. Tresco'nun Mağarasında 139
XXXI. Banka Müdürünün Rahatsızlıkları 145
XXXII. Timber Kasabasının Sessizliği Bozuluyor 147
XXXIII. Altın Birliği Karaya Vuruyor 150
XXXIV. Kuyumcu Üçüncü Kez Şehre Geliyor 153
XXXV. Kefalet 156
XXXVI. Durance Vile 160
XXXVII. Benjamin'in Kurtuluşu 164
XXXVIII. Hukuku Yönetmenin Yolu 173
XXXIX. Tresco Yüzüğü Yapıyor 178
SON SÖZ 183

YAZARIN NOTU.

Carlyle Smythe, _Life_'da basılan Mark Twain'le ilgili ilginç anılarında, büyük Amerikalı yazarın Avustralasya'da seyahat ederken ilgisini çeken tüm hikayeler arasında, "The Tale of Timber Town"ın temeli olan trajik hikayenin, ünlü yazarı diğerlerinden daha fazla büyülediğini söylüyor. Mark Twain'in okuduğu versiyon, Yeni Zelanda'da ve belki de Güney Hattı'nın güneyinde yapılmış en dikkat çekici davanın kelimesi kelimesine raporunun yeniden basımıydı ve onun bu ilgisinde şaşılacak bir şey yok. Ben de, sürükleyici psikolojik ve sosyolojik sorunları olan bu anlatıyı inceledim ve tekrar inceledim; hikayedeki başlıca karakterleri tanıyan kişileri sorguladım; mahalleyi inceledim ve trajedinin geçtiği yeri yakından biliyorum: ve "Timber Kasabası Hikayesi" yazımda aylarca enerjimi tüketmiş olsa da, Mark Twain'i bu kadar büyüleyen temayı asla tüketemedim.

Dokuz ayda Timber Kasabası'na 1.000.000 sterlin değerinde altın getirildiği o heyecan verici günlerin karakterlerini ve atmosferini yeniden üretmeye çalıştım; ve korkunç bir suçun yürek burkan ayrıntılarını yeniden canlandırmaktan ziyade Timber Kasabası'nın karakterlerini ve atmosferini yeniden üretmeye çalıştım. Böyle bir trajedinin nasıl mümkün olduğunu, Mark Twain'i bu kadar içine çeken şeyin nasıl gerçekleştiğini ve hikayenin onda Carlyle Smythe'ı biraz şaşırtan bir ilgi uyandırmasının nedenini göstermeye çalıştım.

Timber Town'da onlarla tanıştım - mütevazı ünlü ve genç
_girişimci_. Ne yazık ki büyük mizah yazarı hikayeyi benim anlattığım şekilde asla
okumayacak, ancak "Timber Town Hikayesi"nde eski arkadaşının ve halkın Mark Twain gibi büyük bir yazarın dikkatini çeken temanın edebi değerini anlayacağını umuyorum.

"Timber Town Hikayesi" ilk olarak _The Otago
Witness_ sayfalarında yayınlandı, hikayeyi halka tanıttıkları ve eserin kitap biçiminde yeniden üretilmesi hakkını saklı tutmama izin verdikleri için sahiplerine teşekkür etmek istiyorum.

_Timber Town._ A.A.G.

PROEM.

Timber Town, bir havzanın dibinde oyuncak bir şehir gibi uzanıyordu. Her biri küçük bir bahçenin ortasına düzgünce yerleştirilmiş ahşap evleri, çocukların zevki için parlak bir şekilde boyanmıştı. Önlerinde gerçek ithal malları pencerelerinden gölgeleyen verandalar bulunan ahşap dükkanlarla dolu sokaklar vardı;
ve kendi -ve saygın- cemaatlerinin zevklerine uyacak şekilde yeni boyanmış üç ahşap kilise; gri boyalı ahşap bir Belediye Binası; kahverengi boyalı ahşap bir Postane; beyaz giysili oğlanların yeşil bir alanda eğlendiği kırmızı bir kolej; önlüklü küçük kızlarla dolu bir oyun alanı olan açık kahverengi bir okul; ve gerçek Elizabeth stilinde tasarlanmış, kubbeleri, kanatları,
harika baca tepeleri, girintili pencereleri, harikulade korkulukları olan bir Büro--tamamen ahşaptan yapılmış ve Devonshire kremi rengine boyanmış,
boyasında taş gibi görünmesi için kumtaşı kullanılmış.

Sokaklarda tek bir at tarafından çekilen, kollarını gerçekmiş gibi hareket ettiren ve tütün piposundan gerçek duman bulutları
üfleyen bir adam tarafından sürülen bir oyuncak tramvay geçiyordu.
Parlak renklere bürünmüş hanımlar, ellerinde gösterişli
güneşlikler ile süslü yan yollarda aşağı yukarı yürüyorlardı; kapıları çalıyor, çağırıyor ve
tıpkı gerçek insanlar gibi
dükkan vitrinlerine bakıyorlardı.

Bu, yaşama oyunuydu. Gökyüzü başımızın üstünde parlak bir şekilde parlıyordu;
kasabanın etrafında hiçbir romantik sahne ressamının daha iyisini
yapamayacağı tepeler vardı; Su arabası olan adamın, 
çanlı müzayedecinin ve dükkânlara girip çıkan insanların havası,
sahnede oyunculuk aşkıyla bunları yapanların havasıydı.

Aslında, Timber Town'da endişelenecek hiçbir şey yoktu;
ne paçavra dilenciler, ne bağıran seyyar satıcılar, ne üzgün gözlü, kaygılı insanlar, ne de
yarın düşüncesi. Bacalar her sabah saat sekizde düzenli olarak kahvaltıda tütüyordu; yaşam oyunu dokuzda,
gülümseyen halkın sokaklarda buluşup, erkeklerin iş yapmak için ofislerine, kadınların ise et ve güzel yiyeceklerin sadece aşk karşılığında elde edilebildiği dükkânlara dönmesiyle başlıyordu. Saat on iki ile iki arasında herkes akşam yemeği için eve gidiyordu ve ahşap Postane'nin önünde duran taksiler ve verandaların altındaki kaldırımda uyuyan köpekler sokakları ele geçiriyordu.

Ama eğer biri Timber Town'ın güzelliğini ve modasını görmek isterse, saat öğleden sonra dört ile beş arasıydı. Sonra eşler ve kızlar, günlük ev işlerini bitirdikten sonra en
şık kostümlerini giyip şapkacıları ziyaret ediyorlardı. Southern Cross Caddesi gösterişli bir hayatla uğulduyordu; güzel kadınlar eğiliyor ve kibar erkekler şapkalarını kaldırıyordu--tıpkı gerçek şehirlerde insanların yaptığı gibi--ama herkes herkesi tanıdığı için eğilme ve şapka kaldırma geneldi, tıpkı baş kadın sahnedeki koro huzuruna çıktığında olduğu gibi. Sonra dedikodu yapan, gülümseyen insanlığın vizyonu ortadan kalkacaktı--dükkanlar saat altıda kepenklerini indiriyordu; oyun o gün için bitmişti ve tüm
bacalar çay için tütüyordu.

Timber Town geceleri, dolunay parladığı zamanlar hariç, hiçbir şey yapmadan kasvetliydi. Sokak lambaları sadece kayıtsız gaz yakıyordu; insanlar içeride kalıyor ve Timber Town'ın akşam günlüğü olan _The Pioneer Bushman_'ın baharatlı paragraflarını okuyor veya gündüzleri kasabayı çok daha aydınlık hale getiren o gösterişli elbiseleri
yapıyor ve erken yatıp
hayat oyununu bu kadar tuhaf bir şekilde oynamanın emeğiyle
kazanılmış sağlamlık ve huzurla uyuyorlardı.

Küçük kasabayı çevreleyen tepeler ona o kadar sıkı bastırıyordu ki,
sadece ağırlıklarıyla zayıf evlerini kibrit çöpüne
dönüştürmeleri muhtemeldi. Bir tarafta, bazıları çıplak ve engebeli, bazıları ormanla kaplı dağlar, eteklerin arkasında yükseliyordu ve arkalarında, öfkeli bir denizin büyük yeşil dalgaları gibi
yükselen daha fazla dağ vardı. Bir tarafta, uzaktaki ormanlarla kaplı sıradağların mavisi, diğer tarafta ise, çevreleyen tepelerin arasından bir yol bularak, sinsice gelen gelgitlerini kasabanın içine
gösteren yaklaşan okyanusun masmavisi uzanıyordu. Ve başımızın üstünde mavi gökyüzü uzanıyordu, çünkü Timber
Town'un üzerindeki gökyüzü on günden dokuzunda maviydi ve bulutlar, geldiklerinde,
kasvetli görevlerini hızla yerine getirip,
güneşin tekrar gülümsemesi ve insanların oyunlarının devam etmesi için hızla dağıldılar.

Ormandaki hiçbir yuva, Timber Town'dan daha güvenli bir şekilde dış dünyadan gizlenmemişti. Derin bir koyun sonunda gizlenen bu koy,
kendisi, dışarıdaki okyanustan geniş bir ada ve millerce uzanan bir kumlukla gizlenmişti.

Karadan ulaşılamayan küçük kasabaya sadece su yoluyla ulaşılıyordu ve
orada, büyük okyanusun o sessiz girdabında, sessiz, tuhaf,
benzersiz varoluşunu yaşıyordu.

Böyle bir yerde, insanların karakterleri kendi çizgileri boyunca gelişir ve
büyük şehirlerde gerçekleşen, birçok zihnin bir araya geldiği
zihinsel öğütme sürecinden yoksun olduklarından, sık sık ilginç ama garip bir
olgunluğa ulaşırlar. Böyle bir toplumda, yoksulluktan habersiz insanlığın tefekkürüne fırsat vardır; ve bolluktan doğan ve özgürlükle beslenen böyle mutlu bir durum, insanların tavırlarında doğal bir ifadeye sahiptir. Timber Town'ın karakteristiği biriktirmek değil, harcamaktı. Tüm yıl boyunca aydınlık bir iklimde,
hayatın tek uzun bir oyun olduğu yerde,
hayatın üzüntülerinin oyunculara ağır bir şekilde baskı yapması doğal değildi.

Fakat biz bu küçük kereste kasabasına, tecrit edilmiş bir barıştan madencilik patlamasının uğultusuna ve telaşına geçiş döneminde rastlıyoruz ve eğer o zamanın heyecan verici olayları sahnenin sakin görünümünü değiştiriyor gibi görünüyorsa, bu sadece dışarıdan gelen bir yaşam esintisinin yüzeyinden geçmesidir, tıpkı yüksek dağlardan ayaklarının dibindeki sakin bir göle esen bir rüzgar esintisinin sakin suları köpürtmesi gibi. Vahşi sahnede, kötü adam sahneye çıktığında ve
gizli hazine gün ışığına çıkarıldığında, oyun pastoral karakterini kaybetmiş gibi görünse de, trajedi gece boyunca devam edebilirse, komedinin sabah mutlaka geleceği unutulmamalıdır.

* * * * *

TIMBER TOWN HİKÂYESİ.

BÖLÜM I.

Usta Kuyumcu.

Jake Ruggles kuyumcunun tezgahına eğildi, üfleme borusunun ucunu gaz alevine koydu ve lehimlediği gümüş tokaya biraz oksijenli jet
tutturdu. Zayıf, ufak tefek,
tavşan yüzlü bir gençti, kafası sert siyah saçlarla
örülmüştü. Alnında, iyice yıkandığında beyaz olan, yayılmış siyah kaşları vardı, çünkü Doğa başının tepesine dürüstçe dokunmuştu, ancak çenesine ulaştığında, Jake Ruggles'ın kişiliğinin kalıplanması ve süslenmesine daha fazla zaman harcamanın
aptallığını anlamıştı.

Usta kuyumcu, Jake'in bir zamanlar öfkeyle "kızamıklı bir domuz" olarak tanımladığı bir yüze sahip, kırmızı tenli bir adamdı. Ancak bu, şüphesiz, gerçeğin büyük bir çarpıtılmasıydı. Benjamin Tresco'nun
yüzü, Bacchus'unki kadar iyi huylu ve gün kadar açıktı.
En büyük özelliği, bir gözünün kaşının ve kirpiklerinin beyaz olmasıydı, benekli yamalar ise kızıl olan başını süslüyordu.

Kendi gözünde, Timber Town'daki en önemli kişi Benjamin Tresco'ydu. Ancak onun böyle düşünmesi doğaldı, çünkü altı bin kişilik bir kasabada mesleğini yapan tek kişi oydu. O, hayata geniş bir bakış açısıyla bakan şişman bir kişiydi ve insanlar onun şişmanlığı hakkında yorum yaptığında, "Ben _büyük_ biriyim. Bunu inkar etmiyorum. Ama kendimi tutamıyorum - Yüce Tanrı beni büyük, vücudum büyük, beynim büyük, iştahım büyük, her yerleşik yasayı ve kabul edilmiş
geleneği çiğneme isteğim büyük yarattı; ama ruhumun genişliğiyle dürtülerimin dizginlerini ele geçirmem engelleniyor. Kendimi geliştirdim. Sokağa çıkıp Kanguru Bankası'nı soyabilirdim; milyoner Bay Crewe'ye gidip onu tabanca ağzından bana hayatının hazinelerini aktarmaya zorlayabilirdim; haftada üç gece sarhoş olabilirdim; Varnhagen'in güzel kızını kaçırıp dağlara götürebilirdim; ama ruhum beni engelliyor - ben çatışan tutkuların savaş alanıyım. Yarısı Ben, 'Benjamin, bunları yap' diyorum; diğer yarım, 'Tresco, uzak dur. Cömert ol: onları esirge!' diyor. İştahlarım -ve onlar çok büyük- 'Benjamin Tresco, yapabildiğin kadar iyi vakit geçir; yelken aç ve iki elinle zevki yakala' diyor. Ama daha iyi tarafım, 'Karşılıklı zevklerden zevk al, Benjamin; zihnini kitap öğrenimine ve yüceltici barış
sanatlarına odakla' diyor. Ben Erdem ve Ruhsat arasında bir çekişme kemiğiyim ve Şeytan sonunda hangisinin beni alt edeceğini bilir." 

Ama tanışma anında sessizce Belediye Başkanı'nın saat zincirini süslemek üzere tasarlanmış küçük bir altın levha
kazıyordu. Belediye Başkanı, Bay Crewe'den sonra Timber Town'ın en zengin vatandaşıydı. Zanaatkar gravür yaparken, altın plakasını, elde rahatça tutulabilecek kadar uzun ve değerli metalin genişliği kadar kalın bir tahta parçasının ucuna tutturur. Bunu sol elinde tutar ve sağ elinde, tasarıma göre küçük altın parçaları
kestiği oyma aletini tutar, bu parçalar tezgahın önlüğüne düşer ve işte! gravür yapmaktadır. Bu iş tefekkür, konsantrasyon ve dikkat gerektirir; çünkü her iyi kuyumcu,
tasarımın ayrıntılarını kafasında taşır. Ancak, o sabah, Benjamin Tresco'da bu özelliklerin hiçbiri yokmuş gibi görünüyordu. İşini, zift bağlantılarını tehlikeye atan bir
anilikle düşürdü, oyma aletinin yuvarlak ucuyla tezgaha vurdu ve Jake Ruggles'a sertçe baktı. "Ne var orada?" diye sordu çırağına sertçe, tezgahta onunla birlikte oturan ve şimdi bir üfleme borusuyla altın bir yüzüğün çemberi üzerinde gayretle çalışan. "Tokaları lehimlemeyi bırakmanı kim söyledi?"

Jake başını yana çevirdi ve efendisine baktı, tıpkı öfkeli bir teriyeri inceleyen bir gelincik gibi; tetikte, dikkatli ve kaynaklarla dolu.

"Onarmak için bana verilen bir yüzük," diye cevapladı, "The Lucky Digger'da."

Tresco uzun kolunu uzattı ve mücevheri aldı. Sonra derin bir
nefes aldı.

"Erken başladın, genç adam," diye haykırdı. "Benim
korumalarında avlanır mısın? O yüzüğün parmağını süslediği genç hanımı
özel mülküm olarak görmeye alışkınım ve senin gibi
yarı olgun bir genç _pukeko_ beni
dışlamaya cüret ediyor! _Sen_ o hanımın biblolarını mı tamir ediyorsun? _Sen_ bir bara
eğilip, son moda giyinmiş bir saray güzeli mi? _Sen_ mücevherlerini
düzenleyerek benim 'parçamla' mı sevişiyorsun? Genç adam, çok
erken başladın. Şimdi, bak-buraya-bu işi kendim yapacağım--aşk için--bu yüzüğü kendi elimle
teslim edeceğim." Tresco hafifçe kıkırdadı ve Jake
yüksek sesle güldü.

Sahne bir oyunculuk parçasıydı. The Lucky Digger'daki güzel bar hizmetçisine karşı efendisinin zaafını bilen çırak, kendi deyimiyle, "patrondan öfkeleniyordu" ve Tresco'nun taklit ettiği öfke, planladığı krizdi. İkisi arasında, iki yıldan uzun süredir büyüyen tuhaf bir yoldaşlık vardı, öyle ki kel, tombul, kırmızı yüzlü kuyumcu, şok kafalı, fare suratlı çırağı bir yardımcıdan çok bir oğul olarak görmeye başlamıştı; Jake ise "ittiği" gence, "Huh! Bana laf sokup da beni dövme - patronumla benim dostlarım. Hah! Sen benim çizmelerimde olmalısın - aramızda biramız her zamanki gibi saat on birde içilir, tıpkı dostlar gibi." derdi. Yüzüğü bir cımbızla alan usta kuyumcu önce
taşı--bir elmas--güçlü bir mercekle inceledi. Sonra, küçük bir tüyle
birkaç küçük doğranmış altın parçası aldı,
bunlar boraks ve suyla karıştırılarak bir
parça kayrak taşının üzerine serildi; bunları
altın çemberin zayıf olduğu yere ustalıkla yerleştirdi; bunların üzerine
ince bir altın parçası koydu ve hepsini iplik kadar ince bir
tel ile birbirine bağladı. Bunu yaptıktan sonra mücevheri kömürleşmiş bir tahta parçasının üzerine koydu,
üfleme borusunun ucunu gaz ocağının alevine soktu,
onu kendine doğru çekti ve borudan üç veya dört kez hafifçe üfleyerek
onarımı sağladı. Kuyumcu yüzüğü "turşuya" attı, toprak bir
çömleğin içindeki yeşil, ölümcül görünümlü bir kimyasaldı.

Tresco, doktorların "tam alışkanlıklı bir adam" dediği türdendi. Çok yiyordu,
derin içiyordu, çok uyuyordu ama ne yazık ki bekardı. Atölyesinin arkasındaki odada, tatlı bir falsettoyla "Benjamin, yemeğe gel! Hemen gel: biftek
soğuyor!" diye seslenecek rahat bir kadın yoktu. Eskiden dediği gibi, "Bu evimde kadın dokunuşu yok - çok fazla tütün külü ve örümcek ağı var: kadınlar
yaklaşmaya korkuyor gibiler, sanki ısıran bir köpek
olabilirim."

Yüzük turşu haline getirilirken, Benjamin onu yeşil sıvıdan çıkardı ve
temiz su dolu bir kasede yıkadı. Biraz törpüleme ve kazıma,
zımpara kağıdıyla biraz ovalama ve kuyumcu sarı daireyi parlak ve yeni olana kadar parlattı.

"Kim bilir?" diye haykırdı, parıldayan mücevheri kaldırarak, "Kim bilir, ama
bu geleceğin Bayan T.'sinin yüzüğü mü? Tanrım onu ​​korusun,
deliklerle dolu kırk sekiz çift çorabım var, hepsi yıkanmış ve kaldırılmış,
onun yamamasını bekliyor. Yaklaşık elli çift yeni yamalı çorabın verdiği ev konforunu düşünün; o, ateşin bir tarafında oturmuş, dikiş dikiyor ve 'Benjamin, bu hazır çoraplar işe yaramıyor: _Ben_
gelecekte bunları senin için örmeliyim' diyordu ve ben, diğer tarafta, saf bir zevkle bir Cheshire kedisi gibi gülümsüyor ve 'Annie, canım,
sen rahatlık ve nezaketle dolu bir meleksin: aşkım, bana bir kağıt ışık uzatır mısın, _eğer_ lütfen?' diyordum. Ama bu arada kuş
yakalanmalıydı. "Ben gidip yakalayacağım."

Kirli önlüğünü başına geçirdi, ceketini ve garip, tuhaf şekilli
havadan yıpranmış şapkasını giydi, yüzüğü zarif, ipek astarlı bir kutuya koydu ve sokağa fırladı.

Timber Town onun şefkatli bakışlarında parladı. Karşısında parlak maviye boyanmış büyük bir ahşap dükkan duruyordu; sokak boyunca parlak kırmızı bir tane daha vardı; ancak binaların çoğu sade bir taş rengindeydi veya mütevazı bir gri veya kahverengiydi. Sokağın bir tarafı tüm uzunluğu boyunca verandalıydı ve makadamlı yolun her iki tarafındaki yürüyüş yolları asfaltlanmıştı. Sabahı kur yapan bir Baküs havası taşıyan Benjamin, dört sokağın birleştiği kasabanın merkezine gelene kadar yaklaşık yüz metre yürüdü. Bir köşede Kangaroo Bank; diğerinde büyük bir giyim mağazası; diğer ikisinde Timber Town'ın rakip pansiyonları vardı - Bushman's Tavern ve The Lucky Digger. Diğer binalar arasında göze çarpan Banka ve otellerin önlerinde veranda yoktu, ancak her biri yeni boyanmıştı; Bushman's Tavern arduvaz mavisi, The Lucky Digger ördek yumurtası yeşiliydi.

Güneş sıcaktı; çatılardaki demirler sıcakta tıkırdıyor ve cennetin ışınlarını yansıtıyordu. Benjamin kaldırımın kenarında durdu, terleyen alnını sildi ve bu gösterişli manzarayı düşündü. "Giyim mağazasının" iki yanında bulunan ahşap Postane'nin karşısında, yolcu taşıma lisansı olan taksiler kategorisine giren en tuhaf araçlardan oluşan bir sıra uzanıyordu. Bazıları Victoria taç giydiğinde çok eski olan ve 1842'de yerleşime ilk gemilerle geldiklerine dair bir efsane olan faytonlardı; Diğerleri zırhlı bir trenle çarpışmaya dayanacak kadar sağlam hatlar üzerine inşa edilmiş landaulardı; ancak çoğunluğu garip bir Amerikan planına göre inşa edilmişti, kirli deriden bir gölgelik ve bir adım geride, böylece yolcu bir yengeç gibi yanlara doğru ilerledikten sonra, yolculuğunun sonunda "Black Maria"dan bir hırsız gibi aşağı iniyordu.

Kalabalıklar boyunca, aralarında asla perişan bir figür olmadan, Timber Town'ın vatandaşlarının güzel bir serpintisi, ağır ağır yürüyordu.

Belki de "mahalledeki" en bakımsız görünümlü vatandaş Tresco'nun kendisiydi,
ancak terzilikteki eksikliğini, sakin ve iyi huylu bir yüz ifadesiyle telafi etti. Üzerinde parlayan güneş gibi parlayan yüz hatları,
yanından geçen herkes tarafından tanınıyordu. "Nasılsın, Benjamin; sallanıyorsun, yaşlı parti?" diye soruyordu. "Günaydın, Tresco. Bana mücevheri bulan horozu hatırlatıyorsun--kendinden çok memnun görünüyorsun." "Ah!
İyi günler, Bay Tresco. Umarım seni iyi görürüm. Unutma, hala satılık o güzel küçük mülküm var. İstediğin zaman seni görmeye götürebilirim."

Benjamin'le, "Nasılsın, Ginger? Acele mi ediyorsun? Hadi--henüz saatin dört bir yanında
yarışacaksın." "Günaydın, Bay Flint. Güzel
hava, evet, ama sıcak. Şimdi, yarım pint ferahlatıcıdır, ama sizin avukatların
zamanı yok--düşünecek çok fazla ipotek, tapu, satış senedi var. Anlıyorum. Günaydın." "Elbette, sevgili
dostum Boscoe. 'Yarım' mı dedin?--Pint olması umurumda değil. Hadi, barın
kızaran Hebe'sine gidelim."

Tresco ve arkadaşı Boscoe, The Lucky Digger'ın kapılarından içeri girdiler.
Barın arkasında mor ve ince ketenden yapılmış görkemli bir figür duruyordu.
Bir Amazon'un gelişimine ve İngiltere'nin
kontluklarından bir kızın taze yüzüne sahipti. Yanağındaki tüyler sayesinde "bir gül kadar kırmızıydı. "

Tresco bir tanrıçanın tapınağına doğru ilerledi ve saygıyla
barın üzerinden eğildi. Muhteşem tanrı, puro içen iki seyyahla
konuşmayı bitirene kadar tek kelime etmedi ve
sonra, gözleri onunkiyle buluştuğunda, sadece "İki pint, lütfen, hanımefendi" dedi.

İçki köpürerek iki kupaya döküldü; Boscoe parayı bıraktı ve
tanrıça, kendisiyle kendi yakın arkadaşlarıymış gibi gizlice konuşan seyyar satıcıların topluluğuna çekildi.

Tresco, gruba gülümseyerek baktı ve "Züppeler peynirde, Boscoe. Onların Gentle Annie'nin tekelinde olduğunu düşünürdünüz. Ama işe koyulana kadar bekle."

Boscoe, mesleğinin pisliği üzerinde, buruşuk küçük bir teneke ustası,
boş boş önüne baktı ve burnunu bira kabına gömdü.

"Benim alanımda gösterişli kadınlar yok," dedi dudaklarını şapırdatarak, "değil ama bu iyi bir 'parça' değil. Ama sadece giysileri bile bir altın madeni değerinde, broşlar ve kolyeler bir yana. Asla işletemezdim." Burada gösterişli çantacılardan biri elini uzattı ve barmen kızın yüzüklerini parmakladı. Kız bu garip ilgiden hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu ama hayranının parmakları kremsi çenesine doğru kaydığında, geri çekildi, sonsuz bir vakarla dikleşti ve mükemmel bir telaffuzla, "Eh, _bir_ küstahlığa sahipsin. Gidip
yüzümü yıkamalıyım."

Bardan ayrılmak üzereydi ki, Tresco arkasından seslendi, "Canım,
bir dakika." Cebinden zarif yüzük kutusunu çıkardı ve kıza uzattı, kız da hevesle aldı. Bir anda mücevher kızın
parmağındaydı. "Sevgili eski numara torbası!" diye haykırdı. "Benim için mi?"

"Kesinlikle," dedi Benjamin. "Bir dakika." Yüzüğü işaret parmağıyla başparmağı arasına aldı, sanki gösteri yapmak üzere olan bir sihirbazmış gibi,
bar odasına zaferle baktı, kızın elini
cesaretle tuttu, yüzüğü kasıtlı olarak parmağına taktı ve "Bu
yüzükle seninle evleniyorum; bedenimle sana tapıyorum; tüm dünyevi
mallarımla sana bağışlıyorum."

"Teşekkürler, yüzüğü alacağım," diye karşılık verdi barmen, sahte bir rahatsızlıkla ve başını sallayarak, "ama gerçekten, senin eski
cesinle uğraşamam."

"Hoş bir sanrı," dedi Tresco, hiç istifini bozmadan. "Bu senin kendi yüzüğün!"

Yakından, hızlı bir inceleme ve kız yenilenmiş
mücevherini tanımıştı.

"Kel kafalı haydut!" diye haykırdı. Ama Tresco kaybolmuştu ve
sallanan cam kapıdan sadece onun kahkahası geri geldi.

Çantacılar da güldü. Ama Nazik Annie onlara öfkeyle baktı ve
"Şimdi gidip yüzümü yıkayacağım." demek için sustu.

BÖLÜM II.

Mersey Cadısı'nın Enkazı.

Maori esmer bir adam. Saçları düz, sert, siyah ve
jet kadar parlak. Gözleri kahverengi, dişleri inci beyazı; ve gülümsediğinde, o kahverengi gözler parıldıyor ve o beyaz dişler ışıldıyor. Bir
Maori'nin gülümsemesi, Doğa'nın en eksiksiz yaratımlarından biridir.

Ancak Enoko kulübenin kapısından başını uzattığında, yüzünde neşe yoktu. Gün doğuyordu; ancak uçan
sud ve kıyının belirsiz hatları dışında hiçbir şey göremiyordu; sahildeki kayalara çarpan
kırıcıların kükremesinden başka hiçbir şey duyamıyordu.

Kulübeden çıktı, dişleri sabahın çiğliğiyle
çatırdıyordu; ve manzarayı genel olarak inceledi.

"Çok soğuk," diye mırıldandı kendi dilinde. "Çok fazla
rüzgar, çok fazla deniz var."

Öfkeli kırıcılara bir kez daha baktıktan sonra kulübeye geri döndü. "Tahuna," diye bağırdı, "bugün balık tutma yok--hava kötü."

Tahuna battaniyesinin altında kıpırdandı, doğruldu ve Maori dilinde, "Gelip
kendim arayacağım," dedi.

İki adam soğuk sabah havasına çıktılar.

"Hayır," dedi Tahuna, "iyi değil--kuzeydoğudan esen bir fırtına var. Gün iyice
şafak attığında _pa_'ya geri dönsek iyi olur. "

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, aniden
dönen bir rüzgar
scud'u denizden çekip Maorilerin durduğu
kayalık, ormanlık uçurumun tepesine hapsetti. Deniz açıkta,
gri ve köpüren bir şekilde yatıyordu; ama adamların gözleri
deliğe perçinlenmiş değildi. Orada, kükreyen, akan gelgitte, bir gemi
kayaların üzerinde çaresizce yatıyordu.

Enoko, sanki gözünün gördüğüne güvenmiyormuş gibi baktı - sadece bir gözü vardı. Tahuna kulübeye koştu ve "İkiniz de dışarı çıkın." diye seslendi. "Kayalıklarda bir gemi var!"

Kulübeden iki uykulu kadın figürü çıktı, biri şefin karısının, diğeri güzel bir kızın. Birincisi, düzgün yüz hatlarına ve bol miktarda uzun siyah saça sahip, daha iyi sınıftan tipik bir Maori
_wahine_ idi; ikincisi on sekiz yaşından büyük değildi, daha açık tenliydi, dolgun hatlara sahipti ve her özelliğinde keder ve endişeyi ifade eden iyi huylu bir yüze sahipti. "Ah!" diye haykırdı, çaresiz geminin üzerinden büyük bir dalga
geçerken, "Denizciler boğulacak. Ne yapabiliriz?"

"Amiria," dedi şef ona, "_pa_'ya geri dön ve insanlara gelip yardım etmelerini söyle. Biz üçümüz," - karısı Enoko'yu ve kendisini işaret etti - "ne yapabileceğimize bakacağız."

"Hayır," diye cevapladı kız, "sizden herhangi biri kadar iyi yüzebilirim. Kalacağım ve yardım edeceğim." Sahil boyunca enkaza en yakın noktaya kadar koştu ve
diğerleri onu takip etti.

Denizin yıkanmasında duran Tahuna, "Bir ip! Bir ip! Bir
ip!" Ama sesi fırtınanın yüzüne on yarda bile ulaşamadı.

Sonra, sıçrayan sularla ıslanmış olan dördü birden bağırdı ve benzer bir
sonuç elde ettiler.

"Eğer kıyıya bir ip yüzdürebilirlerse," dedi şef, "onu
hızlı hale getirir ve böylece onları kurtarırız."

Gemi, kendisi ile kıyı arasında uzanan büyük bir resif dışında yatıyordu; gövdesi, üzerinden geçen dalgalar tarafından neredeyse gizlenmişti,
tek kuru yeri, denizcilerle dolu olan
baş tarafıydı; ve sürekli üzerinden geçen
hızlı dalgalar altında yakında parçalanacağı açıktı.

"Yüzemezler," dedi şef, iğrenme ifadesiyle. "_pakeha_ suda bir koyundur. _Biz_ onlara gitmeliyiz. Şimdi,
unutmayın: gemiye yaklaştığınızda, bir ip isteyin. Kolayca geri
kayabiliriz."

Dalgının dizlerine kadar geldiği denize doğru yürüdü. Diğerleri onun örneğini izledi; kız, diğer kadınla birlikte adamların arasında duruyordu.

"Şimdi," diye bağırdı Tahuna, büyük bir dalga geri çekilirken; ve dört Maori
ileri atıldı ve dalgaların içine daldı. Ancak bir sonraki
dalganın gücü onları tekrar sahile fırlattı. Üç kez kıyıdan
çıkmaya çalıştılar, ancak her seferinde geri sürüklendiler. Tahuna'nın yüzü
kanıyordu, Enoko dördüncü denemeyi yapmak için ayağa kalkarken aksadı, ancak
kadınlar şimdiye kadar yara almadan kurtulmuşlardı.

"Dalga çekildiğinde," diye bağırdı şef, "ileri atıl ve dipteki
kayaları yakala. Sonra büyük dalga geçtiğinde, birkaç kulaç yüz,
bir sonraki geldiğinde dal ve tekrar kayalara tutun."

"Bu iyi bir plan," dedi Enoko. "Hadi deneyelim."

Kıyıda büyük bir deniz kırıldı; hepsi ileri atıldı ve bir sonraki dalga geldiğinde
kayboldular. Hemen hemen hemen siyah başları suda sallanmaya başladı. Başka bir büyük dalga daha geldi, dört baş
kayboldu; dalga daldıkları noktanın üzerinden geçti, ancak
beraberinde mücadele eden kahverengi bedenler yoktu. Sonra tekrar, ancak denizde daha uzakta,
siyah başlar belirdi ve bir sonraki büyük dalgadan önce tekrar battı.
Sinirleri güçlü, uzuvları güçlü olan bu amfibi Maoriler,
doğum yıllarından beri suya alışmışlardı.

Artık kıyıdan elli yard uzaktaydılar ve birbirlerinden bağımsız olarak
yüzüyorlardı; nadiren dalıyor ve cesurca dalgalara göğüs geriyorlardı.

Yüzücüleri hevesle izleyen can çekişen denizciler, bir haykırış,
Maorilere yeni bir cesaret verdi.

Yerliler ve gemi arasında beyaz bir köpük hattı uzanıyordu,
tıslayan, kükreyen, geçilmesi imkansız olan siyah bir resifin üzerinde
kaynayan. Yorgun yüzücüler bu nedenle acı verici bir rota değişikliği yapmak zorundaydı.
Önde olan Tahuna ve Enoko, rotalarını yavaşça resifin bir ucundaki bir kanala doğru çevirdiler ve kadınlar da onları takip ettiler. Yanlarında yüzüyorlardı, ancak tüm güçleri ve becerileri onları hedeflerine daha da yaklaştırmakta pek işe yaramıyor gibiydi. Ancak aniden Amiria büyük dalgaların altına daldı ve
karışık, ıslak yelesi yeniden belirdiğinde, adamların önündeydi. Onlar ve şefin karısı onun örneğini izlediler ve kısa süre sonra dört yüzücü de kanaldan geçti.
Dışarıda birincisine paralel başka bir resif uzanıyordu ve
üzerinde karaya oturmuş gemi, sabit ve hızlıydı, yeşil denizler onu
parçalıyordu.

Maoriler enkazdan yaklaşık elli yard uzakta olduklarında, kendilerini geminin yattığı resif ile paralel bir çizgide yaydılar, bakır levhaları omurgaya kadar yarı yolda açıktaydı. "İp! İp! İp!" diye bağırdı Maoriler. Sesleri gemiye zar zor ulaşıyordu ama denizciler
yüzücülerin hayatlarını ne için riske attıklarını gayet iyi biliyorlardı. Bir adam ön sinyal halatlarını çözmüştü bile, denizciler bir haykırış
yaptılar ve kıvrılmış ip
fırlatıldı. Tahuna ile Enoko'nun ortasına, Amiria'nın yüzdüğü yere düştü. Cesur kız hemen can simidini kavradı ve çok geçmeden arkadaşları da yanına geldi.

Şimdi kanala doğru yüzdüler. Kanalın ortasına geldiklerinde
sırt üstü dönüp yüzdüler, her biri ipe sıkıca tutundu ve
dalgalar onları kıyıya doğru taşıdı.

Dönüş yolculuğu sadece birkaç dakika sürdü ama
yüzücüler için plajı köpükle beyazlatan dalgaları geçmek ölüm kalım meselesiydi. Büyük denizler tarafından kavrandılar ve
kırılan kayalara fırlatıldılar; Geri çekilen gelgit tarafından geri çekildiler, tekrar kıyıya fırlatıldılar.

Tahuna, yüksek su seviyesinin üzerinde yürürken aksamasına rağmen sörften ilk çıkan kişi oldu. Amiria, sığ dalgalar üzerinden geçerken bitkin bir şekilde kıyıda yatıyordu; ancak ip hala elindeydi.
Reis önce kızı sahile taşıdı ve soluk soluğa
taşların üzerine yatırdı; sonra diğerlerini aramaya geri döndü. Karısı, harika bir
talihle, ayaklarına kadar yaralanmadan taşındı, ancak Enoko, onu büyük bir yaklaşan denize
çeken geri akıntıda mücadele ediyordu. Sakat ayağını unutan reis, arkadaşına doğru sıçradı, onu ve bir kayayı aynı anda yakaladı ve gelen dalganın üzerinden geçip sahile çarpmasına izin verdi. Tam geri çekilirken, Enoko'yu aldı ve çaresiz yüküyle kıyıya sendeledi.

Beş dakika boyunca hepsi soluk soluğa ve hareketsiz yattılar. Sonra Amiria ayağa kalktı ve
cankurtaran halatını çekti. Arkasında, kabaca kare bir sütuna benzeyen
tuhaf bir kaya parçası, sahilden dik bir şekilde duruyordu.
Halatını buna sabitledi, sert ve güçlü bir şekilde çekti. Tahuna ayağa kalktı ve
ona yardım etti ve kısa süre sonra dalgaların arasından sinyal halatlarına bağlanmış iki inçlik bir halat çıktı.

Reis ve kız daha kalın halatı kayanın etrafına bağladıklarında,
Tahuna cankurtaran halatının ucunu beline bağladı,
denizin kenarına yürüdü ve elini kaldırdı.

Bu, ilk adamın gemiden ayrılması için bir işaretti.
Halat boyunca, ölümcül
kayaların üzerinden kaynayan suların ve kıyıya vuran
gürültülü denizlerin arasından el ele yürümek zorunda kalacaktı. Ve elden ele geldi, geminin yattığı resifin yanından geçti,
derin suyun vahşi uzantısının üzerinden, ikinci ve daha tehlikeli resifin üzerinden,
ve sahilin dalgalarının ortasına geldi. Orada tutunamadı,
ama Tahuna dalgalara atıldı ve onu yakaladı. Şef artık kendi güvenliğine dikkat edemiyordu, ama karısı ve Amiria can simidini çektiler ve
kendisini ve yükünün geri akıntıyla denize doğru taşınmasını engellediler. Ve böylece ilk adam _Mersey Cadısı_'nın enkazından
kurtarıldı. Diğerleri de kısa süre sonra onu takip etti; Tahuna bitkin düştü; karısı onun yerini aldı
ve can simidini beline bağladı. Dört adamı kurtardıktan sonra,
Enoko kendine geldi ve onu rahatlattı; Amiria ise cesarette geri kalmamak için ipin diğer ucunu beline bağladı ve yarı kör adamın yanına
yerleşti.

Gemiyi terk eden son adam olan kaptan, azgın denizden
sürüklenirken, _pa_'dan battaniyeler, yiyecek ve içecekle bir Maori birliği geldi. Kısa süre sonra yeni gelenler, uçurumun korunaklı bir nişinde bir ateş yaktılar ve neşeli ateşin etrafına üşümüş ve bitkin denizcileri yerleştirdiler.

Kaptan, konuşabildiğinde, Tahuna'ya, "Gemiye kadar yüzenlerden biri değil miydin?" diye sordu.

"Evet, patron, o benim," diye cevapladı şef, kırık İngilizcesiyle. "Şu an kendini iyi hissediyorsun, ha?"

"Suda gördüğümüz kadınlar nerede?"

"T'e _wahine_?" dedi Tahuna. "İyiler, patron."

"Neredeler? Onları görmek isterim. Onlara
teşekkür etmek isterim."

Şefin karısı, sırtını kayalığa dayamış, eforlarının ardından dinleniyordu. Amiria, dalgalardan
sürüklediği adamlardan biriyle ilgileniyordu, uzun boylu, sarışın bir adamdı, bacakları ateşin yanında sürtünmekteydi.
Şef karısını ve kızı çağırdığında, Amiria ayağa kalktı ve İngiliz'ini iri bir Maori kadının sorumluluğuna verdi, sahilden aldığı eski bir _korowai_ pelerinini omuzlarına attı ve kalabalığın arasından geçerek kaptana sundu.

Kaptan, yirmi seferin verdiği hava şartlarından etkilenmiş, kısa boylu, tıknaz bir adamdı. "Demek
suyun içinde gördüğümüz kız sensin," dedi. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum,
hanımefendi, sizinle tanıştığıma memnun oldum," ve sonra bir duraklamadan sonra, "Kızınız,
şef?"

Amiria'nın yüzü bir gülümsemeye büründü ve güzel ağzından bir adamın duyabileceği
en tatlı kahkaha fışkırdı.

"Öğretmenim değil," diye cevapladı Tahuna, karısı yaklaşırken, "ama bu benim
_wahine_'im, sizin karım dediğiniz şey."

Maori kadını ırkının cömert gülümsemesiyle gülümsüyordu.

"Siz cesur bir kalabalıksınız," dedi kaptan. "Mürettebatım ve ben size hayatlarımızı borçluyuz. Renklere karşı önyargım sarsıldı - ona verdiğiniz şoku asla geri kazanamayacağından emin değilim. Bir adam dünyayı bir düzine kez dolaşabilir ve hala öğrenmesi gereken bir şeyler vardır. Bir erkeğin, hele ki bir kadının böyle bir denizde yüzebileceğine asla inanmazdım. Ve siz bu ülkenin Yerlileri misiniz? - harika bir ırk, harika bir ırk." Ayakta durup konuşurken, yağmur denizden gelmeye başlamıştı. Kaptan bir iki dakika bu sefil manzarayı inceledi; sonra "Sanırım şef, eğer hazırsanız bu adamları koruyacağız." dedi. Ve böylece, bazıları esmer arkadaşlarının desteğiyle, bazıları da battaniyelerle taşınarak, _The Mersey Witch_ mürettebatı, sırılsıklam ve üşümüş, ancak denizden kurtarılmış olarak, _pa_'nın kulübelerine götürüldü.

BÖLÜM III.

Pilotun Kızı.

Sarmaşıklarla kaplı evden gül bahçesine çıktı ve
elini yeşil bir bahçe koltuğuna koydu; kendisi mükemmelliğe
açılan bir gül goncasıydı.

Altında, şirin, üçgen çatılı evin durduğu yamaçtan oyulmuş çakıllı yürüyüş yolları ve teraslı çiçek tarhları vardı; onun hoş kokulu, küçük
alanı, yüksek, budanmış bir çitin arkasına dikkatlice gizlenmişti,
bu çitin tepesinden, durduğu yerden, Timber Town limanına doğru uzanan yolun uzun kıvrımını
görebiliyordu.

Sade, mavi, pamuklu bir bluz ve etek giymişti; fazla uzun olmayan vücudu, kolalı kıvrımlarının altında dolgun bir şekilde şişiyordu.
Saçları, altın rengi bir parıltıyla güzelleştirilmiş, sıradan bir kahverengiydi, böylece
örtülmemiş başı güneş ışığında parlak görünüyordu. Yüzü, doğduğu
gölgesi Sussex Downs'un altındaki köylerde her gün görülebilecek türdendi; alnı geniş ve beyazdı; gözleri maviydi; yanakları bahçesindeki allık güllerinin rengindeydi; ağzı küçüktü ve dudakları sahildeki bir deniz kabuğu gibi pembeydi. Ayağa kalkıp yola bakarken, küçük eliyle gözlerini gölgeleyerek ve kollarının yuvarlaklığını ve beyazlığını çiçeklerden daha şehvetli olmayan meraklı gözlere gösterirken, at sırtındaki bir kız kapıya yanaştı ve "Cooee!" diye seslendi.

Uzun boylu ve esmerdi, mavi bir binicilik kıyafeti giymişti ve elinde hafif, gümüş kaplamalı bir kırbaç taşıyordu. Eyerden hafifçe
atladı, kapıyı açtı ve atını yola doğru sürdü.

Sarışın kız patikadan aşağı koştu ve yüksek bir setin altında duran bağlama direğinin
yakınında onunla karşılaştı.

"Amiria, seni gördüğüme _çok_ sevindim!"

"Ama sana anlatacaklarımı düşün." Esmer kızın tonlaması derindi ve her heceyi zengin bir şekilde telaffuz ediyordu. "Her gün konuşacak
bir enkazımız yok."

"İçeri gel ve biraz öğle yemeği ye. Uzun yolculuğun
sonunda açlıktan ölüyor olmalısın."

"Ah, hayır, aç değilim. _Taihoa_, birazdan."

At sıkıca bağlanmıştı ve sarışın ve esmerin zıttı olan kızlar bahçe yolunda kol kola yürüyorlardı.

"Senin hakkında _böyle_ şeyler duydum," dedi sarışın kız.

"Ama onu görmelisin, canım," dedi esmer. "Orada olsaydın onu kurtarmak için çok şey riske atardın - uzun boylu, güçlü,
denizde mücadele ediyor ve _çok_ çaresiz."

"Sen _cesursun_, Amiria. Bunu bilmiyormuş gibi davranman saçmalık.
Bütün kasaba senden bahsediyor." Beyaz yüz, kahverengiye yaramazca baktı. "Ve şimdi onu yakaladın, canım, onu sakla."

Amiria'nın kahkahası bahçede yankılandı. "Eğer
_sen_ etraftaysan benim için hiçbir umut yok, Bayan Rose Summerhayes," dedi.

"Ama çok korkunç değil miydi? Senin de boğulduğunu duyduk."

"Saçma! Islandım, ama hepsi bu. Elbette, eğer zayıf veya kötü bir
yüzücü olsaydım, o zaman hiçbir umut olmazdı. Ama her kayayı,
her kanalı, denizin kuvvetini kırdığı ve en
güçlü olduğu yeri biliyorum. Hiçbir tehlike yoktu."

"Kaç adam?"

"Yirmi dokuz; ve boğulan otuz eder."

"Ve _o_ özel olan hangisi, senin hazine sandığın? Elbette,
kulaklarından su çıkar çıkmaz seninle evlenecek ve seni sonsuza
kadar mutlu edecek."

Amiria tekrar güldü. "Öncelikle yakışıklı; sonra, kocamın olması gerektiği gibi, _rangatira_, yani soylu bir adam. Gerçekten adını bilmiyorum.
Bunu öğrenmek için geldiğimi tahmin edemez misin?"

"Sen kaz. Kendini rahatlatmaya geldin. Bana hikayeyi
anlatmak için can atıyordun."

Verandada durup gölgede tahta bir sandalyeye
oturmuşlardı.

"Neyse, enkaz Maoriler için Kara Mahkemesi'nde oturmaktan daha iyidir! Kıyı kutular, balyalar ve her türlü şeyle
kaplı. _Pa_'daki herkes için hazır giyim, botlar,
çay, tütün, şeker, insanların istediği her şey var--hepsi enkazdan kıyıya
getirilmiş ve sahile serpilmiş. Gümrük Memurları biraz alıyor ama Maoriler en çok alıyor. Sana bir hatıra getirdim."

Elini binicilik kıyafetinin cebine koydu ve küçük bir
paket çıkardı. "Bu senin için--enkazın hatırası."

"Başkalarına ait olanı almak, çalmak gibi değil mi?"

"Çöp! Aç ve kendin gör," dedi Amiria gülümseyerek.

Rose paketin kapağını açtı ve siyah deri kaplı, yıpranmış bir
kutuyu ortaya çıkardı.

"Sudan zarar görmemiş--teneke kaplı bir kutunun içindeydi," dedi Maori kızı. "Kart kutusu gibi açılıyor."

Rose, ortasından ikiye ayrılan küçük kabı açtı ve
orada oksitlenmiş gümüşle çerçevelenmiş minyatür bir portre belirdi.

Portre, sarı saçlı, mavi gözlü ve yanaklarında parlak bir renk olan, her kıvrımında hoşgörü gösteren
dudaklara ve etrafında kırmızı mercan boncuklardan oluşan
bir ipin tutturulduğu kar beyazı bir boyuna sahip güzel bir kadını temsil ediyordu.

Rose gözlerini resme dikti.

"Bunu bana neden veriyorsun?" diye sordu. "Kim o?"

Amiria minyatürü çevirdi. Sırtında "Annabel
Summerhayes" yazıyordu. "

Rose ismi okurken hafifçe solgunlaştı ve nefesi
boğazında düğümlendi. "Bu annem olmalı," dedi sessizce. "Öldüğünde,
onu hatırlayamayacak kadar küçüktüm."

İki kız da portreye baktı; kahverengi yüz açık tene yakındı, siyah saçlar kahverengiye değiyordu.

"Çok iyi biri olmalı," dedi Amiria, "----ne kadar nazik olduğuna bak."

Rose sessizdi.

"Bu enkazın güzel bir hatırası değil mi," diye devam etti Maori kızı. "Ama
neyse, onu almış olurdun, çünkü Gümrük Müdürü'nde bulunduğu
ambalaj kutusu var. Ancak, onu en kısa sürede
almak isteyeceğini düşündüm."

"Ne kadar naziksin," dedi Rose, Amiria'yı öperken. "Bu, annemin gördüğüm tek
resmi. Nasıl biri olduğunu hiç bilmiyordum. Bu
benim için mükemmel bir vahiy."

Gözyaşları hem sesinde hem de gözlerindeydi ve dudağı
titriyordu. Yumuşakça bir kahverengi el beyaz elinin içine girdi ve diğer kahverengi el belini sardı ve Amiria'nın sıcak dudaklarını yanağında hissetti. İki kız çocukken oyun arkadaşıydı, birlikte okula gitmişlerdi ve her zaman birbirlerinin sırlarını paylaşmışlardı, ancak
Annabel Summerhayes meselesi babasının Rose'a bahsetmesini yasakladığı bir şeydi; ve annesinin anısı etrafında
kızın kavrayamadığı bir gizem büyümüştü.

"Şimdi bu gerçekleştiğine göre, babama itaatsizlik etmekte hiçbir sakınca yok,"
dedi. "Bana annemden asla ona veya başkasına bahsetmememi söyledi,
ama bana resmini verdiğinde, sessiz kalmak aptallık olur.
Güzel görünüyor, değil mi, Amiria? Bence o iyiydi, ama babam
ona ait olan her şeyi yok etti: hatta
ismimi Annabel'den Rose'a değiştirme zahmetine bile girdi - bu, buraya geldikten ve
üç yaşında olmamdan sonraydı. Ona ait olan tek bir şeye sahip değilim
sadece bu resim hariç; ve onu bile saklamalıyım, çünkü babam
onu yok eder diye korkuyorum. Gel, içeri girelim."

Gölgeli verandadan geçip eve girdiler. Odaları
karanlık ve serindi ve mütevazı bir şekilde döşenmiş olsa da hoştu. Rose, Amiria'yı
kıvrımlı bir geçitten, biraz dar bir merdivenden yukarı ve ahşap evin birçok üçgen çatısından birinde bulunan
bir yatak odasına götürdü. Maori kızı şapkasını ve eldivenlerini çıkardı ve Rose, cebinden bir
deste anahtar
çıkararak tuvalet masasının üzerinde duran bir çalışma
kutusunu açtı ve içine annesinin minyatürünü sakladı. Sonra
döndü ve Amiria ile yüzleşti.

Esmer kızın binicilik yüzünden gevşeyen siyah saçları, tokalarından
kurtulmuştu ve şimdi sırtından aşağı dalgalanarak düşüyordu.

"Çok büyük bir bela," dedi. "Hiçbir şey onu tutamaz--tel gibi. İğneler düşüyor ve hepsi aşağı iniyor."

Rose parlak, siyah bukleleri tarıyor ve fırçalıyordu. "Elimi deneyeceğim," dedi. "Sır, bol miktarda iğne olması; yeterince kullanmıyorsun. İğneler, sanırım, _pa_'da nadir bulunuyor." Uzun bir tutamı tutturmuştu ve beyaz parmaklarıyla bir diğerini tutuyordu,
o sırada evin içinden boğuk bir ses duyuldu:--

"Rosebud, kızım! Rosebud, diyorum! Çocuğu ne aldı?"

İki kız yatak odasındayken, sahil yolunun kıvrımında üç figür belirdi. Yavaşça, ağır adımlarla ve sallanarak, denizcilerin tavrıyla yürüyorlardı. Eve giden dolambaçlı patikayı tırmanırken, yüksek sesle tartışıyorlardı.

"Öyle, Kaptan Summerhayes," dedi kısa boylu, tıknaz adam, palto yerine bir battaniyeye sarılı bir şekilde, solundaki iri yarı adama, "Batı-Kuzey-Batı ve Doğu-Güney-Doğu'da, fırtınanın dinmesini ve senin iki penilik küçük limanına girmeme izin vermesini bekleyerek.
Şimdi _sen_ pilotsun, sanırım. _Sen_ ne yapardın?"

"Ben ne yapardım, Sartoris?" diye sordu iri yarı adam sertçe. "Neden,
kahretsin, Guardian Point'in arkasına geçer ve sığınırdım."

"Karanlıkta mı?"

"Karanlıkta, söylüyorum sana."

"O zaman büyük ihtimalle Pilot, _The Witch_'i Üç Kızkardeş'in resiflerinde veya Fransız Adası'nda çalıştırırdın. Uzakta ve açıkta durdum, arkada ve önde."

"Ve kendini kayalara fırlattın."

Üçüncü adam hiçbir şey söylemedi. İki kaptan tartışmak için dururken ve omuzlarına
ördüğü battaniyeyle
oynarken Pilot'un evine ve çiçeklere bakıyordu.

"Hadi, içeri gel, içeri gel," dedi Pilot. "Tartışmayı bir bardak ve bir atıştırmalıkla bitirelim." Ve sonra kızına seslendi, Amiria'yı tuvaletini bitirmesi için bırakarak aşağı
indi ve babasıyla buluşmak için tökezledi.

"Aman, Rosebud, kızım, bunu yarım saattir söylüyorum," diye haykırdı sert yaşlı Pilot. "Ve işte sana getirdiğim iki beyefendi, iki
batmış denizci - _Mersey Cadısı_'ndan Kaptan Sartoris ve Bay.
Scarlett." Sesi, fıçıdaki çiviler ve
tavırları sesi kadar sertti.

Her battaniyeli adam beceriksizce öne çıktı ve kızla el sıkıştı, önce kaptan, sonra da isminin gösterdiği renge bürünen uzun boylu, rahatsız görünümlü,
genç adam.

"İstedikleri bir teçhizat," diye gürledi Timber Town'ın Pilotu; "birkaç
palto, Rosebud; birkaç gömlek ve iyi bir yemek." Grileşmiş yaşlı denizcinin yüzü kasvetli bir gülümsemeye büründü. "Ben Kaptan Summerhayes'im, değil mi?
Bu limanın Pilotuyum, değil mi?--bir bakıma Liman Başkanı? Çok iyi, kızım. Tüm bu kapasitelerde--baban olmama rağmen--sana bu beyefendileri rahat ettirmeni söylüyorum, sanki evdeymişler gibi; çünkü Rosebud, ne zaman farkında olmadan bir kocayı eğlendirebileceğini asla bilemezsin. Asla bilemezsin." Ve, kıkırdayarak, yaşlı adam
batan gemideki adamları yatak odasına götürdü.

Pilot'a ait takım elbiseler sağlandıktan sonra,
salonda, ev sahipleriyle birlikte meşe sandalyelerde
üzerinde örtüsü olmayan, yıpranmış, cilalı bir masanın etrafında oturdular.

Kaptan Sartoris, biraz hava şartlarından etkilenmiş olsa da orta derecede yakışıklı bir adamdı, ancak Pilot'un kıyafetlerini giydiği için kaybolma ve boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve Scarlett, neredeyse taşınamayacak kadar büyük bir sefalet yükü altında çalışan biri gibi kendini taşıyordu, ancak hayırseverinin sunduğu hacimli ceketi akıllıca reddetmiş ve
babasının atılmış giysilerini giymiş büyüyen bir çocuk gibi görünen yelek ve pantolon giymişti.

Gemi kazası geçiren adamlar, Rose Summerhayes odada koşuştururken, kendilerini olabildiğince Pilot'un masasının altında saklayarak oturuyorlardı. Büfeden bardaklar ve duvara dayalı duran bir yemek sebilinden bir sürahi alıp masaya koydu.

"Ve Rosebud, kızım," dedi Pilot, "akşam yemeğine daha iki saat var, bir lokma ekmek ve peynir yiyeceğiz."

Fransız penceresi açıktı ve bahçeden çiçek kokusu geliyordu.

Rose ekmek ve peyniri getirdi ve ellerini karlı önlüğünün üzerine koyup, misafirlerin başka bir ihtiyacını karşılamak için tetikte durdu.

"Ve o araba yolundaki at kimin?" diye sordu Pilot.

"Amiria'nın," diye cevapladı kızı.

"Güzel: tam kalbime göre bir kız. Gelmesine sevindim."

"Bir sandalye alın, hanımefendi," dedi Kaptan Sartoris, onu
engelleyen geniş giysilerin derinliklerinden.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Rose, "ama pişirmem gereken bir akşam yemeği var."

"En evcil, eminim," diye devam etti Sartoris, doğru şeyi söylemeye çalışarak. "En doğru ve uygun olanı. Şahsen, genç hanımların ev işleriyle ilgilenmesini
seviyorum."

Rose güldü. "Yani sizin rahatınız."

"Kızım," dedi babası sertçe, "istediğimiz her şeye sahibiz. Ben ve bu beyler akşam yemeğine kadar oldukça mutlu olacağız."

Rose, babasının bir çift halı terliği için
attığı botları almak için eğildi ve odadan hışırdayarak çıktı.

"Beyler," dedi Timber Town'ın Pilotu, "bir dahaki sefere daha iyi şansa içeceğiz."

Üç adam bardaklarını dikkatlice doldurdular, ciddi bir sessizlikle boşalttılar ve neredeyse aynı anda bir şakırtıyla cilalı masaya koydular.

"Ah!" diye haykırdı Pilot, uzun bir nefes aldıktan sonra. "Dört derece alkol. Süt kadar yumuşak, değil mi? Yağ gibi gidiyor, değil mi?"

"En iyi içki," diye cevapladı kaptan, "ama senin de _The Witch_'te kayıpların oldu, benim ve sahiplerininki gibi. Kardeşin tarafından sana gönderilen, şimdiye kadar tattığın en iyi port şarabından altı kasa gemideydi; şirketin kıdemli ortağı Bay Scarlett. 'Kaptan Sartoris,' dedi, 'sana bol şans ve müreffeh bir yolculuk diliyorum, ama kardeşim için o port şarabına dikkat et. Dükler bile satın alamaz.' 'Hayır, efendim,' dedim ona, 'ama gemi sahipleri ve dükler farklıdır. Gemi sahipleri genellikle bir kargoyu seçerler.' Güldü ve ben de güldüm: _The Witch_'in bu lanet olası kıyıda yığılacağını
bilseydik bunu yapmazdık."

Pilot ayağa kalkmıştı. Yüzü heyecandan kıpkırmızıydı ve
alnı tutkudan koyulaşmıştı.

"Kaptan Sartoris!" diye haykırdı, yumruğunu masaya vurarak, sürahi ve bardaklar şangırdarken, "her denizci, sahibi kim olursa olsun, iyi bir geminin battığını görmekten nefret eder. Geminizin kemiklerinin o resifte yığıldığını görmekten benden daha çok kimse üzülemez. Ama
kardeşimden bana bir şarap hediyesi getirmekten bahsettiğinizde,
kanımı kaynatıyorsunuz. Ona ve tüm gemilerine cehennem olsun!" Masaya bir kez daha vurarak, derin nefesler alarak ve
hâlâ açığa çıkmamış tutkuyla titreyerek aşağı yukarı yürüdü.

Sartoris ve Scarlett, aniden öfkelenen adama şaşkınlıkla baktılar.

"Lanet olsun ona," diye devam etti Pilot, "onu saklasın.
_Ben_ içmem."

"Bu durumda," dedi kaptan, "limanda olsaydım, kendim içmekten çok mutlu olurdum."

"Size yardım ederdim, Kaptan," dedi Scarlett.

"Çok mutlu olurdum," diye cevapladı Sartoris. "Şirketin sağlığına ve bu iki kardeşin barışmasına içmiş olurduk. Ama Pilot, bir soru sormama izin verin. Kardeşiniz Bay Summerhayes, altı kasa liman şarabını reddetmenize neden olacak ne yapmış olabilir ki - onları küçümseyerek reddediyorsunuz: bu veya başka herhangi bir ülkeye gönderilen en iyi liman şarabından altı kasa? Şimdi, beni şaşırtan bu."

"O zaman, Kaptan Sartoris--size karşı hiçbir kötü his beslemeden, gerçi o gemiyi idare etme şeklinize katılmıyorum--bunu çözmeniz gerektiğini söylüyorum. Ama şunu soruyorum: Eğer _sizin_ asılmamış en büyük
alçak bir kardeşiniz olsaydı, onun porto şarabını içer miydiniz?"

"Bu büyük ölçüde kaliteye bağlı olurdu," dedi kaptan--"şarabın kalitesine, adamına değil."

"Şirketinizin kıdemli ortağı benim kardeşimdir."

"Doğru. Bunu inkar etmiyorum."

"Eğer o benim kardeşim olmasaydı, Tanrı'nın küçük elmaları yarattığı kadar kesin bir şekilde onu öldürürdüm. Bu yirmi yılda çoktan ölmüş olurdu. Beni İngiltere'den
kovan şey bunu yapma isteğiydi; ve o hayattayken oraya asla ayak basmayacağıma yemin ettim. Ve bana porto şarabı hediyeleri gönderiyor. Keşke
onu boğsa! Keşke onunla kendini öldüresiye içse! Bak, Sartoris: Bu kadar uzun süre gömülü olduğunu
düşündüğüm öfkeyi geri getiriyorsun; on iki bin mil denizin ve bu yeni ülkenin
iyileştiği yarayı
açıyorsun. Ama--ama Tanrı'ya şükür ki ona hiç dokunmadım. Tanrı'ya şükür ki onun kadar büyük bir alçak olmadım. Ama bana onun adını
anma. Eğer onun hakkında bu kadar çok düşünüyorsan, konuşmak zorundasın, kızım Rosebud ile konuş. Ona amca olarak ne kadar iyi bir adam olduğunu, ne kadar
zengin olduğunu, ne kadar cömert olduğunu--ama _ben_ onun adını asla anmayacağımı söyle. Ben
doğru sözlü bir adamım. Eğer kız arkadaşıma onun hakkında ne düşündüğümü söylersem,
böyle bir adamın kan ve kan akrabası olması onu
utançla doldurur."

Pilot bu nutuğunu söylemek için hareketsiz durmuştu ve şimdi oturdu,
yüzünü ellerinin arasına gömdü. Tekrar başını kaldırdığında,
gemisi olmayan kaptan, kederle dört derecelik viskiden daha fazla içiyordu.

Sert Pilot yavaşça ayağa kalktı ve Fransız penceresinden dışarı çıktı
gül bahçesine ve güneş ışığına. "Sanırım," dedi Sartoris, sürahiyi Scarlett'e uzatırken, "bundan bir damla daha bizi biraz toparlayacak ve neler yaptığımızı görmemize yardımcı olacak. Kendi adıma, yönümü kaybettiğimi ve bir sis bulutuna
dokunduğumu kabul ediyorum. Birisi bana yardım ederse çok mutlu olurum."

"Yaşlı adam bir barut deposu, ki buna bir kibrit çakmayı başardın.
İşte böyle, Kaptan. Uzun yıllar boyunca uyuyan bir yanardağ oldu, aniden şiddetli bir patlamaya dönüştü."

Her iki adam da, bir pantomim için yeterince komik figürlerle, birbirlerine ciddi ciddi baktılar; ama Amiria öyle değildi, yüzü kapıda belirdi.

"Bu bir gizem, kutsanmış bir bilmece; ama bir duman için yarım kron verirdim," dedi Sartoris, şöminenin üzerindeki Pilot'un tütün pipolarına hüzünle bakarak. "Acaba genç hanım bir
çekim yapsam itiraz eder miydi?"

Koridorda duyulabilen bir kıkırdama duyuldu.

"Bir adam gemi kazası geçirene kadar ne kadar fakir olabileceğinin farkına varmaz,"
dedi Scarlett: "o zaman piposunu ve 'baccy'sini kaybetmenin ne anlama geldiğini anlar."

Kapının dışında bir itişme oldu ve kahverengi gözlü genç hanım zorla odaya itildi.

"Ah, Rose, utanıyorum," diye haykırdı Maori kızı, Pilot'un kızı onu öne doğru iterken. "Ama siz iki adam o kadar komik ve perişansınız ki, kendimi tutamıyorum,"--iyi huylu bir şekilde güldü--"ve
bahçede endişelenen ve öfkelenen Kaptan Summerhayes var, sanki bin pound kaybetmiş gibi."

Korkuluklar saygıyla ayağa kalkmıştı ki, aniden durumun mizahı onları etkiledi ve hep birlikte güldüler; ve Amiria neşeyle titreyerek kanepeye yığıldı ve neşesini yastıkların arasına sakladı.

"Önemli değil," dedi kaptan, "adamı yapan şey cübbeler değil.
Tanrıya şükür, Scarlett. Cübbeler bir adamı olduğundan daha büyük bir
serseri yapamaz."

"Tanrıya şükür." Scarlett beline vurdu. "Seni Guy Fawkes'a daha az benzetecek
bir şeyim var. Gemi çarptığında paran kamarandaydı; benimki kemerimde."

"Seni kıyıya çektiğimde," dedi Maori kızı, "belinde ne olduğunu merak ettim."

Scarlett kanepedeki kıza dikkatle baktı.

"Beni kurtaran kız _sen_ misin? Kendini başkalaştırdın. Her gün yeni bir karakter için mi giyiniyorsun? O bu tür şeyleri yapıyor mu, Bayan Summerhayes - bir gün, _pa_'da bir kız; ertesi gün, Timber Kasabası'ndan genç bir hanım?"

"Amiria bir kişide iki kişidir," diye cevapladı Rose, "ve hangisini daha çok sevdiğimi
öğrenemedim ve ikisini de on yıldır tanıyorum."

"Çok ilginç," dedi Kaptan Sartoris, muhteşem kıyafetiyle öne doğru sendeleyerek ve Maori kızının elini tutarak. "Baban olabilecek yaşta bir adamın ayrıcalığı, canım. Seninle sahilde tanıştığıma sevindim - kimse bundan daha fazla sevinemezdi - ama seninle eski dostum Kaptan Summerhayes'in evinde ve bu genç hanımın yanında tanıştığım için gurur duyuyorum." Aşırı dayanıklı ruhun kaptanın kafasına gittiğine dair hiçbir şüphe yoktu. "Ama buraya nasıl geldin, canım?"

"At sürdüm," diye cevapladı Amiria, kanepeden kalkarak. "Atım yolda. Gel ve onu gör."

Fransız penceresinden içeri doğru yol aldı ve Rose ile kol kola girdi,
bu arada iki garip figür komik bir operadaki iki karakter gibi onları takip etti.

Yolda, Amiria'nın büyük doru atını sanki ısırabilecek vahşi bir hayvanmış gibi tutan Pilot duruyordu.
Yaratığın boynuna bir parça katranlı ip dolamıştı, onu bağlama direğine
bağlarken, "Aman, güzelim. Dur, dur. Sana kim zarar verecek?" diye haykırdı.

Bir elinde eteğini tutan Maori kızı neşeyle öne doğru sendeledi
ve ipi yaşlı denizcinin elinden aldı.

"Gerçekten, Kaptan," dedi gülerek, "neden bacaklarını birbirine bağlamadın ve sonra onu direğe bağlamadın? Hadi, hadi, Robin."
Atın boynunu okşadı. "Pilot veya tuzlu balık yemek umurunda değil, değil mi Robin?"

"Onu tepedeki padoka götüreceğiz," dedi Rose. "Akşam yemeği hazır ve eminim ki at da bizden bazıları kadar aç değildir."

"Hiç kimse Bay Scarlett ve ben kadar aç değiliz," dedi Sartoris, "----enkazdan beri oturup bir şeyler yemedik."

BÖLÜM IV.

Rachel Varnhagen.

"Mağazasında" bir yün balyasının üzerinde, şeker torbaları, çay sandıkları, tütün kutuları, oktavlarca içki, tel örgüler, şerbetçiotu balyaları, halı ve yer bezi ruloları, fabrikada üretilmiş giysi yığınları ve çeşitli malların arasında oturuyordu.

Yaşlı Varnhagen, eşit bir memnuniyetle, bir fıçı viski satacak veya bir İngiliz ilçesi kadar büyük bir "iş"in tüm yün tomarını satın alacak genel bir tüccardı. Gözlerini bir çivi fıçısından kaldırarak, ticaretteki bol stokuna sevgiyle baktı; şişman ellerini birbirine sürttü; kıkırdadı; Geniş karnına bir elini koydu
ken kahkahası ağır vücudunda titreşirken kendini destekledi,
ve sonra şöyle dedi, "'Parçala beni, 'parçala beni, hepsi' buna geldi. 'Parçala,
'parçala, beni nasıl da güldürüyor. Sadece buna geldi: Maoriler
yüklerini aldılar. Bay Cookenden'in beni yenmek için yaptığı tüm entrikalar
onu kenara çekmemi sağladı. 'Parçala beni, beni gülmekten hasta ediyor. Eğer bir Tanrı'ya inansaydım, Yehova'nın sonuçta yüzünü Yahudi olmayanlardan çevirip
Seçilmiş Halkı için savaştığını söylerdim. Yük limanın dışında: bir rüzgar esintisi ve kıyıya saçılmış. İşte, ben buna İlahi Takdir'in müdahalesi diyorum."

Yün balyasından, büyük bir fokun beceriksizce suyu alması gibi indi ve deposunda aşağı yukarı yürüdü; Elleri ceplerinde, şapkası
başının arkasında ve yüzünde kendinden memnun bir gülümseme.
Mallarının yığınlarıyla oluşan uzun ara sokağın sonunda durduğunda ve deponun uzunluğunu geçmek için tekrar döndüğünde,
düşünceli bir tavır takındı.

"Ah! Peki ya sigorta?" diye haykırdı. Eğik başı ve ciddi bakışlarıyla ayakta dururken, Getto'nun tipik Yahudisiydi; kurnaz, çekingen,
dikkatli, alaycı, zalim; kırlaşmış saçları, kısa kesilmiş, kıvır kıvır ve
kıvır; yüzü düşünceli ve limon kadar sarı.

"Ama bunu yapacak: Ona bu kadar kredi veriyorum. Ama
bu arada mallarından yoksun ve para aylarca ödenmeyecek. Bu bana altı aylık bir avantaj sağladı."

Eski gülümsemesi geri geldi ve bir kez daha mağazada volta atmaya başladı.

Binanın diğer ucunda, Varnhagen'in mağazanın geri kalanından cam ve tahtalarla ayrılmış özel ofisinin sokağa açıldığı yerde dalgalanan bir kahkaha duyuldu. Yaşlı adamın iyi bildiği bir kahkahaydı bu, çünkü saklambaç oynayan bir çocuk gibi büyük bir balya yığınının arkasına
atladı ve beklentiyle nefesini tuttu.

Şu anda, depoya muslin ve
kurdelelerden oluşan bir görüntü hücum etti. Yüzü bir meleğin yüzüydü. Bir Madonna'nın
olmayabilecek hiçbir özelliği yoktu. Limon sarısı bir teni vardı, yanaklarındaki kırmızımsı renkle
aydınlanmıştı; gözleri iki büyük, parlak, siyah inci gibiydi; ortadan ayrılmış saçları
parlak ve dalgalıydı; kaşları kalemle çizilmiş ve siyahtı; dudakları
sardunyanın yaprakları kadar kırmızıydı. Ama bu güzellikler galaksisi
çekici olsa da, Packett'in, Yahudi'nin ambar memurunun dikkatini çeken, güzelliğin hayalini sahneye
getiren, yüzün zarif kalıbıydı.

Şemsiyesiyle sabırsızlıkla yere vurdu.

"Baba!"

Nazik ayağını oldukça öfkeyle yere vurdu.

"Sinir bozucu yaşlı kuş! Sanırım bir yerlerde saklanıyordur."

Yığılmış balyaların arasından gürleyen bir kıkırdama sesi geldi.

Kız ayakta durup dinledi. "Çık oradan!" diye bağırdı. Ama
başka bir ses daha yoktu--kıkırdama durmuştu.

Bir ara sokaktan aşağı doğru koştu ve bir tepecik halı ve muşambaya saldırdı; ama tepede saklanan dükkâncı kedisinden başka bir şey bulamadı. Daha ötedeki tarafa tırmandıktan sonra, kendini emaye kaplar ve tahta kovalarla dolu
zorlu bir ülkede buldu, ancak bu karmaşadan
başarıyla kurtularak halı rulolarından oluşan bir çıkıntıya
çıktı ve yün balyalarından oluşan yüce dağın
zirvesini zaferle taçlandırdı. Etrafındaki ülke ayaklarının altındaydı ve yarı gizlenmiş bir
Portland çimentosu fıçısının arkasında düşmanın çömelmiş halini gördü.

Başı çatı kirişlerinin arasındaydı ve çapraz kirişlerdeki çivilere
asılmış sayısız bükülmüş çamaşır ipi vardı ve bu tehlikeli mermilerle düşmanı taciz etmeye başladı. Kenevir füzelerinin
yağmurunun arasında beyaz bayrak çekildi ve düşman
teslim oldu.

"Rachel! Rachel! Aşağı in kızım. Güzel boynunu kıracaksın.
Packett, neden orada duruyorsun, ahşap bir veranda direği gibi? Yukarı çık,
ve Bayan Varnhagen'a aşağı inmesine yardım et. Dikkat et!--gözyaşım Rachel!--o kovaya dikkat et!--o lastik kayış bobinine dikkat et! Dikkat et! O şerbetçiotu balyası bitti! Gözyaşım çocuğum, hareketsiz dur, sana söylüyorum; ben merdiveni alana kadar bekle."

Packett geri çekilmeyi kesebilecek bir konumdayken ve yün balyalarının uçurumu önündeyken, Rachel oturdu ve kahkahalarla sarsıldı.

Varnhagen doğal olarak, masalar aniden ona doğru döndüğü için güzel kızının ayağının, ambar görevlisinin yardımıyla
şimdi yerinde olan merdivenin en üst basamağına hızla yerleştirileceğini savundu. Ama henüz Rachel'ın tüm stratejilerini öğrenmemişti.

"Hayır!" diye bağırdı. "Sanırım burada kalacağım."

"Çocuğum, Rachel'ım, düşeceksin!"

"Aman Tanrım, hayır: kaya kadar sağlam. Hayır, Packett, aşağı inebilirsin. Ben
burada kalacağım."

"Ama, benim 'gözyaşı Rachel'ım, öldürüleceksin! Yalvarırım aşağı in."

"İstediğimi yapacağına söz verir misin?"

"'gözyaşı kızım, sonra konuşalım. Bir an sonra öldürülme tehlikesin
içindeyken hiçbir şey düşünemiyorum!"

"Tresco'nun vitrinindeki o altın saati istiyorum. Sen
alabileceğimi söyleyene kadar aşağı inmeyeceğim."

"Güzel Rachel'ım, çok pahalı. Sana yarı fiyatına bir tane ithal edeceğim. Çok geç olmadan aşağı in."

"Londra'da saatlerin ne faydası var? Tresco'daki o saati istiyorum,
çağrıya giderken takmak için. Çok geç olmadan rıza göster, baba."

"Ekmeğim, saat ne kadardı?"

"Yirmi beş pound."

"Ah, bu çok fazla. Önce beni mahvedeceksin ve sonra da yoksulluğuma inat kendini öldüreceksin. Rachel, zavallı yaşlı babanı
çok hasta ediyorsun."

"O zaman saat bana mı kalacak?"

"Saate aldırma. Başka bir zaman bana saatten bahset. Öldürülmeden
önce yaşlı babanın yanına güvenli bir şekilde gel."

"Ama saate _dikkat ediyorum_. Bunun için geldim. Sen onay verene kadar
burada kalacağım."

"Ah, Rachel, hiç kalbin yok. Babanı kaytarmıyorsun."

"Kızını sevmiyorsun, yoksa bana istediğimi verirdin."

"Seni kaytarmıyorum, Rachel! Geçen hafta sana o yüzüğü ve bir hafta önce de kırmızı ipek elbiseyi vermedim mi? Aşağı in, çocuğum, ve gelecek doğum gününde
Tresco'nun dükkanındakinden daha iyi bir saatin olacak. Gözyaşlı
Rachel, gözyaşlı çocuğum, öldürüleceksin; ve o zaman babanın parası ona ne işe yarayacak? Ah! O balya hareket etti. Rachel! Kıpırdama."

"O zaman bana saati vereceksin?"

"Evet, evet. Saati alacaksın. Şimdi aşağı in, Packett elini tutarken."

"Bugün alabilir miyim?"

"Dikkatli ol, Packett. Ah! O balya neredeyse bitmek üzere."

"Bu sabah bana verir misin, baba?"

"Evet, evet, bu sabah."

"Akşam yemeğine gitmeden önce mi?"

"Evet, akşam yemeğinden önce."

"O zaman, Packett, elini ver bana. Aşağı ineceğim."

Zarif virgül küçük ayağını sıkıca en üst basamağa koydu;
ve Packett merdivenin tepesini, tüccar ise altını tutarken
muslin ve kurdelelerin hayali yere indi.

Yaşlı Varnhagen rahat bir nefes aldı.

"Bunu bir daha asla yapmayacaksın, Rachel?"

"Umarım asla yapmam gerekmez."

"Zavallı ihtiyar babanı böyle üzmemelisin, Rachel."

"Görevini yapmanı sağlamak için beni bu tür yöntemler kullanmaya zorlamamalısın. "

"Görevim!"

"Evet, o saati bana vermek."

"Ah, saat. Unuttum."

"Şimdi gidip alacağım."

"Evet, çocuğum, al."

"Ay sonunda ödeyeceğini söyleyeceğim."

"Evet, ödeyeceğim--belki ay sonunda, belki de Tresco'ya vereceğim saatler için bir karşı hesaba gidecek.
Göreceğiz."

"Elveda, baba."

"Elveda, Rachel; ama gitmeden önce yaşlı babana bir öpücük
vermeyecek misin?"

Muslin ve kurdelelerin görüntüsü şemsiyesini ters çevrilmiş bir varilin üzerine koydu ve şişman Yahudi'ye doğru geldi. Yumuşak elbisesi onun şişman eli tarafından buruşturuldu ve güzel başı onun omzuna yaslandı.

"Ah! Gözyaşlarım Rachel. Ah! Güzelim. Yaşlı babanı özlüyorsun. Küçük
öğretmenim, sana her şeyimi veriyorum; ve sen beni çok fazla sömürüyorsun, ha?"

"Elbette veririm. Ve yepyeni bir altın zincirle uyumlu olmaz mı?"

"Bir dahaki sefere çocuğum bir şey istediğinde yün balyalarına
tırmanıp neredeyse kendini öldürmeyecek mi?"

"Elbette hayır. Öğleden sonra dışarı çıktığımda bunu takacağım."

"Şimdi beni öp ve küçük
Rachel'ım için biraz daha para kazanırken kaç."

Aziz yüzü kendini kaldırdı ve yaşlı Yahudi'nin yüzüne bir gülümsemeyle baktı; ve sonra parlak kırmızı dudaklar onun
buruşuk yanağına yerleşti.

"Sen iyi bir kızsın; sen benim çocuğumsun; istediğin her şeye sahip olacaksın; sana verebileceğim her şeye sahip olacaksın."

"Elveda, baba. Çok teşekkür ederim."

"Elveda, Rachel."

Kız döndü; küçük topuklar düzenli olarak yere vuruyordu; güvercin gibi yürüyüşüne devam etti; ve babasının sevgi dolu
gözleri tarafından izlenen Rachel Varnhagen sokağa çıktı.

Kangaroo Bank'taki altın alım memuru, mücevherlere düşkün, tertemiz giyimli genç bir adamdı. Kravatında, küçük bir insan eli şeklinde altın bir
kadrajda bir inci vardı; saat zinciri, harikulade ve abartılı bir tasarımla işlenmiş altındandı. Bankanın sallanan, camlı kapılarından içeri adım attığında ve dışarıdaki geniş basamağa çıktığında, saatin on ikisinde, küçük siyah bıyığını döndürerek sol elinin küçük parmağını çevreleyen
parlak elmas yüzüğünü öne çıkardı. Sami yüz hatlarında büyük bir kendini beğenmişlik ifadesi vardı ve bilgili havası betended
dünya ve içindeki her şey hakkında samimi bir bilgi. Yanından geçen birkaç genç adama samimi bir şekilde başını salladı ve
akşam yemeklerine doğru hızla yürüyen
dükkan kızlarına bir uzmanın takdir edici bakışıyla baktı.

Kaldırımda dolaşırken kaldırıma çıktı ve
sokağa hüzünle baktı. O anda, dikkatini
çeken bir figür belirdi: Rachel Varnhagen'dı, rüzgarda uçuşan muslinler ve arkasından akan kurdelelerle, tam yelken açmış bir gemi gibi yaklaşıyordu.

Altıncı katip, onunla buluşmak için sokağın karşısına geçti ve şapkasını kaldırdı.

"Çok acelen var. Nereye gidiyorsun, Rachel?"

"Eğer _yaşlı_ baban _sana_ gidip altın bir saat ve zincir almanı söyleseydi,
_acele ederdin, fikrini değiştirmesin diye."

"Ruhum saatlerden ve zincirlerden daha değerli bir şeyin özlemini çekiyor. Baban bana izin verse, 'Bıçak!' diyemeden önce en değerli mücevherini ilhak ederdim. Fikrini değiştirme şansı asla olmazdı. Ama her zaman 'Oğlum, yönetici olana kadar bekle ve bana büyük bir çek hesabı açabilirsin.' der. Bu durumda kıyamete kadar beklemek zorunda kalacağız."

"Saat Tresco'da. Gel: dükkanı altüst edip en züppesini bulmama yardım et."

"Valiyi nasıl atlatıyorsun, Rachel? Nasıl bir yol bulacağını bilmek istiyorum."

"Bir balya yığınından düşüp boynunu kırsan _umursamıyor_. 'Tanrıya şükür! Bu küçük sorunu çözer.' derdi."

"Yün balyaları mı? Yün mü yükseldi? Anlamıyorum."

"Elbette ki yapmazsın, aptal. Eğer sallanan balyaların tepesinde olsaydın, yaşlı Podge şöyle derdi: 'Packett, merdiveni al: o
iyi genç adam orada kalmalı. Rachel'la evlenmektense ölmesi daha iyi - bir ayda onu faturalarla delirtirdi.'"

"Ah, bu beni rahatsız etmezdi - ona _çekilirdim_."

"Ah, yapar mıydın?" Rachel şüpheyle güldü. "Böyle düşünüyorsan Vali'yi tanımıyorsun. Ona bir şilin ödemesi için blöf yapamazsın. Ama _ben_ onu
iyi idare ediyorum. _Ben_ istediğimi elde edebilirim, Sidney'e bir geziden
bir altın saate kadar, canım oğlum."

"O zaman neden ondan bir balayı sıkıştırmıyorsun? - bu
yeni bir şey olurdu, Rachel."

Aslında acelesi yüzünden durakladı.

"Harika olmaz mıydı!" diye haykırdı, şemsiyesini başının arkasına iyice yerleştirerek, kızıl ipeğinin parıltısı yüzüne anlamlı bir
arka plan oluşturdu. "Muhteşem olmaz mıydı? Ama evlenir evlenmez, 'Hayır, Rachel, sevgili çocuğum, zavallı yaşlı baban
yerini aldı--kocan artık senin pahalı zevklerini tatmin etme ayrıcalığına sahip. İstediğin her şey için ona güven.' diyecek. Ayda on iki banknotun için ne kadar da muhteşem bir zaman geçireceğim!"

Çabucak banka memuru, Rachel'ın güzel siyah gözlerinden birinin parıltısıyla bir anda sakinleşti--evlilik niyetleri kaba bir şekilde pound, şilin ve peni temeline indirilmişti.

Ama tam da bu utanç verici konuşma noktasında Tresco'nun kapısına döndüler ve ışıldayan gülümsemesi tüm dükkanı doldurmuş gibi görünen kırmızı kuyumcuyla karşılaştılar.

"Pencerende korkunç derecede neşeli bir saat gördüm," dedi Rachel.

"Muhtemelen. Daha olası bir şey yok, Bayan Varnhagen," diye cevapladı Benjamin. "Altın
mı yoksa gümüş mü?"

"Elbette altın! Neyin var bir bakayım."

"Elbette." Tresco pencereden, tezgahın üzerindeki cam kutudan, duvara dayalı cam dolaptan, büyük demir kasanın derinliklerinden, her yerden altın saatler aldı
ve onları güzel Yahudi kadının önüne koydu. Sonra kendini onaylayarak banka memuruna baktı ve şöyle dedi: "Mükemmel zamanı tutacaklarını garanti ediyorum. Ve sonuçta, iyi bir saat gibisi yoktur - genç bir
hanım randevularına gidemez veya genç bir adam saat olmadan zamanında gelemez. En önemlisi: hiç kimse onsuz kalmamalı."

Rachel kronometreleri tek tek inceliyordu; kutularını açıp kapatıyor, kadranlarını inceliyor, gizemli çalışmalarına göz atıyordu.
Eldivenlerini çıkarmıştı ve zarif yüzüklerle süslenmiş güzel elleri tüm biçim ve zarafetleriyle sergileniyordu.

"Fiyatı ne kadar?" diye sordu.

"Fiyatlar tüm alıcılara uygun," dedi Tresco. "On pounddan başlıyor.
Benim önerdiğim bu - beş yıl garantili - her yeri mücevherlerle kaplı, iyi, sağlam bir kutuda - dubleks çıkışlı - dengeleme dengesi. Fiyatı 25 pound." Düz ve kare, yuvarlatılmış köşeleri olan ve özenle işlenmiş bir kutuda altın bir kronometreyi kaldırdı - göze çarpacak ve yorum
yaratacak bir saat.

Kuyumcu, adil müşterisinin zevkini ölçmüştü.

"Ah! ördek."

"Aynı ürün, ideal bir hanımefendi saati," dedi Tresco,
yağlı bir şekilde.

"Ve şimdi zincir," dedi Rachel.

Benjamin mavi kadife bir yastıktan bir düzine hanımefendi bekçisi aldı ve
onları kıza uzattı.

Kangaroo Bank'ın altın memuru yanında durdu ve Rachel'ın
zarif zincirleri tek tek göğsünün üzerinden tutmasını izledi.

"Çok doğru, beyefendi, çok doğru," diye belirtti kuyumcu. "Bir beyefendi bir hanımefendiye hediye verdiğinde, bunu güzel bir şekilde yapsın. Bunlar benim duygularım."

Kız Tresco'ya baktı ve güldü.

"Bunu babama ayırtacağım," dedi. "İşte, en çok
beğendiğim bu." Üzerinde yuvarlak bir süs asılı olan süslü bir zinciri uzattı. "Bay Zahn'a güvenmek zorunda olsaydın, inekler eve gelene kadar
beklemen gerekirdi."

Benjamin saati bir miktar kağıt mendile sarıyordu.

"Hayır, hayır. Ben takacağım," diye haykırdı Rachel. Bir narin el öne uzandı ve saati aldı, diğeri ise zinciri tuttu. "İşte," dedi, değerli
satın aldığı şeyi sevgilisine uzatırken, "tak şunu. "

Başını geriye attı, elini hafifçe genç adamın koluna koydu,
ve saati korsesine sokmasına ve zinciri boynuna bağlamasına izin verdi.

Bu işlem üzerinde uzun süre oyalandı.

"Evet, yaparım," dedi tezgahın arkasındaki ses. "Kesinlikle yanağına bir tane vurmalıyım, bir ödül olarak. Bana aldırmayın;
Ben de gençken, güzelliğimi kaybetmeden önce bunu yaptım."

Genç adam geri çekildi ve Rachel, somurtkan bir güvercin gibi, çenesini göğsüne yasladı, saatin nasıl göründüğünü görmek için.
Sonra ayakkabısının ucuyla öfkeyle yere vurdu ve kuyumcuya doğru bakarak şöyle dedi: "Görünüşünü mü kaybettin? Onları alan adam için ne büyük bir keşif olmalı. Yerinizde olsam, onlar için ilan verirdim ve yakışıklı birine bir
ödül teklif ederdim--değerli olmalılar."

"Kesinlikle öyleydiler," diye cevapladı Benjamin, gülümsemesi geniş yüzüne yayılırken, "tüm hanım arkadaşlarımın
konuştuğu
ve rakiplerimin kıskançlığıydı."

"Sanırım onları şımartan rakiplerdi. Ama dökülen süt için ağlama, yaşlı beyefendi."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır--tazminatlar var. Saatin ve zincirin
fiyatı 33 £."

"Fiyatı boş ver. _Ben_ fiyatı bilmek istemiyorum--bu babamın ilgisini çeker. Hesabı ona gönder ve kendini mutlu et."

Ve sevgilisinin koluna ayrılış işareti olarak dokunarak,
müstehcen muslin ve kurdele görüntüsü dükkandan kayboldu.

BÖLÜM V.

Maden Arayıcısı Bill.

Vaaz vakti kiliseye giren bir köpek gibi sokaktan aşağı indi;
evi olmayan efendisiz bir adam. Bakımsız ve
seyahat lekeliydi; beline dolanmış bir kayışla tutturulmuş köstebek derisi pantolonu topuklarından aşağı
basılmıştı; ceketinin eteğinin altında, yırtık ve yamalı bir şey, bir bıçak kılıfının pirinç ucu çıkıntı yapıyordu.
Sırtı, altı çarpı sekiz çadırını ve bir ormancı için gerekli olan battaniyeleri ve teçhizatı içeren düzgün, kompakt ganimeti altında eğilmişti. Yorgun adımlarına,
hâlâ pürüzlü kırmızı kabuğa tutunmuş uzun bir _manuka_ sopasıyla yardım ediyordu ve ne ne sola ne sağa,
inatla yolun ortasından yürüdü. Neredeyse gözlerine kadar uzanan dağınık siyah sakalı ve bir zamanlar siyah olan ama şimdi yaş ve hava koşullarıyla yeşile dönen sarkık şapkasının siperliğiyle, sadece karaktersiz burnunun ucu ve iki parlak siyah gözü görünüyordu. Ama görünüşe göre soygun ve soğukkanlı cinayet işleyebilen umutsuz bir kabadayı olmasına rağmen, Timber Town'da hoş karşılanan bir figürdü. Adamlar, ağır, çamurlu blucher çizmeleriyle
yanından geçerken ona bakmak için döndüler. Şanslı Kazıcı'nın dışında duran bir adam, ona "zengin olup olmadığını" sordu. Ama "kendini beğenmiş" adama baktı, cevap vermeden.

"Gel ve bir içki iç, dostum," dedi bir diğeri.

"Susamadım," diye cevapladı "kendini beğenmiş."

"Onu rahat bırak," dedi bir üçüncüsü. "Onun bir 'aptal' olarak çalıştığını görmüyor musun?"

Kaldırımın kenarında duran Benjamin Tresco, madencinin gelişini tamamen dikkat çekici bir ilgiyle izledi, bu ilgi
kazıcının Kangaroo Bank'ın girişinin önünde durduğunu gördüğünde kesin bir huzursuzluğa dönüştü.

Kötü giyimli, kirli yabancı sallanan cam kapıdan içeri girdi,
çivili çizmeleriyle bankanın içindeki mozaik kaldırımda durdu ve cilalı maun tezgahın arkasında, yanında parlayan altın pullarla duran ladin memurunun Sami yüzünü düşündü.

Ama ya yer çok görkemli ve pahalı görünüyordu ya da memurun görünüşü rahatsız ediciydi, ama "kendini beğenmiş" binadan geri çekildi ve bir kez daha asfaltın üzerinde durdu, evi veya arkadaşı olmayan başıboş bir köpeğin havasını takındı.

Tresco caddeyi geçti. Uzatılmış eliyle, şişman tavırlarıyla ve iyi huylu
yüz ifadesiyle, bir kilisedeki hayırsever bir
yardımcının tavrıyla kazıcıya yaklaştı.

"Altın mı satıyorsun, dostum?" En gizli tavrıyla konuştu. "Bu tarafa gel. _Ben_ sana yardım edeceğim."

Sokaktan aşağı, tam yelken açmış bir gemi gibi, 
hırpalanmış, direksiz bir tekneyi güvenli bir limana çeken terk edilmiş tekneyi aldı.

"Swagger"ı dükkanının içindeki güvenli bir demirleme yerine getirdikten sonra, Tresco
tüm davetsiz misafirleri dışarıda bırakarak kapıyı kapattı; altın pullarını
birkaç aydır kullanılmamış ve tozlu bir şekilde durdukları bir raftan aldı;
tezgahın arkasına geçti ve en iyi iş adamı tavrıyla şöyle dedi: "Şimdi, efendim."

Kazıcı, eşyalarını çözdü ve törensizce yere bıraktı, uzun _manuka_ sopasını duvara dayadı, elini "jumper"ının içine soktu, kuyumcunun kırmızı yüzüne baktı, boynundan deri bir ayakkabı bağıyla bağlanmış uzun bir bez çanta çıkardı ve kısık bir fısıltıyla "İşte, beyefendi, bu benim yığınım" dedi.

Tresco çantayı elinde dengeledi.

"Bir nevi vurdun," dedi, kazıcıya eşsiz bir şekilde yumuşak bir şekilde bakarken.

Kazıcı sırıtmış olabilir ya da kaşlarını çatmış olabilir - Tresco bunu söyleyemezdi - ama her bakımdan, sakinliğini korudu, çünkü
başının da yardımıyla saç ve sakalının vahşiliği yüzünün manzarasını örtüyordu.

"Ja-ake!" kükredi kuyumcu, hırıltılı, gürültülü sesiyle, sanki
çırak çeyrek mil uzaktaymış gibi. "Buraya gel, genç dal!"

Şok kafalı, fare suratlı genç, atölyeden bir şarapnel mermisi gibi fırladı ve şaşkın kazıcının bakışlarına
patladı.

"Şu şili ve bir sürahiyi al," dedi kuyumcu, "ve bir quart getir. Sağlığına
içelim," diye ekledi, altınlı adama dönerek, "ve
sürekli bir şans."

Kazıcı ilk kez tam sesini buldu. Sanki "çalılıktaki" orman tavuklarının sessiz arkadaşlığı, konuşmasının
menteşelerinin paslanmasına neden olmuştu. Sözcükleri, sakalının arkasından spasmodik bir şekilde
sıçradı ve cümleleri yarıda kaldı.

"Evet. Öyle. Bana sorarsan. Güzel bir yığın mı? Oh, evet. İyi şans.
İyi şans, dediğin gibi. Evet. Ha, ha! Ho, ho!" Aslında bir kahkaha
attı.

Tresco, kullanılmamaktan dolayı soluk ve kirli hale gelmiş olan terazisinin pirinç tabağını parlattı; sonra altın kesesini çözdü ve zengin
içeriği tabağa döktü. Altın, güzel, donuk sarı bir yığın halinde duruyordu.

"Temiz, ham altın," dedi Tresco, değerli yığına yakından bakarak ve kirli işaret parmağıyla karıştırarak. "L3 15'e gidecek. Şanslısın, bayım. Zengin oldun ve"--en iyi huylu
ifadesini takındı--"bunun geldiği yerde daha çok var, ha?"

"Elbette," dedi kazıcı. "Oh, evet, Tanrı'nın miktarı kadar." Tekrar güldü. "Beni oldukça acemi sanıyor olmalısınız, beyefendi." Gülmeye devam etti. "Para ne kadar?"

Tresco altını tabağın yüzeyine bir tabaka halinde yaydı ve
nazik ama ustaca bir şekilde nikotin yüklü nefesiyle savurdu, ta ki altınla birlikte kum zerresi kalmayana kadar. Sonra tabağı teraziye koydu ve kazıcının "buluntusunu" tarttı.

"Seksen iki ons on peni altı tane," dedi sonsuz bir şekilde düşünerek ve bir kağıt parçasına hesaplamaya başladı. Görünüşe göre, kuyumcunun aritmetiği kazıcının konuşması kadar paslıydı, çünkü bu miktarı hesaplamak o kadar uzun sürdü ki altının sahibi siyah bir tıpadan bir "dolgu" tütün kesip piposunu doldurup Tresco toplamı ilan etmeden önce tam beş dakika boyunca içmeye vakit buldu. Bunu yaptı
kalemini zafer kazanmışçasına sallayarak.

"Üç yüz dokuz pound yedi şilin ve on bir peni farthing.
Buna en yakın olanı bu. Güzel temiz altın, beyefendi."

Kazıcıya baktı; kazıcı ona baktı.

"Hangi isim?" diye sordu Tresco. "Çeki kime çekeyim?"

"Bu iyi! Benim adım mı?" diye güldü kazıcı. "Sanırım her zamanki gibi, ha?"

"Kesinlikle."

"Bazen bana Madenci Bill derler, bazen Şapkacı Bill.
Ben seçici değilim. Başka seçeneğim yok. Hangisini isterseniz onu seçin."

"'Madenci Bill'i Öde veya Sipariş, üç yüz dokuz pound. 'Hayır, efendim, bu yeterli olmaz. Gerçek adınızı, uygun yasal unvanınızı istiyorum."

"Harika görünüyor, değil mi? 'Yasal unvan,' ha? Ama eğer buna sahip olmak zorundaysanız--her ne kadar neredeyse hiç kullanılmasa da--beni Bill Wurcott olarak kaydedin. O takım elbise, ha?--Bill Wurcott?"

Tresco çeki çekmeye başladı.

"Gümüşleri boş verin," dedi kazıcı. "Üç yüz dokuz sterlin olsun." Ve tam o sırada Jake bir litrelik sürahiyle içeri girdi, kazıcının
ganimetine takıldı, yere yarım pint bira döktü, bakiyeyi kurtarmak için kendini toparladı ve "Delik duman!" diye bağırdı.

"Sana ne diyeceğim," dedi kazıcı. "Genç adama para üstünü ver. İyi fikir, değil mi?"

Jake sırıttı--durumu bir anda kavradı.

Kazıcı çeki Tresco'dan aldı, ters çevirdi ve
"Önemli değil," dedi, katladı, pantolonunun cebine koydu
sanki sıradan bir poundluk banknotmuş gibi ve "Şey, bir
git yapmalıyım. Hoşça kalın." dedi.

"Hayır, efendim," dedi kuyumcu. "İşte bira: işte adamlar. Hayır, efendim; böyle ayrılmamalısın. İç adamı tazele. Beni takip et. Sağlığınıza ve iyi talihinize içmeliyiz."

Birayı dikkatlice taşıyan Tresco, atölyesine doğru yol aldı, sürahiyi tezgahına koydu ve kısa süre sonra kehribar renkli içki iki uzun bardakta köpürdü.

Kazıcı, bira bardağını tüylü dudaklarına götürdü, "_Kia ora._ dedi, işte eğlence," derin bir yudum aldı ve soluk soluğa kaldı - köpüğü bıyığını süslüyordu. "Bu üç ayda tattığım ilk damla."

"Çok eskilerden gelmiş olmalısın, hiç kulübenin olmadığı yerlerden," diye riske attı Tresco.

"Çok eskilerden," diye onayladı kazıcı.

"On iki tam hafta mı? _Susamış_ olmalısın."

"Oldukça adil, bahse girerim." Kazıcı cebinin derinliklerinde el yordamıyla bir külçe çıkardı. "Şuna bak," dedi, her zamanki kıkırdamasıyla.

Tresco altın parçasını becerikli eliyle dengeledi.

"Üç ons mu?"

"Üç, altı."

"'Bir küçük çek daha. Ceplerini boşalt, beyefendi. Sahip olduğun
her şeyi satın
alacağım."

"Hepsi bu," dedi kazıcı, külçeyi geri alıp sevgiyle parmaklayarak. "Onu satmıyorum--benim şanslı parçam; bulduğum ilk parça."
Bir kıkırdama daha. "Sana ne diyeceğim. Bir gün bana bunun dışında bir şey yapabilirsin,
tılsım olarak takabileceğim bir şey. Alaşım yok, anlıyor musun;
tamamen saf altın. Ve tüm külçeyi kullan."

Tresco dudaklarını büzdü ve düşünceli göründü.

"Boynuna takılan üç onsluk bir tılsım, bir madenciyi şişkin bir derede boğabilir. O zaman şansı neredeydi? Peki ya senin karın?
Bölüşemez misin?"

Kazıcı en yüksek sesle güldü.

"Hanıma ver! Bu iyi. Hanım payı için bir buçuk ons ​​daha fazla isterdi. Bayım, kadınlar pahalıdır."

"Tılsımı paylaşacak çocuğun yok mu?"

"Şimdi bana geliyorsun"--yine kıkırdama--"her zamankinden daha kötü. Bana
iyi geliyorsun. Bak, bırakacağım: gidiyorum."

"Ama bu arada, bu güzel altın parçasıyla ne yapacağım? Her bir parmağın için bir yüzük ve ayak parmakların için de birkaç yüzük yapabilirim. Akşam partilerine düşük yakalı bir elbiseyle gittiğinde takman için neredeyse bir yakalık veya Belediye Başkanı'nınkinden daha büyük bir saat zinciri yapabilirim. O parçada on iki pound değerinde altın var."

Kazıcı şaşkın görünüyordu. Sorun onu şaşırtmıştı.

"Bir muska sana nasıl yakışırdı?" diye önerdi kuyumcu.

"Ne?"

"Üzerine bir tılsım yerleştirilmiş kol için bir daire."

"Biraz kadına benziyor, ha, beyefendi?"

"Hiç de değil. Galler Prensi, York'un Dook'u ve tüm seçkinler bunları takıyor. Oldukça moda olurdu."

Kazıcı külçeyi cebine geri koydu. "Sana lanet olası bir küstah diyorum, bunu yapıyorum. Sen bir devamcısın. Senin gibilerle
başa çıkılmaz. Lütfen suçladığın şeyi iyi yap--bunun hakkında
birazdan konuşuruz. Ama şimdilik, en iyi pub hangisi?"

"The Lucky Digger," dedi Jake tereddüt etmeden.

"Elbette," diye tekrarladı Tresco. "Bankaya giderken yanından geçersin."

"Eh, hoşça kal," dedi kazıcı. "Sonra görüşürüz. "Ve,
swag'ını omzuna alıp, boynuzlu elini uzattı.

"Sanırım," dedi kuyumcu. "Bu akşam saat sekiz. Hoşça kalın."
Ve kazıcı dışarı çıktı.

Tresco kapısının önünde durdu ve yarı kapalı gözlerle
kazmacıyı The Lucky Digger'ın kapısına kadar izledi.

"Bulamıyorum," diye düşündü, "ve bu kasabada satılan tüm altının
nereden geldiğini biliyorum. _Onu_ da bulamıyorum. Ama onu vurdu ve
zengin etti."

Kazıcının "swag"ının kayışlarına huş ağacı dalları takılmıştı ve
şapkasının bandına bir parça _rata_ çiçeği takılmıştı. "O
oradan
geldi!" Tresco, atölyesinin penceresinden açıkça görülebilen
büyük dağ sırasının yönünü işaret etti.

"Değeri ne kadar?" diye sordu Jake, efendisinin yanında duran.

"Altın mı? Ons başına 3/17/-'den bir kuruş bile eksik değil, oğlum."

"Ve sen 3/15/- veriyorsun. İyi iş, patron."

"Ona üç yüz poundluk bir çek yazdım ve bankada üç yüz şilinlik kredim yok. Bu yüzden çekimi sunmaya vakit bulamadan gidip bu altını satmalıyım. Oldukça yakın bir yolculuk, Jake.

"Ama beni dinle, genç tıraşçı. Daha iyi zamanlar gelecek. Eğer bu
galootun keşfi Timber Town'da bir altın patlaması anlamına gelmiyorsa,
televizyoncuyu gönderip bana düz kafalı diyebilirsin. İşler uğuldayacak."

BÖLÜM VI.

Timber Town'ın Babası.

"Daha önce buna benzer bir şey duymadım!" diye haykırdı Bay Crewe. "Siz diyorsunuz,
seksen iki ons altın mı? Timber Town'ın elli mil yakınından mı geldi? Neden, efendim, bu mesele araştırılmalı." Yaşlı beyefendinin sesi tiz bir tizliğe yükseldi. "Evet, kesinlikle, _araştırılmalı_."

Timber Town Kulübü'nde oturuyorlardı: eski Bay Crewe,
Scarlett ve zengin seksenlik adamın yanında sevinçten uçan küçük bir adam olan Cathro.

"Bu tür şeylerde yeniyim," dedi Scarlett: "Denizden yeni çıktım. Ama madenci cebinden büyük bir altın parçası çıkardığında, gözlerim açık bir şekilde ona baktım - bunu söyleyebilirim. Ev sahibini aradım ve
içki sipariş ettim - bunun doğru şey olduğunu düşündüm. Ve, Tanrım! Öyleydi. Kaba görünümlü madenci birasını içti, daha fazlasını istemekte ısrar etti ve sonra kapıyı kilitledi."

Bay Crewe konuşmacıyı yakından izliyordu ve söylediği her kelimeyi dikkatle dinliyordu. Zayıf ve buruşuk Cathro'ya bakarak, "Duydun mu, Cathro? Kapıyı kilitledi, efendim. Hiç böyle bir şey duydun mu?" dedi.

"Gömleğinin içinden," diye devam etti Scarlett, "masanın üzerine koyduğu
kalın bir banknot destesi çıkardı. Yığından bir poundluk
bir banknot alıp, onu bir kağıt ışık haline getirdi ve şöyle dedi, 'Bununla pipomu yakabilirim ve asla hissetmem.'

"'Böyle bir şey düşünme,' dedim ve
masanın üzerine bir altın koydum, 'Seni bunun için paraya yatırırım.'

"'Haklısın!' dedi tüylü arkadaşım. 'Ani ölüm mü?'

"'Ani ölüm,' dedim.

"'Tura,' dedi."

"Şimdi bunu düşün!" diye haykırdı Bay Crewe. "Gerçek kazıcı, Cathro, gerçek kazıcı, _cinsi_ biliyorum--yanlış anlaşılması mümkün değil. Çok
ilginç. Hadi, efendim."

"Madeni para yazı geldi ve ben banknotu cebime attım.

"'Bak dostum,' dedi zengin arkadaşım. 'Önemli değil.
Geri alamazsam bakalım,' ve masaya bir banknot daha koydu.
Onu da kazandım. Bahsi ikiye katladı ve yine de ben kazandım.

"'Altın tarlalarında şansın yaver gitti,' dedim, 'ama şehre geldiğinde
her şey aleyhine olacak.'

"'Şans!' diye bağırdı. 'Şimdi beni izle. Eğer bu
çiçek açan yığının tamamını kaybetsem, yarın sabah yola koyulabilir ve gece çökmeden
bir haftalık çalışmanın bana kaybettiklerimi geri kazandıracağı bir yerde olurdum. Ve bu bomboş, bomboş kasabada hiç kimse iddianın nerede olduğunu bilmiyor.'"

"Vay canına," diye soludu yaşlı Bay Crewe; vücudu öne eğilmiş ve gözleri
Scarlett'in yüzüne bakıyordu. "Yerleşim kurulduğundan beri burada yaşıyorum. İnsanlar Maori _barakalarından_ ve çadırlarından daha iyi bir yerde yaşamadıkları, bu kulübün bulunduğu zeminin
keten bataklığı olduğu bir zamanda buraya geldim. Bu kasabanın bir kamptan bir ilin ana kasabasına dönüştüğünü gördüm, efendim. Orada yaşayan her adamı ve çocuğu tanıyorum, değil mi, Cathro? Elli mil mesafedeki her tepeyi ve dereyi biliyorum;
Çalılığın her yerini keşfettim ve size Maori Deresi'nden daha yakın bir derede ödenebilir altın
görmediğimi söylüyorum, oraya ulaşmak için
deniz yoluyla gitmeniz gerekiyor."

"Adamın arkadaşları ne olacak?" diye sordu Cathro.

"Ona onları sordum," diye cevapladı Scarlett. "'Bu işte ortakların var sanırım,' dedim. 'Dost demek istiyorsun,' dedi. 'Hayır, efendim. Ben bir
şapkacıyım--burayı benden başka kimse bilmiyor. Yüz binlerce ons altının tek sahibiyim. İşte benim Madenci Hakkım.' Masaya William Wurcott adına çizilmiş kirli bir parşömen belge fırlattı."

"Wurcott? Wurcott?" diye tekrarladı Bay Crewe düşünceli bir şekilde. "Adını bilmiyorum. Adam Timber Town'dan değil."

"Sanki Timber Town'dan başka kimsenin bu güzel şeyleri elde edemeyeceğini düşünüyormuşsun gibi konuşuyorsun." Cathro konuşurken gülümsedi.

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi, sinirli bir şekilde. "Ben öyle bir şey söylemedim, efendim. Sadece bu kasabaya ait olmadığını söyledim. Ama siz de benimle aynı fikirde olmalısınız, buranın erkeklerinin yıllardır bu civarda altın araması ve Jüpiter aşkına! bir yabancı, bir yabancı, sadece bir davetsiz misafir, Tanrı bilir nereden gelen sefil bir
'şapkacı', kasabadan iki günlük yolculukla
altın keşfediyor ve seksen ons'tan fazla getiriyor?" Yaşlı adamın sesi bir
falsettoya yükseldi, burnunu işaret parmağı ve baş parmağıyla okşadı,
seksenlik birinin tiz kahkahasına
dönüştü. "Ve o serseri bir veya iki hafta içinde
yüz ons daha alabileceğini övünüyor! Konuya bakmalıyız - ne anlama geldiğini görmeliyiz."

Üç adam sessizce ve ciddiyetle sigara içtiler.

"Scarlett, buradaki adamın kişisel tanıdığı," dedi Cathro.
"Oyun onunla arkadaş olmak - 'şapkacı' Scarlett ve ben."

Üçümüz de sessizce oturduk ve çok düşündük.

"Peki ya 'şapkacı'nız kaynaşmazsa?" diye sordu Bay Crewe. "Siz
gençler doğal olarak iyimsersiniz, ama ben bu kazıcıları tanıyorum. Bir bardakta yeterince iletişim kurabilirler, ancak ertesi gün raf ve vidalar onlardan tek bir hece bile çıkaramaz."

"Scarlett'in onu içkilerinde mutlu gördüğü zaman gidip kazıcıyı görmemiz için daha da fazla sebep var." Bu Cathro'nun önerisiydi ve ekledi, "Bizi eş olarak kabul etmezse, en azından keşfinin yerini öğrenebiliriz. Ülke hakkındaki bilginizle, Bay Crewe, gerisi kolay olmalı."

"Her şey çok basit görünüyor," diye cevapladı saygıdeğer beyefendi, "ancak
deneyim bana büyük bahislerin o kadar kolay kazanılmadığını öğretti.
Ancak, göreceğiz. Arkadaşımız Scarlett hazır olduğunda, _biz_ hazırız; ve bu tür bir konuyu ele aldığımı söylediğimde,
kendim gidip kendi hesabıma araştırma yapmam gerekse bile, bunu yapmayı kastettiğimi biliyorsunuz. İnanın bana beyler, bu Timber Town tarihindeki
en büyük olay olabilir." Bay Crewe ayağa kalkmıştı ve genç adamların önünde ileri geri yürüyordu. "Eğer bu tepelerde ödenebilir altın bulunursa, bu kasaba üç ayda nüfusunu iki katına çıkarır, işler gelişir ve herkesin cebi altınla dolar. Uydurmaca konuşmuyorum. Kıyıda
bu tür şeyleri defalarca gördüm. Küçük kasabaların
kelimenin tam anlamıyla altınla dolup taştığını gördüm ve yine de bir çift çizme, bir tüvit ceket ve
hayatın en temel ihtiyaçları orada sevgiyle
ya da parayla elde edilemedi."

BÖLÜM VII.

Keskin Euchre.

"Yabancıya kartlarını ayırması için zaman verin," dedi zayıf Amerikalı, kısa kesilmiş kafasıyla.

"Elbette, kesinlikle, kesinlikle," diye cevapladı iri ve şişkin İngiliz, karşısında
oturuyordu. "Peki, asilzade, ne yapacaksın?"

Üçüncü oyuncu olan Madenci, "elinden" başını kaldırdı ve
kirli parmaklarının uçlarıyla masaya vurdu.

"Ne yapayım? Neden, reddediyorum."

"Tekrar pas," dedi Amerikalı. "Aynen," dedi İngiliz.

"Bu sefer 'Maça' diyorum," dedi kazıcı, gözlerine kadar sakallı; alnını gizleyen karışık siyah saçları ve bir paçavracıyı bile cezbedecek
giysileri.

"Sırada 'sen' var, ha?" Konuşan İngiliz'di.

"Sizi geçireceğiz, efendim," dedi Amerikalı, kemiklerinde fazla et zerresi olmayan küçük bir adamdı.
Saçları başında dik duruyordu, hamur rengi yüzünde sürekli bir gülümseme vardı ve sürekli bıyığını ısırdığı altın bir göz dişinin mutlu sahibiydi. Güvercini yolmasında ona yardım etmeye gelen oyuncu, parlak tenli ve ağır, şehvetli yüz hatlarına sahip iri bir adamdı, ancak bu yüz hatları iyi huylu bir ifade taşıyordu.

Oyun boğaz boğazaydı; bir pound puan. Böylece üç oyuncunun her biri, masanın ortasında cazip bir yığın halinde duran altın, gümüş ve banknotlardan oluşan havuza beş pound katkıda bulundu.

"Sol Bower, beyler," dedi kazıcı, Sinek Valesi'ni masaya koyarak.

"İki!" diye bağırdı süslü adam.

"Sana yardım edemem, ortak," dedi altın dişli adam, düşük bir kart oynayarak.

"Bir el," dedi kazıcı ve Maça Valesi'ni yere koydu.

"İşte eşi."

"Sağ Bower, aman Tanrım!" diye bağırdı belli ki kozları eksi olan iri adam.

Solgun yüzlü Amerikalı, tek kelime etmeden Maça Asını oynadı.

"Bir kel marşı!" diye bağırdı kazıcı. "Bakın-buraya. Yüksek için nasıl?"
ve masaya kalan üç kartını koydu - Papaz, Kız
ve on koz.

Diğer oyuncular kırmızı kartlarla dolu ellerini gösterdiler.

"Kalk ve bir tane de yedek," diye haykırdı kazıcı ve havuzu aldı.

Üç eşit olmayan yığına bölünmüş yaklaşık elli pound masanın üzerinde duruyordu
ve her oyuncunun parasının yanında bir bardak duruyordu.

Sarışın adam desteyi karıştırıyordu ve diğer ikisi
kartlarını düzenliyordu, kapı yavaşça açıldı ve
Timber Town'ın Babası, ardından Cathro ve Scarlett odaya girdi.

"Eh, eh. Zor iş, değil mi, Garsett?" dedi cana yakın yaşlı beyefendi,
İngiliz'e hitap ederek. "Jüpiter adına, boğaz boğaza bir öküz! Yıkıcı bir oyun, Bay Lichfield," -altın dişli adama- "ama rakibiniz" -sopasıyla kazıcıyı işaret ederek- "tüm
şansa
sa
sa
sahip gibi görünüyor. Yığınına bak, Cathro. Kazıcı arkadaşın, ha, Scarlett? Yığınına bak - adam kazanıyor."

Scarlett başını salladı.

"Yine şanslı," dedi Bay Crewe; "yine şanslı, her şeye
gücü yeten."

Havuz oluşturuldu, kartlar dağıtıldı ve oyun devam etti.
Kase dokuzlusu "açılan" karttı.

"Geç," dedi Lichfield.

"O zaman seni yukarı çağırıyorum," dedi kazıcı.

Kaslı Garsett "elinden" bir kart çekti, destenin altına koydu
ve "Hadi. Kupalar kozdur." dedi.

Altın dişli beyefendi Kupa Kralı'nı, kazıcı
küçük bir koz ve Garsett de açık kartını oynadı.

"Maça Ası," dedi Lichfield, o kartı oynarken.

"Koz," dedi kazıcı, Kupa Kızı'nı yere koyarken.

"Koz ası!" diye haykırdı Garsett ve oyunu aldı.

"'Aman Tanrım!" diye bağırdı adam "çalılıktan." "Ama bir sonrakini görelim."

"Hiç umudun yok," dedi büyük kumarbaz. "Banknotlarda ikiye bir, seni
kazıyoruz."

"Tamam," diye yanıtladı kazıcı ve para yığınından kirli bir poundluk banknot çıkardı.

"Çok heyecan verici," diye haykırdı Bay Crewe. "Oldukça canlı. Kozların hepsi
çıkarılmış olmalı, Cathro. Tüm bu bahislerin ne anlama geldiğini görelim."

"Doğru Bower," dedi İngiliz.

"Ho-ho! yabancı," diye bağırdı Amerikalı. "Sanırım o pound Bay Garsett'e ait."

Kazıcı, Karo Valesi'ni masaya koydu ve parayı
şen şakrak rakibine uzattı.

"Arkadaşın iki puan geride, Scarlett." Konuşan Bay Crewe'ydi. "İngiltere ve Amerika havuzu bölüşüyor."

Kazıcı, Timber Town'ın Babasına baktı.

"Eğer siz beyler oyuna bahis oynamak istiyorsanız, tamam ve güzel," dedi,
biraz hararetli bir şekilde. "Ama fikrinizi desteklemeye cesaretiniz yoksa, o zaman
açık ağızlarınızı kapalı tutun!"

Yaşlı Bay Crewe, sanki bir topçu bataryası aniden
üzerine açılmış gibi bu beklenmedik saldırı karşısında sinirlenmişti.

"Heh! Ne?" diye haykırdı. "Duyuyor musun, Cathro? Scarlett, arkadaşının ne dediğini duyuyor musun? Oyuna bahis oynamak istiyor ve bunu da
öfkelendikten ve poundunu Bay Garsett'e kaybettikten sonra. Elbette efendim.
Fikrimi
en büyük zevkle destekleyeceğim. Üzerine beş poundluk bir banknot
bahse gireceğim. Bu oyunu kaybedeceksiniz, efendim."

"Tamam," dedi kazıcı ve beş altın sikkeyi sayıp
tek tek küçük bir yığına koydu.

Bay Crewe "çocuklarla dışarıda bir gece" geçirmeye hazırlıklı gelmemişti.
Cebinde biraz gümüş ve altın sikke kutusunda iki pound buldu.

"Hah! Önemli değil," dedi. "Cathro, ev sahibini ara. Bahsini kabul ediyorum, beyefendi" -kazıcıya- "kesinlikle kabul ediyorum, ama bir dakika, bana bir dakika ver."

"Parayı bulmakta herhangi bir zorluk çıkarsa," dedi kazıcı, para yığınını parmaklayarak, "bu konuyu zorlamayacağım. _Ben_ senin
battaniyeni istemiyorum. Onsuz da kolayca idare edebilirim."

Lucky Digger'ın şişman, kızıl saçlı ev sahibi odaya girdi.

"Ah, Townson," dedi yaşlı Bay Crewe, "iyi akşamlar. Küçük bir bahsimiz var, Townson, bu beyefendiyle benim aramda küçük bir bahis ve gerekli paranın olmadığını görüyorum. Beş pound istiyorum. Sana senedimi vereceğim."

"Hiç de değil," diye cevapladı ev sahibi, böylesine şişman birinden çıktığı için tamamen
şaşırtıcı olan, küçük ve tiz bir sesle, "hiçbir borç senedim yok. Seve seve
yirmi tane veririm."

"Benim istediğim sadece beş, Townson; ve hemen iki katına çıkarmayı umuyorum, sonra da param tamamen biter."

Ev sahibi ortadan kayboldu ve üzerinde bir deste banknot, bazıları kirli, bazıları temiz ve gevrek olan küçük bir tepsiyle geri döndü. Timber Town'ın
Babası parayı saydı. "Yirmi pound, Townson. Tamam. Sabah alacaksın. Bana hatırlat, Cathro, Bay Townson'a yirmi pound borcum var."

Kazıcı, bir meyhaneciden para
çıkartabilen adama şaşkınlıkla baktı.

"Sen kimsin Hades'te?" diye sordu, Bay Crewe L5'ini kazıcının yanına koyarken. "Bu battaniyeli meyhanenin sahibi misin?"

"Hayır, kasabanın sahibi o," diye araya girdi Garsett.

Kazıcı bir anda ayağa kalktı.

"Sizinle tanıştığıma gurur duyuyorum, beyefendi," diye bağırdı. "Sizinle bu bahse girdiğim için mutluyum.
Bir beyefendiyle bahse girmeyi severim. On yapın, beyefendi, daha da mutlu olurum."

"Hayır, hayır," diye cevapladı yaşlı Bay Crewe. "Beş dediniz ve beş olacak. Bu sizin bir oyunda kaybetmeniz için fazlasıyla yeterli."

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Bu sizin aptalca fikriniz mi? Gördünüz mü?" Kazıcı para yığınını işaret etti. "Bu paranın geldiği yer, teneke kasabanızı üç kez satın almaya yeter."

"Gerçekten de," dedi Bay Crewe. "Bunu duyduğuma sevindim. Paranızı getirin, kasaba sizin olsun."

"Düzen verin beyler, düzen verin," diye bağırdı hamur suratlı adam. "Sanırım
burada kağıt oynamak için bulunuyoruz ve kağıt oynayacağız. Eğer siz üç beyefendi oyunu huzur içinde izleyemiyorsanız,
sizi kovmak benim tatsız görevim olacak - ve bu da akıllıca."

Ve tam bu ilginç anda Nazik Annie içeri girdi. Yürüdü
küçük adımlarla; ipek eteğinin hışırtısı dışında
doluluğunu sessizce ilerletiyordu. Elinde, oturma odasındaki herhangi bir
hanımefendi gibi kokulu bir mendil tutuyordu; kökleri siyah, uçları kızıl olan saçları, başının üstünde toplanmış, kıvrım kıvrımdı; tüm sırlarını ele veren yüzü, küstahtı, kendini beğenmişlik, huysuzluk ve kibir ifade ediyordu. Ve yine de yakışıklı bir
yüzdü; ama hareket kabiliyetinden yoksundu, çenesi çok güçlüydü, gri gözleri ifade istiyordu, her zaman hayranlık dolu bir bakış için tetikte olsalar da.

"Melek, sorunlu sulara yağ dökmek için geldi," dedi gevşek, gösterişli adam, kartlarından başını kaldırıp muhteşem barmen kıza bakarak.

Nazik Annie, konuşan kişiye cesurca baktı, gülümsedi ve zevkle
renklendi. "Gırtlağınıza viski dökmek," dedi gülerek--"bu
hedefe daha yakın olurdu."

"Ve daha hoş bir etki yaratır," dedi Garsett.

"Oyuna katıl," dedi Amerikalı. "Maça kozdur."

"Pas," dedi kazıcı.

"O zaman aşağı iner," dedi İngiliz.

"Tekrar pas," dedi Amerikalı.

"Karo yapıyorum ve battaniyeyi çaprazlıyorum," dedi kazıcı.

Nazik Annie, Timber Town'ın Babasına döndü.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi var, Bay Crewe," dedi.

"Çok iyi, çok iyi; onu içeri getirin--benim kadar onun da hakkı var."

"Sizi bar salonunda bekleyeceğini söyledi."

"Ama kızım, oyunu izlemeliyim: Üzerinde beş sterlinlik bir banknot var.
Evet, beş sterlinlik bir banknot!"

"Şimdi bunu düşün," dedi Gentle Annie, mücevherli elini
yüzünde gezdirerek. "Sabah olmadan iflas edeceksin. Ama boş ver, yaşlı beyefendi,"--Bay Crewe'nin ceketinin takımını ustalıkla düzeltti ve
en üst düğmesini ilikledi--"bende her zaman bir dost ve koruyucu
bulacaksın_."

"Aman kızım, ne gelecek! Bar kızlarının şefkatli merhametleri acımasız.
'At sülüğünün kızı'--o! o!--bütün o yüzükleri nereden buldun?--Ben Kutsal Kitap'tan alıntı yapmam, ama kadınlar hakkında her şeyi
bildiğini görüyorum. Cathro, oyunu benim yerime izlemelisin: Barda bir
parti görmem gerek. Oyunu izle, Cathro, oyunu izle."

Bastonuna ağırca yaslanan yaşlı beyefendi yavaşça kapıya doğru yürüdü ve Gentle Annie, bir melodi mırıldanarak, coşkulu sağlık ve gençliğin tüm ihtişamıyla
önünde hızla yürüdü.

Bay Crewe bar salonuna girdiğinde, bir bardak bira ve _The Pioneer Bushman_'ın son sayısının tadını çıkaran Benjamin Tresco'nun iri yarı figürüyle karşılaştı. Kuyumcunun dudakları arasında
düz saplı bir funda piposunun kehribar ağızlığı vardı, kırmızı yüzünün genişliğinde bir memnuniyet gülümsemesi oynuyordu ve boşalmaları derin ve zevkli bir heyecanla yapıldı.

"Yaşayan hokey adına! Ne zamanlar, ha?" Ağır eliyle uyluğuna vurdu. "Kasaba kendini tanıyamayacak! Hepimiz çiçek açan
milyonerler olacağız. Ah! İyi akşamlar, Bay Crewe. Uğurlu bir fırsat. Sizinle
tanıştığıma memnun oldum, efendim." Benjamin ayağa kalkmıştı ve Timber Town'ın
Babası'na kendisinin oturduğu kanepeye oturmasını işaret ediyordu.
"Hafif bir serinlemenin tadını çıkardığımı fark edeceksiniz.
Benim
masraflarıma kendinize bir şeyler alın, yalvarıyorum."

Bay Crewe'nin tavrı çok katıydı. Tresco'yu iyi tanıyordu. Kuyumcunun
alışılmış tavrından çok,
kendi _cinsinin_ içgüdüsüyle,
sermayesini bulacağı bir
para kazanma planının ortaya çıktığından şüpheleniyordu. Bu nedenle
biraz ihtiyatlıydı.

"Teşekkür ederim, hiçbir şey." Büyük bir vakarla konuştu. "Beni çağırdınız.
Ne söylemek istiyorsunuz, efendim?"

Benjamin, zengin adama gözlüklerinin ardından baktı, gözlükleri olmadan
The Pioneer Bushman_ editörünün başyapıtlarını okumasının imkansız olduğunu gördü; dudaklarını büzdü, yaşlı beyefendinin tavrından pek hoşlanmadığını belirtmek için; gazetenin sütunlarını istediği
paragrafı bulmak için inceledi, bulduğunda üzerine büyük bir
işaret
parmağı koydu; ve sonra, Bay Crewe'ye bakarak, aniden, "Bunu oku, patron," dedi ve yaşlı adamın yüzünü kalın bir tütün dumanı bulutu arasından izlerken, öfkeyle piposunu tüttürdü.

Bay Crewe paragrafı okudu; kağıdı katladı ve yanındaki
koltuğa koydu; tavana baktı; odaya göz gezdirdi; keskin
gözlerini Tresco'ya çevirdi ve şöyle dedi:--

"Peki, ne olmuş buna? Bunu bir saat önce gördüm. Doğruysa çok güzel;
gerçekten çok güzel."

"Doğru mu, beyefendi? _Ben_ altını _kendim_ aldım! _Ben_ bilgiyi 'buster'a verdim! Şimdi, planım şu. Bu altının _yeni_ altın olduğunu biliyorum--daha önce satın aldığım
altınlarla hiçbir ilgisi yok. Bakir bir
alandan geliyor. Altın alıcısı olarak sahip olduğum özel bilgiyle, bunu söyleyebilirim; ve biliyorsunuz ki bakir bir tarla kolayca seksen iki ons kadar verim verdiğinde, olasılıklar binlerce verim vermesinden yanadır. Altın Külçeye bakın. Bunu hatırlıyor musunuz? - iki günde sekiz bin ons ve o zamandan beri tarlada çalışılıyor. Sonra Greenstone Gully vardı - bir adam şehre elli onsla geldi ve onu takip eden ekip bir ay içinde iki bin ons üretti. Bu bulgular uzaktaydı, ancak bu yerel bir mesele. Nereden biliyorum? - özel bilgim, bayım; yaklaşan olayları önceden haber veren işaretlerin sezgisel okumam; kazıcıların karakterleri ve yolları hakkındaki bilgim. Tüm bunları sizin emrinize sunmaya hazırım, bir koşulla, Bay Crewe; ve bu koşul, spekülasyonda ortak olmamız. Ben
alanı bulurum--aksi takdirde ortaklık sona erer--ve sen bana 200 £ ve gereken az miktarda sermayeyi bulursun. Bir hafta içinde üzerime düşeni yapmayı üstleniyorum."

Bay Crewe, derin düşüncelere daldığında alışkanlığı olduğu üzere, işaret parmağı ve baş parmağıyla burnunu okşadı.

"Ama--ah--ya size alanı tamamen kendi çabalarımla
bulabileceğimi söylersem? Buna ne diyorsunuz, Bay Tresco? Buna ne diyorsunuz?"

"En ufak bir tereddüt etmeden söylüyorum, efendim, onu _asla_ bulamazsınız. Siz paranızı ve değerli zamanınızı bir kaz avına harcayacaksınız, oysa _ben_ tamamen başarılı olacağım."

"Göreceğiz," dedi Bay Crewe, oturduğu yerden kalkarak, "göreceğiz.
Beni zorlamaya çalışmayın, efendim; _Beni_ zorlamaya çalışma!"

"Bu yönde en ufak bir isteğim yok." Benjamin'in yüzü bir melek ifadesine büründü. "Düşüncelerimden daha uzak hiçbir şey yok. İyi bir şey biliyorum - özel bilgim bundan en iyi şekilde yararlanmamı sağlıyor; size benimle 'katılmayı' reddediyorum ve siz, anlıyorum, reddediyorsunuz. Pekala, Bay Crewe, _ben_ memnunum; _siz_ memnunsunuz; her şey dostça çözüldü. Teklifimi kabul edilecek
bir yere götürmeye gidiyorum. İyi akşamlar, efendim."

Benjamin, belirsiz, hava koşullarından yıpranmış şapkasını yarı kel kafasına koydu ve
ağır kişiliğinin sahip olabileceği kadar onurla ayrıldı.

"Ve şimdi," dedi Bay Crewe kendi kendine, kuyumcunun ayrılan figürü kaybolurken, "gidip küçük bahsimizin sonucunu göreceğiz; beş pound kaybettik mi kazandık mı göreceğiz."

Yaşlı adam, sopasını sıkıca eline alarak, kumarbazların oynadığı odanın kapısına doğru
geçitten aşağı doğru yürüdü ve kolu çevirdiğinde, bir bağırış, yüksek sesli sözler ve düşen bir masanın sesiyle karşılandı.

Orada, yerde, her yöne dağılmış altın ve banknotlar, kırık sandalyeler, oyun kağıtları ve mücadele eden adamlar arasında duruyordu.

Bay Crewe eşikte durdu. Kargaşanın girdabında ve tozunda,
kazıcının vahşi saçlarını, Garsett'in hantal vücudunu ve zayıf Amerikalıyı, birbirine dolanmış, kıvranan bir kütle halinde seçebiliyordu. Arkadaşı
Cathro, ağzı açık ve titreyen elleriyle, etkisiz, hareketsiz bir şekilde bakıyordu. Ancak, aniden arbedeye giren Scarlett, şanslı kazıcıyı yakaladı ve onu sürükledi, öfkeyle, mücadele ederek, küfür,
boğazına kirli parmaklarını sıkıca
sabitlediği beceriksiz Garsett'ten.

"Vay, vay," diye haykırdı Bay Crewe. "Ev sahibi! Ev sahibi! Scarlett, dikkatli ol--o adamı boğacaksın!"

Scarlett, kazıcının kollarını arkadan bağladı ve onu
zararsız hale getirdi; Garsett yerde oturmuş, boğazını parmaklıyor ve soluk soluğa kalıyordu;
Lichfield ise baygın yatıyordu, başı kırık masanın altındaydı.

"Adil oyun!" diye bağırdı kazıcı. "Ben soyuldum. Hadi ona ulaşayım.
Boş boynunu kıracağım. Bir beyefendiyi iskambilde aldatır mısın? Hadi ona ulaşayım. Le'go, sana söylüyorum--seninle kim kavga ediyor?" Ama
boşuna uğraştı, çünkü Scarlett'in onu tutuşu bir mengeneden daha sıkıydı.

"Sessiz dur, dostum," diye çıkıştı. "Hile yoktu."

"Şişman adam bir kartı tahrif etti. Yerden bir sterlin alıyordum--o
bir kartı tahrif etti. Bana bak, seninle adil dövüşeceğim."

"Sessiz ol, diyorum sana, yoksa polise teslim edileceksin."

Kazıcı tüylü yüzünü çevirdi ve öfkeyle Jack'in gözlerine

baktı.

"Tuzakları mı çağıracaksın?--uzun bacaklı domuz!"
Güçlü bir
tekmeyle, Madenci ağır çizmesinin topuğunu Scarlett'in kaval kemiğine

yerleştirdi. Bir anda kurtulup arkasına döndü.

"Yumruklarını kaldır!" diye bağırdı. "Adil dövüşürüm, adil dövüşürüm."

Bir darbe kasırgası yaşandı ve sonra bir figür kesilmiş bir ağacın

gürültüsüne benzer bir sesle yere düştü. Şanslı kazıcıydı ve kavganın enkazı arasında hareketsiz ve sessizce yatıyordu.

"Al," dedi Cathro, Bay Crewe'ye on pound uzatarak. "Al para--kazıcı arkadaşımız oyunu kaybetti."

"Bu çok talihsiz, Cathro." Ama konuşurken, Timber Town'ın
Babası altını cebine attı. "Scarlett'in o adamı
düşürdüğünü görmedim mi? Bu son derece talihsiz. Az önce, bizi bir hafta içinde bu yeni altın sahasına
götürebileceğini iddia eden bir adamın teklifini reddettim, ama Scarlett'in kazıcıyla olan diplomasisine güvendim: Geri döndüm ve ne gördüm? Arkadaşım Scarlett'in adamı
düşürdüğünü gördüm! Orada bir kütük kadar hissiz yatıyor."

"Görünüşe göre," dedi Cathro, "küçük planımız suya düşmüş."

"Battı mı? Bir iskambil oyununa müdahale etmek gibi talihsiz bir hata yaptık. Uzak durmalıydık, efendim ve bir kavga çıktığında--bu kazıcıları
tanıyorum; Ben de onlardan biriydim ve onları anlıyorum, Cathro--bir kavga çıktığında kazıcı adına araya girmeliydik ve o sonsuza dek dostumuz olurdu. Şimdi ülkedeki tüm
altınlar bile bizimle iş yapması için ona rüşvet vermez."

Kavganın gürültüsü barın tüm sakinlerini sahneye
getirmişti. Odanın hemen içinde, sessiz ve beklenti içinde bir grup halinde duruyorlardı. Yanlarında olan ev sahibi öne çıktı ve Prospector'ın cansız bedeninin üzerine eğildi. "Bunun polis için bir dava olma ihtimali yüksek," dedi ayağa kalkıp dikilirken. "Adam
yaşıyor olabilir veya ölmüş olabilir - ben doktor değilim: söyleyemem - ama kavga sırasında odadaki beyefendiler için muhtemelen bir sorun olacak."

Birdenbire enerjik bir figür seyirciler grubunun arasından geçti ve Benjamin Tresco, üstün bir bilgelik havası takınarak ve "iyi başucu tavrı" ile ünlenen bir doktoru
u utandırmayacak bir tavırla, yere serilmiş adamı incelemeye başladı. Önce, duyarsız kazıcının yeleğini açtı ve elini kalbinin üzerine koydu; sonra nabzını yokladı. "Bu adam," dedi, bir kahin gibi, kasıtlı olarak, "ağır bir şekilde hırpalanmış; ciddi şekilde yaralanmış,
ama onu dikkatlice çekeceğiz. Canım" - ipekleri ve mücevherleriyle, cenaze töreninde Deliliğin kişileştirilmiş hali olan
Kibar Annie'ye- "en iyi brendinizden bir damla - gerçek konyak, aklınızda bulunsun - ve olabildiğince çabuk olun."

Scarlett'in yardımıyla, Tresco kazıcıyı kanepeye koydu. Bu operasyonun ortasında, baygınlığı gerçek olmaktan çok sahte olan iri kart oyuncusu ve zayıflamış suç ortağı odadan çıkmak üzereyken, Bay Crewe'nin sesi gevezeliğin üzerinden yüksek sesle duyuldu, "Dur! Durdurun şu adamları, orada!" Yaşlı beyefendinin sopası dramatik bir şekilde geri çekilen figürlere doğrultulmuştu. "Bu olay hakkında kendileri için iyi olandan daha fazlasını biliyorlar."

Dört veya beş adam hemen Garsett ve Lichfield'ı yakaladı, onları odanın ortasına geri götürdü ve onları korudu.

Bu sırada, Nazik Annie _eau de vie_ ile tekrar içeri girdi; ve
hastasıyla önemli bir şekilde meşgul olan Tresco, canlandırıcıyı bilinçsiz kazıcıya ustaca uyguladı ve sonra sonuçları
bekledi. Bir eli adamın alnında, diğerini ise konuşmasını vurgulamak için serbestçe tutarak hareket ettirdi:--

"Bu beyefendi iyileşecek - uygun bakımla ve yetenekli ellerde. Kafatasında ciddi bir ezilme var, ama bunun dışında 'hurdası' için pek de kötü durumda değil. Bak, gözlerini açıyor.
Ah! Tekrar kapandılar. İşte!--tekrar açılıyorlar. Kendine geliyor.
Birkaç dakika içinde eski, nefes alan, atan haline dönecek. Koşullar altında beklenebilecek en az şey, yetenekli ellerin zamanında müdahalesiyle en tatsız sonuçlardan kurtulmuş olan, olaya karışan beyefendilerin, kalabalığa içki 
bağırmaları." 

Durakladı ve meleksi bir gülümseme geniş yüzünü aydınlattı. 

"Duyun, duyun!" diye bağırdı kapının yanındaki seyircilerin arkasından bir ses. 

"Tam da doktorun emrettiği gibi," dedi bir diğeri. 

"Yerde hepimizin şampanya içinde yüzmesine yetecek kadar para var," diye belirtti üçüncüsü, ""Tresco," dedi. "Bana ilham veren şey bu. Hanımefendi, siz ev sahibine içkilerinizi söylerken, içkiyi alacak. Benimki bu likör brendisi, sek. Bayan şu banknotları alsın:
Bir bayanın şüphe götürmez bir ruhu vardır--parayı alsın ve bu beyefendi kanıtını
verebildiğinde bir soruşturma mahkemesi düzenleyelim."

Kazıcı şimdi etrafındaki yüzlere sisli bir şekilde bakıyordu;
ve nazik Annie, kumarbazların tüm paralarını bir tepsiye
topladıktan sonra, onu duvara dayalı küçük masaya koydu.

"Şimdi, doktor," dedi açık kahverengi sakallı uzun boylu bir adam, "ücretini al; beyefendiyi
tazeleyen sensin. Ücretini al: iki gine mi, yoksa beş mi yapıyorsun?"

"'Doktor,' dedin mi? Hayır, Moonlight, saygıdeğer dostum, bu unvanı küçümsüyorum. Doktorlar başkalarının dertlerinden beslenen birer yavrudur. İlk gün:
'İçsel bir ağrı mı, hanımefendi? Çok ciddi. Sana biraz ilaç göndereceğim.
İki gine. Evet, iki ginenin toplamı.' Ertesi gün: 'Ah, ağrı daha iyi değil mi hanımefendi? İlacı almaya devam edin. Ücret? İki gine, _lütfen_.' Ve ağrı kendi kendine iyileşene kadar böyle devam eder. İyileşmezse, hasta daha da kötüleşir, ölür, gömülür ve doktorun ücretleri orantılı olarak birikir.
Ama hastanın tedavi edilemez bir tümörü olduğunu varsayacağız.
Doktor gelir, muayene eder, bilgece bakar, başını sallar, tek şansın ameliyat etmek olduğunu söyler; ama bu bir şans, bir yazı tura.
Bıçaklarını alır, hastayı açar ve şans eseri hayati bir
yere dokunmaz. Sonra hasta kurtulur ve 'Benim işim beyler, tamamen benim işim. Beceri bunu yapar. Ücretim kırk beş gine.'
Ödeme yapmayanların acısını böyle telafi eder. Doktor, _ben_ mi? Hayır,
Moonlight, dostum, ben sevgi için tedavi eden bir uygulayıcıyım. Ücret yok;
hiçbir ücret yok. Ama, Annie, canım, o bardak
konyak için seni rahatsız edeceğim."

Kazıcı, Tresco'nun yüzüne şaşkın bir
şaşkınlıkla bakıyordu. "Peki sen kimsin, _boş boş??" diye haykırdı, tüm doğal kabalığıyla. "Neden üzerimden
giysilerimi çıkarmak istiyorsun? Mavi cehennem----" Tüm gözler onun
çürük yüzüne ve şakağındaki kocaman şişliğe dikilmişti. "Ah!
benden beş pound çalan beyefendi işte. Seni hatırlayacağım, eski
parti. Ve siz iki kumarbaza gelince--beni soymayı düşündünüz. Sana
ne için olduğunu vereceğim! Ve işte beni döven diğer züppe. Hayal
et
bir para havalesi adamı tarafından yere serilmek! Harika. Buna
İngiliz cesareti, gerçek bulldog cesareti diyorum - üçe bir, ve ben
en küçüğüyüm, bir kişi hariç. Ah, muhteşem. Timber Town'a cebinde parayla geldiğinde ağzını kapalı tutmak bir adama fayda sağlar."

Seyircilerin gözleri öfkeyle Lichfield ve Garsett'e dönmeye başladı, hırsızlar gibi suçlu görünüyorlardı, huzursuz ve ayrı duruyorlardı; ama
Scarlett öne çıktı ve kendini savunmak için konuşmak üzereydi ki
Bay Crewe durumu açıklamayı teklif etti.

"Bir an beni dinlemenizi istiyorum," dedi; "Açıklamamı tarafsız bir tarafın, sadece bir izleyicinin açıklaması olarak almanızı istiyorum. Bu üç beyefendi"--üç öküz oyuncusunu işaret etti--"bir
kağıt oyunu oynuyorlardı, oldukça dostça bir
kağıt oyunu, önemli miktarda para el değiştiriyordu. Buradaki arkadaşım Scarlett, benimle birlikte izliyordu,
bir sebepten dolayı bir kavga çıktı. Sonra, kanepedeki beyefendi, oyundaki rakiplerine boş bir şişeyle saldırıyordu--yerdeki kartların arasında kırık cam parçalarını görebilirsiniz. Şimdi, bir şişe çok tehlikeli bir silahtır, gerçekten çok
tehlikeli bir silah; hatta ölümcül bir silah diyebilirim. Sonra Bay Scarlett araya girdi. Arkadaşımızı çekip çıkardı ve saldırıya uğradı--bunu kendi gözlerimle gördüm--şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ve kendini savunmak için bu beyefendiye vurdu ve istemeden onu sersemletti. Sizi temin ederim ki, dava tam olarak böyle. Büyük bir hasar yok. Aradaki
fark kapandı ve tabii ki oyun bitti."

"Ve' '_e_," dedi kazıcı oturma pozisyonuna geçerek, "'_e_
beni beş pound için salladı. Kurnaz yılan. Hiçbir şey yapmadı--beni
sadece beş pound için salladı."

"Parayı üç eşit parçaya say, ev sahibi," dedi Timber Town'ın
Babası. "Kesinlikle doğru, beyefendiden beş pound kurtardım; ama bu bir bahsin sonucuydu, kendisinin ısrar ettiği bir bahsin.
İzin verseydim daha da ağırlaştıracaktı. Ama işte
para--geri alabilir. Geri veriyorum. Adilce kaybettiği parayı ödemekten
kaçınan hiçbir adamla bahse girmem; ama böyle bir adamla daha fazla işim yok."

"Ah, sence o örtülü parayı istiyorum, öyle mi?" diye bağırdı kazıcı.
"Sen, kızıl kasabanın sahibi olduğu söylenen yaşlı beyefendisin, değil mi? Hadi, o beş poundu sakla ve onu daha kızıl boyamaya yardım et. _Ben_
parayı istemiyorum. _Ben_ geldiği yerden daha fazlasını alabilirim, sadece onu almak için. Sen sakla, ihtiyar dostum, ve ben
gelip kasabayı senin kafandan temiz bir şekilde satın alacağım."

"Hastaya biraz daha brendi ver, canım." Tresco'nun sesi bir papazınki kadar gür çıkıyordu. "Şimdi konuşuyor. Peki, kasabayı satın aldığında ne yapacaksın, girişimci dostum?"

"Şu anki kalabalığı dışarı atacağım - yaşamak için çok cimriler. Bunu bir grup Çinliye veya zenciye satacağım. Onları tercih ederim."

"Bunlar deliliğin saçmalıkları," dedi Tresco. "Bu tür ifadelere aldırmamanızı rica ediyorum. Meslekte bu tür şeyleri sık sık duyarız, ancak bunları görmezden geliriz. Sabah daha iyi olur."

"Para bölündü mü?" diye sordu Bay Crewe.

"Evet," dedi ev sahibi. "Her arsada yüz yirmi beş pound ve altı peni."

"Bay Garsett," dedi Timber Town'ın Babası, sesinde emir tonuyla, "gelin ve paranızı alın. Bay Lichfield, sizinkini alın, efendim."

Hala tedirgin ve kafası karışık olan iki kumarbaz öne çıktı,
hisselerini aldı ve titreyen elleriyle banknotları ve altını cebine attı.

"Arkadaşına ver, Tresco," dedi saygıdeğer hakem.

"İşte kazancın ya da kaybın," dedi kuyumcu kazıcıya. "Onlara ne ad taktığınızın bir önemi yok, ama onları güvenli bir şekilde
gizli bir şekilde göğüs etinizin yanına koyun. Ve bir dahaki sefere zengin olduğunuzda, tavsiyemi dinleyin: bankaya yatırın ve orada saklayın."

Kazıcı parayı açık avuçlarına aldı, kepçeler halinde bir araya koydu ve, "Hepsi benim, öyle mi? Çok naziksiniz. _Ben_ o parayı neden istiyorum, ha? Sana onu toplamak için para
alabileceğimi söylememiş miydim? Eh, hepiniz oldukça zavallı bir kalabalıksınız, hepiniz
davranışlarınıza bakılırsa kilise fareleri kadar zavallısınız. Eh, _siz_ alın." Ve parayı
kalabalığın arasına fırlattı, kanepeye uzandı ve
gözlerini kapattı.

Bir telaş ve yerde, kapıda ve
dışarıdaki koridorda bir koşuşturma oldu.

Kargaşanın ortasında, Garsett ve Amerikalı fark edilmeden uzaklaştılar,
Tresco ve Bay Crewe, ev sahibi, Nazik Annie ve Scarlett ise
sahnenin seyircileri olarak kaldılar. Kısa süre sonra her şey sessizliğe büründü ve
eksantrik kazıcıyla baş başa kaldılar; ancak kısa süre sonra Moonlight'ın uzun boylu figürü, kızıl sakallı adam yeniden belirdi.

"Neyse, işte elli pound," dedi, ev sahibinin eline bir miktar banknot ve
altın koyarak. "Bazılarını kendim aldım, bazılarını da koridorda devirdiğim bir serserinin üzerinden çıkardım. Hepsini al ve sabah iyileştiğinde bu yarı deliye geri ver.
İyi geceler beyler; akşamın keyfini çıkarmanızı dilerim." Böyle
söyledikten sonra, kızıl sakallı adam ortadan kayboldu ve Tresco'nun hastasıyla baş başa kalması uzun sürmedi.

BÖLÜM VIII.

Sarı Bayrak.

Timber Town limanı, kıyı şeridindeki bir girinti boyunca uzanan ve kuyruğu gelgit sırasında anakaraya bağlanan uzun bir kertenkele şeklindeki alçak bir adadan oluşuyordu. Başı ile karşıdaki uçurumlar arasındaki kanal ise derin, uygulanabilir ve güvenliydi. Adanın bu ucunun hemen karşısında, Timber Town'ın rıhtımları ve iskeleleri kıyı boyunca uzanıyordu. Arkasında, ağaçlıkların arasında yuvalanmış boyalı ahşap evlerle dolu tepeler vardı. Bu tepelerin ötesinde, Timber Town'ın kendisi, havzasının dibinde, görünmez, korunaklı bir şekilde uzanıyordu. Gün sıcak, berrak ve durgundu; su kıyıyı tembelce yalıyordu ve kırılan atmosfer, denizin karaya değdiği her yerde sıcaklıkla parıldıyordu. Kıyıdan ayrılmış küçük bir sandal. İçinde iki adam vardı, biri kıçta otururken diğeri çekiyordu. Sessizce sakin, mavi suyun yüzeyinde küçük tekne kayıyordu.
Koruyucu adanın rüzgâraltında demirlemiş küçük bir yat ve eğlence teknesi filosunun arasından geçti ve hemen
küçük bir plajın çakıl taşlarına dokundu.

Timber Town'ın Pilotu ve Kaptan Sartoris dışarı çıktı.

"Ve siz bu kavurucu iklime ılıman mı diyorsunuz," diye haykırdı gemi kazası geçiren denizci.

"Sıcak mı?" dedi Pilot, teknenin boyacısını kıyıda yatan paslı demir parçalarına bağlayarak; "Buna sıcak mı diyorsunuz, deniz meltemi yükseliyor ve ada bir buz sandığındaki şampanya şişesi gibi
soğuyor. Açıkça görülüyor ki, Sartoris, sen Batı Okyanusu'nu geçip Liverpool ve New York'a girip çıkan
bir paket faresin." Adanın sonuna yaklaşmışlardı ve liman girişini gözden kaçırmışlardı. "Şimdi, işaret fişeğini
buraya yerleştirmeyi planlıyorum. Siz ne düşünüyorsunuz?" Sartoris, son derece ilgili bir tavır ve ifade takındı, ancak hiçbir şey söylemedi. "Bu iki öncü
ışık da yolunda gayet iyi, ancak bu işaret fişeği, yakındakiyle birlikte, sizi o batık resifin dışına çıkaracak bir hat verecek;
ki bu resif neredeyse fairway'e kadar uzanıyor; ve bir gemi, tıpkı bir hanımefendinin oturma odasına girmesi gibi, bilimsel ve güvenli bir şekilde içeri girebilecek."

Sartoris, bir denizcinin bakışıyla durumu bir bakışta kavradı. "Çok
güzel," dedi, "çok temiz. Tiyatroda gördüğünüz gibi, sevimli küçük bir oyuncak liman. Tek eksiği, o sahil yolunda şakıyan balıkçı kızlarının korosu ve tam karşısına getiren korsan gemisi,
ve her şey tamam olurdu."

"Eh! Ne?" diye bağırdı Pilot. "Bu oyun-gidiş gammonu nedir?
Sartoris, reçelli turtalar ve kısa romanlarla beslenen bir okul çocuğu gibi konuşuyorsun.
Hadi mantıklı konuşalım. Hiç gizli bir ışık duydun mu?"

"Hayır, kesinlikle duymadın; en azından o isimle değil."

"Görünür bir ışığın ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, ama birçok görünür aptal tanıyorum."

"Görünür bir ışık çok yaratıcı bir düzenektir."

"Hiç şüphem yok."

"Bu bir optik yanılsamadır ve bir ışığı iki ışık yapar - biri kıyıda, ki gerçek olan, diğeri burada, ki aldatmaca." Ancak
Pilot taban plakalarından, lewis sopalarından ve gemisinin tüm
gereçlerinden bahsetmeye devam ederken, kaptanın gözü dışarıdaki büyük koyun batı kolunun ucunda duran bir dizi küçük adada sabitlenmişti.

"Şimdi içeri girdiğimde bunları hiç görmedim" dedi. "Bu adaları nereden aldın, Summerhayes? Bunlar gizli mi, gerçek mi yoksa belirgin mi? İşaretlerini böyle değiştirmek aldatıcıdır."

Pilot, mesleğinin teknik ayrıntılarını unutarak, kaptanı şaşırtan fenomene baktı ve bir ayı kadar sert bir şekilde, "Bunlar ada değil: sadece biraz serap. Bazen sadece bir ada, bazen üç, bazen daha fazla ada oluyor - koşullara göre. Ama körfezden aşağı gelen bu araç ne? Bark mı yoksa gemi mi, Sartoris? - Camımı unuttum."

Her iki adam da adanın denize bakan kenarında durdu ve yaklaşan gemiye uzun uzun ve dikkatlice baktı.

"Bark," dedi Sartoris, gözleri yaşlı adamınkinden daha keskindi.

"Bu limana bir ay boyunca bark gelmiyor," dedi Pilot. "Katılımcılar beni haberdar ediyor, böylece dikkatli bir gözlem yapmamı sağlıyorlar. _Ida
Bell_ önümüzdeki ayın ortalarına doğru Londra'dan gelecek, ama
_o_ bir gemi. Bu bir yabancı olmalı, su veya erzak almaya gidiyor; ya da belki de yetersiz sayıda personeli var."

Uzun bir süre, esintinin önünde yelken açan büyük tekneyi izlediler.

"Sartoris, rotasını düzeltiyor ve baş yelkenlerini indiriyor."

"Biraz uzakta değil mi, Pilot?"

"Orası iyi bir tutunma alanı - her şeyi tutabilecek sert kil. Sana ne demiştim? - işte buradasın - kendine geliyorsun.
Santrası var. İşte çapa gitti!"

Kaptan şimdiye kadar bu garip tekneye pek ilgi göstermemişti, ama şimdi ön tarafına bir bayrak çekilirken bağırıyor ve el kol hareketleri yapıyordu.

"Şuna bak, Summerhayes!" diye haykırdı. "Kör değilsen, bana
o bayrağın ne olduğunu söyle. Elbette gemisi olmayan bir kaptanım, o
frenk üzümü bayrağı."

"Öyle, öyle. Yani Sağlık Memuru, Sartoris." Ve
huysuz ihtiyar Pilot hızla sandala doğru ilerledi.

İki denizci adadan ayrılırken, küçük teknenin kıç tarafında olan kaptan, Summerhayes'in mürettebatının pilot kulübesinin
kayma yerinde durduğunu görebiliyordu; ve sandal kıyıya ulaştığında, Pilot'un büyük balina teknesi iskelenin yanında duruyordu.

"Doktor nerede?" diye kükredi Summerhayes. "Bu altı hafta içinde ilk kez ihtiyaç duyulduğunda bizi onu aramaya mı zorlayacak?"

"Tamam, tamam," diye seslendi büyük kulübenin içinden gelen net bir ses. "Bu sefer senden önce hazırım, Pilot."

"Ve hazırsın," diye homurdandı sert yaşlı midye. "Dışarıdaki o
tüylü görünümlü tekne sarı bayrağı çekti. Hadi, çocuklar, hadi."

"Adamların gerçeği yarım saat önce teleskopunun yardımıyla keşfetti." Doktor, deri bir çanta taşıyarak yavaşça kayıktan aşağı indi.

"Eğer biraz merhametin varsa," dedi Pilot, "onları bundan
kurtar. İnsanlar ilaç olmadan da yeterince hızlı ölür."

"Bir dahaki sefere siyatik olduğunda, Summerhayes, sana çift doz vereceğim."

"Ve benden çift ücret al. Seni tanıyorum. Onu it, Johnson."

Kasvetli yaşlı Pilot, dümen küreğini elinde tutarak duruyordu; kaptan ve doktor onun iki elinde oturuyordu ve mürettebat, yalnızca eğitimli bir mürettebatın yapabileceği şekilde çekiyordu.

"Sakin olun beyler," dedi Pilot: "henüz yarım gelgit ve girişte bol miktarda su var. Bunun için rüzgarınızı koruyun,
Hendricson."

Bir eliyle geniş pantolon cebinin kapağını açtı
ve Sartoris'e uzattığı küçük bir anahtar destesi çıkardı.

"Dolabı inceleyin," dedi. "Orta boy anahtar." Kaptan,
bir anda, Pilot koltuğunun altındaki dolabı sabitleyen asma kilidi açmıştı.

"Yarım düzine bira var mı--kuart?" diye sordu Summerhayes.

"Var," diye cevapladı Sartoris.

"İki şişe rom?"

"Evet."

"Bardak?"

"Dört."

"Ve bir tirbuşon?"

"Burada."

"O zaman tam da doktorun emrettiği şey var: bu doktor değil - bundan şüpheniz olmasın. Ve o deniz aşçılarının oğulları, daha önce, henüz dolabımın yedek anahtarını bulamadılar. Müthiş! harika!"

Mürettebat sırıttı ve her kulaçta sırtlarını koydu, çünkü
"yaşlı adamın" kuru kalmamaları gerektiğini kastettiğini biliyorlardı.

"Ben bu limanın Pilotuyum, ha?"

"Kesinlikle," dedi doktor.

"Bir bakıma Liman Başkanı mı?"

"Öyle."

"Ya bu teknenin kaptanı mı?"

Adanın kıyısına yakın duruyorlardı, gelen gelgitin gücü dar, kıvrımlı kanalda hissedilmeye başlamıştı.

Yaşlı Pilot dümeni iskeleye koydu ve teknesini akıntının en güçlü kısmından uzak tutmak için
sancak tarafına çekti.

"Hadi çocuklar, tekneyi sallayın!" diye bağırdı.

Adamlar tüm sinirlerini zorladı ve tekne yavaşça gelgite karşı zorlandı. Summerhayes dümeni aniden hareket ettirerek
tekneyi adanın altındaki bir girdaba soktu ve tekne ileri.

"Pekala," dedi; "benim tüm bu olduğum kabul edildi--Pilot,
Liman Kaptanı ve bu teknenin kaptanı. O zaman sana şunu söyleyeyim ki ben aynı zamanda geminin doktoruyum ve bu kapasitede, dışarıda olduğumuz ve yelken altında rahat bir şekilde
gittiğimiz için, veba, Sarı Jack, çiçek hastalığı veya şuradaki teknede bulunan her hangi bir hastalığa karşı önleyici olarak her tarafa iyi bir sert bardak reçete ediyorum."

Sartoris bir şişenin mantarını açtı ve doktora bir bardak uzattı.

"Ve çok iyi bir reçete de," dedi uzun boylu, zayıf doktor, renksiz bir teni ve siyah boncuklar gibi parlayan gözleri vardı; "ama
su nerede?"

"Benim teknemde içki içen," diye homurdandı Pilot, "içkisini sade içer. Ben
hiçbir adamı ve romu suyla boğmam. Bir adam içkisini bozmak istiyorsa, kendi suyunu getirsin: dolabımda hiç yok." 

Doktor yaşlı denizcinin ilacını aldı, ama suratı asıktı; 
Sartoris de onu takip etti ve ardından Pilot. Tekne artık yelken açmıştı, 
ve mürettebat küreklerini yerleştirdi ve "ana direği birleştirdi." 

"Bu teknede veya bu hizmette tercih ettiğimiz tek ilaç bu," dedi Pilot, dolabın anahtarını cebine geri koyarken, "ve şimdiye kadar hiç bozulmadığını gördük. Veba ile karşılaşmadan önce veya kirli hava ile karşılaştıktan sonra, her tarafta birer kadeh: diğer zamanlarda dolap
güvenli bir şekilde kilitli tutulur ve anahtarı bende kalır." Bunu söyledikten sonra, cebinin
kapağını ilikledi ve gözlerini, artık yaklaşmakta oldukları garip
maskeye dikti.

Uzun zamandır "dışarıda" olduğu görülebiliyordu; henüz tamamen sarılmamış yelkenleri eski ve hava koşullarından yıpranmıştı; yanlarının boyaya ihtiyacı vardı; ve dalgalarla birlikte yükselip alçaldıkça, su hattının altında midyeler ve "otlar" gösteriyordu. Mizan tepesinde Amerikan sancağı, pruvada ise uğursuz karantina bayrağı dalgalanıyordu.

Tekne kıç tarafının altından geçerken, geminin adı görülebiliyordu--"_Fred P. Lincoln_, New York"--ve hasta, esmer bir adam yan tarafa baktı. Kısa süre sonra, daha fazla esmer ve sarı adam ona katıldı, maymunlar gibi gevezelik ettiler, ama hiçbir şey yapmadılar.

"Gemide bir hayvanat bahçesi varmış gibi görünüyor," diye yorumladı Sartoris.

Şu anda yan tarafta beyaz bir yüz belirdi.

"Kaptan nerede?" diye sordu Sağlık Görevlisi.

"Matbaacı ile birlikte kim ölüyor."

"O zaman sen kimsin?"

"Kaptan'ın hizmetkarı."

"Peki diğer kaptan nerede?"

"Bir hafta önce öldü."

"Gemide ne var?"

"Bilmiyorum efendim. On adam öldü ve üçü hasta."

"Nerelisin?"

"Kanton."

"Kanton mu? Gemide veba var mı?"

"Bubonik değil. Adamlar uzun süre hasta olduktan sonra sessizce ve yavaş yavaş gidiyorlar. Sanırım gemiye gelip kendin görsen iyi olur."

Merdiven yana yatırıldı ve kısa süre sonra doktor gemiye
çıktı.

Teknedeki adamlar sessizce ve tefekkürle oturuyorlardı.

"Bu bir sigara içmek için iyi bir zaman," dedi Pilot, piposunu doldurup tütün kutusunu öne doğru uzatarak. "Ve bence, Sartoris, tüm eller
ilacımdan bir doz daha alsa daha da kötü olmazdı." Geniş eli tekrar daha geniş cebine gitti ve dolabın anahtarı Sartoris'e
verildi. "Bazı aptal insanlar içki içmiyor," diye devam etti Summerhayes, "ve bir adamın içtiği her mübarek damla içkinin hayatını bir gün veya bir hafta kısalttığına inandırmaya çalışırlar. Ama bana bir bardak içki verin ve Çin'in vebaları beni yarın öldüreceğinden bir ayımı çalmış olursunuz. Bazı insanların ahır kapısı tavuklarından daha fazla aklı yok."

Arkadaşlarından daha geveze sarı bir adam, Sartoris'in dikkatini çekmişti.

"Heh! John. Kaptanınızın adı ne?"

Çinlinin cevabı anlaşılmazdı. "Ondan hiçbir şey çıkaramıyorum," dedi Sartoris. Ama tam o anda, kendisini kaptanın hizmetkarı olarak tanımlayan adam geminin yanında yeniden belirdi.

"Adamım," dedi Summerhayes, "kaptanınız kim?"

"Kaptan Starbruck."

"Starbruck!" diye haykırdı Sartoris. "Onu tanıyorum." Bir anda
merdivenin yarısına gelmişti.

"Merhaba! Sartoris," diye kükredi Pilot. "Eğer o gemiye binersen,
sağlık raporu temiz olana kadar orada kalacaksın."

"Eski gemi arkadaşıma yardım edeceğim," diye cevapladı Sartoris merdivenin tepesinden. "Dön ve dön, diyorum. Batı Hint Adaları'nda Yellow Jack'e sahipken yanımdaydı; ve şimdi ben de onun yanındayım." Konuşurken ayağı ana küpeştedeydi. Karantinaya alınmış
barkanın beline atladı ve gözden kayboldu.

"Vay canına!" dedi Pilot geminin yanına. "İşte gemi kazasından yeni kurtarılmış bir adam var ve mutlu olmak için
ateş çukuruna atlaması gerekiyor. Bu tür aptallıklardan ellerimi yıkıyorum. Bırak gitsin, bırak gitsin."

Zayıf, düzgün doktor ana korkulukta durarak belirdi. Çantasını
gemi mürettebatından birine verdi ve yavaşça merdivenden indi.

"Peki Sartoris'e ne yaptın?" diye sordu Pilot.

"Gemide," diye cevapladı doktor, "ve orada duruyor. Söyleyebileceğim tek şey bu."

"Ve hastalık ne?"

"On adam öldü, beş kişi daha yere yığıldı - iki kadın, Çinli ve üç erkek. Buna ateş demeliyim, bir tür barbier veya beri-beri. Ama bu arada, mükemmel içkinizden bir damla daha alacağım."

Doktor Pilot'un ilacını tam bir sessizlik içinde içti.

"O ipi bırak!" diye kükredi Summerhayes. "Onu it. Yelkeninle yukarı çık." Şık tekne Timber Town'ın güneşli limanına doğru fırladı ve
Sartoris ateş gemisinde bırakıldı.

BÖLÜM IX.

Kur Yapmaya Benziyordu.

Pilotun evinin terasında Rose Summerhayes ve Scarlett'in oturduğu bir bahçe koltuğu vardı.

Rose, eteğinin altından ucu çıkıntı yapan zarif ayakkabısına bakıyordu; Scarlett'in gözleri ise görebildiği
kadar kuzeye ve güneye uzanan dağların muhteşem
panoramasındaydı.

Küçük kasabanın dibinde çömeldiği çimenlerle kaplı eteklerin arkasında daha cesur ve engebeli yükseklikler vardı. Bunların arkasında, her iki tarafında da ilkel "çalı"larla kaplı sivri tepeler uzanan devasa bir dağ kütlesinin ikiz ormanlık tepeleri yükseliyordu.

Scarlett tepe ve dağ zirvelerini sayıyordu. Sayımı yirmi ayrı yüksekliğe ulaşmıştı ki, saymayı unutarak arkadaşına döndü.

"Kapınızın önünde olması gereken hoş bir resim," dedi, "gözünüzü asla yormayan bir resim."

Eteklerin ortasındaki bir açıklık aniden dikkatini çekti. Dağ surlarından akan, köpüren bir nehrin
kasabadan akıp limanın gelgit sularına ulaştığı geçitti.

"O vadi bizi tepelerin kalbine götürecek," dedi. "Yarın sabah, şafaktan hemen sonra yola çıkıyoruz--Ay Işığı ve ben. Onu
tanıyor musun?"

Kız ayakkabısından başını kaldırıp gülümsedi. "Kasabadaki her kazıcıyla
tanışıklık kuramam," diye cevapladı.

"Kazıcılardan aşağılayıcı bir şekilde bahsetme. _Ben_ yarın bir kazıcı olacağım."

"O zaman, geri döndüğünde bana büyük bir külçe getir," dedi kız.

"Bu benden iyi şans dilememi istemek. Bana onu ver ve külçeyi
alacaksın."

"Şans bir kızın lehine mi gidiyor? Eğer öyleyse, kesinlikle
alırdın. "

"Seyahatte hiç olmadı, değil mi?"

"Belki de diğerini de hiç olmadın."

"Bu doğru--İngiltere'den yoksun olduğum için ayrıldım."

"Bunu tahmin etmemeliydim. Belki de bu ülkede kazanırsın."

Scarlett ona baktı, ama gözleri yine ayakkabısının ucuna dikilmişti.

"Peki, Rosebud--her zamanki gibi flört ediyor musun?" Mavi serge giymiş, sivri şapkasını başının arkasına takmış Kaptan Summerhayes, patikada ağır ağır
geldi ve bahçedeki sıraya oturdu. "Böyle bir kız hiç görmedim--akşam yemeğini pişirmesi gerekirken hep oğlanlarla birlikte."

"Baba!" diye haykırdı Rose, kızararak, ama Pilot'un samanının genellikle aldığı şekli gayet iyi biliyordu. "Böyle yalanları nasıl _anlayabilirsin_? Bay Scarlett'in eğlencenizi anlayan eski dostlarından biri olmadığını unutuyorsunuz."

"Hadi, hadi, kızım." Pilot büyük kahverengi elini kızının omzuna koydu. "Sinirlenme. Yaşlı bir denizcinin şakasını yapmasına izin verin:
Acıtmayacak, Tanrı bizi korusun; mavi şişe sineğinin vızıltısından daha fazla acıtmayacak. Ama siz o kadar titiz ve düzgünsünüz, o kadar ağırbaşlı ve dürüstsünüz ki, sadece sizi uyandırmak için beni kızdırıyorsunuz. Ah! O sakinler, Bay Scarlett, onlara dikkat edin. Onları buna
dürtmek çok zor, ama saçları diken diken olduğunda, bir denizcinin denize, bir kara adamının da çalılığa gitmesinin zamanı gelmiştir. Bu gerçekten korkunç. O yumuşak başlılar, Bay Scarlett, onlara dikkat et."

"Baba, dur!" diye bağırdı Rose, Pilot'un geniş sırtına yumuşak, beyaz eliyle vurarak.

"Tamam," dedi babası, sahte bir korkuyla ondan uzaklaşarak; "o
çekiçlemeyi
kes."

"Bize ateş gemisinden ve Sartoris'le ne yaptıklarından bahset," dedi Scarlett.

"Lor', bir adamın nefesini kesti. Ben sadece
hayatımdan korkuyorum. Koltuğun diğer ucuna otur, kızım; ve sen, Bay Scarlett,
aramıza otur ve huzuru koru. Bu tek başıma yaşamak korkutucu, beni
vuran bir okla." Yaşlı adam içten içe kıkırdadı ve bastırılmış bir neşeyle
patlamakla tehdit etti. "Bir gün
gülmekten öleceğim," dedi, kendini toparlarken. "Ama sen
Sartoris'i soruyordun." Artık kendini iyice kontrol altına almıştı. "Sartoris, Çinliler, Malaylar, Seedee oğlanları ve tüm o
tür hayvanlarla birlikte
bir kafesteki evcil bir maymun gibidir. Gülmek? Beni teknede ayakta dururken, Sartoris'e bağırırken ve ayaklarımı zor tutabilecek kadar
gülürken görmeliydin. 'Sartoris,' dedim, 'hayvanlar ne zaman besleniyor?' Ve o, tıpkı bir cam kutudaki doldurulmuş bir baykuş gibi, korkuluktan aşağı baktı ve hiçbir şey söylemedi. Teknenin dolabından bir şişe aldım ve yukarı kaldırdım. 'Bunun bir damlası için neler vermezdin!' diye bağırıyorum. Ama yumruğunu salladı ve
port şarabı hakkında saygısızca bir şeyler söyledi; ama ben o şeyin
mizacıyla o kadar coşmuştum ki, oturmak zorunda kaldığımda öylece güldüm. Tam dört hafta boyunca veya Sağlık Memurunun zevki sırasında bir tutuklu,
bu Sartoris. Tanrım! Ne_ bir tuzağa yakalanmak."

"Ama gemideki hastalık ne?" diye sordu Scarlett.

"Orada," diye cevapladı Pilot--"kimse bilmiyor gibi görünüyor.
Sağlık Memuru bir şey söylüyor ve sonra, önce bir tıbbi ve sonra bir diğeri küreğini sokmalı ve başka bir şey olduğunu söylemeli--dengey ateşi,
kırık kemik, spirilum ateşi, beriberi veya aklınıza ne gelirse. Bir doktor
geminin kuş üzümüyle kaplanmaması gerektiğini söylüyor, diğeri ise
olması gerektiğini söylüyor ve böylece bir çuvaldaki kediler gibi kavga etmeye devam ediyorlar."

"Ama gemide ölenler oldu," dedi Rose.

"Ölümler mi, canım? Birinci kaptan gitti ve alacalı mürettebatın yarısından fazlası. Bu sabah Çinli aşçıyı gömdük. Sartoris'i göremezsin,
bu ay veya daha fazla."

"Bay Scarlett çalılığa gidiyor, baba. Gemi karantinadan çıkana kadar
geri dönmesi pek olası değil."

"Eh? Ne? Çalılıklarda mı dolaşıyorsun? Senin kasabada yetiştiğini sanıyordum. Peki, peki,
yani ağaçları kesmeye yardım edeceksin."

Scarlett gülümsedi. "Bulunan bu altını duydun mu, Pilot?"

"Gazetede gördüm."

"Nereden geldiğini bulabilirsem deneyeceğim. "

"Tanrı aşkına, ama hiç şansın yok, evlat. Bu altın bulma işi sadece
bir şans meselesi ve şans çizgilerle ilerler. Kötü bir çizgidesin, sadece şu anda; ve o çizgiden çıkana kadar o altını asla bulamayacaksın. Deneyebilirsin, ama elde edemeyeceksin. Görüyorsun ya, Sartoris de aynı çizgide -- enkaz haline gelir gelmez bu ateşli gemiye
kapatılıyor. Ve gördüğüm kadarıyla, çizgisinden çıkana kadar da daha iyi olmayacak. Önümüzdeki altı ay boyunca nasıl hareket ettiğine dikkat et, çünkü doğduğun gibi, eğer kendini buna
karşı koyarsan, şimdiye kadar karşılaştıklarından daha kötü bir talihsizlik yaşayacaksın. Şans gelgit gibidir -- ona karşı hiçbir şey yapamazsın; ama
işler
döndüğünde, her şey senin lehine olur.
Şansın
dönene kadar bekle, genç adam, aceleci bir şey yapmaya kalkışmadan önce. Bu benim
tavsiyem ve bunun kanıtını dünyanın her yerinde gördüm."

"Baba her türlü denizci batıl inancıyla doludur. Cuma günü limandan
bir gemiyi çıkarmaktan nefret eder ve hiçbir şey için bir albatrosu öldürmez."

"Seyahatte üç tane yakaladık," dedi Scarlett; "Ümit Burnu'nu gördükten sonra bir Gezen
Albatros ve Campbell Adaları yakınlarında iki tane isli olan. Kanat kemiklerini sakladım ve gemi limana ulaşsaydı sana
bir pipo sapı için bir tane verirdim, Kaptan."

"Ama ulaşmadı, oğlum," diye homurdandı Pilot, "ve asıl mesele de burada başlıyor. Denizcilerin kuşları neden yalnız bırakamadıkları beni şaşırtıyor:
Kimseye zarar vermiyorlar ve gemiye de saldırmıyorlar, sadece
saf arkadaşlık sevgisiyle yelken açıyorlar. Bu güçle onları öldürmelisin, sadece
birkaç tüy ve tütün pipo sapı için. Ve sen battın. Belki onları bir sonraki seyahatte yalnız bırakırsın."

Konuşmanın son kısmında Rose ayağa kalkmış ve eve girmişti. Şimdi elinde küçük bir deri çantayla geri döndü.

"Bu, her halükarda, kötü şansa karşı bir önlem olacak," dedi,
kasasını açarken ve prizmatik bir pusula çıkarırken.
Göz merceğini ayarladı, içinde bir yarık ve bir cam prizma vardı ve
merceğin ortasından bir at kılı pusula kartına dik olarak
uzayan görüş
kanadını kaldırdı. Aleti gözüne
götüren Rose, ormanlarla kaplı ikiz tepelerden birinin yönünü aldı ve
"Seksen derece Doğu--doğru mu?" dedi.

"Manyetik yönü yakaladın," dedi Scarlett, aleti kızın elinden alarak. "Gerçek yönü bulmak için, manyetik ve gerçek Kuzey arasındaki
değişimi hesaba katmalısın."

"Aman Tanrım!" dedi haykırdı; "bu çok korkunç derecede teknik. Ama
pusulayı al: seni çalılıkta kaybolmaktan kurtaracaktır zaten."

"Teşekkür ederim," dedi Jack. "Çok işe yarayacak. Tam bir
madencilik pusulası."

"Umarım iğnesi seni anlatılmamış altına yönlendirir ve aradığın maden
bir mıknatıs taşı gibi ona etki eder."

"Pratik ve duygusal--işte Rosebud," dedi Pilot koltuğun diğer ucundan. "Ve her zaman fark edeceksin, Scarlett, onun için
önce pratik gelir. Bir zamanlar bana
paltomun altına giymem için bir hırka ceket vermişti. Kendi örmüştü.
Ayaz gecelerde beni sıcak tutacağını ve üşümemi engelleyeceğini
ve tüm bunları söyledi; ve bir gece tekneye bindiğimde ve kibrit ararken, eğer o hırka ceketinin cebinde katlanmış bir kağıt parçası bulmadıysam Tanrı sizi korusun. Çıkardım ve fenerin yanında okudum. Kendi dart'ter'ımdandı, sanki onun sevgilisiymişim gibi ve içinde yaşlı babasının kafasını döndürmeye yetecek her türlü aşk dolu şey vardı. Önce pratik, sonra duygusal - işte bu Rosebud. Elmalı turta yaparken çok pratik - onu yerken çok duygusal, değil mi kızım?"

"Duygusallığı bilmiyorum," dedi Rose, "ama turtadan eminim. Akşam yemeğinde eksik olsaydı kimin homurdanacağını biliyorum. O yüzden gidip görevlerimi yapacağım." Ayağa kalkmıştı ve Scarlett'le yüzleşiyordu. "Elveda," dedi, "ve iyi şanslar."

Jack uzattığı elini tuttu. "Teşekkür ederim," dedi.

Eve doğru birkaç adım atmıştı ki, omzunun üzerinden baktı. "Külçeleri unutma," dedi gülerek.

"Unutmayacağım," diye cevapladı. "Eğer ben alırsam, sen de alırsın. Umarım, senin hatırın için onları alırım."

"Şimdi, bu biraz duygusal değil mi, konuşmak için?" dedi yaşlı Pilot, kızı kaybolurken. "Bir kıza birkaç pennyweight veya hatta bir ons verebilirsiniz, ama onun hatırına altın bulmayı umduğunuzu söylediğinizde,
bu biraz gevşek değil mi? Ama kızımı böyle konuşmalarla kandırabileceğinizi sanmayın. Yaşlı babasına karşı duygusal ve aptal olabilir, ama henüz pazarlıkta
halletmediği adamı hiç görmedim. Ve bir adama karşı yumuşamaya gelince, o henüz gelmedi; ve
geldiğinde, onu hemen bu bankaya fırlatıp
arsız boynunu kıracağım. Kızım Rosebud bir şey istediğinde, bu başka bir konu. Eğer belirli bir adama _eğilimi_ varsa,
neden, o zaman kapıyı açarım ve doğal ve duyarlı
olmazsa onu yakasından tutup içeri
sürüklerim. Bir kızın
evlenmesiyle ilgili kendi fikirlerim var--benim kendi deneyimim ve diyorum ki, bir kıza seçim hakkı verin,
ve o iyi bir eş olacaktır. Benim teorim bu. Yani eğer kızım bir adama karşı kararlıysa, ben de ona karşı kararlıyım. Eğer o belirli bir adamı seviyorsa, ben de onu
seveceğim. Hiçbir zavallı, balık sırtlı sahil tarayıcısına tav olmayacak, sana
söz verebilirim. Bu kadar duygusal, gevşek konuşmalar Rose için geçerli değil;
bu konuda zihnini netleştirebilirsin."

Genç adam kahkaha atmaya başladı.

"Onu sıkı tut, Pilot," dedi neşeyle yüksek bir sesle.
"İyi bir kızın olduğunu bildiğinde, ona bağlı kal. Kıyıdaki her
müdahaleciyi kov. Ben de kendim yapmalıyım. Ama külçelerle
geldiğimde bana böyle davranma."

"Şimdi, bak buraya," dedi Pilot, hantal bir şekilde ayağa kalkarken ve
Scarlett'i kolundan
tutarken. "Şanssız bir çizgide olduğunu söyledim ve buna
inanıyorum. Ama, beni burada not et: Hiçbir şey beni
bir şapka dolusu altınla dönmenden daha çok memnun edemez. Tek söylediğim, eğer gitmeye kararlıysan, dikkatli ol; ve kötü bir çizgide olduğun için büyük şeyler bekleme."

"Elveda," dedi Scarlett. "Kötü bir çizgide miyim? Tamam. Bunu başardığımda, görmeye geleceğim ilk adam sen olacaksın."

"Ve seni gördüğüne kimse senden daha çok sevinmeyecek."

Kaptan Summerhayes, Scarlett'in elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı.
"Elveda," dedi. "İyi şanslar ve kötü gidişata lanet olsun."

Jack güldü ve dolambaçlı yoldan aşağı yürüdü.

Pilot kıyıda durdu ve ona baktı.

"Onu yüreklendir: yol bu," dedi kendi kendine, geri çekilen kişiyi izlerken; "ama, tüm bunlara rağmen, çalılıktaki genç bir 'daha fazla domuz' gibi, tüm dertleriyle birlikte."

BÖLÜM X.

Hocussed.

The Lucky Digger'daki küçük bir iç odada Benjamin Tresco ve
Prospector oturuyordu.

Kuyumcu mutluydu. Önünde kadehi, dişlerinin arasında
piposunun sapı ve sonuç olarak yüzü
Memnuniyet, zevk, iyi mizah ve tembellikle ışıldıyordu.

Öte yandan, kazıcı ciddi görünüyordu, endişeli demeye gerek yok,
ve tavırları tedirginlikle doluydu. Bardağı dokunulmadan duruyordu,
yarım kalmış piposu sönmüştü ve yerinde duramıyordu,
huzursuzca ileri geri yürümeye başladı.

"Ayağımla vurdum," dedi, gür sakalını gergin bir şekilde çekiştirerek.
"Kasabanın züppeleriyle kavga ettim ve
yapabileceğim en iyi şey
bir bok yemek. Yarın sabah çalılığa doğru yola koyulacağım."

"Şimdi saçmalıyorsun," dedi Tresco, piposundan çıkan duman başının üzerinde yükselirken. "O adamları tanıyorum--iki büyük haydut asla
nefes almadı. Sadece seni soymak istediler ve sen bunun yerine
onlara bir göz attın. Sana daha fazla güç: muazzamdı! Yaşlı Bay Crewe ve çetesine gelince, onlar da para peşindeydi; ama mahkeme dışındalar--seninle tanışmaya çalışma şansları yok. Şimdi,
yapman gereken şey sessizce eğlenmek ve sonra
iddiana geri dönmek. Ama bu gece için iyi vakit geçireceğiz - biraz içki,
sessiz bir iskambil oyunu, biraz sohbet ve belki de daha iyi bir
anlaşma."

"Açıkça söylemek gerekirse," dedi kazıcı, "tanıştığım
en beyaz adamsın. Doğru, kendimi biraz ele verdim ama sen benimle pompa kolu işini
yapmaya çalışmayan tek adamsın."

"Şehre getirmek istediğin tüm altını satın alacağım."

"Tamam! İşte yumruğum: Aldığım her şeyi alacaksın."

İki adam ciddiyetle el sıkıştı.

"İçkini iç," dedi Tresco. "Sana iyi gelir."

Kazıcı içti ve piposunu yeniden yaktı.

"Şimdi, dediğim şu ki, iyi bir şeyin önüne geçmek istediğim adamlar var."

"Ben de aynısını," dedi Benjamin.

"Ve bana karşı dürüst davrandığını söylüyorum, ben de sana karşı adil ve açık davranacağım."

"Beklemem gereken şey," dedi Benjamin.

"İyi bir şey buldum--yüz yıl yaşasam bile kendim isteyebileceğimden daha fazlası. Birkaç arkadaşıma iyilik yapmayı düşünüyorum."

"Ben de onlardan biriyim."

"Sen de onlardan birisin. Önce geri dönüp biraz daha araştırma yapacağım ve
iddiamı daha iyi hale getirip getiremeyeceğime bakacağım. Sonra şehre gelirim ve arkadaşlarıma haber veririm."

"Aynen öyle."

"Birazdan şehirden sıvışacağız ve hiç kimse daha akıllı olmayacak. Beni takip edemezsin - çok zekiyim, uzun tebeşirlerle."

Tresco'nun bardağı boş duruyordu.

"Şerefe içelim," dedi ve masanın üzerinde duran küçük el zilini çaldı.

Nazik Annie, ıslak diyarlarını mutlak bir şekilde yöneten barmenlere özgü o görkemli havayla içeri girdi.

"Eh, yaşlı beyefendi, her zamanki içki, sanırım," dedi Tresco'ya.

"Canım, her zamanki içki; ve bunun ormandan yeni çıkmış, gerçek Mackay olduğundan emin ol. Ve biraz zar getir."

İki adam barmen geri dönene kadar sessizce oturdu.

Tresco zarları şakırdattı ve bir çift dörtlü attı. "Aldatmaca yok," dedi. "Bunlar evin zarları mı canım?"

"Bardan çıktılar," diye cevapladı Nazik Annie.

"İçki için atmak için yaygın olarak mı kullanılıyorlar?"

"Beni ne sanıyorsun? Zar atmayı bildiğimi mi sanıyorsun?"

"Canım, bu beyefendi benimle oynarken her şeyin doğru olduğunu bilmeli. Tekrar zili çaldığımızda, her zamanki gibi. Adieu. Au revoir.
Haere ra, yani Maori. Ayrılık çok tatlı bir keder."

Bar görevlisi ortadan kaybolurken, kazıcı
masaya bir deste banknot koydu ve Tresco onlara yapmacık bir şaşkınlıkla baktı. "Eğer
bayım, tekrar eşit para koyabileceğimi düşünüyorsanız,
bankerim üzerindeki etkimi abartıyorsunuz. Bir veya iki onluk benim boyumla hemen hemen aynı.
Ama kim bilir?--akşam çok geçmeden belki de sermayem
artmış olabilir. Ayrıca,
karşılıklı atışlar için her zaman bol miktarda kibrit vardır--bir pound için bir kibrit."

"Ne olsun?" diye sordu kazıcı.

"'Kitty,'" diye cevapladı Tresco. "Bir atışta bir pound, üç atışta en iyisi."

"Katılıyorum," dedi kazıcı.

"İlk 'başla' için atış," dedi Tresco.

Kazıcı başını salladı, zarları aldı ve "sekiz" attı.

Kuyumcu altı ile devam etti ve "Sen önce başla," dedi.

Maden arayıcısı, Tresco'nun kazığının yanındaki masanın ortasına üç pound koydu ve oynamaya başladı. En yüksek atışı on oldu. Tresco'nun
dokuz oldu ve kazıcı havuzu aldı.

"Eh, beni orada yakaladın," dedi kuyumcu. "Başka bir 'başla' yapacağız."

Havuz tekrar yapıldı ve bu sefer Tresco ilk attı. En yüksek
atışı "on bir"di, kazıcı bunu başaramadı yendi.

"O benim: bana gel canım." Havuzu alan kuyumcu ekledi,
"Bıraktık ama bu tür şeyler devam ederse, bir
çaremiz var--her alternatif 'Kitty'yi iki katına çıkarmak."

Oyun, genellikle kazıcının lehine olan şans dalgalanmalarıyla devam etti.

Ama zarların şıkırtısı barda dikkat çekmişti ve o aldatıcı müzik tarafından cezbedilen dört adam kumarbazların oturduğu odaya yaklaştı.

"Umarım müdahale yoktur," dedi çetenin lideri kapıyı iterek.

"Girin, girin," diye bağırdı Tresco, oyuna o kadar odaklanmıştı ki, yeni gelenlere zar zor bakıyordu. İçeri girdiler ve masanın etrafında durdular: çirkin bir dörtlü. Konuşan adam kısa boylu, tıknazdı, tepesi kel olan kurşun gibi bir kafası, koyun eti bıyıkları ve sol kulağının altında büyük bir yumru vardı. İkincisi, siyah, parlak gözleri olan, göz kapaklarının kurnazca sarktığı, düzgün, yakışıklı bir adamdı. Üçüncüsü, zayıf yüzlü, uzun, ince boyunlu ve eğimli omuzlu genç bir adamdı; dördüncüsü, ağır yapılı, temiz tıraşlı bir adamdı ve bir mahkûmun omuzlarında evindeymiş gibi görünecek bir yüze sahipti. Garstang ismine cevap verdi.

"Yunus," dedi yumrusu olan adama, "kesik."

"Hayır, hayır; Carnac olsun," dedi Yunus, keskin gözlü adama bakarak, "Genç William'a iletiyorum." diye cevapladı.

"Aman Tanrım, neden bana?" diye haykırdı delikanlı. "Hiç şansım olmadı. Tezahürü sana geri veriyorum, Carny."

Uyanık gözlü adam masaya oturdu ve önce
bir miktar para koydu. Sonra net ve hoş bir sesle şöyle dedi:

"Sanırım bir yabancının sana katılmasına itirazın yok?"

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," dedi cana yakın Benjamin.

"Beni kastediyorsan" -kazıcı genel olarak şirkete baktı- "söyleyebileceğim tek şey şu: bahisleri artıran adam hoş geldin."

Attılar ve kazıcı kazandı.

"Tarz bu," dedi havuzu alırken. "Tam da olması gerektiği gibi. Kalabalığa bağırıyorum. Zehirlerinizi söyleyin beyler." Zili çaldı ve Nazik Annie ışıl ışıl ve yüce bir şekilde belirdi. Bir elinde küçük bir tepsi tutarken, diğer elinde beyaz ve biçimli bir tepsi vardı.
Erkekler içkilerini isimlendirirken, sipariş ettiklerini dikkatlice tekrarladı. Carnac'ın sırası geldiğinde, "Ya seninki?" diye sorduğunda, yakışıklı kumarbaz kolunu uzattı ve onu tanıdık bir şekilde kendine doğru çekerek, "Görüyorsunuz ya, çocuklar, herhangi bir içkiden
daha iyi olan şeyi biliyorum." dedi.

Bir anda Nazik Annie kendini kurtardı ve o uğursuz yüzlü adamdan
uzaklaştı.

"Phaugh!" dedi iğrenerek, "Ben kumarbazlara karşı çizgi çekerim."

"Parası olmayan hiçbir şeye karşı çizgi çekersin," diye karşılık verdi parlayan gözlerin sahibi, acımasızca.

"Beyler," dedi Nazik Annie, tavırlarında gerçek bir onurla, "Emirlerinizi aldım." Ve Carnac'a bir daha bakmadan mütevazı bir şekilde geri çekildi.

Oyun, onun dönüşüne kadar devam etti. Yakışıklı kumarbaz hariç herkese yuvarlak bardaklar uzattı.

"Peki benimki nerede?" diye sordu.

"Sipariş etmeyi unuttun," dedi. "Çanakçıyı sana hizmet etmesi için göndereceğim." Son derece nazik bir şekilde parayı kaba kazıcıdan aldı ve sonra Carnac'a küçümseyici bir bakış atarak başını meydan okurcasına salladı ve dışarı çıktı.

Oyun devam etti. Şimdi Tresco'nun para yığını artmıştı, şimdi birkaç cüzi pounda düşmüştü. Kazıcı da kaybettiği için ateşli ve heyecanlı görünüyordu. Sabit, anlaşılmaz bir gülümseme takınan Carnac neredeyse
her atışı kazandı.

Kumarbazın ateşli çılgınlığı, arkadaşına olduğu gibi Tresco'yu da ele geçirmeye başlamıştı, ama sonunda para eksikliği onu durdurdu.

"Üzerinde ne kadar para var, Bill?" diye sordu Madenci'ye.

"Ne kadar param var, ha?" dedi Bill, cebindeki büyük miktarda altın ve banknotu boşaltarak. "Sanırım bu küçük oyunu sonuna kadar götürmeye ve bir arkadaşına da birkaç pound borç vermeye yetecek kadar param var."

"Seni elliye rahatsız ederim," dedi Tresco, bir zarfın arkasına belirtilen miktar için bir senet karalayıp kazıcıya uzattı.

Boynunda şişlik olan adam masaya oturmuştu.

"Sanırım beyler, ben de katılırım," dedi. "Siz ikiniz dostsunuz, ben ve Carnac'ın dostları. Her şeyi eşit kılıyor." Havuza üç pound koydu.

"Bekle," diye sözünü kesti Carnac. "Bir yükseliş öneriyorum. L5'i bir köşe yap--bu kazanmaya değer bir Kitty oluşturacak--oyun toplam üç atıştan oluşacak."

"Ardışık mı?" diye sordu Tresco.

"Ardışık," dedi kazıcı. "Bu bir shindy'yi önler ve daha düzdür."

Böylece L20'lik bir havuz oluşturuldu ve oyun devam etti. William'ın ismine cevap veren masum genç, Tresco'nun sandalyesinin arkasında durdu ve gevşekçe yapılmış ağzı neşeyle seğiren Garstang'a göz kırptı.

"Acele etme, Dolly," dedi Genç William, zar kutusunu tutan
iğrenç boyunlu adama. "Atışını yapmadan önce Sidney'deki karını ve çocuklarını düşün. Benim ahlakımı bozuyorsun."

"Dışarı çık ve koridorda erdemli ol." Dolphin, toplam yirmi altı atış yaptı.

Tresco on sekiz atış yaptı. Kazıcının ve Carnac'ın şansları hala vardı.

Kazılarda çok şanslı, kasabada çok şanssız olan Madenci Bill, kutuyu hafifçe titreyen bir elle aldı ve zarları şakırdattı. İlk
atışı on iki, ikinci atışı on birdi. "Para bile olsa seni yenerim," dedi Dolphin'e.

"Garn," diye cevapladı o nazik efendi. "Bize ne veriyorsun? Beni bir daire olarak mı kabul ediyorsun?"

Kazıcı attı ve puanı otuz oldu.

"Elbette, beyefendi," dedi Carnac'a dönerek, "beni yukarı
çıkartmak istersin. Bir kuruştan diğerine beni yenemezsin."

Parıldayan gözler kazıcıya dikildi. "Çok
cömertsin, efendim," dedi centilmen Carnac. "Puanını yenmek
zor. Elbette, denemek istiyorum, ama şans senden yana."

"İkiye bir yaparım," dedi kazıcı.

"Peki, ısrar ediyorsan," diye cevapladı Carnac, "seni memnun ederim." Poundunu masaya koydu ve ilk atışını yaptı - on.

"Hadi, Carny," diye bağırdı Genç William. "Sana destek veriyorum. Aldatmaca yok,
beyler; şanstan başka bir şey olmayan bir oyun."

Kibar kumarbazın bir sonraki atışı on birdi.

"Bir pound daha kaybedersin, beyefendi," dedi William kazıcıya.

"Tamamdır," diye bağırdı Madenci. "Parayı çıkar."

Carnac on iki attı, "Küçük hanım benim," dedi ve havuzu aldı.

Kazıcı kazanan kişiye iki pound ve Young William'a bir pound verdi.
William, parasını avucunda buruşturarak, "Akşam yemeğinde istiridye
ve bir şişe köpüklü şarap--bu çılgınlığın sonu gelmeyecek," dedi.

Oyunun monoton turu, Tresco'nun ödünç aldığı para beş pounda düşene kadar devam etti. Bu da zarlarla sadece bir şans daha elde etmek için yeterliydi.

Madenci pek de iyi durumda değildi. Bahis oynadığı para ve bireysel atışlardaki yan bahislerle para yığını yarıya inmişti.

"Benimle ilgili kötü bir şey yok," dedi, "ama bir beyefendi bağırırsa minnettar olurum."

Dolphin zile dokundu ve "Ben de öyle hissetmeye başlamıştım," dedi.

Siyah saçlarını dikkatlice sıvamış ve tek bacağıyla aksayan çok ufak tefek bir genç adam belirdi ve çok tiz bir sesle, "Evet, beyler," dedi.

"Siz kimsiniz?" diye sordu Dolphin.

"Ben vekil barmenim," diye cevapladı genç adam, elindeki japon tepsiyi döndürerek ve kendini tam boyuna çekerek.

"Sana battaniye serserisi demeliyim," dedi Dolphin. "Biz barmen istiyoruz."

"Bayan Quintal gelmeyeceğini söylüyor," dedi önemli genç. "Doğrusunu söylemek gerekirse, sizinkilerden biraz rahatsız. Beyler, emirleriniz neler?"

Daha ağzından laf çıkmadan, Genç William onu ​​odadan
koşarak koridora çıkardı.

Dolphin zili çaldı, ancak Genç William tekrar gelene kadar kimse kapıya gelmedi.

"Sanırım o grupla artık sorun yaşamayacağız," dedi. "Onu merdivenlerin altındaki bir dolaba, süpürgeler ve faraşlarla birlikte tıkıştırdım. İşte anahtar. Emirlerinizi kendim alırım, beyler."

"Güzel barmen nerede?" diye sordu Dolphin.

"Gözünde alçı ve kırmızı bıyığı olan bir beyefendiyle takılan o," diye cevapladı William, "bu kalabalığa ayıracak vakti yok. Seninki ne, Garstang? Kaypak görünüyorsun. Beni bütün gece tutma."

Adamlar içkilerini isimlendirdiler ve Genç William, Dolphin'den üç şilin alarak bara geri döndü.

Oldukça uzun bir süre uzaktaydı ve tekrar ortaya çıktığında Carnac,
"Bu konuda çok yavaş kandırılmışsın - bundan daha keskin olman gerekecek,
eğer bir otelde garsonluk yapmak istiyorsan, Tatlı William. "

"Bu odadaki hepiniz çok küçük patateslersiniz, hiç klas değilsiniz -
gözleri şaşı adamlarla birlikte değilsiniz. İşte içecekleriniz."

Masanın etrafından dolaştı ve her bir kişinin bardağını dikkatlice dirseğine koydu; ve oyun devam etti.

Havuz Carnac'a düştü ve Tresco'nun tüm parası gitti.

"Şans işte," dedi Madenci, bardağını Dolphin'e kaldırarak; ve
içtikten sonra bahsini masanın ortasına koydu.

Carnac zar kutusunu salladı. "Merhaba!" dedi. "Kitty beş
pound eksik. Temerrüde düşen kim?"

"Korkarım ki ben, beyler," dedi Tresco. "Temizlendim. Taş gibi
çökmüş bir vaka."

"Bu ne?" diye haykırdı kazıcı. "Bir dirseğin bile kalmadı mı? Eh,
bende kötü bir şey yok--işte buradasınız." Parasını kabaca böldü ve yarısını masanın üzerinden Tresco'ya doğru itti.

"Duyun, duyun!" diye bağırdı Carnac, ellerini çırparak.

"'Hadi, hadi!" diye yankılandı Tatlı William. "Çok 'mükemmel, çok yüce gönüllü."

Benjamin elini paraya uzattı ve bunu yaparken
bardağını devirdi, bardak yerde titreyerek kırıldı.

"İyi içki döküldü," dedi parayı sayarken ve ödünç verilen miktar için bir başka senet çekerken, ki bu altmış yedi pounddu.

Oyun devam etti. "Sana içiyorum," dedi Dolphin, Tresco'ya içerken. "Daha iyi şanslar--bunu hak ediyorsun."

Kazıcı kumarbaz ateşiyle doluydu. Gözleri vahşiydi,
yüzü sıcaktı; bardağını bitirdi bir taslakta ve
parmaklarıyla masaya vuruyordu.

"Boyn ya da hiç, Tresco," dedi. "Köşe başına on pound yapalım ve
patlayalım ya da kazanalım. Kazanalım, diyorum - bahisleri ikiye katlayalım ve
bunun şansımızı değiştirip değiştirmeyeceğine bakalım."

"Sizi memnun edecek bir şey, beyler," dedi Carnac. "On pound olsun ve
paranızı geri kazanır kazanmaz çekebilirsiniz. Bu özgür bir ülke: bir atış, iki atış veya istediğiniz herhangi bir sayı yapabilirsiniz. Ama
kaybedersen, zorlandığını söyleme."

Tresco, on poundunu havuza koyarak cevap verdi.

Durum Genç William'ı eğlendirmiş gibi görünüyordu.
Kuyumcunun sandalyesinin arkasında durdu, kahkahasını bastırmak için yanlarını tuttu ve
Garstang'a pantomimik işaretler yaptı, Garstang ise sakin bir şekilde ve kötü bir gülümsemeyle baktı.

Oyuncular atışlarını yaptı ve Carnac havuzu kazandı.

"Önemli değil," diye bağırdı Madenci, sert küfürlerle. "İşte benim
bahsim--bir tane daha çekinmeme izin ver. Oyun bitişe kadar." Ayağa kalktı, parasını masaya bir gürültüyle fırlattı, ayağa kalkarken sendeledi
ve ağır ağır oturdu.

Ve oyun böyle devam etti. Tresco'ya hiç şans gelmedi ve önünde sadece birkaç
pound kaldı. "Bir Kitty daha ve bu beni bitirir," dedi,
bahse bahsini koyarken.

Her zamanki gibi kaybetti.

"Geriye yedi pound kaldı," diye bağırdı. "Her yerde eşit para ve tek bir atışta ani ölüm."

Son havuz oluşturuldu. Kazıcı önce attı--zayıf bir yedi.
Yunus beşle takip etti. Sıra Tresco'daydı ve o da on bir attı.

Carnac zarlarla uzun süre oyalandı. Zarı atmak üzereyken,
Maden Arayıcısı yerinden kalktı ve sallanarak, destek için
kumarbazın koluna tutundu. Bir takırtıyla zar kutusu düştü. Carnac
bir yemin etti. Oyuncuların önünde üç zar masanın üzerindeydi.

Tresco derin ve yüksek sesle küfretti ve bir anda iki elini
dolandırıcının boğazına geçirdi. Carnac mücadele etti, masa bütün parasıyla
bir gürültüyle düştü, ama uğursuz Garstang hızlı bir hareket yaptı ve
Tresco'nun yüzünün önünde bir tabanca namlusu parladı.

"Onu bırak," dedi Garstang boğuk bir sesle. "Çek, yoksa ölürsün."

Kuyumcu adamını bıraktı, ama Garstang hala onu silahıyla
korudu.

"Ganimeti sakla, William," dedi Dolphin, hareketi söze uygun şekilde;
ve iki sadık yoldaş ceplerini altın ve
banknotlarla doldururken, Carnac odadan gizlice çıktı. Kazıcı ağır bir sarsıntıyla
duvara doğru yuvarlandı ve sonra sertçe yere düştü.

"Gıcırdama bile," dedi Garstang kuyumcuya, "yoksa
eşinin yanına yatarsın, sadece çok daha sağlam. "

Yunus ve Genç William, ganimetlerle yüklü, şimdi tüm hızıyla geri çekildiler
ve Garstang, hala adamını örterek, yavaşça geri geri
kapıya doğru yürüdü. Ani bir adım attı ve gitti; kapı bir gürültüyle kapandı;
anahtar kilidin içinde döndü ve Benjamin Tresco,
Bill the Prospector'un duyarsız haliyle baş başa kaldı.

"Cennetin belası!" diye haykırdı kuyumcu. "Bir akşamda soyuldu ve uyuşturuldu."

BÖLÜM XI.

Şeytanın Ayartması.

Tresco'nun dükkanının arkasındaki küçük odanın atmosferi
kızarmış pirzola kokuyordu. Kuyumcu kahvaltısını pişiriyordu.

Hapşırırken, öksürürken ve gözleri yaşarırken, "Bu
diğer tüm zamanların en çok Betsy Jane'in veya sevgi dolu bir eşin eksikliğini hissettiğim zamanı." diye mırıldandı.

Dar merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu ve Jake Ruggles
göründü, Saçları sabah abdestinden hala nemliydi ve yüzü çamurlu teninin izin verdiği kadar temizdi.

"'Günaydın, patron."

"Günaydın, oğlum."

"Pirzola?"

"Pirzola ve pişmanlık," dedi kuyumcu.

"Bize ne veriyorsun?" diye sordu Jake öfkeyle. "Bu sabah kim pişmanlık duyuyor?--ben değilim, emin ol."

"Euchre adında bir oyun var, Jake--asla oynama. Aynı şekilde Kitty adında daha kötü bir oyun daha var. Bu oyunlardan birinde bir gecede altı ayda kazanabileceğinden daha fazla para kaybedebilirsin."

"Kendin konuş," dedi saygısız Jake. "Dün gece bir içki toplantısında olmadığımı kabul ediyorum, ama sen eve gelmeden çok önce yatağa girmiştim."

"Hasta bir arkadaşıma gidiyordum," dedi Benjamin pirzolaları servis ederken. "Biraz geç saatlere kadar dışarıda tutulduğumu itiraf ediyorum."

"Korkunçlukları atlatmış olmalıyım--Umarım ölmemiştir."

"Yanılıyorsun, parlak gençliğim. Ama itiraf ediyorum ki bu da ona
benziyordu. Arkadaşım, saygın olduğunu düşündüğü adamlarla
dostça bir şans oyunu oynarken uyuşturulmuş. İçlerinden biri içkisini
dozlamış,
bir diğeri de onu hileli zarlarla kandırmış ve bir şekilde
tüm parası alınmış ve
pazarlığa sürüklenmiş."

"Peki _sen_ orada ne yapıyordun?"

"Ben mi? Ben de kandırılıyordum, ama ya uyuşturucu beni
hokuslamak için yanlış türdendi, ya da yanlışlıkla bardağımı devirdim, ama birkaç kilo vererek
kurtuldum."

"Büyükanneni hokusla!" Jake'in gelincik benzeri gözleri tarifsiz bir
aşağılamayla bakıyordu. "Senin çiçek açan hokusun brendiydi."

"Gençliğin zihni sapkın ve aptaldır," dedi kuyumcu, çayı koyarken. "Deneyimin sesi ve Bilgeliğin sesi, 'Kartlardan kaçın, zarlardan vazgeç, boyunlarında yumrular ve ceplerinde tabancalar olan adamlardan uzak dur,' dediğinde, akıllı Gençlik, 'Yaşlı adam deliriyor,' der. Ama göreceğiz. Gençliğin vuruşları gelecek ve ben beş sterlin bahse girerim - hayır, hayır, ne düşünüyorum? - şerefimi bahse girerim ki Gençliğin orta kütüğü ilk topta vurulur."

Tresco, Timber Town'a varmadan ve borç parayla iş kurmadan üç yıl önce. Her şey onun lehineydi, ama kendi tedbirsizliği hariç ve finansal bir patlama olduğuna inandığı şeyin arifesinde, kendini "çatlak bir sopa" olarak tanımladığı şeyin içinde buldu. Mahallenin kirası iki hafta gecikmişti, ipotek ettiği hisse senedinin faizi birkaç gün içinde ödenmeliydi; ve buna ek olarak, ödenirse kendisini iflas etmiş bir durumda bırakacak olan bir şeref borcuyla da karşı karşıyaydı.

Yarım kalmış yemeğinden kalkıp önlüğünü giydi, atölyeye
gitti ve tezgahına oturdu.

Alacaklılarının acil çağrılarını karşılamak için elinde tuttuğu para
boşa harcanmıştı ve sabahleyin ev sahibinden ödeme talep eden bir ziyaret bekleyebilirdi.

Kazıcıyı aklından çıkarabilirdi; gece boyunca uyuşturulmuş bir adam ertesi gün onu rahatsız etmezdi. Bu düşünce ona rahatlık verdi ve aletini alıp bir gümüş parçasına bir monogram kazımaya başladı. Harflerin ana hatları kalemle çizilmişti ve kalemin ucu, tasarımın güzelliği ortaya çıkana kadar, oradan oraya küçük oluklar açıyordu. Jake dükkânı açmış ve kepenkleri indirmişti. Kuyumcu
piposunu yakmıştı ve atölye her zamanki endüstriyel havasına bürünmüştü ki, dükkânın tezgahında duran cam vitrinde bir tıkırtı duyuldu.

Benjamin, bu kadar erken bir müşteriyi ağırlamaktan memnun bir şekilde, yüzü gülerek
ayağa kalktı ve atölyeden telaşla çıktı.

Bill the Prospector onun önünde duruyordu.

"_Günaydın_!" Tresco'nun selamı coşkuyla iletildi. "Umarım seni
iyi
görürüm."

"Biraz kafam karıştı, dostum," dedi kazıcı, "ama çok da kötü değil, sadece kahvaltıda yiyeceğim bir fasulyem bile yok."

"Gel, gel," diye haykırdı Benjamin, kazıcıyı arka odaya götürürken, Jake Ruggles'ın obur iştahından kaçan pirzolaların
masada kaldığı yerde.

"Otur dostum; ye ve doy," dedi kuyumcu.
"Bir demlik çay daha demleyeceğim ve yakında Richard'ımız tekrar kendisi olacak."

Dağınık kazıcı yarım pirzola ve bir lokma ekmek yedi ve çay
hazır olduğunda, susamışçasına bir fincan içti.

"Başka bir tane dene," diye önerdi Tresco, elinde çaydanlığı tutarak. "İyileşmek
için harikasın."

Kazıcı hemen kabul etti.

"Bu tarz," dedi kuyumcu. "Küçük bir çılgınlığın etkilerini
karşılamak için çaydan daha iyi bir şey yoktur."

"Çılgınlık!" Kazıcının yüzünde dile getirmeye
uygun hissetmediği bir öfke ifadesi vardı. "Çılgınlık diğer taraflarda da kaldı, dolarlar da." Fincanını boşalttı ve derin bir nefes aldı.

"Sanırım biraz sorun yaşadık," dedi Benjamin, "dört tanesi bir arada."

"Zaten beni düzgünce temizlediler," dedi kazıcı. "Bir mezar taşını şıngırdatacak altı penim bile yok."

Ceplerini karıştırdı ve sonunda iki parça buruşuk kağıt çıkardı. Bunları pürüzlü, kirli elleriyle düzeltti ve sonra
masaya koydu. Bunlar Tresco'nun borç senetleriydi.

"Sanırım bunları burada halledersin, dostum," dedi.

Benjamin kafasını kaşıdı.

"Otel faturamı ve birkaç ıvır zıvırı ödediğimde," diye açıkladı kazıcı, "izler bırakacağım."

Tresco bu adama gerçek bir altın madeni gibi baktı, çünkü ülkenin en zengin kazılarından birini keşfetmişti. Bu nedenle onunla kavga etmek felaket olurdu: Ona para ödemek imkansızdı, mali intihara başvurmadan.

"Ne kadara mal oluyor?" diye sordu, kirli kağıt parçalarının üzerine eğilerek. "Hımm, L117--akşam 10 ile sabah 10 arasında ödenecek oldukça yüklü bir fatura. Ya sana elli verirsem?"

Kazıcı kuyumcuya şaşkınlıkla baktı.

"Parayı istemeseydim, bu kağıt parçalarını ateşe atardım,"
diye haykırdı. "Ne kadar _endişelensem de_ on yedi pound bana yeterdi, ama Otago'daki hanım. Kesin bir
yüz poundu olmalı. Kadınlar pahalıdır, benim için, ama açlıktan ölmelerine izin verilmemeli. Beyaz bir adam gibi. "
"Deneyeceğim," dedi Tresco.

"Ben olsam çok uğraşırdım," dedi kazıcı. "Dürüst davranırsan,
benimki kadar iyi bir iddiada bulunurum. Dürüst davranmazsan,
şeytan
içine gidersin."

Tresco önlüğünü çıkarmış ve ceketini giyiyordu. "Bunu
yapmaya hiç niyetim yok," dedi. "Polisleri o muhbirleri
kusturmaya nasıl ikna edebilirsin?--o zaman yeterince dürüst olursun."

"Bunu yaparsan, bir daha asla seninle konuşmam. Gazetelerde, bir dizi gecikmeyle yenilmiş yeni bir arkadaş olarak yer almak istemiyorum."

"Ama sana söylüyorum, onlar zar ve altıpatlar doldurmuşlardı."

"Şirketlerinde iki dakika geçirmek için daha büyük aptallar."

"Ya seni uyuşturduklarını söylersem?"

"Sarhoş olduğumu kabul ediyorum. Ama beni halkın önünde önce uyuşturulup sonra soyulabilecek bir çaylak olarak hayal etmeyi düşünüyorsanız, beni göründüğümden daha aptal sanmalısınız."

Tresco şapkasını elinde tutuyordu.

"Bu paranı _şimdi_ istiyorum," dedi kazıcı. "Üç hafta içinde para senin veya benim için sorun olmayacak, ama dün gece sana verdiğim parayı bugün ödemem gerekiyor."

Tresco kapıya gitti.

"Eğer alabilirsem alırım," dedi. "Ben dönene kadar burada kal ve kendini evinde hisset. En iyi çabalarıma güvenebilirsin." Şapkasını taktı ve sokağa çıktı.

Bay Crookenden ofisine oturdu. Gözleri haşlanmış bektaşi üzümü gibi olan şişman bir adamdı. Yüzünden cömert mi yoksa cimri mi, asabi mi yoksa iyi huylu mu olduğunu kimse tahmin edemezdi,
çünkü karakterini belirlemesi gereken tüm o işaretler yağ dokusu tarafından silinmişti. Onu bulduğun gibi kabul etmeliydin.
Ama geri kalanında kazançlı bir işi olan bir tüccardı ve Timber Town'a bitişik kıyılarda ticaret yapan birkaç küçük, küt burunlu vapuru vardı.

Ofisinde oturmuş, enkaz halindeki
_Mersey Cadısı_'nın faturalarına bakarken ve kargonun değeri ile sigorta bedeli arasındaki farkı hesaplamaya çalışırken, kapı çalındı ​​ve Benjamin Tresco içeri girdi.

"Nasılsın, Tresco? Bir sandalyeye otur," dedi iş adamı. "Kiranın küçük meselesi, ha? Doğru; yolunu öde, Tresco, ve
talih seni kovalayacaktır. Bu benim deneyimimdi."

"O zaman sadece şunu söyleyebilirim, efendim, benim değil."

"Ama Tresco, bunun sebebi çok uzun uzadıya konuşman.
Senden para almak, dişlerini çekmek gibi. Ama, hadi, hadi;
iyileşiyorsun, zamanında ödemeye alışıyorsun. Bu harika bir şey, çok harika bir şey."

"Bugün," dedi kuyumcu, elinden gelen en saygılı tavırla, "ödemeye gelmedim."

"Bay Tresco!"

"Ama _sizi_ ödemeye ikna etmek için. Biraz ek borç istiyorum."

"İmkansız, kesinlikle imkansız, Tresco."

"Talihsiz bir yatırım nedeniyle kayıplarım nedeniyle, kendimi 150 sterline acilen ihtiyacım var. Eğer bu miktar gelmezse, parlak
geleceğimin kararacağından ve kiranızın sonsuza kadar ödenmeyeceğinden korkuyorum."

Şişman adam hırıltılı bir şekilde güldü.

"Bu çok iyi," dedi. "Kiramı ödemek için benden borç alıyorsun. Çok
orijinal bir fikir, Tresco; ama sence başka birinden -örneğin Varnhagen'den- borç almak daha iyi olmaz mı?"

"Yahudiler, Bay Crookenden; Yahudilerden her zaman uzak durmaya çalışırım. Yahudilere gitmek, köpeklere gitmek demektir. Beni Yahudilerin elinden uzak tutun, yalvarıyorum."

"Peki bana borcunuzu nasıl ödemeyi düşünüyorsunuz?"

"İşe gayretle çalışarak, efendim."

"Gerçekten. Peki bunca zamandır ne yapıyordunuz?"

"Kötü şanstan muzdarip." Benjamin konuşurken yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Ama Varnhagen sadece para içinde yüzüyor. Sizi memnuniyetle memnun eder."

"Bir keresinde, yaklaşık %60 oranında. Doğru hatırlıyorsam, siz
sorumluluğu üstlendiniz."

"Öyle mi? Varnhagen'in işleri hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Ben Şeytan'ın işinden daha fazla bilmiyorum."

"Varnhagen ve Co. şirketinden hoşlanmıyor gibisiniz."

"Bunun için bir sebebim yok, sadece başkanı ara sıra benden bir biblo alıyor ve sipariş vererek 'çıkartmamı' istiyor."

"Aynen öyle. Onunla ödeşmek mi istiyorsun?"

"Beni dene."

"Teknede iyi misin, Tresco?"

Kuyumcu düşünüyor gibiydi ve bu düşüncesi onu gülümsetti.

"Oldukça iyi," dedi. "Ben tam olarak amfibi değilim ama yüzerdim, yüzerdim, sanırım," ve şişman vücuduna baktı.

"Kürekte iyi misin?"

"Oldukça ılımlı," dedi Tresco, çekerken teknenin hangi ucuna
döneceğini düşünmeye çalışarak.

"Ve cesaretin var, umarım?"

"Umarım," dedi kuyumcu.

"Açıkça söylemek gerekirse, Tresco, senin gibi güvenilir, sessiz, sadık ve içinde onu müzikle yüzleştirecek kadar şeytan olan bir adamın hizmetlerine ihtiyacım var."

Benjamin başını kaşıdı ve ne olacağını merak etti.

"Yüz pound istiyorsun," dedi tüccar.

"Yüz elli," dedi kuyumcu.

"Yüz diyelim," dedi tüccar. "Bu enkaz yüzünden epeyce
kaybettim--bunu anlayabiliyor musun?"

"Anlayabiliyorum. "

"Uzun zamandır başımın belası olan ve bana karşı bir dizi gemi
sürmekle tehdit eden Varnhagen, duyduğuma göre talihsizliğimden hemen yararlanmaya karar vermiş. Ama
onu mat edeceğim."

"Bunu yapacak adam sensin."

"Kıyıdan posta teslimi için bir sözleşmem var. Garip bir durum
sonucu, yarın gece _Takariwa_'ya İngiliz postasını götürmem ve oradan kıyıya bir İngiliz postası getirmem gerekiyor.
Bu iki posta da _Sydney_ üzerinden ve Varnhagen'in
gemilerini sipariş eden mektuplarının giden postada olacağını ve gelen postada konuyla ilgili yazışmalar beklediğini biliyorum.
İkisini de alamayacak. Anlıyor musun?--hiçbirini."

Tresco sessiz kaldı.

"Sen benim tekneme bin--karanlık olacak; kimse seni tanımayacak.
Ayrıca sana işi yapman için yazılı yetki vereceğim.
Kendi mürettebatını bulabilirsin ve ben senin aracılığınla onlara uygun olduğunu düşündüğün
şeyi ödeyeceğim. Ama amacımı nasıl gerçekleştireceğine gelince, hiçbir şey bilmeyeceğim.
Sen kendi planlarını yap ve onları kendine sakla. Ama bana
yazışmaları getir ve paranı al."

"200 £ yap. Yüz £ peşin, bakiye sonra. Bu önemli bir konu. Bu çocuk oyuncağı değil." Benjamin'in zihninin kurnaz ve suçlu kısmı, bu olayın ev sahibini ve ipotek alacaklısını kendi eline alacağını ve onu sonsuza dek mali baskıdan kurtaracağını görmeye başladı. Kendine özgü vicdanına göre, açgözlü alacaklısını aşmak haklıydı, kurnaz Varnhagen'in planlarını altüst etmek doğru ve yerinde bir şeydi: önerilen yasa ihlali, yasal ve ahlaki, aklına gelmedi.

"Çantaların mühürleri konusunda biraz sorun olabilir," dedi tüccar, "ama bunun sert olmasını dileyeceğiz ve bu durumda hiçbir şey daha basit değil - en azından bir çanta kaybolabilir ve geri kalanların mühürleri hasar görebilir, vb. Yarın gece saat onda dışarı çıkacaksın ve işi yapmak için neredeyse gün doğumuna kadar vaktin olacak. Anlıyor musun?"

Benjamin düşünmeye başlamıştı.

"Yakalanırsam hapse girmek anlamına gelmiyor mu?"

"Saçmalama, dostum. Nasıl yakalanabiliyorsun? Riski alan _benim_. _Ben_
postaların dağıtımından sorumluyum ve bir şeyler ters giderse
bu _ben_ acı çekmek zorunda kalacağım. Sen üzerine düşeni yap, ben de
senin cezasız kurtulmanı sağlayacağım. İşte elim üstünde."

Tüccar gevşek elini uzattı ve Tresco aldı.

"Bu bir pazarlık mı?"

"Bu bir pazarlık," dedi Tresco.

Crookenden çek defterine uzandı ve elli
poundluk bir çek yazdı.

"Bu çeki bankaya götür ve bozdur."

Tresco imzalı kağıt parçasını aldı ve baktı.

"Elli mi?" diye belirtti. "Yüz aşağı dedim."

"İşi bitirdiğinde bakiyeyi alacaksın."

"Ve bunu istediğim gibi, istediğim yerde ve istediğim zaman, gece yarısı ile şafak arasında yapabilirim?"

"Kesinlikle."

"O zaman bunu öyle bir şekilde yapabilirim ki, ülkedeki tüm postane memurları beni
atamaz."

Ancak tüccar bu övünmeye karşılık sadece başını salladı - zaten aklını başka konulara vermişti.

Başka bir şey söylemeden Kuyumcu ofisten ayrıldı. Sokak boyunca hızla yürüdü, ne gösterişli dükkanlara ne de geçtiği insanlara aldırmadan, Kangaroo Bank'ın kapısından içeri girdi, orada Sami
katibi tezgahın arkasında duruyordu.

"Nasıl alacaksın?"

Benjamin'in kulağına hoş gelen sözlerdi bunlar.

"Onlarca," dedi.

Banknotlar ona uzatıldı ve hemen eve gitti.

Kazıcı, Tresco'nun bıraktığı yerde oturuyordu.

"İşte paran," dedi kuyumcu, banknotları masanın üzerine
fırlatarak.

Kazıcı onları saydı.

"Bu sadece elli," dedi.

"Bakiyeyi iki gün içinde alacaksın, ama bir saat daha erken değil," diye yanıtladı Tresco. "Bu arada gidebilirsin. Ben meşgulüm."

Daha fazla tören yapmadan atölyesine girdi.

"Jake, sana üç günlük tatil veriyorum," dedi. "Git
Teyzen Maria'yı, ya da Amcan Sam'i ya da kimi istersen onu gör ama
çirkin yüzünü üç gün boyunca görmeme izin verme."

Çırak ağzı açık bir şekilde ustasına baktı.

Kuyumcu dükkanın bir köşesinde duran kasaya gitti ve
biraz gümüş çıkardı.

"İşte para," dedi. "Al. Önümüzdeki cumaya kadar geri dönme.
Kendini göster; duydun mu?"

"Tamam, patron. Başka bir şey var mı?"

"Hiçbir şey. Hemen git."

Jake sanki şeytan peşindeymiş gibi ortadan kayboldu ve Tresco
banka oturdu.

Bankın deri önlüğünün hemen üzerindeki bir çekmeceden bir şeyin
balmumu izini ve kare bir pirinç parçası çıkardı.

"Kendine yardım edenlere servet yardım eder," diye mırıldandı. "Postane bana mühürlerini tamir etmem için gönderdiğinde, bu izlenimi edindim. Şimdi, satır satır bir kopyasını üretip üretemeyeceğime
bakacağız."

BÖLÜM XII.

Kaya Morinası ve Makarna.

Küçük tekne, olayın önemsizliğine oranla çok daha fazla gürültü ve yaygarayla pilot kulübesine yanaştı.

Tam bahar gelgitiydi ve mavi deniz tüm limanı doldurdu ve Timber Town kıyısı boyunca uzanan rıhtımı sular altında bırakmakla tehdit ediyordu.

Küçük teknede iki balıkçı vardı, biri iri ve şişman, diğeri kısa ve şişmandı.

"Dur, Rocka Codda!" diye bağırdı çok koyu tenli iri adam. "Sen bir barrakutasın, sana ne diyorum? Neden tekneyi durdurmuyorsun?"

"Kendini durdur, dans eden, havlayan Dago."

"Bana Dago mu diyorsun? Ben sana dik başlı derim. Sana Rus-Finna derim. Sana melez dogga, Rocka Codda derim."

Kaydırağın tepesinde duran Pilot ekibi genişçe sırıttı ve balıkçılara İtalyan'ın teknedeki arkadaşından dikkatini dağıtan bir saman topu
attı.

"Ah-ha!" Sesi bir düzine borazan kadar tizdi ve rıhtım boyunca yarım mil kadar ilerledi. Kıyıya atladı. "Merhaba!" Yüzlerce yamyamın
çığlığı gibiydi ama Pilot ekibi sadece sırıttı. "Siz çocuklar. Size çay için pisi balığı getirdim. Ha?" Bir anda şişman
balıkçı tekneye geri dönmüştü ve bir diğerinde solungaçlarından birbirine bağlanmış bir sürü balıkla
karaya tırmanmıştı. Rıhtımdaki trafiğin gürültüsünün üstünde sesi tiz bir şekilde yükseldi. "Sunuyorum. Pisi balığı,
tüm aliva. Balık veriyorum. Sen ver" - aniden sesini komik bir şekilde alçalttı - "tütün, rumma--ne istersen." Pisi balığı hediyesini
tahta sahneye koydu. "Onu nereden bulacağım? Onu yakalayacağım. Sen
tütünü nereden bulacaksın, rumma? Onu sen yakalayacaksın. Hah?"

Kayayı bağlamış olan Rock Cod şimdi arkadaşının yanında duruyordu.

Bir denizci pisi balıklarını aldı ve birinin solungaçlarını geriye doğru çevirerek, "Taze, ha, Makarna?" dedi.

İri yarı İtalyan adama yanaştı. "Sana ne diyorum? Onu
nereden yakalayacağım? Denizde. Sen tütünü
nereden yakalayacaksın? Denizde. Ne diyorsun? Hah?" Denizcinin kaburgalarına bir yumruk attı.

Cevap olarak bir itme aldı. Ayağı sahnenin ıslak tahtalarında kaydı ve kahkahalar arasında suya düştü.

Bir mantar kadar canlı bir şekilde kısa sürede yüzeye çıktı ve sahneye
çıkarak tekneden bir barrakuta kaptı ve arkadaşına doğru koştu.
"Bana mı gülüyorsun, Rocka Codda? Sana gülmeyi öğretiyorum." Büyük
balığı kuyruğundan tutarak, balık sırtının uzun dikenleri kurbanının boynunun etli kısmına takılana kadar pullu
leşle iş ortağını dövdü. Ancak Rock Cod'un çığlıkları, zulmedeninden sadece duygusuz bir yorum aldı. "Arkadaşına mı gülüyorsun? Sana öğretiyorum.
Rocka Codda, sana Makarnaya saygı duymayı öğretiyorum. Şimdi gül!"

Rock Cod, ani bir sarsıntıyla özgürlüğüne kavuştu, ancak ek bir acı olmadan değil. Vahşi gözlerinde intikam ve dilinde küfürlerle partnerine doğru döndü. Fakat tam bu sırada, iri yapılı, kırmızı yüzlü bir denizci Pilot'un mürettebatının arasından geçerek, İtalyan'dan barrakuta'yı kaptı ve savaşçıların arasına
girdi. "Tanrı'nın bu dünyayı lanetlemek için gönderdiği tüm deli kafalı Dagoe'lar arasında
sen, Macaroni, en delisin. Aman Tanrım, insanlar senin bağırışlarını
rıhtımın yarısı kadar uzaktan duyabiliyor."

"Bak!" diye bağırdı İtalyan. "Sen kimsin? Buraya neden geldin? Rocka Codda
ve Macaroni dövüşüyor, ama zencefil kafalı aşçının oğlu karışmalı.
İsa Mesih! Sana da öğretiyorum. Ben de barrakutayı solladım."

Teknenin dibinden başka bir balık yakalamak için döndü, ama
silah olarak barrakut kullanan iki adamın kıçta kavga ettiğini görmek
Pilot'un mürettebatının onurunu çok fazla zedeleyebilirdi. İtalyan yakalandı ve zorla daha fazla kavgaya sebep olması engellendi.

"Sence buraya Rock Cod'un çirkin yüzünü mahvetmesini engellemek için mi geldim?" diye sordu kızıl saçlı adam. "Hayır efendim. Patronum Bay Crookenden beni gönderdi.
Seni ofisinde görmek istiyor; ve sanırım bunda para var,
ama siz ikiniz altı ay hak ediyorsunuz."

"Heh? Patronun beni mi istiyor? Bir sürü balığım var, pisi balığı, barakuda, redda
levrek. Şimdi ne olacak?"

"Balıklarını istemiyor: seni ve Rock Cod'u istiyor," dedi kızıl saçlı adam.

"Georgio" - İtalyan, bir anda, "zencefil" diye adlandırdığı adama karşı nezaketten başka bir şey değildi - "gidiyoruz. Ze fisha? - Teknemi, tüm fisha'mı, arkadaşlarımla birlikte burada bırakıyorum. Georgio, conducta - takip ediyoruz."

İki balıkçı eşliğinde, kızıl saçlı barış elçisi rıhtıma doğru yürüdü.

"Patronunun sorunu ne?" diye sordu Rock Cod. "Ne istiyor?"

"Nasıl anlayabilirim? Bay Crookenden'ın işi hakkında bana danıştığını mı düşünüyorsunuz? Sadece sizi almaya gönderildim ve siz de geliyorsunuz."

"Biliyorum, anlıyorum," dedi İtalyan. "Ülkem İtalya'dan yeni şarap getirmiş - tadına bakmak ve kalitesini söylemek için Makarna getirmiş. Sen boynun çok kanlı, Rocka Codda, benimle gelemeyeceksin. Yıkanmalısın, yoksa balık satmaya gidersin."

"Git ve balığı kendin sat," diye karşılık verdi Rock Cod. "Bir sünger kadar suyla dolusun ve beyefendinin halısının üzerinde durduğun yerde bir havuz olacak."

Böyle tartışarak tüccarın ofisine doğru ilerlediler.

Bu sahne Timber Town limanında oynanırken,
Benjamin Tresco atölyesinde baş postacının mührünün bir kopyasını yapıyordu.
Sahte
mükemmel olabilmesi için törpü ve kazıyıcıyla çalıştı. Matrisin yarım düzine baskısı önünde duruyordu,
kötü niyetli işinin tamamlanmaya doğru ilerlediğini gösteriyordu.

"Bir mücadele daha ve özgürüm," diye mırıldandı kuyumcu. "İngiliz
mühürlerinin, bildiğim kadarıyla, genellikle erimiş veya kırılmış bir durumda geldiğini biliyorum.
Onları çok mükemmel bir şekilde eski haline getirmek, tespit edilmek olurdu - bir anahtarla
basılmış ve daha sonra üzerine oturtulmuş bir miktar mühür mumu, amaca hizmet edecektir. Ama bu soygun işi - vicdanıma uymuyorsa bile, mizacıma uyuyor. Ah, bunu yapmayı seviyorum - içgüdülerim o yöne işaret ediyor. Ama bir çocuk olduğunda aldığım Pazar okulu eğitimi
tadını bozuyor. Neden insanlar bir çocuğun günahlarının tadını çıkarmasına izin vermiyor?
Benim gibi bir çocuk zaten onları işliyor. Ve eğer onları işlemek _zorunda_ysa ve onlar için lanetlenecekse, neden _iki_ hayatını da mahvediyor - en azından onu burada rahat bırakabilirler. Ama bu acımasız insanlar pratik değiller." Ayağa kalktı ve raflardan beyaz, kırık dudaklı bir sürahi aldı ve derin bir
içki içti. "Su," diye mırıldandı. "Gördün mü? Su, hava, güneş ışığı, hepsi burada
benim için, papazla ortak olarak. Belki de arafta sudan yoksun kalacağım, ama
papaz da öyle olacak--neyse ki o ve ben burada aynı seviyedeyiz;
bu yüzden, vicdanımı
karıştırarak bana neden eziyet etsin? Burada
kötü zamanlar geçiriyor ve--tartışma uğruna bunu kabul edelim--sonrasında iyi zamanlar geçiriyor. Şimdi, aşağıdaki eski Güvenlik
Maçlarıyla kötü zamanlar geçirmek _zorundayım_. Öyleyse, papaz neden buradaki zamanımı
bozmak istesin? Zaten kötü görünüyor. Eğer bir papaz olsaydım, _bu_ dünyada iyi vakit geçirdiğimden emin olurdum ve gerisini de riske atardım. Bazen neredeyse ikna olup
bir bethelde patron pozisyonunu almaya, çay ve kadınlar arasında
ikna oluyorum. Vaaz vermez miyim, kepçeyle
dökmez miyim, sevgililer bana hayran olmaz mı?"

Birdenbire kapıda yüksek sesle bir vuruş oldu. Anında sahte
mühürler ve sahte matris, bankın önlüğünün üstündeki çekmeceye
sürüklendi ve Benjamin Tresco, ziyaretçilerini karşılamak için şefkatle ayağa kalktı.

Kapıyı açtı ve kızıl saçlı denizci içeri girdi, onu da Rock Cod ve Macaroni yakından takip ediyordu.

Tresco kendini vakarla dikleştirdi.

"Bu hiç beklenmedik bir şey," dedi. "Şeref büyük. Burada Fish-ho ve onun sevimli arkadaşından başka kim görüyorum? Üzücü, beyler, ama Çinli'nin teknede öldüğü ve körfeze gömüldüğü için
ben de
pisliklerden uzak duruyorum. Balıkçılık alanlarına ölü Çinlilerin gömülmesi Fish-ho için büyük bir talihsizlik, ama şüphesiz gerçek bu."

"Bu konuda korkmanıza gerek yok, bayım," dedi kızıl saçlı denizci. "Balık satmaya gelmediler. Konuş, Macaroni."

"Size Bay Crookendena'dan geldiğimizi söylemeye geldik. Rocka Codda ve Macaroni'nin hizmetini kabul etmek için size geldik."

Tresco bir an şaşkın göründü. Sonra yüzü her zamanki
kayıtlılığına büründü. "Sen de haberdar mısın?" diye sordu denizciye.

"Tek bildiğim, bu iki adamı dükkanınıza götürmem gerektiği. Bunu
tamamladıktan sonra iyi günler diyorum."

"Size de aynısını diliyorum," dedi Tresco. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim ve
sürgüde size sudan başka bir şey ikram etmediğim için üzgünüm."

"Zaten kırık kemik yok," diye cevapladı denizci kapıya doğru yaklaşırken. "Ama gerçek eski stingonun ne zaman muslukta olduğunu söylersen,
sana suyu nasıl kullanacağını gösteririm."

"Elbette," dedi Tresco. "Hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemez. İyi
tünler. Bu kadar erken gitmeniz gerektiği için üzgünüm. Kendinize çok iyi bakın. İyi adamlar nadirdir."

Denizcinin arkasından kapı kapanırken kuyumcu balıkçılara döndü.

"Yani Bay Crookenden tarafından bana mı gönderildiniz?"

"Öyle." Cevap veren Rock Cod'du. "Bize bir içkinin fiyatını verdi ve 'Bay Tresco'nun söylediğini yaparsanız, her biriniz için beş pound olacak' dedi. Emir bekliyoruz; öyle değil mi Macaroni?"

"Rocka Codda doğru söylüyor - İngilizce'yi anlıyor. Bunu ona bırakıyorum."

"Bir teknede iyi adamlar olduğunuzdan hiç şüphem yok. Çok iyisiniz." Kuyumcu dudaklarını büzdü ve çok önemli görünüyordu. "Bay Crookenden bana bir görev verdi. Sen tekneyi kürekle - ben görevi yerine getiriyorum. Tek yapman gereken tekneni bu gece saat onda Bay Crookenden'ın rıhtımına getirmek, gerisi basit. Paran sana sabah, tam ücretle, sapa kadar, mutlaka ödenecek. Anladın mı? Teknenin ve hizmetlerinin birkaç saatlik kirası için kişi başı beş pound."

"Ne demek istediğini anladık," dedi Rock Cod.

"Ama unutma," -kuyumcu çok ciddi görünüyordu- "anlaşılması gereken tek şey bu."

"Annem var," dedi Macaroni. "Ben sadece Rocka Codda'ya bahşiş veririm, o da sadece bana bahşiş verir -tamam mı?"

"Kesinlikle öyle, ama dakik ol. Saat onda yola çıkacağız, ıslak ya da güzel. O zamana kadar, elveda."

"Sana da aynısı," dedi İtalyan. "Sen iyi bir adamsın."

"Bunu al ve görevime başarılar dile." Tresco onlara bir
gümüş para uzattı.

"İşin o kısmı kolay," diye belirtti Rock Cod. "Ama
elindeki işe gelince, işin doğası beni aşıyor."

"Senden istenen tek şey kürek çekmek," dedi Tresco. "Geri kalanına gelince, o
benim ve becerikliliğimin elinde. Hadi git."

Benjamin kapıyı açtı ve balıkçıları dışarı itti.

"Unutma," dedi, ayrılırken, "eğer herhangi bir otelin barında bu konu hakkında tek bir kelime duyarsam, anlaşmamız bozulur ve emeklerinin karşılığında tek bir kuruş bile alamazsın."

"Buraya bak, kaptan." Rock Cod aniden döndü. "Sana sözümüzü ilettik: bu yeterli değil mi?"

"Sadık dostum, yeterli. Hadi bakalım. Git ve sağlığıma iç. "

Balıkçılar tek kelime etmeden gittiler ve kuyumcu
sahtekarlık işine
son rötuşları yapmak için geri döndü.

BÖLÜM XIII.

Çalı Robin'in Gördükleri.

Çalı Robin'in soluk sarı bir göğsü vardı ve hakimiyeti
dibinde derin, koyu, yeşil bir göletin bulunduğu
şelaleden
_rimu_ ağacının dereye düştüğü yere kadar uzanıyordu.

Hayatı iki şeyden oluşuyordu; çürümüş ölü ağaç fıçılarında büyük beyaz kurtçuklar avlamak ve
deredeki sarı çakıllara bakmak. Bu sonuncusu ona orman tavuğunun öğrettiği bir alışkanlıktı. O, ormandaki en meraklı yaratıktı ve derenin
düştüğü büyük nehrin ötesinde ve dünyanın sonu olan
Ulaşılmaz Dağlara kadar olan her şeyi biliyordu: çok uzaklara
yolculuk ettiği için değil, tüm orman tavuklarının birlikte yaşadığını ve
zamanlarını Başkalarının işlerini soruşturmak.

_Tui_ ve çan kuşu uzun ağaçların tepelerinde şarkı söyleyebilirdi,
ama Çalı Robin onları neredeyse hiç görmezdi, sadece dereden su içmek için aşağı indiklerinde. Güvercinler yumuşakça ötebilir ve _tawa_ meyveleriyle beslenebilirlerdi, ta ki patlamaya hazır olana kadar ve kendilerini tıka basa
buldukları ağaçlardan uçamazlardı --Roma'da her zamanki gibi büyük oburlardı:
ama Çalı Robin onları neredeyse hiç tanımıyordu ve onlarla hiç konuşmadı. O çalılıkların bir kuşuydu, pratik bir entomologdu,
sadece böceklere, böceklere, larvalara, sopalı böceklere ve
nehirdeki tuhaf sarı şeylere bakan gözleri vardı.

Tamamen zararsız bir kuş olduğundan, gürültüye karşıydı ve bu nedenle ormanda sürüler halinde dolaşan ve ağaç tepelerinde kavga edip çığlık atarak tüm sessizliği bozan kaka ve paroquet'lerin arkadaşlığından kaçınırdı. Ancak, içi boş bir _rata_ ağacında yaşayan ve bir grup kız saçı eğrelti otuna benzeyen yeşil yer papağanı _kakapo_'ya büyük saygı duyardı. Bu, kimseye karışmayan ve karanlık ile şafak arasında ormanda olup biten her şeyi bilen bir gece kuşuydu.

Sonra, ormanlara en son gelen kızıl geyik vardı. Çalı Robin kendi merakının nedenini asla tam olarak bilemedi ve dolaşan geyik de küçük kuşun hareketlerine neden bu kadar ilgi duyduğunu asla tam olarak bilemedi, ancak gerçek şu ki boynuzlu otokrat derede su içmeye geldiğinde, Çalı Robin yakındaki bir dalda durur ve büyük geyik küçük kuşun boğazının çatlayacağını düşünene kadar şarkı söylerdi. Susuzluğu giderilince, kızıl geyik Çalı Robin tarafından küçük kuşun koruma alanının sınırına kadar götürülürdü ve son bir veda cıvıltısıyla Robin hızla geri uçarak eşine haberi verirdi.

Onu neredeyse unutmuştum. Robin'in kendisinden biraz daha büyüktü ve daha soluk bir göğsü vardı. Ancak kimse onları birlikte görmedi; ve en sadık çift olmalarına rağmen, orman halkından hiçbiri gerçeği tahmin edemedi, aksine hassas ilişkilerine belli bir şüphecilikle yaklaştı.

Bu nedenle, bu şeyler ortaya konduğunda, yağlı beyaz kurtçuklardan oluşan dolu bir öğün yiyen Çalı Robin'in, büyük bir _totara_ ağacının gölgesindeki bir dalda oturup,
yemiş olduğu bilgisinden doğan iyi huylu bir ilgiyle,
etrafındaki dünyanın hareketlerini izlemesi garip değildi. Kırık zemin, tüm kıyılar,
çukurlar ve kökler, ölü yapraklar, yosunlar, çubuklar ve eğrelti otu yataklarıyla kaplıydı ve esnek krikolar, huş fidanları ve
mızrak odunuyla kaplıydı. Her tarafta, koyu dalları, başlarının üstünde uzanan, aşağıdaki kasvetli gölgelerden gelen güneşi engelleyen devasa ağaçlar yükseliyordu.

İşitme duyusu keskin ve seçici olan Çalı Robin,
kendisi için yeni olduğu kadar ilginç olan garip bir ses duydu. Geyiklerin kükremesini ve papağanların çığlıklarını duymuştu,
ama bu yeni ses her ikisinden de farklıydı, her ikisine de biraz benziyordu.
İşte yine gelmişti. Gidip bunun ne anlama gelebileceğini görmeliydi. Bir anda,
ağaçların altından uçup, yapraklı
labirentte yolunu bulup garip sesin geldiği yöne doğru ilerledi.
Kırık zeminin karmaşasından aniden yükselen
yüksek bir kayanın üzerine konduğunda, önünde daha önce hiç görmediği ve çok uzaklara seyahat eden ve her şeyi bilen arkadaşı orman tavuğunun ona anlatmadığı iki garip nesne gördü. Bunlar yeni bir
tür geyik olmalıydı, ama boynuzları yoktu - yine de belki ilkbaharda bunlar büyürdü.
Biri yosunlu bir yamaçtan aşağı düşmüştü ve arkadaşına tırmanmasında yardımcı olmak için bir
supple-jack sallayan diğeri garip
gürültüyü çıkarıyordu. Yerdeki yaratık, köklerini toprağa
yerleştirdiği yabani domuzlar gibi homurdanıyordu;
Bush Robin, solucanlarla dolu bir diyet şeklinde muazzam
kâr elde etmeye alışmıştı; fakat bu yeni hayvanlar
küçük kuş için tamamen yeni bir şekilde iki ayak üzerinde yürüyorlardı.

Sonra garip yaratıklar yerden çalı bülbülünün kavrayamadığı garip şeyler aldılar ve ormanda yürümeye devam ettiler. Önden giden, ağaçlara parıldayan bir şeyle vurdu, bu da gövdeleri işaretli ve yara izleriyle bıraktı ve ikisi de ağızlarında duman
çıkaran çubuklar tutuyordu, bu küçük kuşun kavrayışının ötesinde ve onun ufak tefek zihni için fazlasıyla ilginç bir şeydi. Burada yeni harikalar vardı, iki ayak üzerinde yürüyen yaratıklar, ama kuşlar gibi değillerdi - sakalı keçi sakalı gibi olan, sakalı olmayanın kocası olmalıydı; ve ikisi de ağızlarından sabah sisinin buharını
soludular.

Çalı bülbülü onları takip etti ve bir _rimu_ ağacının altındaki eğrelti otlarının yumuşak yatağında dinlenmek için durduklarında, kuş yere kondu
ve yanlarına doğru zıpladı.

"Küçük dilenciyi elimle yakalayabilirdim," dedi biri.

"Ona zarar verme," dedi diğeri, "bize şans getirecek."

"O zaman bana bir kibrit ver, pipom söndü."

Kibrit yakıldı ve yeniden yakılan pipodan çıkan duman bulutu
yukarıdaki dallara kadar yükseldi. Çalı Robin mucizeyi izledi,
ama dikkatini çeken sarı alevdi. Yakılan
kibrit atılmıştı ve sigara içen kişi ayağını koyamadan
küçük kuş öne fırladı, beyaz sapı yakaladı ve gagasında yanan kibritle en yakın dala uçtu.

Adamlar güldüler ve ne olacağını görmek için izlediler.

Yeni ödülünden tarif edilemeyecek kadar memnun olan Çalı Robin,
yeni deneyimlediği şeylere taze bir his eklenene kadar onu gagasında tuttu: küçük başını aniden salladı, kibrit
düştü ve söndü.

Adamlar sırt çantalarını çıkarıp yemeye başladılar ve Çalı Robin'i onlarla birlikte kibrit çöpü gibi görünen ama kurtçuk gibi tadı olan beyaz kırıntılarla ziyafet çekti.

"Tucker iyi," dedi sakallı adam, "ama sanırım istediğimiz bir içki."

"Billy boş," dedi diğeri--"O tırmığa geldiğimde döktüm ve neredeyse boynumu kırıyordum."

"O zaman bir dereye varana kadar beklemekten başka çaremiz yok."

Ayağa kalktılar, sırt çantalarını bağladılar ve yolculuklarına devam ettiler; sakallı adam yolu açmaya devam etti, genç adam onu ​​takip etti ve Çalı Robin de yanlarında çırpındı.

Dere biraz uzaktaydı. Kısa süre sonra sularının sesi gezginlerin kulaklarını
karşıladı. Susamış adamlar, giderek daha da yükselen sese doğru koştular, ta ki birdenbire esnek-jack'lerin
karışık bir perdesini ve küçük bir ağaç eğrelti otu ormanının yumuşak, yeşil yapraklarını
aşıp, gri kayaların
üzerinden gürültülü bir şekilde akan berrak bir derenin kıyısında durana kadar.

Sakallı adam içmek için eğildi: diğeri billy'yi suya daldırdı ve ayakta içti.

Küçük kuş, dönen suyun yüzeyinin üzerinde duran büyük bir kayanın üzerine tünemişti.

"İyi," dedi sakallı adam. "Çalı suyu gibi su yoktur."

"Yine o küçük dilenci," dedi diğeri, kayanın üzerindeki kuşu izleyerek.

"Bizi takip ediyor. Buna Bush Robin Creek adı verilecek."

"Bush Robin Creek," dedi diğeri. "Şimdi bir göz at ve
bir renk alabilecek misin diye bak."

Yaşlı adam birkaç kayayı çevirdi ve altlarında yatan kumu açığa çıkardı. Bunun yarım kürek kadarını bir teneke tabağa koydu ve yarıya kadar suyla doldurdu. Sonra topuklarının üzerine çömelerek, tabağı kurnazca bir hareketle döndürdü, bu da suyun küçük damlalarını tabağın kenarına sıçrattı ve daha hafif kum ve kir parçacıklarını
alıp götürdü. Tabaktaki tüm su böylece
boşaldığında, daha fazlasını ekledi ve
yıkama işlemini yeniledi, ta ki en ağır kum parçacıklarından sadece bir yemek kaşığı kadarı dipte kalana kadar. Bu kalıntıyı işaret parmağıyla dürttü, neredeyse baktı.

Görünüşe göre hiçbir şey görmedi. Tabağa daha fazla su kondu ve yıkama işlemi sadece bir çay kaşığı kum kalana kadar devam etti.

"Bizde "renk!" diye haykırdı, bu kalıntıyı yakından inceledikten sonra.

Yoldaşı yanına diz çöktü ve "olasılığa" baktı.

Biraz daha çamaşır ve tabağın dibinde bir düzine altın parçası, orada burada bir kum tanesi vardı.

"Daha yukarı çıkmalıyız," dedi sakallı adam. "Bu hafif şey
belki bir çubuğun üzerinden taşınmıştır ve daha ağır altın geride kalmıştır."

Yavaşça ve zorlukla derenin kıyısı boyunca ilerlediler, ta ki sonunda kayalık kenarları her iki tarafta güçlü duvarlar gibi duran bir geçide gelene kadar.

Altın arayanlar bellerine kadar suda yürüyorlardı ve derede yavaşça yukarı doğru hareket ederken Çalı Robin etraflarında çırpınıyordu.
Geçitte suyun daha derine inmesini bekleyerek, önlerindeki adam dikkatlice ilerledi. Kayalık yamaçlar çatlaklar ve küçük çıkıntılarla doluydu, bunlardan birinde, suyun üzerinde, küçük Robin tünemişti.

Adam öne doğru uzandı ve elini kuşun tünediği çıkıntıya koydu; Çalı Robin başının üstünde çırpındı ve sonra adam şaşkınlıkla bir çığlık attı. Eli küçük külçelerin ve altın kumun bir tabakasının üzerinde duruyordu.

"Bulduk, Moonlight! Sadece bu çıkıntıda birkaç ons var."

Sakallı adam suyun içine sıçradı ve su hattının hemen üzerinde yatan
altına hevesle baktı.

"Oğlum, bir çıkıntıda bu kadar çok şey varsa, derede yüzlerce ons olur."

Hızla ilerledi, kayanın çatlaklarını, su hattının üstünde ve altında inceledi.

"Burada yığınlar halinde," diye haykırdı, "sadece bir bıçağın ucuyla kazınmayı bekliyor."

Kını bıçağını kemerinden çıkarıp, hareketi söze uydurdu; ve suda durarak, iki adam kıyıda çocukların deniz kabukları toplaması gibi altın topladılar.

Ve Çalı Robini, altın arayıcılarının, kendisinin özel mülkü olarak gördüğü
değerli şeyleri ele geçirmesini izledi;
bunların sadece kendi zevki için parıldadığını hayal etti.

BÖLÜM XIV.

Posta Soygunu.

Gece zifiri karanlıktı; rüzgar dinmişti ve kara suların
yüzünde tek bir dalgalanma bile yoktu.

"Ahoy! İşte."

"Geliyor, geliyor. Ben sadece bu sabah bekledim."

Atın başında duran adam, dört tekerlekli kare bir tepsiye benzeyen
"ekspresinin" arkasına koştu ve
kuyruk tahtasını indirerek birkaç posta çantası çıkardı.

Bunlardan ikisini her bir kolunun altına alarak, suyun kenarına inen ahşap basamaklara doğru ilerledi ve teknedeki adamlar, botuyla en üst basamağı ararken ayaklarının sürüklenmesini ve sürtünmesini duydu; elleri çantaları tutmakla tamamen meşguldü.

Yavaşça, adım adım, istekli ellerin yükünü alıp teknenin tabanına yerleştirdiği suya doğru sendeledi.

"Dört," dedi taşıyıcı. "Bir grup daha ve bu beni kurtarır."

Dönüş yolculuğunda iskelenin tepesine ulaştığında, ekspresinin parlak lambaları gözlerini kamaştırdı ve birileri
tuzağın arkasında ona doğru ateş etti.

"Hadi bakalım! Kimi itiyorsun?"

"Tamam, dostum. Çantalardan hiçbirini çalmıyorum."

Ekspresçi sesi tanıdı.

"Siz misiniz, Bay Crookenden? Özür dilerim, efendim."

"Gelin, gelin, postayı gemiye alın. Adamlarım bütün gece teknede olmak
istemiyor."

Adam son torba yükünü aşağı taşıdı ve soluk soluğa geri döndü.

"Sadece imzalanacak kağıt var," dedi, "sonra
temizleyebilirler."

"Bana formu ver."

Adam postacıya bir parça kağıt uzattı.

"Kaç torba?"

"Sekiz."

Lambaların ışığında Crookenden kağıdı imzaladı ve
taşıyıcıya geri uzattı, taşıyıcı koltuğuna oturdu ve uzaklaştı.

Tüccar rıhtımın kenarına gitti.

"Tamam, orada mı?"

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı sert bir ses.

"O zaman yelkenleri açın."

Küreklerin sesi duyuldu ve suların üzerindeki karanlık bir cisim
gecenin içinde kayboldu.

"İyi geceler!"

"İyi geceler," diye cevapladı sert ses hafifçe ve Crookenden
yelkenini çevirdi eve doğru adımlar.

"Bunların hepsi sakin," dedi boğuk sesin sahibi, modülasyonları aniden alışılmış tınısına bürünmüştü - kuyumcunun oldukça hırıltılı telaffuzu.

"Kendim ayarlamış olsaydım daha iyi düşemezdi. Hadi!
Belay! tembel serseriler, forrard--ya da onu zıplatmak için doğru denizcilik
ifadesi neyse. Sırtınızı verin, sabah size
beş pound olsun."

"Tamam, patron; biz çocuklarız. Rocka Codda, sen uyuyor musun?--bütün işi Macaroni'ye yaptırıyorsun."

"Kendini çek, tembel Dago. Herkes senin çiçek açan tekneyi tek başına
kürdüğünü düşünürdü. Aman Tanrım, seni her düzine
dar vuruşta çekiyorum. Kaptan, orada, bildiği her şeyi bana karşı kullanıyor."

Gerçek şu ki Benjamin'in dümeni manipüle etmesi
olağanüstü ve düzensizdi ve gemi rıhtımları
aşana kadar gizemlerini çözemedi.

Gelgit çekiliyordu ve gemi akıntıya girdiğinde hızı
iki katına çıktı ve kürekleri kullanmaya gerek kalmadı. Hızla ve sessizce
rıhtımdaki ışıkların ve suyun yanında duran hayalet evlerin yanından geçti.

Pilotun işaret sistemi o kadar mükemmeldi ki, bunların yardımıyla Tresco gibi bir acemi bile rotasını limandan
çıkarmakta zorluk çekmedi.

Dışarıda körfezde, iki geminin ışıkları görülebiliyordu: Veba gemisinin ve gelgitin dişleri arasında limana giremeyen ve postaları bekleyen vapurun ışıkları.

Ancak Tresco, gemisinin burnunu doğrudan Körfezin sonunu çevreleyen uzun sahil.

Kürekçiler posta çantalarının tekneye yüklendiğini görmüşlerdi ve şimdi neden doğrudan vapura gitmediklerini merak ediyorlardı.

"Merhaba! patron. Posta vapuru sancak tarafında yatıyor: Barkanın arkasındaki ışıklar."

"Haklısın dostum," diye cevapladı Tresco; "ama kıyıda, ona doğru yola çıkmadan önce küçük bir işim var."

Tekne artık sahile yaklaşıyordu. Omurgası kuma değdiği anda Tresco suya atladı ve balıkçılara da aynısını yapmalarını emrederek tekne hızla yukarı ve kuru çekildi.

"Çantaları çıkarın," diye emretti sözde kaptan.

Adamlar itiraz ettiler.

"Bunu neden yapıyorsun? Santa Maria! Bütün bu postalar şehre mi gidiyor?"

"_Vapur_ orada--_orada_!" diye haykırdı Rock Cod. "Bir adam
düşünürdü----"

Ama sözü yarıda kesildi.

"Bay Crookenden'ın çantaları gemiye koyduğunu gördün. O müteahhit--ben sadece
onun talimatları doğrultusunda hareket ediyorum. Hayatın boyunca balıkçı olarak mı kalmak istiyorsun, yoksa zengin olarak mı ölmeyi tercih edersin?"

"Doların değerini biliyoruz, buna bahse girebilirsin," diye cevapladı Rock Cod.

"O zaman yardım et ve bu çantaları karaya çıkar. Ve sen, Macaroni, ateş için
odun topla."

Tüm posta çantaları karaya çıkarıldığında, Benjamin tekneden bir fener aldı, yaktı ve balıkçıların durduğu sahile doğru yürüdü, şaşkın ve meraklıydı.

"Ayakların ıslak olmalı, Macaroni."

"_Si, signor._"

"Islak ayaklar kötüdür, tehlikeli dememek gerek. Tekneye inin ve
bir şişe rom ve bir tava bulacaksınız. Onları buraya getirin ve
herkese bir kadeh içki verelim. "

Tresco feneri kumun üzerine koydu ve bekledi.

"Görüyorsun ya, Rock Cod, bu dünyada her iki tarafı da kesen bazı şeyler
vardır. Büyük bir iyilik yapmak için biraz yanlış yapmalıyız--bu tam olarak benim
ifadem değil, ama duygularımı ifade ediyor--ama yaptığın hiçbir şeyde,
asla yarı yarıya yapma."

"Kendimi eğitmedim," diye cevapladı balıkçı. "Kitapları pek hesaba katmam; ama bir damla rom olduğunda, seninleyim."

İtalyan içkiyle plaja geldi.

"Hepimizi iyi durumda tutacak şey bu," dedi Tresco, şişenin mantarını çekip
biraz içkiyi tavaya dökerken.
"İşte şans," dedi ve içkisini bir dikişte içti.

Cömertçe bardağı doldurdu ve Rock Cod'a uzattı.

"Pekala, kaptan," dedi şaşkın midye, "anlamadığım şeyler var ama işte eğlence." İçkisini bir yudumda aldı ve tavayı arkadaşına uzattı.

İtalyan'ın olayların nereye gittiğini anlaması hiç zaman almadı.

"Beni sarhoş etmeyi mi bekliyorsun, ha, senyor? Postayı çalıp onu
götürüyorsun, ha? Tamam, sen dene."

"Şimdi, buraya bak," dedi Tresco; "bu taraftan. Bu çantaların yeniden
sınıflandırılması gerekiyor ve ben bunu yapacağım. Sınıflandırma sırasında önemli bir şeye
raslarsam, bu _benim_ işim. Öte yandan,
başkalarına atılmış gibi görünen, ama sizin
ihtiyacınız olan bir şeye
raslarsanız, bu _sizin_ işiniz. Eğer pazarlıktan hoşlanmazsanız,
ikiniz de gidip teknede oturabilirsiniz."

İki adam da kıpırdamadı. Crookenden'ın araçlarını dikkatli seçtiği açıktı.

"Çok iyi," dedi Tresco, "yeniden
sınıflandırdığımda bu postanın üzerinde parmaklarınızı gezdirebilirsiniz, yeter ki şehre
döndüğünüzde başınızı kapalı tutun. Bu bir pazarlık mı?"

Elini uzattı.

İlk alan Rock Cod oldu. Şöyle dedi:--

"Bu bir pazarlık, patron."

Makarna da onu takip etti. "Tamam," dedi. "Ben de seninle ve Rocka Codda ile birlikte reef yapıyorum. Ben bir şey demem."

Böylece sözleşme yapılmış oldu.

En yakın çantayı alan Tresco, bağlarını kesti ve içindekileri kuma
boşalttı.

"Şimdi, bunları sana verirken," dedi, mektup yığınının yanına oturarak, "senin için olduğunu düşündüğün ama yanlışlıkla
hiçbir önemi olmayan kişilere yönlendirilenleri açabilirsin. Ama
sonra yak onları."

İtalyan'ın topladığı odunlara bir kibrit çaktı. "Sizin
ilginizi çekmeyenleri, beyler, çantaya geri koymak için yeterince nazik olun."

Elleri hızlıydı, gözleri daha hızlıydı. Ne arayacağını çok iyi biliyordu. Mektuplara bakarken, onları suç ortaklarına fırlattı, ta ki kısa bir süre sonra önlerinde, birlikte yaşadıkları süre boyunca kendilerine daha önce teslim edilenlerden daha büyük bir
yazışma yığını olana kadar.

Kuyumcu nadiren bir mektubu açardı ve o da ancak Yahudi tüccar tarafından gönderilip gönderilmediğinden şüphe duyduğunda. Balıkçılar,
ne olduğunu bilmedikleri ama her zaman hayal kırıklığı ve iğrenme içinde oldukları bir şey bulma umuduyla, önlerindeki mektupları rastgele açtılar.

Ancak sonunda, İtalyan bir sevinç çığlığı attı. "Ben buldum. Whata
zat, Rocka Codda?" Arkadaşının gözlerinin önünde bir banknot tutuyordu. "Bu beş
pound, oğlum. Yakında biraz daha alacağım, ha? Tamam."

Tresco ceketinin göğüs cebine bir mektup koydu. Zarfının
arkasında "Joseph Varnhagen, General Tüccar, Kereste Kasabası" yazılıydı.

Böylece giden postanın yağmalanması devam etti. Şimdi başka bir kese daha açıldı, ancak içinde gazetelerden ve küçük paketlerden başka bir şey olmadığı için kuyumcu onu sağlam bırakmak istedi. Ancak suç ortakları öyle yapmadı. Orada ödemelerinin başlıca kaynağını gördüler.
Pazarlık kapsamındaki haklarında ısrar ederek, önlerindeki kum
kısa sürede çöplerle doldu. Bu arada Tresco dikkatini başka bir çantaya yöneltmişti,
içinde sadece yazışmalar vardı ve belli ki en çok aradığı şeyi bulmuştu, çünkü sık sık
koynuna
attığı bir belgeye rastladığında duyduğu memnuniyeti dile getiriyordu.

Bu şekilde posta kısa sürede karıştırıldı ve diğer iki adamın aramalarını bitirmesini beklemeden kuyumcu çantaları yeniden mühürlemeye başladı. Önce cebinden, yapımı için çok fazla emek harcadığı sahte matrisi çıkardı. Sonra, daha önce kestiğine benzer bir ip aldı ve açtığı çantaların boyunlarını yeniden bağladı. Yaktığı bir kibritin yardımıyla önce bir çantanın sonra da diğerinin düğümlü iplerini eritilmiş mühür mumuyla kapladı ve sahte mührü bastı.

Arkadaşları bu süreci öyle bir ilgiyle izliyorlardı ki, bir süreliğine diğer insanların eşyaları arasında aramayı unutup, tüm dikkatlerini çantaları yeniden kapatma sürecine verdiler.

"Parmaklarıyla çok becerikli, değil mi Macaroni?--teknede biraz beceriksiz olsa bile." Suçta birlik, kuyumcuyu işbirlikçilerinin seviyesine indiren bir aşinalık yaratmıştı.

Balıkçıların en son yağmaladığı ve içindekilerin kuma dağılmış olduğu çanta hariç, tüm çantalar şimdi mühürlenmişti.

"Bu, eskisinden çok daha küçük olacak," diye belirtti Tresco, çantadaki açılmamış paketleri geri koyarken.

"Merhaba! stoppa!" diye bağırdı Macaroni, "Rocka Codda ve ben onu bitirmek istiyoruz."

"Ve beni boş bir torba teslim etmeye mi bırakıyorsun? En akıllı Macaroni, kendi rehberliğinle iki hafta hapisten çıkamazsın: Doğa seni suç kariyeri için donatmadı."

Tresco son torbayı ustalıkla kapattı ve sonra şöyle dedi, "Tüm ıvır zıvırı
ateşe at ve yanmamış bir parça bile bırakmamaya dikkat et:
o zaman devam eden başarımıza içeceğiz."

Yırtık paketler, zarflar ve mektuplar
köprülere atılırken ateş şiddetle parladı. Kuyumcu etrafta dolandı ve
suçlarına dair bir ipucu oluşturabilecek en ufak bir kağıt kalıntısı için kumu inceledi, ancak her şeyin alındığından emin olduğunda
ateşe geri döndü ve parlak alevlerin göğe doğru
sıçramasını izledi.

Yoldaşları ganimetlerini paylaşıyorlardı.

"Sanırım patron," dedi Rock Cod, "avın en iyisi senin payına düşmüş olmalı: benim ve arkadaşımın aramızda en fazla on pound var gibi görünüyor, kamyonun değeri beş pound daha fazla."

"Benimle ilgili olarak, dostum," -Tresco çok sevdiği tonlama ve tavır onurunu kullandı- "Ben sadece bir ajanım. _Ben_
birkaç mektup dışında hiçbir şey almıyorum, bazılarını bile açmadım."

İtalyan kahkahalarla gülmeye başladı. "Sen patron musun? Kutsal gösteriyi yönetiyorsun, ha? Tamam. Ama sızlanmaya bayılıyorsun. Rocka Codda ve Macaroni on pound, on beş pound alıyor; ve sen sızlanmaya bayılıyorsun."

"Bilgi alıyorum," dedi Tresco. "Ama sonra, bilgi işin
ruhudur. Bilgi bazen bir
altın madeninden daha değerlidir. Bu nedenle, bilgi edinirken, bilgi edinin: size
anlatılmaz bir
zenginlik kazandıracaktır. Benim amacım, gördüğünüz gibi, açlık ve susuzluğumu çektiğim bilgidir. Onu hem gece hem de gündüz ararım. Bu nedenle,
beyler, gece yarısı emeklerimizin sahnesinden ayrılmadan önce,
bilgi ediniminin şerefine içelim."

Kaya Morinası ve Macaroni ne demek istediğini anlamadılar, ama
en büyük iyi niyetle tavadan rom içtiler. Bundan sonra, Benjamin
ateşin közlerini dağıttı, közler hızla söndü ve sonra
üç adam tekneyi iterek geminin ışıklarına doğru çektiler.

Gemide Kaptan Sartoris kıç güvertesinde yalnız başına volta atıyordu.
Karantinadaki hayatın monotonluğundan ölümüne sıkılmış olan
en küçük olay bile onun için ilgi konusuydu. Sahildeki yangını işaretlemişti ve hatta etrafında hareket eden figürleri bile fark etmişti. Kaç
adam olduğunu söyleyemezdi, ancak ateş söndükten ve
bir tekne barkanın sancak tarafına geçip,
dışarıda bulunan vapura yöneldikten sonra, kıyıdan bir tekne çekmek için
çok geç bir saat olduğunu fark etti. Ancak o anda, arkadaşın başı
çıkarıldı ve bir ses ona pis İngilizceyle aşağı inmesini söyledi. Aşağı indi ve zihni
dalgalanan ve ruhu bulunduğu yerde huzursuz olan hasta kaptanın yanında durdu. Nefes nefese kalan bedeni izledi ve saatler geçtikçe
yatak örtüsüne tutunan sinirli parmakları fark etti, ta ki şafak sökerken, zayıflamış bedenin üzerine bir sessizlik çökene ve hafif bir titremeyle ruh hapisten kurtulana ve ölüm, ranzada Sartoris'in önünde yatana kadar. Sonra güverteye çıktı ve sabahın temiz havasını soludu.

BÖLÜM XV.

Çoğunlukla Parayla Uğraşmak.

Pilot Summerhayes, yüzünde, efendisinin gözü üzerindeyken suçlu bir okul çocuğunun takındığı o ifadeyle bahçesinde duruyordu.

Elinde, sanki okurken yakalanmaktan korkuyormuş gibi gizlice baktığı bir mektup tutuyordu.
Onu fark edebilecek tek gözler, yakınlarda yetişen Portekiz defnesinin mor meyvelerini
tartışmakta olan iki serçenin gözleriydi.

"'Her zamanki altı aylık 250 sterlinlik harçlığı ekliyorum.'" Pilot mektubu okuyordu. "Lanet olsun ona ve harçlığına!" diye bağırdı öfkeli yaşlı denizci, bu kadar büyük bir miktarda para veren kişiye
sövülmesi garip bir lanetti. "Sanırım
beni kendisine borçlu kılmayı düşünüyor: Sanırım beni bir kilise faresi kadar fakir
olarak düşünüyor ve bu nedenle, aldığım merhametler için -_onun_ merhametleri- minnettar olmalıyım ve onun ne kadar hayırsever, ne kadar cömert bir kardeş olduğunu söylemeliyim. Bah! Onu düşünmek beni her zamankinden daha çok hasta ediyor."
Mektuba bir göz attı ve okudu, "'Bu küçük meblağın
kendin ve en içten şekilde anılmanı istediğim çok sevgili yeğenim için yeterli olmasını umarak, senin şefkatli kardeşin, Silas
Summerhayes olarak kalıyorum.'" Çok kardeşçe bir mektup, evlatça ifadeler içeriyor ve cömert bir ruhu ima ediyor; ve yine de Pilot bunu okurken
kaydedilmesi mümkün olmayan derin ve korkunç yeminler etti.

Her altı ayda bir, en az on beş yıl boyunca, kardeşi Silas'ın sevgisini aynı şefkatli ifadelerle dile getiren, 250 sterlinlik bir taslakla vurgulanan benzer bir mektup almıştı ve yine de Pilot her mektubu aldığında ısrarla lanetlemişti.

Arkasındaki verandada bir ayak sesi duyuldu. Yaşlı adam irkilerek mektubu ve taslağı cebine koydu ve yüzünde gök gürültüsü kadar siyah bir ifadeyle neredeyse meydan okurcasına
çekişerek
çekici kızıyla yüzleşti.

"Mektupların geldi mi baba? Postacının kapıyı çaldığını duydum." Rose konuşurken, kaşlarını çatan annesine oldukça endişeli bir şekilde baktı. "İyi haberler, umarım--İngiliz postası dün gece geldi."

"Sanırım geldi kızım," diye homurdandı Pilot. "Ama senin ve benim İngiltere ile ne işimiz olduğunu anlamıyorum, çünkü bu on beş
yıldır burayı terk ettik."

"Ama biz orada doğduk! Elbette insanlar memleketlerini sevgiyle anmalılar."

"Ama lütfen Tanrım, orada ölmeyeceğiz - en azından _ben_ ölmeyeceğim, eğer elimden gelirse. Umarım buna gerek kalmaz. Biz sömürgeciyiz: _burası_ bizim ülkemiz."

Kız içeri girmek için döndü, ama aniden bir dürtüyle, kollarını yaşlı adamın boynuna doladı ve hava şartlarından yıpranmış yanağını öptü.

"Seni ne rahatsız ediyor, baba? _Ben_ endişeni gidereceğim."
Onun kaba elini tuttu ve konuşmasını bekledi.

"Sen iyi bir kızsın, Rosebud; büyük bir tesellisin. Ama, Tanrım beni korusun,
genç bir yavru geyik kadar hassassın. _Benim_ sorunum yok, arada sırada bir hüzün krizi geçirdiğim zamanlar hariç; ama sen
onları uzaklaştırdın, ahbap; onları tamamen uzaklaştırdın. Şimdi sen koş

ve evine git; ve beni kasabaya gitmem için bırak, orada ilgilenmem gereken
biraz işim var--iyi bir kız var." Kızının pürüzsüz, beyaz alnını öptü ve kız gülümseyerek ve
mutlu bir şekilde içeri koştu.

Pilot sivri şapkasını başına geçirdi, bahçe yolundan
aşağı doğru sendeledi ve kapısından çıkıp yol boyunca ilerledi. Adımları
onu kasabanın ana caddesine götürdü, orada Kanguru
Bankası'na girdi, cam kapıları sessizce arkasından sallanıyordu ve o, Sami kökenli zarif memurun önünde durdu, o da geniş tezgahın üzerinden bu zengin kurumun muazzam servetini dağıttı ve aldı.

"Günaydın, Kaptan Summerhayes."

Pilot, ceketinin iç cebini karıştırırken "'Günaydın," dedi.

Sonunda taslağı çıkarıp memura uzattı, memur da taslağı çevirdi ve "Lütfen onaylayın" dedi. ".

Yaşlı denizci bir kalem aldı ve sonsuz bir özenle adını belgenin arkasına
yazdı.

Memur her şeyin yolunda olduğundan emin olduğunda,
"İki yüz elli pound. Bunu nasıl alacaksın, Kaptan?" dedi.

"_Almak istemiyorum," diye cevapladı Pilot sertçe. "Onu
diğerinin yanına koyacağım."

"Bırakmak mı istiyorsun?" dedi memur. "Elbette. Bir
forma ihtiyacın olacak."

Tezgahın üzerindeki bir kutudan basılı bir fiş çıkardı ve doldurdu.
"Lütfen burayı imzala," dedi, parmağıyla imza yerini göstererek.

"Hayır, hayır," dedi yaşlı adam, belli ki sinirlenmişti. "Bunu
benim_ adıma yazdın. Benim da'rter'larımda olmalı, tıpkı diğerlerinin olduğu gibi."
Memur gerekli değişikliği yaptı ve Pilot imzaladı.

"Bu öğleden sonra uğrarsan, sana depozito makbuzunu veririm," dedi
memur.

"Şimdi, gerçekten, genç adam, bu biraz yavaş değil mi? Limandan aşağı yukarı kaçıp, değerli makbuzlarınızı beklemekten daha iyi bir işim olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Memur, birinin bir an için onun sözünü sorgulamasına şaşırmış gibi
göründü, ancak imzalı formu hemen müdüre veya sadece bir derece daha az güçlü bir görevliye iletilmek üzere komşu bir memura verdi.

"Ve beklerken," dedi Pilot, "bana bankanıza yatırdığım tüm paraların kaydını tuttuğunuz defteri gösterirseniz çok minnettar olurum."

Memur, bir yere gidip ağır bir ciltle geri dönen ve kitabı sertçe tezgaha bırakan başka bir memurla görüştü.

Yahudi, geniş sayfaları büyük bir hışırtıyla çevirdi. "Bu defterlerimizin
incelenmesi bizim için tamamen isteğe bağlı, Kaptan, ancak sizin gibi eski bir müşteriyle ayrıcalıklarımızdan vazgeçiyoruz."

"Çok han'some'unuz, gerçekten çok han'some. Nasıl duruyor?"

Memur parmaklarını uzun bir rakam sütununda gezdirdi ve şöyle dedi,
"Bayan Rose adına bir dizi mevduat var. Tutarları okuyayım mı?"

"Makbuzlar kasamda. Tek istediğim toplam."

"On bin, beş yüz pound," dedi memur.

"Ve burada yeni bir parti var," dedi Pilot.

"Toplamda on bin, yedi yüz elli."

Pilot ağır hesap defterini kendine doğru çekti ve memurun ifadelerini doğruladı. Sonra toplam tutarı not etti ve,
"Hazırsa son makbuzu şimdi alırım," dedi.

Memur, bir meslektaşının kağıdı koyduğu masaya uzandı ve onu sert bakışlı yaşlı denizciye uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi Pilot Summerhayes. "Artık tüm
saçmalıkları rahatça doğrulayabilirim, ama şeytan kutsal sudan nefret ettiği gibi rakamlardan da nefret ediyorum." Makbuzu iç cebine koydu ve ceketini ilikledi. "İyi günler," dedi, gitmek için dönerken.

"Size günaydın dilerim, Kaptan."

Pilot geriye baktı; yüzünde bir ifade vardı eğlence olsun diye, sanki
kasiyerin coşkusunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşünüyordu. Sonra
başını salladı, hafifçe kıkırdadı ve sallanan,
cam kapılardan dışarı çıktı. Yahudi, ağır havada limandan ayrılan bir gemi gibi, ters bir rüzgara karşı çokça yalpalama ve virajla ağır ağır hareket eden iri yarı denizciyi izliyordu. Sami yüzündeki ifadeden, Isaac Zahn'ın Kangaroo Bank'ın _bona fides_'inden biraz şüphe eden ağır ve huysuz yaşlı bir denizci yerine, yeni ve ilginç bir doğa tarihi nesnesine baktığını düşünmüş olabilirsiniz. Ancak gerçek şu ki, genç adam böyle bir servete hükmedebilecek birinin kişiliği karşısında büyülenmişti; hesapçı zihnine aniden Rose Summerhayes adına büyük bir miktar paranın
beklediği gelmişti; evlilik denizinde Rachel Varnhagen'dan başka balıkların da olduğunu bir vahiy kadar net bir şekilde fark etti. Öğle yemeğinin büyülü saati yaklaşıyordu. Isaac saate baktı,
kolları on ikiye beş kalayı gösteriyordu. Postanenin üstündeki saat çaldığı anda, hemen başka bir memurun işgal ettiği
kontuardan ayrıldı ve büyük binanın arkasındaki küçük bir odaya giderek, duvarda asılı duran küçük bir aynanın önünde kendini süsledi ve sonra tertemiz şapkasını takarak bir saat boyunca işin kaygılarına sırtını döndü.

Adımları onu erzakına doğru değil, Joseph Varnhagen'in deposuna doğru götürdü. Yürüyüşünde hiçbir telaş yoktu; sokakta ağır ağır yürüdü, gözleri her şeyi gözlemliyordu ve esmer yüzünde küçümseyici bir mizah ifadesi vardı, sanki "Gerçekten, sizler çok eğlencelisiniz. Tarzınız berbat ama siz daha iyisini bilmediğiniz için buna katlanıyorum."

Varnhagen'in mağazasının kapısına tam olarak aynı ruh haliyle ulaştı. Tüccarın dağınık ofisinin kirli, kibrit çöpüyle kaplı duvarları, yerdeki ıvır zıvır çöpleri, bir köşede duran eski kasa, hepsi onda acıma ve küçümseme uyandırıyordu.

Yaşlı Yahudi dükkanın arkasından yürüyerek geldi, vücudu ovaldi,
kel kafası bir sandık çay taşımak için harcadığı efordan terliyordu.

"Peki, asilzade, bugün ne istiyorsun?" diye sordu, ofis masasına doğru yürürken ve üzerine bir numune için bir paket çay koydu.

"Nasıl olduğunu görmek için etrafa baktım."

"Bobbin' up, değil mi? _Seni_ görünce daha iyi uyanamıyorum. Güzel
çılgınca! Neredeyse ölüyordum, Packett ateşle veya dışarıdaki gemiden bir şeylerle hastaydı ve ben de onun ve benim bütün işlerimizi yapıyordum.
Benim vay'imde dikilme, görüyorsun ki ben çok sarhoşum!" Genç Isaac
rahatça kasaya oturdu, bir sigara yaktı ve tüccarın telaşına
eğlenceli bir şekilde baktı.

"Çok fazla şey yapmaya çalışıyorsun," dedi. "Ücret biriktirmek için çok heveslisin.
İstediğin şey, defterlerini tutacak bir ortak, senin çıkarlarını ve kendi çıkarlarını gözetecek enerjik bir genç adam. Kendini sadece deri ve kemik kadar
yıpratıyorsun; yakında bir çöküşe gireceksin ve kancalardan düşeceksin."

"Eh? Vat? Çöküş mü diyorsun? Ben mi? Ben ona benziyor muyum?"

Şişman ufak adam dik durdu ve tombul vücudunu okşadı.

"Zihninin yıpranması ve yıpranması senin için ölümcül olacak diye korkuyorum.
Her özelliğinin üzerinde büyük harflerle beyin yorgunluğu yazıyor. Bence
bir doktora görünüp sinir toniği almalısın. Bu yoksul ölme korkusu seni
hızla öldürüyor ve sonra kim senin yerini dolduracak?"

"Adamım, kesin olan bir şey var ki--sen_ dolduramayacaksın. Ben çok fazla sağduyuya sahibim.
Akıllı bir adamı gördüğümde anlarım ve _sen_ beni memnun etmek için
çok yavaşsın."

"Gerçekten enerjik adam, beyniyle çalışan ve
başkalarının elleriyle çalışmasını sağlayan kişidir."

"Ah! İşte bu, ha? Genç bir Süleyman'a selam olsun! Evet, _ben_ ikisini de yapıyorum."

"Ve bunun sonucunda para kaybediyorsun."

"Para mı kaybediyorum?"

"Evet, _sen_. Hızla geride kalıyorsun. Crookenden ve Şirketi her satırda seni
geçiyor."

"Belki de sen benim defterlerimi görüyorsun. Belki de onlarınkileri görüyorsun."

"Ben bankadaki hesaplarını görüyorum. Onların cirolarının ne olduğunu biliyorum; seninkini
biliyorum. Sen orada değilsin. "

"Ama kargolarını kaybederler--gemi batar."

"Ama sigortayı alırlar ve yeni siparişler gönderirler ve
göndericilerin bunları çekmesi için bizimle anlaşmalar yaparlar. Neden,
sizi çevreliyorlar."

"Vell, nasıl engel olabilirim? Postam asla gelmiyor--beobles'larımın ne yaptığını bilmiyorum. Ama ben de sipariş gönderiyorum."

"Ne kadar?"

"Bu _benim_ şımarıklığım."

"Ve _bu_ benim." Memur cebinden bir kağıt parçası çıkardı.

"_Ben_ senin şımarıklığını bilmek istemiyorum."

"Ama sen C. ve Co.'nunkini bilmek istiyorsun."

"Haklısın. Ama _sen_ bunu biliyorsun--belki Şeytan'ın çılgınlığını da biliyorsundur."

Genç Zahn güldü.

"Keşke bilseydim," dedi.

"Evet, genç adamlar, oldukça yaklaşıyorsun; o yola giriyorsun."

"Bu yüzden beni _kendi_ işine dahil etmen akıllıca olur."

"Söylemeye cesaret ediyorum; ama tek istediğin öğretmenim Rachel ile evlenmek."

"Onunla evlenmek istiyorum, bu doğru, ama denizde bir sürü balık var."

"Ve benimkinden başka bir sürü çılgınlık daha var. Cevabımı biliyorsun."

Banka memuru ayağa kalktı. "Benim önerdiğim şey senin iyiliğin için olduğu kadar benim iyiliğim için de. _Ben_ seni mahvetmek istemiyorum; senin başarılı olmanı istiyorum."

"_Sen_ beni mahvediyorsun? Bunu nasıl yapıyorsun? Bankamı değiştirirsem, _siz_ beni nasıl etkilersiniz?"

"Ama önce çek hesabını kapatmanız gerekir."

"Bu, müdürün hoşuna gider - ama onun yavru katibi, bir kadın terzisi gibi giyinmiş, buradan defol!"

Genç adam kapının yanında gülümseyerek duruyordu; ama yaşlı Varnhagen, Luther ve Şeytan'ın küçük
dramasını tekrar canlandırarak, büyük ofis mürekkep
kabısını tüm gücüyle entrikacı Isaac'a fırlattı.

Katip başını eğdi ve koştu, ama mermi çenesinin altına
vurmuştu ve tertemiz vücudu, gömlek yakasından fare rengindeki taraklara kadar mor kopyalama mürekkebiyle lekelenmişti. Bu acınası durumda, tek bir odanın, bir yerlerde yatan, inzivaya çekilebilmesi için, sokaklardan geçmeye zorlandı, kıkırdayan
dükkân kızları ve gülen esnaflar için bir gösteriydi. Kangaroo Bank'ın arka binasında.

BÖLÜM XVI.

Günahın Ücreti.

Pilot Summerhayes parasını yatırdıktan sonra sokağa döndüğünde, kuyumcunun yanından geçip günahının ücretini almak için Crookenden ve Şirketi'nin deposuna doğru aceleyle gitmiş olabilir.

Tresco'nun cebinde ele geçirilen yazışmalar vardı, yüzünde mutluluk ve kendini beğenmişlik ifadesi vardı. Cesaretle depoya girdi, büyük bir ofiste, camla kaplı, bölmeli ve güçlü bir
sayacıyla surlarla çevrili, efendilerine sadık, kuyumcunun sahip olduğu her yarım peniyi yağmalamaya hazır küçük bir katip ordusu vardı.

Fakat Benjamin, en yumuşak gülümsemesiyle, bu zorlu paralı askerlerden birine Bay Crookenden'ın içeride olup olmadığını sordu. Hemen, önündeki şefin ezilmiş bir solucandan başka bir şey olmadığı o büyük şahsiyetin huzuruna çıkarıldı; ve orada, gerçekten dikkat çekici bir özgüvenle, kuyumcu rahat bir sandalyeye oturdu ve tüccara melek gibi gülümsedi, ama günahkâr yüreğinde bir korsanla bir sahtekarın karışımı gibi hissediyordu.

"Ah! Kağıtlarımı mı getirdin?" dedi tüccar.

"Kağıtlarımı getirdim," dedi kuyumcu, hala gülümseyerek.

Crookenden kıkırdadı. "Evet, evet," dedi, "tamamen doğru, tamamen doğru.
Onlar senindir, ta ki paralarını alana kadar. Bakalım: Sana önceden 50 sterlin verdim - ardından 50 sterlin daha var, sonra da ödeşeceğiz."

"Bir yüz elli sterlin daha," dedi Tresco.

"Eh? Ne? Nasıl? Yüz dedik, toplam."

"İki yüz," dedi Tresco.

"Hayır, hayır, efendim. Size yüz olduğunu söylüyorum."

"Tamam," dedi Tresco, "Mektupları saklayacağım,
bir sonraki postayla gönderebilirim veya uygun gördüğüm
zaman Bay Varnhagen'e geri verebilirim."

Tüccar sandalyesinde doğruldu ve kuyumcuya dik dik baktı.

"Ne!" diye bağırdı Tresco. "Köpek mi olacaksın? Pazarlığın
kendi payına düşen kısmını tamamla. _Hiçbir şey_ için senin hesabına başımı bir ilmikle mi soktuğumu düşünüyorsun? Dün gece seni sevdiğim için mi dışarı çıktığımı düşünüyorsun? Hayır,
efendim, paramı istiyorum. Paraya ihtiyacım var. İki yüz elli yapmayı düşünüyorum; ve hırsızlar arasında var olduğu söylenen o şerefe sahip olmasaydım bunu yapardım. Yüz elli diyeceğiz ve pes edeceğiz." 

"Beni elinde tuttuğunu mu düşünüyorsun?" 

"Sanmıyorum," diye cevapladı kurnaz kuyumcu. "Seni yakaladığımı _biliyorum. Ama cömert olacağım - 150 sterlin alacağım. Hayır, 160 sterlin - kayıkçılara ödemem gerek - ve sonra bu mesele hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Gömülecek
göğsümün unutuluşuna, unutulacak
gençliğimin günahlarıyla. Çabuk olmanızı rica ediyorum."

"Çabuk?"

"Evet, elinizden geldiğince çabuk."

"Bana emir verir misiniz, efendim?"

"Tam olarak öyle değil, ama sizi biraz daha hızlı olmaya teşvik ederim.
Kaderin kaçınılmaz
mahmuzuyla sizi ikna ederim."

Tüccar elini masasının üzerinde duran bir zile koydu.

"Bu işe yaramaz," dedi Benjamin. "Elli katibi çağırıp
yazışmalarımı zorla elimden alırsanız, hiçbir şey kazanamazsınız. Dinleyin! Bu binadaki her katip, gerçek karakterinizi öğrendiği anda size karşı döner; ve sabah olmadan, Timber Kasabasındaki her erkek, kadın ve çocuk bunu
öğrenir. Peki o zaman nerede olursunuz? Hapishanede. Duydunuz mu?--hapishanede. Kaleminizi alın. Yüz poundluk önemsiz bir fark bile zorluğu çözecek ve sana sakin bir zihnin tüm rahatlığını verecektir."

"Ama sana ödeme yapıldıktan sonra bana şantaj yapmaya devam etmeyeceğine dair ne garantim var?"

"Böyle bir garantiye sahip olman mümkün değil--senin için iyi olmaz. Bu iş ruhunu terbiye edecek ve yollarını düzeltmeni sağlayacak. Kılık değiştirmiş bir lütuf gibi geliyor. Ama sen bu konuya değinmediğin sürece, bana borcunu ödedikten sonra, baltayı gömeceğim. Sana sadece söz veriyorum. Eğer almak
istemiyorsan, bırak: benim için fark etmez."

Şişman ufak tefek tüccar önündeki yazı malzemeleriyle gergin bir şekilde oynuyordu ve tereddüdü,
sandalyesinden kalkıp cebinden saatini çıkarıp ileri geri yürüyen kuyumcu üzerinde çok sinir bozucu bir etki yaratmış gibiydi.

"Çok fazla, çok fazla," diye huysuzca tekrarladı Bay Crookenden. "Buna
değmez, yarısına bile değmez."

"Bu _benim_ işim değil," diye karşılık verdi Tresco. "Pazarlık 200 pounddu. Kalanı istiyorum."

"Ama mektupların sende olduğunu nereden bileceğim?" diye sızlandı tüccar.

"Tut, tut! Eğitimli bir adamdan böyle bir aptallık duyduğuma şaşırdım.
İstediğin şey çeki çektiğinde gelecek - buna
inan. Ama burada oyalanmaktan yoruldum." Kuyumcu saatine baktı. "Karar vermen için sana iki dakika veriyorum. Eğer karar veremezsen, bu senin cenazen. O sürenin sonunda mektupların fiyatını iki katına çıkarırım ve eğer onları yeni
fiyatla istiyorsan gelip isteyebilirsin."

Saatini elinde tuttu ve geçici anları işaretledi.

Tüccar oturdu, önündeki masaya taş gibi baktı.

Kısa anlar hemen geçti; Tresco saatini bir tık sesiyle kapattı ve
cebine geri koydu.

"Şimdi," dedi şapkasını alarak, "sana günaydın dileyeceğim."

Kapıya yarı yoldaydı ki, Crookenden "Dur!" diye bağırdı ve
mürekkebe batırdığı bir kaleme uzandı.

"He, he!" diye kıkırdadı, "sorun değil, Tresco--sadece seni
sınamak istedim. Parayı alacaksın. Senin güvenilir bir adam olduğunu görebiliyorum,
güvenebileceğim."

Birden ayağa kalktı ve duvara yaslanmış büyük kasaya gitti,
ve oradan bir para kutusu aldı, onu masaya koydu.

"Düşündükten sonra," dedi, "sana nakit ödeme yapmaya karar verdim--bu her iki taraf için de
çok daha güvenli."

Birkaç banknot saydı, bunları kuyumcuya uzattı.

Tresco şapkasını indirdi, gözlüklerini taktı ve parayı saydı. "On onluk yüz, on beşlik elli, on birlik on," dedi. "Kesinlikle doğru." Elini ceketinin iç cebine soktu ve kaba bir
ip parçasıyla kabaca bağlanmış bir paket çıkardı. "Ve işte mektuplar," diye ekledi, onları masaya koyarken. Sonra parayı cebine koydu.

Crookenden paketi açtı ve mektuplara baktı.

Tresco şapkasını almıştı.

"Memnunum," dedi tüccar. "Belli ki becerikli bir adamsın. Ama bu konuda birbirimize bağımlı olduğumuzu unutma. Sana tamamen güveniyorum, Tresco, tamamen. Birkaç dakika önceki küçük
oyunculuğu unutalım. Arkadaş olalım, yoldaş diyeyim."

"Elbette efendim. Bunu zevkle yapıyorum."

"Ama gelecek için," diye devam etti Crookenden, "kamuoyunda fazla
dostça görünmememiz daha iyi olur, altı ay kadar."

"Elbette hayır, kamuoyunda fazla
dostça görünmememiz," Benjamin en yumuşak haliyle gülümsedi, "en azından altı ay boyunca. Ama bana postayla gönderilen herhangi bir iletişim, bazı
vicdansız kişiler tarafından kesilmediği sürece, beni bulacaktır. Altı ay boyunca, Bay Crookenden, size veda ediyorum."

Tüccar tekrar kıkırdadı ve Benjamin odadan çıktı.

Sonra Crookenden zilini çaldı. Kapıyı açan memura şöyle dedi:

"Ofisimden çıkan adamı gördünüz mü, Bay Smithers?"

"Evet, efendim."

"Eğer beni tekrar görmeye gelirse, ona nişanlı olduğumu veya nişanlı olmadığımı söyle. Onu
görmeyeceğim--o kötü bir adam, çok nankör bir adam, herhangi bir ilişkim olduğu için üzgün olmam gereken bir adam, işini bitirmeden önce ciddi bir belaya bulaşma olasılığı olan bir adam, tüm gençlerime uzak durmalarını tavsiye ettiğim bir adam, tanıştığım en
tatmin edici olmayan adamlardan biri."

"Evet, efendim."

"Hepsi bu, Bay Smithers," dedi şirketin başkanı. "Genç adamlarımın şüpheli ortaklardan uzak tutulmasını isterim; benim deneyimimden
yararlanmalarını isterim. Onları bahsettiğim adam gibi kişilerin
kötü etkisinden korumak için elimden geleni yapacağım. Bu yeterli. Gidebilirsiniz, Bay Smithers."

Bu arada, Benjamin Tresco sokaktan aşağı doğru dükkanına doğru yürüyordu; Hızı kötü bir zafer duygusuyla hızlandı ve
yüzü, içinde çok önemli bir rol oynadığı
gülünç sahneyi keskin bir şekilde takdir ederek parladı.

"Hi-yi!" diye haykırdı, dükkanının arkasındaki küçük odaya daldığında, Prospector'ın onu beklediği yerde, "para kamçıları olan adam Benjamin'i alt edecekti ve para keseleri olan adam para harcamak zorunda kalacaktı. En saygıdeğer dostum, zengin adam Bill, fakirleri soyardı, ama o fakir adam Benjamin'di, senin güvenilir arkadaşın Benjamin Tresco'ydu ve altınla sırılsıklam olan adam, mecazi olarak konuşursak, boko'da yumruklandı. Dikkat et, saygıdeğer ve güvenilir dostum, kurnazlığımın getirisini gör."

Parasının tamamını masaya fırlattı.

"Kendine yardım et," diye bağırdı. "İstediğin kadar al: tek istediğim, bu akşam saat sekizde Rock Cod adında bir beyefendi ve saygıdeğer arkadaşı Macaroni Joe'nun kesinlikle gelip bekleyecekleri çok acil bir hesabı kapatmak için on pound."

Uygarlık bölgelerine dönmesine rağmen vahşice tüylü görünümünü koruyan kazıcı, banknotları yavaşça saydı.

"Yüz altmış yapıyorum," dedi.

"Haklısın," dedi Tresco: "Altmış yedi senin için, kalanı da benim için."

Bill iki seneti çıkardı ve masaya koydu. Toplamları 117 pounddu, Benjamin bunun 50 poundunu ödemişti.

"Sanırım," dedi Madenci, "altmış yedi pound her şeyi eşitler." O parayı dikkatlice saydı ve cebine koydu.

Benjamin bakiyeyi saydı ve zihninden bir hesaplama yaptı.
"Doksan üç pound," dedi, "ve bunun on tanesi saygıdeğer
arkadaşlarım Rock Cod ve Macaroni'ye gidiyor. Bu bana muazzam bir miktar bırakıyor
seksen üç pound. Üç gün boyunca kasabayı dolaştıktan,
tüm gücümle rüzgarı estirdikten ve neredeyse itibarımı sarstıktan sonra,
sahip olduğum tek şey bu. Fortunatus Bill'in eşliğinde sessiz bir
akşam geçirmek için dışarı çıkmanın sonucu bu;
şansımı yüklü zarlar ve boyunlarında yumrular olan
serserilere karşı desteklemenin sonucu bu."

"O şeytanları o zamandan beri gördün mü?" diye sordu Madenci.

"Bu parayı bir araya getirmekle çok meşguldüm, insanları fark edemedim," dedi Benjamin, borç senetlerini yırtıp
şömineye atarken. "Dökülen süt veya oyun oynarken kaybedilen para için ağlamanın bir faydası yok. Önemli olan senin çalılığa geri dönmen ve sözünü yerine getirmen."

"Yarın sabah gidiyorum. Eşimin parası bende, onu çekle göndereceğim ve sonra gidip otelde hesabımı ödeyeceğim."

"Sonra," dedi Benjamin, "ganimetini al ve bu gece burada kal.
Çok uygun bir plan olacak."

"Biz arkadaşız," dedi Madenci. "Sen yanımda durdun ve 'an'some'u yaptın, ben de senin yanında durup iltifatını iade edeceğim. Ve umarım haftalar geçmeden ikimiz de zengin oluruz."

"Öyle," dedi Benjamin. "Elini koy."

Kazıcı, kuyumcunun duruma uygun bir ciddiyetle kavradığı boynuzlu, kirli pençesini uzattı.

"Bir madenci hakkına ihtiyacın olacak," dedi kazıcı.

"Benim bir tane var," dedi Tresco. "Numara 76032, hepsi sırayla, bana bu ülkedeki en zengin hakkı veriyor."

"Bakacağım, dostum, benimki kadar zengin olsun ve bu harika bir anlaşma."

"Kahretsin, hemen seninle gelirim!"

"Tamam, dostum; gel."

"Şafaktan önce yola çıkarız."

"Şafaktan önce."

"Dükkanı kapatacağım ve seninle birlikte maden arayacağım."

"İşin aslı bu. Sen ve ben, başından sonuna kadar arkadaş olacağız; ve
bir hafta boyunca bu kasabayı kırmızıya boyayacağız, işimiz bitince."

"Jake! Lanet olsun o çocuğa; nerede o? Jake, gel buraya."

Şok olmuş genç, odun kestiği arka bahçeden koşarak geldi.

"Ben ve bu beyefendi," dedi efendisi, "küçük bir
geziye gidiyoruz. Yarın sabah yola çıkıyoruz. Anladın mı? Dükkanı
kapatmayı düşünüyordum ama dönene kadar seni sorumlu tutmaya karar verdim."

Çocuk, elleri ceplerinde, uzun ve tiz bir ıslık çaldı. "Şimdiye kadar içinde bulunduğum tüm sıkışık köşelerden," dedi, "bu pastayı alır. Maaşlarda bir artış isteyeceğim - sorumluluğa bak, patron."

Kuyumcu güldü. "Tamam," dedi. "Ben yokken haftada on şilin fazladan alacaksın; ve eğer şansımız varsa, Jake,
bir pound yaparım."

"Tamam-oh! Karşıma çıkan tüm sorumluluğu üstleneceğim.
Bunun için
şişmanlayacağım. Ve geri döndüğünde, işin iki katına çıktığını ve
B. Tresco'nun itibarının arttığını göreceksin. Muhtemelen beni ortak olarak almanla sonuçlanacak--ama _umursamıyorum_: _benim_ için hepsi aynı."

Kuyumcu çocuğun kulağına bir tokat atmaya çalıştı ama Jake onun
darbesinden kaçtı.

"Bu senin oyunun, öyle mi?" diye haykırdı genç haydut. "Bana
salak mısın? Tamam--muhalefet kuracağım!"

Bu sözün sonucunu beklemedi, ama aniden bir ok gibi
kapıdan bir şimşek gibi geçti ve sokağa
kaçtı.

BÖLÜM XVII.

Rachel'ın Hileleri.

Rachel Varnhagen, Timber Town'ın ana caddesinde, okuyucunun onunla ilk karşılaştığı zamanki gibi, aynı telaşlı yürüyüşü, aynı parlak yüzü, aynı tüm
dünyayı ele geçirme havasıyla yürüyordu.
Kanguru Bankası'nın önünden geçerken durakladı ve cam kapılardan içeri baktı; ama,
tezgahta parasını sayan tertemiz giyimli Isaac'tan karşılık veren bir bakış alamayınca,
babasının işyerine doğru yoluna devam etti ve orada tombul tüccarı alışılmadık bir heyecan içinde buldu.

"Şimdi, neden bu sabah beni rahatsız etmeye geldin, Rachel? Benim
pizzy olduğumu görmüyor musun?"

"Çek istiyorum, baba."

"Bu sabah benden çek alamayacaksın, çocuğum. Birdenbire
fakirleştim. Kimse için çek alamıyorum. "

"Ama ev için bir şeyler almam gerek. Yeni bir gurme kazan istiyoruz--bir tavada yapılan köriye dokunmayacağını biliyorsun--patatesler için bir buharlı pişirici
ve yarım düzine masa bıçağı."

"Hiç kredimiz yok mu? Para olmadan güveç tavası alamıyorsan benim adım ne? İşte buradayım, faturam yok, emirlerim
sanki bir yoksulmuşum gibi görmezden geliniyor ve tüm pizzam durmuş durumda. Tek bir mektup bile alamıyorum, tek bir tane bile. Yüz binlerce şey istiyorum. Emirlerimi aylar ve aylar önce gönderdim ve hiçbir cevap alamadım. Ticaretim
tamamen o tam adama, Crookenden'a gidiyor! Ve sen gelip benden
para istiyorsun. Postane Müdürüne gittiğimde, bana bir suçluymuşum gibi
sorguladı ve Polis Çavuşunu bir hırsızmışım gibi soydu. Ona
posta çantalarını asla soymadığımı söylüyorum. Başkaları mektuplarını kaybederse,
ben de kaybederim diyorum. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ona o düzenbaz adamın
Crookenden ve Şirketi olduğunu söylüyorum--onu hapse atması gerektiğini söylüyorum:
postalar için sözleşme yapıyor ve
mektuplarımı asla teslim etmiyor. Ona Crookenden ve Şirketi'nin suçlu olduğunu, benim olmadığımı söylüyorum. Sonra gülüyor ama bu bana
mektuplarımı vermiyor."

Bu nutuk sırasında Rachel, şaşkınlığın sessiz ama güzel bir
resmi olarak ayakta duruyordu.

"Ama, baba," dedi, "bankaya gitmek istiyorum. Isaac'la çok konuşmak istiyorum ve oraya bir bahane olmadan nasıl girebilirim!"

"Sana dışarıda kalman için bir bahane vereceğim! Sana o genç adamı rahat bırakmanı sağlayacak bazı şeyler söyleyeceğim. O seni asla kaytarmaz, Rachel--sadece
paramı kaytarır."

"Baba! postayla ilgili bu endişe seni aptallaştırdı."

"Ah, evet, ona mürekkep hokkasını fırlattığımda aptallaşıyorum. Onu dükkanımdan
kovduğumda deliriyorum. O genç adamla bir daha asla konuşmuyorsun,
Rachel, gözyaşım; ona asla bakmıyorsun. Sonra, yakında, seni
o güzel genç adamla, o yumuşak bıyığı ve favorileriyle evlendiriyorum. Zavallı yaşlı babana ver. O sana iyi bir
koca seçecek. Genç bir adamken _babamla_ görüşürdüm ve
senin büyüleyici annenle evlendim ve sen, gözyaşım Rachel, güzel sonuç oldun.
Eh? gözyaşım."

Yaşlı adam kızının yüzünü şişman ellerinin arasına aldı ve
iki yanağından öptü.

"Seni aptal ihtiyar kaz," dedi Rachel, şefkatle, "hiç
aklım olmadığını düşünüyorsun. Isaac ile _henüz_ evlenmeyeceğim--onunla konuşmakta hiçbir zarar olamaz. Sadece nişanlıyım. Onunla biraz flört edersem neden korkmalısın? Bir kızın
dökme demirden yapılması gerektiğini ve babasının ona bir koca bulmasını beklemen gerektiğini düşünüyorsun.
Gözlerine kadar faturalara, konşimentolara ve seni sinirlendiren aptalca, endişeli şeylere gömülmüş durumdasın ve
geleceğimi hiç düşünmüyorsun. Kendime bakmazsam ne olacak?
Tanrı bilir! Kasabada evlenebileceğim yeterince az erkek var; ve kendim için birini seçtiğim için, sanki bir
mahkumla evlenmeyi düşünüyormuşum gibi
fırtına gibi fırlayıp öfkeleniyorsun."

"Genç Zahn daha da beter: gördüğüm en kötü düzenbaz. Buraya
beni zorbalıkla
ortağım yapmaya geldi. Benim piz'ness'imi Crookenden ve Şirketi'ne söylemekle tehdit ediyor. Ona, 'Sen yap, yavrum. Hesabımı değiştiriyorum ve müdürünüze nedenini söylüyorum.' diyorum. O genç adam çok zeki: yakında kendini
hapiste buluyor. Eğer benim gözyaşım küçük Rachel bir suçluyla evlenirse, zavallı yaşlı
babasına ne olacak? Benim gözyaşım, tatlım, beni
kederden öldürüyorsun! Ama doğru genç adam gelene kadar bekle, o zaman sana
onamı ve iki bin pound vereceğim. Ama genç Zahn'la
evlenirsen sana hiçbir kuruş vermem."

Rachel'ın güzel gözlerinde yaşlar birikmişti ve kederin
resmine benziyordu.

"Hiçbir zaman _hiçbir şey_ yapmıyorum ama sen beni suçluyorsun," diye hıçkırdı. "Bir şey
yapmak istediğimde, her zaman bunun kötü olduğunu söylüyorsun. Beni sevmiyorsun!" Ve gözyaşlarına boğuldu.

"Rachel! Rachel! Sana altın saati verdim; ve o fatura
otuz üç pounda geldi. Sana her şeyi veriyorum ve sana
kötü bir genç adamın peşinden koşmamanı söylediğimde, seni asla kaytarmayacağımı söylüyorsun. Rachel, sen
zalimsin; babanın kalbini kanatıyorsun; beni buradan bıçaklıyorsun"--şişman
işaret parmağıyla yeleğinin ortasını işaret etti--"beni
buradan bıçaklıyorsun"--parmağını alnına koydu. "Hiçbir ekmek, hiç
düşünce göstermiyorsun. Beni çok mutsuz ediyorsun. Sen yaramaz bir kızsın!"

Yaşlı adam neredeyse ağlayacaktı. Rachel kollarını onun boynuna doladı,
ve onun şişman bedenine şefkatle sarıldı.

"Baba, iyi olacağım. Çok kötü olduğumu biliyorum. Ama seni seviyorum, baba. Bir daha
asla sana üzüntü vermeyeceğim. Bana söylediğin her şeyi yapacağım. Bu kadar
gezmeyeceğim; daha çok evde kalacağım. Yapacağım, baba; gerçekten yapacağım."

"Gözyaşım Rachel! "Ekmekçim!" Yaşlı adam güzel kızını kol boyu uzakta tutuyordu ve ona ebeveyn şefkatiyle bakıyordu. "Sen benim
güzel, gözyaşı, iyi, küçük kızımsın."

Kolları yine onun boynuna dolandı. Tekrar onun kıllı yanaklarını
kırmızı dudaklarıyla öptü. "Sen _yaşlı bir_ sevgilisin," diye haykırdı.
"Sen gelmiş geçmiş en nazik yaşlı valisin."

"Yaşlı babanı ekmekçi mi yapıyorsun?"

"Elbette_ istiyorum. Ama _istiyorum_--çok _istiyorum_ küçük bir çek istiyorum. Bunu
ev için almalıyım."

"Babanı her zaman kaytaracak mısın, Rachel?"

"Her zaman." Sevgi dolu kucaklamalarını yeniledi.

"Küçük bir tane olacak - gemim eve döndüğündeki kadar büyük değil,
istediğim kadar büyük değil, ama seni kaytardığımı gösterecek kadar, Rachel."

Rachel'ın onu masasına götürmesine izin verdi ve orada oturup bir çek yazdı
Rachel da bunu memnuniyetle kabul etti. Rachel ona bir öpücük daha verdi ve "Sevgili, iyi, nazik eski parti; Küçük Rachel'ın _çok_ memnun" ve
neşeyle karanlık ofisten güneşli sokağa doğru sendeledi.

BÖLÜM XVIII.

Kazma.

Moonlight ve Scarlett başarının verdiği mutlulukla mutluydular, çünkü
Bush Robin Deresi'nin yanına kurulmuş çadırlarının içinde, içlerinden birinin Timber Kasabası'na rahatça taşıyabileceği kadar altın vardı.

İlk olarak altın buldukları geçidin kayalık yamaçlarını aramışlardı ve çıkıntıları ve yarıkları aşırı derecede zengindi.
Sonra, derenin üst kısımlarını incelemişler ve
en iyi "olasılıkların" bulunabileceği bir yer seçtikten sonra,
nehir yatağının dibinde çalışmaya karar vermişlerdi. "İddiaları"
kesilmişti, su yönü değiştirilmişti ve baraj, nehir yatağından alınan kayalarla
güçlendirilmişti ve şimdi, su bent kutularını pozisyon, ilk "bulaşık yıkama"larını yapmak üzereydiler.

Oturup basit yemeklerini yerken -ateşlerinin kızgın közlerinde pişmiş "damper", Scarlett'in o sabah vurduğu bir güvercin ve
çay- sohbetleri "talepleri" üzerineydi.

"Sizce ne olacak?"

"Deredeki toprak yeterince zengin, ama düzlükte ne olduğunu kimse söyleyemez. Buradakinden daha yüksek terasların bazılarında daha zengin altın olabilir. Böyle vakalar tanıdım."

Kamp kurdukları yerde, vadi, uzun bir süre önce, zengin bir silt tabakası biriktirdikten sonra çöken bir göldü ve daha sonra dere bu tabakanın içinden yol açmıştı. Bu zengin alüvyonlu tortunun üzerinde orman gür bir şekilde yayılmıştı ve yalnızca deneyimli bir madencinin becerisi, Doğanın karmaşık, neredeyse geçilmez ormanın altına dikkatlice sakladığı muazzam nehir siltinin olasılıklarını keşfedebilirdi.

"Nehir zengindir," diye devam etti Moonlight, "bildiğimiz kadarıyla. Muhtemelen bu düzlüklere asırlar boyunca altın biriktirmiştir. Eğer öyleyse, bu vadi şu ana kadar geliştirilmiş en büyük 'alanlardan' biri olacaktır. İlk yapmamız gereken şey, eski gölün tabanını test etmektir; bu nedenle, nehirden en iyi altını çıkardığımız anda, zengin yatağı bulana kadar
teraslarda 'batmayı' öneriyorum."

"Belki de şu anda aldığımız şey yukarıdaki teraslardan gelmiştir," dedi Jack.

"Sanmıyorum."

"Peki nereden geliyor?"

"Söyleyemem, tabii ki sıradağlardaki bir resiften değilse. Vadinin alt ucunun henüz araştırılmayı beklediğini unutmamalısınız - geçidin altında hiçbir şey yapmadık."

Böyle konuştuktan sonra "damper"larını ve haşlanmış güvercinlerini yediler ve "billy" çaylarını içtiler. Sonra pipolarını yaktılar ve çalışmalarının yapıldığı yere doğru yürüdüler.

Çalışma için seçilen yer, kazıcılar tarafından değil, koşullara göre seçilmişti. Nehrin bu belirli noktasında, yatağını seçerken biraz tereddüt etmişti
ve sadece biraz ikna edilerek eski bir kanala yönlendirilmişti - belirgin işaretler, taşkın zamanlarında taşma olarak kullanıldığını gösteriyordu - ve böylece dolambaçlı bir rotayla geçidin ağzına ulaşmıştı.

Her şey yıkama için hazırdı ve adamların zihinleri beklentiyle doluydu.

İnce alüvyonun dibi, kayalar
kaldırılmıştı, nehrin barajı aşması durumunda
zarar görmemeleri için kıyıya yığılmıştı. Eski yatağa su damlaları
su oluklarından akıyordu. Bunlar derenin kuru yatağına yerleştirilmişti ve bir su kanalıyla dereye bağlanmıştı. Her biri
on iki fit uzunluğundaydı ve bir taban ve iki kenardan oluşuyordu,
bunlara birkaç
burgu deliğiyle delinmiş on iki fitlik bir tahta düzgünce yerleştirilmişti. Bu kutular birbirine birleştirilebilirdi ve böylece bunların sırası sonsuza kadar uzatılabilirdi. Yıkama toprağı
üst uçtan kürekle atılırdı ve "kanaldan" aşağı akan su,
alt uçta yıkanana kadar kutuların üzerinden taşırdı ve
özgül ağırlığı nedeniyle
burgu deliklerine yerleşecek bir altın tortusu bırakırdı.

Moonlight, suyun akıp gittiği ve su oluklarından aktığı "ırkın" başına gitti. Sonra, "ırkın" alt kısmına bir kürek dolusu yıkama toprağı attı ve kısa süre sonra parçacıkları su oluğundan süpürüldü ve bir kürek daha geldi.

Moonlight yorulduğunda, Scarlett onu rahatlattı ve böylece, dönüp durarak, bir saat sonra, matkap deliklerinde küçük bir sarı tortu görebildiler: en üstteki deliklerde önemli miktarda ve alttakilerde sadece birkaç tane.

"Her şey yolunda," dedi Moonlight, "onu bulduk." Kıyıdaki büyük yıkama toprağı yığınlarına baktı ve gözleri memnuniyetle parladı.

"Barajın dayanacağını düşünüyor musun?" diye sordu Scarlett deneyimli kazıcıya.

"'Taze' olana kadar yeterince güvenli," diye cevap verdi. Moonlight
ağaç gövdeleri ve taşlardan oluşan damlayan surlara baktı.
"Ama bir sel olsa ve baraj patlasa bile," diye ekledi, "hala 'toprak' yüksek ve kuru. Ama 'ırmağı' ve su oluklarını kurtarmak için yeterince uyarı alacağımızı düşünüyorum."

"Yıkama başlamadan önce yıkama toprağını çıkarmak için iki kez işlem yapmamız gerekiyordu," dedi Scarlett, "ama yaptığımıza sevindim."

"Bir keresinde, Greenstone'da," dedi Moonlight, "dere yatağından çalışıyorduk. Her şeyi alıp götüren gerçek bir yaşlı adam sel geldi ve yatağı tekrar temizlediğimizde, geride bir el arabası dolusu altın içeren toprak bile kalmadı. Bir kere ısırıldın mı, iki kere utanırsın."

İşlem monoton olsa da, basit olma avantajı vardı.
Adamlar toprağı yavaşça "yarışın" son uzunluğuna doğru küreklediler ve
akan su gerisini halletti. Akşam, büyük bir "artık" yığını
su yolunun dibine yığıldı ve bazı matkap delikleri
yarı yarıya altınla dolduğunda, Moonlight kutuların temizlenmesi için emir verdi.

Barajdan gelen su kesildi ve kutulardan sadece bir damla aktı.
Daha sonra sahte tabanlar su yolundan çıkarıldı ve kutuların tabanlarında sayısız küçük altın yığını madencilerin keyifli
gözlerine maruz kaldı.

İlk su yolu kutusuna ulaşmadan önce yakalanan ağır altın,
"yarışın" alt ucunda yatıyordu. "Altınla birlikte kalan az miktardaki kumu ayırmak için, kazıcılar zengin küçük yığınları
parmaklarıyla pençe gibi tutarken, dalgalanan su onların içinden akıyordu.
Böylece altın saf kaldı ve bir kın bıçağının bıçağıyla
kolayca büyük teneke tabağa aktarıldı.

"Ne kadar ağırlık?" diye sordu Jack, kıymetli yükü kaldırırken.

Moonlight ciddiyetle "tavayı" arkadaşından aldı. "Yüz elli ila yüz altmış ons," dedi kehanet edercesine. Bakışları kalan yıkama kiri
yığına kaydı. "Yaklaşık altıda birini yıkadık," dedi. "Altı kere yüz dokuz yüz eder. Kabaca, ons başına 4 L diyelim: bu bize o yığından yaklaşık 3600 L verir."

Gece yaklaşırken, zengin bir şekilde yüklü tabaklarını yanlarında taşıyarak çadırlarına doğru yavaşça yürüdüler. Çadır kapısında oturup,
sırtları karanlık ormana dönük ve başları altının üzerine eğik bir şekilde,
tabaktaki değerli şeyleri sağlam bir güderi çantaya aktardılar. Moonlight kabın ağzını açık tuttu
ve süreci hevesle izledi. Keyifli görevin yaklaşık yarısı bitmişti ki,
aniden arkalarından bir ses, "Sen kimsin?
?" dedi.

Hızla döndüklerinde, arkalarında ormandan çıkan iki adam gördüler.

Yanında duran bir baltayı kavrayan Moonlight, savunma pozisyonu aldı. Silahsız olan Scarlett, sert ve katı bir şekilde, bir saldırıya hazır bir şekilde duruyordu.

"Sanırım ona vurmuşsun," dedi yeni gelen, Konuştu, açgözlü gözleri tabağa dikilmişti. "Baltanı bırak, dostum. Biz
çalışkan değiliz."

Moonlight silahının başını indirdi ve "Evet, rengimiz var." dedi.

"Dostum Moonlight değilse beni siktir et!" diye haykırdı ikinci davetsiz misafir, kazıcılara doğru ilerlerken. "Nasılsın?"

"Güzel, teşekkür ederim," diye cevapladı Moonlight. "Bugün çok mu yol kat ettin?"

"Sekiz saatlik bir yürüyüş meselesi - ama öyle değil; çalılık çok sık. Bu benim dostum. Al, Ben, el sıkış."

Öne çıkan Benjamin Tresco'dan başkası değildi. "Savaşını" yere indirirken, kibarca gülümseyerek, "Nasılsın? Sanırım
bizim hakkımızı ihlal ettin. Ama bizim kötü niyetimiz yok. Başka bir
yer açacağız."

"Bu bizim değil," dedi Madenci, "tebeşirle değil. Geçidin
üstündesin, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Moonlight, "Sanırım bir mil yukarıda olmalıyız."

"Çalıştığım yer," diye devam etti Bill, "geçidin bir milden daha aşağısındaydı.
Ne yapıyorsun?"

"Birkaç pennyweight," diye yanıtladı Moonlight.

"Öyle görünüyor!" diye haykırdı Madenci, zengin
dolu tabağa bakarak. "Bak, Ben: birkaç pennyweight, hepsi bu--sadece
yemek
yapmak. Zavallı şeytanlar!"

Moonlight güldü ve Scarlett de güldü.

"Pekala, kazıklarımızı onlarınkinin yanına koymaktan daha kötüsünü yapabiliriz, değil mi, Ben?"

"Okyanuslar daha kötü," diye yanıtladı Tresco.

"Geçidi araştırdın mı?" diye sordu Moonlight.

"Geçitte hiç olmadım," dedi Madenci. "Nehir çok
yüksekti, çalıştığım süre boyunca; ama altı haftadır yağmur yağmadı, bu yüzden şu anda düşük."

Tresco sahte bir tedirginlikle ilerledi ve şamua derisinden çantadaki altına dikkatlice baktı, onu varsayılan zorlukla kaldırdı. "Yaklaşık yarım yüz pound," dedi. "Bundan daha ne kadar var?"

Moonlight soruyu görmezden geldi, ancak Prospector'a dönerek, "Ben olsam, o geçidi bulana kadar gitmezdim." dedi.

"O zaman sen de içinden geçtin?" diye sordu Bill.

Moonlight başını salladı.

"Nasıl sonuçlandı?"

"Orada altın vardı."

"Tucker yap, ha?" Prospector güldü. "Bu bizim için yeterince iyi olacak. Biz de seninkinin üstüne kendi çivilerimizi koyacağız. Ama senin bu tarlaya nasıl
düştüğün aklımı başımdan alıyor. Daha düz gelemezdin, sana yolu kendim gösterseydim bile."

"İçgüdü," diye cevapladı Moonlight. "İçgüdü ve mıknatısın doğal çekiciliği." Keşifteki kendi
zekâsı için hiçbir övgü almak istemiyordu.

Scarlett şimdiye kadar hiçbir şey söylememişti, ancak şimdi çadırlarını kurmadan önce yeni gelenleri
yemek yemeye davet etti. "Hayır, hayır," dedi Madenci, "çok az paran olmalı - iki haftadan fazla bir süredir dışarıda kalmış olmalısın. Ben ve arkadaşım yemeği sağlayacağız."

"Biraz _az_ paramız var ve bu doğru," dedi Moonlight, "ama bu bulaşıkları bitirene kadar dayanmayı düşünüyoruz, sonra da birimiz erzak almak zorunda kalacak."

Benjamin ve arkadaşı eşyalarını çıkarırken ve Scarlett ateşi yakarken, Moonlight tabaktaki altının geri kalanını deri çantaya aktardı.

Dört adam "billy" çayı, haşlanmış domuz pastırması ve "damper"dan oluşan mütevazı yemeklerine oturduklarında, okul çocukları gibi sohbet edip güldüler.

"Ah!" diye haykırdı Tresco, ateşin kızıl alevleri yıldızlara doğru fırlayıp
etraftaki ağaçların devasa gövdelerini aydınlatırken, "bu özgürlük ve Doğanın cazibesi. Ödenecek çiçek açan faturalar yok, endişeli müşterilerin siparişleri hakkında
rahatsızlık yok, sonsuz eğilme ve
sürünme yok; toplumun, iyi arkadaşlığın, güvenin ve
sohbetin tüm cazibesi, sözde medeniyetin gösterişlerinden hiçbiri yok. Ama
hepsi bu değil. Buna sabahleyin bir servet kazanma ihtimali de ekleniyor. İşte, ben buna yaşamak diyorum."

BÖLÜM XIX.

Hırsızların İni.

Timber Town'ın eteklerindeki bir ara sokakta harap bir
tahta kulübe duruyordu. Pencerelerinde pek çok cam yoktu, duvarlarında boya yoktu, çatısının kiremitleri çürümüş ve yetersizdi; yaşanmaz ve
boş görünüyordu, yine de gece çökerken içinde bir ışık yanıyordu. Ayrıca, çılgın duvarlarının içinde başka yaşam belirtileri de vardı, çünkü dışarıdaki her şey sessiz ve karanlıkken, kapı açıldı ve başı açık bir adam ortaya çıktı.

"Carny!" diye seslendi.

Yoldan bir düdük sesi duyuldu ve kısa süre sonra bir figür bir çalının gölgesinden
ilerleyip açık kapının ışığında durdu.

"Seni sadece bir saat bekledik," dedi ilk adam. "Eğer zamanında gelmen için emir aldıysan, zamanında gel. Tüm kalabalığın seni dansa kaldırmasını mı bekliyorsun?"

"Şimdi, Yunus, hafif tut. The Lucky Digger'daki o suçlu güzel kız
beni tuttu ve çok önemli bir randevum olduğunu söylememe rağmen gitmeme izin vermedi."

"Etekler ve _bizim_ işimiz bir arada gitmiyor," diye sertçe yanıtladı Yunus. "Buradaki işimizi bitirip
gitmeden önce onlara geniş bir alan bırakmak en iyisi."

İki adam eve girdi ve kapı kapalıydı.

Çıplak, beyaz çam bir masada iki adam daha oturuyordu, ekşi suratlı Garstang
ve Tatlı William adını alan genç adam.

"İçeri gir, içeri gir," dedi ikincisi, "ve iki yaşlı çamaşırcı kadın gibi barakalaşmayı bırak. İşi tartışmak için nefesini tut."

Dolphin ve Carnac, üzerinde kendi yağıyla ahşaba yapıştırılmış bir mumun durduğu masaya sandalyeler çektiler.

"Büyüleyici bir ev," dedi Carnac, siyah kadife bir paltoyla zarif bir şekilde, çıplak ve yıpranmış odaya bakarken.

"Tatlı William Villa," dedi genç adam. "Kira ödemiyorum; ve yağmuru dışarıda tutmak için şemsiyen olduğunda çok
rahat."

"Bizim işimiz," dedi hırçın görünümlü Yunus, "William'ın vurduğu kazıcıyı temizlediğimizden beri yapılmayan
bir hesaplaşma."

Cebinden bir avuç banknot ve altın çıkarıp
masanın üzerine koydu.

"Yavaşça," dedi Tatlı William, Carnac'ın şapkasını alıp
paranın üzerine koydu. "Panjurumu tamir edene kadar bekle." Çıplak zemine yapılmış bir yataktan bir battaniye kaptı,
pencerenin üzerindeki iki çiviye astı, böylece
rastgele yolcuların meraklı bakışlarını etkili bir şekilde engelledi. "Kahretsin,
bir adam senin firmanın reklamını yapmak ve bilançomuzu yayınlamak istediğini düşünürdü." Kata inerek, Carnac'ın şapkasını sahibinin başına geri koydu ve "Ateş edin," dedi.

Her adam parasını önüne koydu ve hesabını verdi. Sonra Dolphin tüm parayı aldı, saydı ve dört eşit yığına böldü, üçünü dağıttı ve birini de kendine sakladı.

"Elli yedi sterlin," dedi Tatlı William, parasını saydıktan sonra.
"Hafta için çok güzel bir temettü. Sanırım burada partilemeyi bırakacağım
ve The Lucky Digger'da yaşayıp bir çılgınlık yapacağım."

"Pek bir şey değil, William," diye araya girdi Dolphin. "Kendini kontrol altında tut, oğlum.
Gerçek ganimetimizi alıp ganimetten kurtulana kadar bekle: sonra
her şey mavi olana kadar patlamaya devam edebilirsin. Şimdilik her adam aklını başına toplamak istiyor."

"Bankadan mı bahsediyorsun," dedi Carnac.

Çetenin lideri başını salladı.

"Binanın etrafında dolaştım," diye devam etti kadife ceketli beyefendi, "ve itiraf etmeliyim ki gördüğüm en önemsiz iş. Müdür var, zayıf bir fare gibi bir adam;
uzağı göremeyen ve gözlük takan başka bir adam. bir çocuk ve kasiyer, çizmelerinde eldiven takan ve sanki bağcıklarını bağlamış gibi görünen
bir şişko."

"Sanırım bir yerlerde bir çiviye asılı paslı eski bir tabanca var," diye belirtti Garstang.

"Büyük ihtimalle," dedi Dolphin, "ama planımız kapanış saatinden hemen önce rahatça ve rahatça içeri girmek. Kasiyer ve dar görüşlü taraf arasında bir istişareye neden olacak sahte bir çek sunacağım. Bu arada, Carnac, İngiltere'deki karısına bir çek göndermek için müdürle görüşecek. Sen, Garstang, ön kapıyı kilitlemeye hazır olacaksın ve William ofis çocuğu ve arkadaki kapıyla ilgilenecek. Tam memurlar çek hakkında konuşurken, silahımı çıkarıp onları kefaletle alacağım ve sonra plan saat gibi işleyecek."

"Ama ya orada bir müşteri kalabalığı varsa?" diye sordu Garstang.

"Bir sürü zararsız koyun!" diye cevapladı Dolphin. "Onları kefaletle
almak senin görevin olacak. Arkada iyi havalandırılmış, geniş ve kuru büyük bir kasa odası var. Herkesi oraya zorla sokacağız ve sen ve
William onları koruyacaksınız. Sonra Carnac müdürü odasından getirecek ve kafasına iki tabanca dayayarak küçük yaşlı beyefendi şüphesiz bize dolarlarını nereye koyduğunu gösterecek. Bolca zaman olacak: banka her zamanki gibi
kapalı olacak. İşi iyice yapacağız
ve ortalığı temizledikten sonra, tüm partileri
güverte odasına kilitleyeceğiz ve hava kararır kararmaz arka kapıdan çıkacağız."

"Kulağa iyi geliyor," diye belirtti Sweet William, "ama sabah olmadan piknik olacak. Sanırım hemen kaçmamız gerekecek."

"Bu iki şekilde ayarlanabilir," dedi Dolphin. "İlk olarak, akşamın erken saatlerinde, diyelim ki saat sekizde bir vapurun limandan ayrıldığı bir günü seçebiliriz; ya da ormana gidip ülkenin diğer ucuna doğru yol alabiliriz.
Her iki planı da kafamda evirip çevirdim ve ikincisini tercih ediyorum.
Ama bu konuyu sana bırakıyorum--çoğunluğun fikrine katılacağım."

"Evet," dedi Garstang, "başarılı olacak gibi görünüyor: sanki
yanlış gidemeyecek gibi görünüyor. Çetenin beyni olan liderimiz Dolphin
görünüşe göre her şeyi düzeltti; detaylar düşünüldü; adamlar
hazır ve müsait, ama----"

"Ama ne?" diye sordu Dolphin sertçe. "Geri adım mı atacaksın? Paslı eski bir tabancadan biraz kurşun almaktan mı korkuyorsun, ha?"

"Öyle değil," diye cevapladı çetenin en çirkin üyesi, "ama diyelim ki
çiçek açan bankada para yok, o zaman ne olacak?"

Bir kahkaha tufanı onun tahminini karşıladı.

"Sence banka ne işe yarıyor," diye sordu Carnac, "para biriktirmek için değilse?"

"Kırbaçlar ve kırbaçlar dolusu para," diye gözlemledi Tatlı William, yanan piposunun sapı dişlerinin arasında. "Mesela, 550 sterlinlik meşru bir çekle gidersen, onu bozdurursun."

"Elbette," diye cevapladı Garstang, "banknotlarla. Ve işte tam da bu noktada devreye gireriz.
Her sayı biliniyor ve kirli kağıdı bozdurmaya çalıştığımız anda,
geri kalırız. Barlarda bile olsak, izleniriz. Bizim istediğimiz altındır--sadece altın. Ve bankada
bin altınları varsa şaşırırım."

"Eğer varsa," diye belirtti Dolphin, "iki elli alırsın. Bu yeterince iyi değil mi?"

"İşte bu," diye karşılık verdi sorunlu takipçisi, "işte önemli bir risk var, tüm detayları bu kadar düzgün ve kolay bir şekilde halletmene rağmen. "L250 uğruna yaklaşık on yıl almak yeterince iyi mi?" diye soruyorum."

"Tam da düşündüğüm gibi," diye haykırdı Dolphin. "Sen bir kokteylsin. Yaşlandığında beyaz karaciğerli oldun. Sanırım, Garstang, emekli olman ve korkunun ne olduğunu bilmeyenlerin işi yapmasına izin vermen daha iyi olur."

"Öyle," diye yankıladı Carnac, beyaz parmaklarıyla masaya vurarak.

"Ne demek istediğimi anlamıyorsun," diye homurdandı Garstang, öfkeli ve asık suratlı. "İstediğim şey büyük bir ganimet ve riske
lanet olsun. _Benim_ hiç beyaz karaciğerim yok, ama diyorum ki, 'Bankanın kasasının
çok yüklü olduğunu öğrenmek için bir nedenimiz olana kadar bekleyelim.' 'Fazladan büyük ödemeler
yapıldığını öğrenene kadar bekleyelim.' Zahmetimizin karşılığını alabilelim." 

"'Hadi, hadi,' dedi Tatlı William. "Ben de oradayım. Aynı duygu burada,' ve dar göğsüne
vurdu. 
"Ama bankanın işini nasıl öğreneceğiz?" diye sordu Dolphin. "Tanrım, müdür bize göz kırpsa, iyi oluruz." 

"Beni ek memur olarak işe alın," diye önerdi William. "Yarın sabah işe başvurmazsam beni suçlayın." 

"Hadi, şaka yapmaya devam et," dedi Garstang; "borak dürt--bana zarar vermez_. Ama
eğer bir şeyi işçi gibi ve profesyonel bir şekilde yapmak istiyorsanız,
tavsiyeleri dinleyin. Saf altın sevkiyatları Kıyıdan yapılmıyor mu?
Bu sevkiyatlar gazeteler tarafından kamuoyuna duyurulmuyor mu? Çok iyi.
Bir vapurun bir yığın altın getirdiğini gördüğümüzde,
bunlar bankadan başka nereye koyulur? İşte şansımız. Takip ediyor musun? O zaman
emeklerimizin karşılığını alacağımızdan emin oluruz."

"'Hadi, hadi!" diye bağırdı Tatlı William, şimdi sırıtan Garstang'in sırtına vurarak. "Aferin sana. Minimum risk için maksimum getiri."

Carnac da kahkahaya katıldı. "Sen o kadar kalın kafalı değilsin sonuçta," dedi çarpık yüzlü adama.

"Ne de o kadar korkunç beyaz yürekli değil," dedi William.

Gözleri düşünceli bir şekilde masaya sabitlenmiş olan Dolphin bir süre sessiz kaldı. Diğer üçünün çıkardığı sesler sona erdiğinde, "Peki, istediğin gibi olsun. Peki bu plan vapur işine nasıl uyacak?"

"Birinci sınıf," diye cevapladı William. "Altın varsa onu götürecek bir vapur da olur, değil mi?"

"Ve vapur belirlenen zamanda altınını alamazsa," diye cevapladı Dolphin, "tüm kasaba onu aramaya başlayacak. Bu bizim için
bir oyun değil. Altının bankaya yatırılmasını beklemeyi kabul ediyorum,
ama makul bir süre içinde yatırılmazsa,
sunulan şansı değerlendireceğim. On beş gün beklemeye razıyım. Bu sana nasıl
uyar, Garstang?"

"Ben de katılıyorum," dedi asık suratlı adam.

"Ve bu arada," diye ekledi lider, "birbirimizi tanımıyoruz.
Eğer
karşılaşırsak, günün vaktini bile geçirmeyiz. Hepiniz
anladınız mı?"

Üçlü olumlu yanıt verdi ve Tatlı William, "Hiçbiriniz
benim kulübeme yaklaşmayın. Bu toplantı
_sine die_ ertelendi." dedi.

"Gazetede altının geldiğine dair bir duyuru varsa, bu hemen burada buluşacağımız anlamına gelir," dedi Yunus, "aksi takdirde bu gün on beş gün buluşuruz. Anlaşıldı mı?"

"Evet, anlaşıldı," dedi Garstang.

"Elbette," dedi Carnac, "tamamen anlaşıldı."

"Ve lütfen, gittiğinde," dedi Tatlı William, "tüm mahalleyi ayağa kaldırma, ama tek tek bir çile çek ve sanki güzel hayatlarınızda hiç tanışmamışsınız gibi, rastgele dağıl."

Dört adam şimdi masanın etrafında duruyorlardı.

"Herkese iyi geceler," dedi Dolphin ve sessizce ön kapıdan çıktı.

"Patronun şarap hakkında söylediklerini hatırla," dedi William, çetenin lideri gittiğinde. "İçki içmek ve gösteriyi başkalarına vermek yok.
On beş gün boyunca kesinlikle ayık olacaksın, Garstang. Ve Carny, eğer The Lucky Digger'daki o kız sana ne yapmak istediğini söylemeye çalışırsa,
ona küçük bir mülk satın almaya ve yerleşmeye geldiğini söyle. O
senin evlenmeyi kastettiğini düşünecek."

Carnac gülümsedi. "Sen büyükbabam olabilirsin, William," dedi.

"Şahsen, _ben_ çok hafif bir çılgınlık yaşayan ve çekini çok dikkatli
kesen bir kırkıcıyım. Bir gemiye bindin, değil mi, Garstang?"

"Bu battaniyeli ülkeye yüzdüğümü mü sanıyorsun?" dedi çarpık yüzlü beyefendi.

"O zaman sen borcunu ödemiş ve terhis olmuş bir denizcisin."

Carnac elini Dolphin'in kaybolduğu kapının mandalına koymuştu.

"Hayır, hayır; sen arkadan çık," dedi William, kadife paltolu adamı arka bahçeye götürüp onu lahanalarla dolu bir çayıra
döndürdü, oradan yola en iyi şekilde
gidebileceği bir yere.

Genç William döndüğünde, Garstang sigara içiyordu; dirsekleri masaya dayalı ve çirkin başı ellerinin arasında.

"Çok rahat görünüyorsun, Garstang."

"Bir damla içki için çok daha rahat olurdum, William."

William yatağının altından bir şişe çıkardı.

"Tam saat on bir," dedi genç adam saatine bakarak. "Bu
ev tam zamanında kapanıyor. Bir yudum alacaksın, beyefendi, sonra seni
dışarı atacağım."

Şişenin içindekileri tek başına duran kupaya döktü ve
dudağı kırık bir sürahiden su ekledi. Sonra iki haydut sırayla içti.

"Yığınını yaptıktan sonra ne yapmayı düşünüyorsun, Garstang?"

"Ben mi? Londra'ya geri dönüyorum ve güzel, küçük bir kamusal alanda yerleşeceğim,
hanım, barmen ve çizmeler, tamam, ve sessiz, erdemli bir hayat yaşayacağım.
Bu benim. Woolwich yolunda bir yerleri tercih ederim--askeriyeye çok düşkünüm."

"Seyahat edeceğim," dedi William. "Bir şeyler görmek ve
zihnimi geliştirmek için can atıyorum. Önce Amerika'ya gideceğim - Yankilere karşı çok yumuşak davranıyorum
ve Frisco'nun yetenekli bir adam için doğru yer olduğunu düşünmeden edemiyorum.
Sonra Doğu'da çalışacağım ve New York'u göreceğim ve bir süre sonra Avrupa'ya gideceğim ve başlıca Crown Heads'i ziyaret edeceğim - anladığınız gibi küçükler değil,
Portekiz ve Belçika gibi veya o tür kızartmalar: onlar
sınıf değiller--ve sonra gerçekten iyi bir kızla, dolar kamçıları olan sıradan bir üst düzeyle
evleneceğim ve gidip Monte Carlo'da yaşayacağım. Bu nasıl bir
program, ha?"

"Güzel ve eksiksiz. Ama Crown 'Eads'in _sizin_ için fazla olacağını umuyorum. Örneğin, Rooshia Çarı'nın sizi Sibirya'ya sürgün edeceğini düşünüyorum."

"Ama bu uluslararası hukuka ve tüm kurallara ve emsallere aykırı olurdu - ona Avustralya'da doğmuş bir İngiliz tebaası olduğumu söylerdim ve etrafıma bir Birleşik Krallık bayrağı sarardım ve onu gelmeye
cesaretlendirirdim. Bu nasıl olurdu?"

"Yeterince iyi olurdun. İngiliz yetkililere teslim edilirdin - yeterince iyi olduğunu görürlerdi. Bizim mesleğimizdeki adamların deneyimi, çok düşük bir yerde yatmak, çok sessiz yaşamak, hiçbir şekilde dikkat çekmemektir - yığınını yapmayı başardığında. Bu yüzden halk diyorum: birkaç seçkin arkadaşın, en iyi içki ve sıradan bir adamın ihtiyaç duyduğu kadar heyecan var. Emeklilik
zamanında, bizim mesleğimizdeki adamlar için halkın önemli olduğunu söylüyorum."

"Bir tiyatro nasıldı?"

"Çok gürültülü ve huzursuz, William. Ve sonra tüm
kadınları düşün - aptal bir adamı rahatsız ederler."

"Bir şarkı ve dansa ne dersin?"

"'O kadar da kötü değil. Ama o yerler, William, her zaman fark ettiğim gibi, ahlaksızlaşmaya 
meyilli. Şimdi, düşüşte olan yaşlı bir beyefendi
ve 'ad_ 'deneyimleri, tam olarak _bunu_ istemez. Hayır, ben
kamuoyuna kesin olarak kararlıyım. Bence bu tam olarak ihtiyacı karşılar."

"Ama _hepimiz_ içki işine giremeyiz."

"Nedenini anlamıyorum. Sanki bir asker alayıymışız gibi değil. Sadece
dört kişiyiz."

"Ah, peki, içki bitti. Bir şeyler yapabilirsin, Garstang. Ama,
bu yığınla ne yapacağımı sorarsan,
hâlâ Crown Heads'e özlem duyduğumu söylerim. Konuşmak için
çok ilginç adamlar olmalılar: görüyorsun, çok fazla deneyimleri var.
Crown Heads'e deli oluyorum."

"Ve onlar da senin gibilerin kafalarına deli oluyorlar, William.
İyi geceler."

"Elveda, Garstang. İyi kal. "

Ve bu sözlerle Timber Town'da bulunan en büyük dört
dolandırıcının toplanması sona erdi.

BÖLÜM XX.

Altın ve Güller.

Pilotun kızı bahçesinde yürüyordu.

Verandayı gölgeleyen akasma, arıların bal stoklarını emdiği zengin bir mor çiçek kümesiydi; gül çalıları, ikinci çiçeklenmelerinin ihtişamıyla, havayı kokulandırırken, köklerinin etrafında
mignonette kümeleri yetişiyordu.

Kız, kıvrımlı patikalar boyunca yürüyordu; bir elinde bir bahçe makası, diğerinde bir sepet. Üzerinden sayısız çiçekle ağırlaşmış, yemyeşil bir Altın Kumaş'ın tırmandığı kafesli bir kemerin altından geçti. Ayak uçlarında durarak, kollarını başının üstüne koyarak, yarım düzine sarı tomurcuk kesti ve bunları sepete koydu. Geçerken, bahçenin pembe ihtişamına, Maria Pare'ye, bir kahverengi
sürgünler ve pembe deniz kabuğunun en yumuşak tonunu bile aşan narinlikte
renkli, açılan tomurcuk kümeleri. Burada otuz tane toplayabileceği
güllerden zar zor bir düzine kadarını ayıkladı. "Sarı ve pembe," diye düşündü. "Şimdi parlak bir şey için." En kırmızı çiçeklerle
parlak olan M'sieu Cordier'e gelene kadar yol boyunca yürüdü. En iyilerinden
sadece altısını çalıp sepete koydu. "Daha fazla koku istiyoruz," dedi. Hemen yanı başında büyüyen La France vardı; büyük yaprakları,
içte inci beyazı ve dışta koyu kiraz, nefis
kokuyordu. Çalıyı sadece en mükemmel çiçeklerinden çaldı,
çünkü çok sayıda tomurcuk olmasına rağmen çok azı gelişmişti.

Sonra kendi masumiyetinin türüne geldi, Kız Kızarması,
yarı açılmış tomurcukları kızlığın mükemmel bir simgesi olan, ancak
tam açmış çiçekleri, açıkça söylemek gerekirse, orta yaşta abartılı bir şekilde gelişen onun simgesi olan. Ama burada yine parfüm yoktu.
Hanımefendi bahçenin kraliçesi La Rosiere'e geçti, diğer tüm güllerden daha hoş kokulu,
yansıyan, bordo renkli yaprakları yumuşak ve
kadifemsi, yaprakları--bir gülün yeşilliği onun mükemmel tamamlayıcısı olmaktan ne zaman vazgeçerdi ki?--altında kendi koyu renginin hafif bir kızarıklığı vardı.

Sepetindeki sarı, kırmızı ve pembe çiçeklere baktı ve,
"Beyaz yok." dedi. Şimdi beyaz güller genellikle kağıt gibidir, ancak bahçede
sepetteki güzelliklerle birlikte gruplandırılmaya değer en azından bir tane vardı. Tipik Gelin'di, karlı iffetiyle ve
taç yapraklarının tabanındaki soluk yeşil renk tonuyla, gelinin en iyi çeyizi olan o saflık ve masumiyetle.

Rose bu güzel çalıdan bir düzine uzun saplı çiçek kesti ve
sonra - topladığı çiçeklerin ilettiği duygudan mı yoksa manzaranın etkisinden mi
sorun
çözülmemiş bir gizem - gözleri bahçeden uzaktaki tepelere doğru kaydı.
Kolunda zengin yüklü sepetle, dağ ve ormanın üzerinde asılı duran
mavi pusa baktı. Keyifli uğraşısına rağmen,
sepetin içindeki hoş kokulu çiçeklerin
parlayan güneşte solacağını unutarak, sanki bir
rüyadaymış gibi hüzünle manzaraya baktı.

Neler düşünüyordu? Belki de Usta-İnşaatçının
muhteşem eseri; belki de ormanın mavisi, eğrelti otlarıyla kaplı eteklerin kahverengisi, güneşte kurutulmuş otların bej renginin önünde uzanan manzarayı beneklendirdiği tonlardan ve gölgelerden. Ama öyleyse, neden iç çekti? Bir tepenin konturu göze çarpar mı? Yüz bin tepe bile kendi başına bir hıçkırığa, hatta Rose'un kremsi boğazında acı verici küçük bir takılmadan daha fazlasına varmayan o nazik hıçkırığa bile neden olamaz.

Beyaz bir çitle çevrili olan kıyının tepesinde duruyordu; dizini sepetini koyduğu bahçe koltuğuna dayamıştı,
ruhu ise hayaller içinde mavi
dağların ötesine taşınıyordu. Ama arkasında babasının iri yarı bedeni belirdi,
patikanın çakılları üzerinde halı terlikleriyle yürüyordu.

"Rosebud, kızım." Yaşlı denizcinin gür sesi onu aniden hayal dünyasından uyandırdı. "Salonda sizin arkadaşlığınızın zevkini bekleyen bir parti var, değişiklik olsun diye
temiz beyaz bir kadınla sohbet etmek için çok istekli bir parti."

Kız hemen çiçeklerini aldı.

"Kim olabilir, baba?"

"Gel ve gör, kızım; gel ve gör."

Yaşlı adam önden gitti ve kızı da onu eve kadar takip etti. Orada, salonda, masada oturan Kaptan Sartoris vardı.

Rose şaşkınlık ve memnuniyetten oluşan küçük bir ünlemeyle yerini bıraktı; ve ziyaretçisini karşılamak için yaklaşırken, adam elinin bir hareketiyle onu tutukladı.

"Çok yaklaşmayın, Bayan Summerhayes," dedi sahte bir ciddiyetle. "Veba veya sarı humma kapmış olabilirim. Frenk üzümü bitik bir adama temkinle yaklaşılmalıdır. Sadece büfenin önünde dur, canım, ve sana bakmama izin ver." Kız güllerini bıraktı ve
istendiği gibi poz verdi.

"Çok güzel," dedi Sartoris. "Pembe-beyaz, safkan,
İngiliz--bir sürü Çinli ve Malay'la birlikte
kutulandıktan sonra sağlıklı ve güven verici."

"İyi misin, Kaptan?"

"Beni yakalayabilenler gemiye bindirebilir, canım. Çalılığa
koşar ve vahşi gibi yaşardım. Çok iyi bir dağcı değilim ama
seyahat edebildiğimi görürdün."

"Peki hastalık neydi?" diye sordu Pilot.

"Bir tür özel Çin ateşi; kir, pislik ve pislikten
üretilmiş bir şey; yakalanmadan önce haftalarca yaşamak zorunda olduğunuz bir şikayet; buradaki doktorlar için yeni olan bir tür beri-beri veya kemik kırılması. Nefes alamayacak hale gelene kadar dezenfekte edildim ve fümigasyona tabi tutuldum. Irkların özel hastalıkları olduğu gibi özel yiyecekleri de vardır: bu savaş bir İngiliz hastalığı değildir; tüm özellikleri Çin'e özgüdür ve Kaptan'ı öldürdü çünkü Çinlilerle o kadar uzun süre yaşamıştı ki, kesinlikle inanıyorum ki, at kuyruğu
fışkırmaya başlamıştı. Furrin mürettebatı, furrin mürettebatı! Bana İngiliz denizciyi verin,
ve gemimi her yere yelken açacağım."

"Ve yolculuğun sonunda onu kayalara sür," diye homurdandı Pilot.

"Ben asla karaya çıkıp tartışma yaratmadım," diye karşılık verdi Kaptan. "Ama konu bir navigasyon meselesine gelirse, herhangi bir adama, hatta pilotlara bile verebileceğim noktalar var."

Deniz kurtlarının anlaşmazlık konusunu kemirmek üzere olduğunu gören Rose bir soruyla araya girdi.

"Kıyıya mı yeni çıktınız, Kaptan?"

"Bir bakıma öyle," diye cevapladı babası, arkadaşının ağzından kelimeleri aldı, "ama bir bakıma öyle değil.
Görüyorsun ya canım, küçük bir ön yolculuğa çıktık."

"Babanın bana anlattığı ilk şey, buradaki posta soygunuydu. 'Ne zaman oldu?' diye sordum. '8'inin gecesi ya da 9'unun sabahının erken saatleri,' dedi. O zaman teknenin kaptanı öldü. Çok iyi hatırlıyorum. 'Summerhayes,' dedim, 'Bir fikrim var.'
Ve sonuç bu, canım."

Kalın pilot ceketinin geniş cebinden kahverengi ve kömürleşmiş bir bez parçası çıkardı.

"Bu ne?" diye sordu.

"En ufak bir fikrim yok," diye yanıtladı Rose.

"Bir posta çantasının parçası gibi görünüyor mu?" diye sordu
Sartoris. "Üzerine yapışan mühür mumuna bak. Şimdi _şu_ şeye bak."
Başka bir cebin derinliklerinden paslı bir bıçak çıkardı.

"Diğerinin yanında bulundu," dedi. "Bıçağı açıktı. Ve isim
plakasına kazınmış olan ne?--gözlerin benimkilerden daha genç, canım." Denizci bıçağı Rose'a uzattı, Rose ismi okudu ve
"B. Tresco!" diye haykırdı.

"Pilot bunu öyle yaptı," dedi Sartoris. "Ve ben bunu yaptım. Hepimiz B. Tresco'nun, kim olursa olsun, o bıçağın sahibi olduğu konusunda hemfikiriz. Şimdi bu bir kanıt: o bıçak, bir posta çantasının parçası olduğunu düşündüğüm
bu kahverengi bez parçasıyla birlikte bulundu; ve ikisi de bir yangının küllerinin yanında, yüksek su seviyesinin üzerindeydi. Bir gece o noktada yakılmış bir ateş gördüm: o gece, teknenin kaptanının öldüğü geceydi ve postaların soyulduğu geceydi. Görüyorsunuz, her şey bir araya getirildiğinde B. için kötü görünüyor. Tresco."

"Onu gayet iyi tanıyorum," dedi Rose: "kuyumcu. Postaların dağıtımıyla ne ilgisi olabilir ki?"

"İşler buraya kadar geldi," dedi Pilot. "Posta yetkilileri
tüm çantaların gemiye teslim edilmediğini söylüyor. Henüz kimseyi soygunla suçlamıyorlar, ancak geminin mürettebatının isimlerini istiyorlar. Bay Crookenden, mürettebatın özel biri olması ve geminin sorumlusunun uzakta olması nedeniyle bunları veremeyeceğini söylüyor. Ancak Sartoris'in getirdiği delillere göre, Tresco'nun konuya ışık tutabileceği anlaşılıyor."

"Bu konuyu polisin ele alması gerekiyor," dedi Sartoris. "Ben kendim bir dedektif değilim; sadece sıradan bir denizciyim; ipuçlarını takip etmekte iyi olduğumu iddia etmiyorum. Ancak polis bu ipucunu istiyorsa, alabilirler. Karşıma çıkan türünün en iyisi:
hangi taraftan isterseniz bakın.
Eğer sipariş üzerine yaptırdıysanız, sahip olabileceğiniz en mükemmel ipucu.
Bu ipucunun peşinden gidemeyen bir polis memuru ----bıçaktaki 'Tresco' ve onun yanında, posta çantası parçası--neden, sempati duymayan bir dünyada serbest bırakılmalı ve geçimini taş kırarak sağlamalı. Bu güzel bir ipucu.
Bir adamın gurur duyabileceği bir ipucu; sahilde hazır bir şekilde bulunmuş; sadece alınmayı bekliyor ve
kıkırdayan yaşlı bir denizci gelip onu kapıyor. Şimdi,
bu ipucu Hükümet için yüz pound değerinde olmalı. Hangi ödül teklif ediliyor, Pilot?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı Summerhayes. "Ama
postacı hayırsever bir adamsa, diyelim ki elli tane önermeye meyilli olabilir; sen çok zor durumda olan bir kazazede denizcisin. Ne yapabileceğime bakacağım. Belediye Başkanı'nı göreceğim."

"Ah, göreceksin!" diye haykırdı Sartoris. "Şunu ilan etsen iyi olur: 'Zavallı, sıkıntılı denizci. Tüm katkılar şükürler olsun ki kabul edildi.' Hayır, efendim,
beni yoksullaştırabileceğini sanmıyorum. Böyle bir ipucu bulabilen bir adam"--sağ elinin ayasını masaya, Tresco'nun bıçağının bulunduğu yere bir şaplak indirdi--"bunu bulabilen bir adam, efendim,
herhangi bir toplulukta yolunu bulabilir!"

Tam o anda verandada ağır ayak sesleri duyuldu ve ön kapıda bir
vuruş duyuldu.

Pencerenin yanında oturan Rose, geçide doğru bir iki adım attı, ancak durduğu yerden ön kapının camından görebilen yaşlı Pilot onu engelledi ve kendisi kaptanın ve ipuçlarının karşısına oturdu.

"Yani polis çavuşunu ziyaret etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu, sohbeti sürdürmek için.

Ancak kaptanın tüm dikkati, Pilot'un ziyaretçisini götürdüğü yan odadaki seslere odaklanmıştı.

"Hımm," dedi Sartoris, "Sesi tanıdığımı sanmıştım, ama yanılmış olmalıyım. Kim bu parti, Bayan Rose?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı kız gülümseyerek. "Babamın limanda o kadar çok
tuhaf arkadaşı var ki, artık onları saymaya
çalışmaktan vazgeçtim. Her saatte, her türlü şey için geliyorlar."

Pilot, yüzünde çok
ciddi bir ifadeyle odaya girdiğinde, kelimeler ağzından daha yeni çıkıyordu.

"Vay, vay," dedi, "vay, vay. Bunu kim düşünebilirdi ki? Aman Tanrım. Tüm
olağanüstü şeyler arasında! Şimdi, Kaptan Sartoris, bana sorsaydın, bunun imkansız olduğunu söylerdim, imkansız. Bu tür şeyler
seriler halinde gelir ve onunki, her bakımdan kötü bir şeydi; ve
sonra böyle ortaya çıkıyor. Çok dikkat çekici, çok olağanüstü.
Aklım almıyor. Anlamıyorum."

"Ne saçmalıyorsun, Summerhayes?" Sartoris
çok küçümseyici bir şekilde konuştu. "Bir adam senin bir gemi arkadaşını gömdüğünü veya
hatta gemini kaybettiğini düşünürdü."

"Eh? Ne?" diye gürledi Pilot. "Gemimi mi kaybettim? Hayır, hayır. Sardunya kıyılarında bir
mandırada battım ve Curacoa adasında
batırıldım, ama her zaman başka bir adamın gemisindeydi. Hayır, efendim,
_ben_ sahiplerinin mallarını limana güvenli bir şekilde getirmeyi hiç ihmal etmedim. Herhangi bir aptal
gemisini kıyıya yanaştırabilir ve yükünü yarım mil deniz kıyısına
çökertebilir."

"Bu argümanı daha önce de duyduk," dedi Sartoris. "Anlıyoruz--deneseniz bile böyle bir şey yapamazsınız. Siz
çok
sıra dışı bir insansınız ve sizi tanımaktan gurur duyuyorum; ama sizi en yakın arkadaşlarınızın bile sizi tanımayacağı kadar kötü bir
huy haline getiren bu korkunç şey nedir? Bunu sana soruyorum, Summerhayes. Bunun
masadaki ipuçlarıyla bir ilgisi var mı?"

"İpuçları----!" Timber Town Pilotunun
sadece kızının varlığının engellediği güçlü bir ifade kullanmak üzere olduğunu anlatmak üzücü. "Şu odadan çık," diye kükredi. "Gel ve kendini
göster."

Koridorda ağır bir ayak sesi vardı ve hemen
odaya çok perişan bir adam figürü girdi. Kızıl sakalı yüzünü gizliyordu; saçlarının çok fazla kesilmesi gerekiyordu; çizmeleri kirli ve çok yıpranmıştı; elleri
zorlu çalışmanın izlerini taşıyordu, ama gözleri parlaktı ve yanaklarının rengi sağlıklıydı ve yürürken çıkardığı tüm gürültüye rağmen hareketlerinde
güç ve adımlarında esneklik vardı.

Bir tanıtım sözcüğü söylemeden elini Bayan Summerhayes'e uzattı ve o da bunu içtenlikle karşıladı.

Kaptan Sartoris ayağa kalkmıştı ayaklar.

"Nasılsınız efendim," dedi, el sıkışırken. "Umarım sizi iyi görürüm,
efendim. Çok uzaklardan mı geldiniz, yoksa yakınlarda mı oturuyorsunuz?"

"Bugün yirmi mil kadar yol kat ettim," dedi uzun boylu
yabancı.

"Sanırım çalılıkta çiftçilik yapıyorum," dedi Sartoris. "Çok güzel bir uğraş,
çiftçilik, bence." Yırtık pırtık adama dikkatle baktı. "Ya da belki
sizi epeyce parçalayan sivri taşlardan oluşan bir uçurumdan aşağı düştünüz. Neyse, sizi iyi gördüğüme sevindim efendim, sizi iyi gördüğüme _çok_ sevindim."

Uzaktaki gök gürültüsünün yankısı gibi bir uğultu sesi tepelerde yankılanıyordu. Rose ve Sartoris neredeyse aynı anda
gözlerini Pilot'a diktiler.

Summerhayes'in iri bedeni bastırılmış bir neşeyle inliyordu,
yüzü kıpkırmızıydı ve kahkahalarla
patlamaması için ağzı sıkıca kapalıydı. Ama şaşkın iki gözün kendisine baktığını
gördüğünde, evin ahşap duvarlarını
titreten bir kahkaha
attı.

Sartoris, arkadaşının duyuları için titriyormuş gibi Pilot'a bakarak ayağa kalktı; ve Rose'un yüzünde bir endişe ifadesi belirdi.

"Onu tanımıyorsun!" diye bağırdı Pilot, kendini toparlayarak. Ama
Titanik kahkahası onu tekrar ele geçirdi ve geniş vücudunu sarstı.
"Onunla seyahat ettin, onunla yelken açtın, Onu tanıyordun,
Sartoris--onunla birlikte gemi kazası geçirdin!" Burada nöbet Pilot'u yeniden ele geçirdi; ve yatıştığında onu bitkin ve güçsüz bıraktı.
Eski moda kanepeye yığıldı ve neredeyse
fısıldayarak, "Bu Jack Scarlett ve sen onu tanımıyordun; Jack Scarlett,
kazıdan geri döndü, altın dolu ganimetiyle--ve sen onu
yabancı sanıyordun." dedi.

Şimdi sıra Rose ve kaptandaydı.
Bu noktaya kadar ciddi bir yüz ifadesi takınan Jack, neşesini onlarınkine kattı ve
her biri öne atılıp tekrar elini sıktılar, ama önceki selamlaşmalarından tamamen farklı bir şekilde.

Şanslı kazıcı "jumper"ından boynundan bir ayakkabı bağıyla bağlanmış uzun bir süet deri çanta çıkardı. Büfeden bir çorba tabağı alarak torbanın içindekileri içine boşalttı ve
izleyicilerin şaşkın bakışları önünde bir yığın sarı altın belirdi.

Baktılar ve konuşamadılar.

Scarlett belinden uzun bir deri kemeri çözdü ve
altınla kaplı olduğu ortaya çıktı. Fakat çorba tabağı daha fazla dayanamadı ve bu yüzden şanslı kazıcı kalanları cilalı masanın üzerine bir yığın halinde döktü. Sonra,
verandaya çıktı ve eşyalarını açtıktan sonra battaniyelerine sarılmış bir teneke kutuyla geri döndü. Bu da altınla doluydu ve kapağını açarak içindekileri masanın üzerindeki yığına
ekledi.

"Ve kampta biraz kaldı," dedi. "Hepsini şehre taşıyamadım."

"Vay canına," dedi Sartoris, "o pis veba gemisinde kutulanmışken, Tanrı'nın yeryüzünde, bunun gibi şeyleri topluyor olabilirdim. Vay canına, ne şans!"

"İki bin poundluk bir mesele olmalı," dedi Pilot. "İki bin pound!"

"Daha fazla," dedi Jack. "Yaklaşık 800 ons olmalı, değeri yaklaşık 3000 pound; ve bu sadece ilk yıkamamızın sonucu."

"Aman Tanrım, ne şans!" diye haykırdı Pilot. "Her zaman dediğim gibi,
seriler halinde gelir. Şimdi, Jack, burada, şanssızlık serisini yaşadı ve
şimdi yeni bir seriye başladı ve bu o kadar iyi ki,
sonuna gelmeden önce onu delirtecek gibi. Eğer gerçekleri öğrenmek istiyorsanız, eski bir denizciye sorun - sizi yanıltmaz."

Ama Rose'un söylediği tek şey, "Böyle bir başarıyla karşılaşmak ne kadar güzel olmalı." oldu.

"Aman Tanrım, neredeyse pazarlığımızı unutuyordum," diye haykırdı Scarlett.
Cebinden küçük bir keten kese çıkarıp Rose'a uzattı. "İstediğin külçeler bunlardı - sözümü tutabildiğim için mutluyum."

Kız küçük kesenin boynunu çözdü ve üç tane ağır altın parçası
masaya düştü.

"Alamam," diye haykırdı. "Çok değerliler. Yeterli
bir getiri elde edemem."

"Umarım denemezsin. Pilot, onları _almak_ zorunda."

"Almak mı? Elbette. Neden, Rosebud, eğer sözünü tutmasını engellersen
şansı onu yarı yolda bırakır. Onları almak zorundasın."

Rose, küçük avucunun içindeki bakir altın parçalarını tarttı.

"Elbette, altınlarından bana vermeni hiç istemedim," dedi. "Sadece şaka yaptım."

"O zaman, senin yerinde olsam sık sık yapacağım bir şaka olurdu," dedi Sartoris. "Ne zaman iyi durumda olduğunu bilmiyor gibisin."

"Bunu mecburiyetten alıyorum; umarım çok daha fazlasını bulursun da
bunun kaybını hissetmezsin."

"Bundan korkmuyorum," dedi Jack. "Geri ödemeye gelince, umarım
bir daha bahsetmezsin."

"Bunu sana iyi dileklerle vermeliyim."

Gül sepeti masanın üzerinde duruyordu. Jack, güzelce harmanlanmış renklere baktı ve tatlı parfümü koklamak için eğildi. "Bunlardan birini alacağım," dedi, "--en çok sevdiğin."

Kız, koyu, kadifemsi, hoş kokulu, mükemmel bir La Rosiere tomurcuğu aldı.
"Hepsine aşığım," dedi, "ama bu benim en sevdiğim."

Tomurcuğu Jack'e uzattı, Jack de onu yıpranmış ve eski
paltosunun düğme iliğine koydu.

"Teşekkürler," dedi, "karşılığını fazlasıyla aldım."

Sartoris kahkahalarla güldü.

"Kendini biraz rahatsız hissetmiyor musun, Summerhayes?" dedi. "Öyle hissediyorum. Bu genç şeyler
aşk hediyelerini değiş tokuş ettiğinde, bir sonraki odaya geçmemizin zamanı geldi."

"Hayır," diye güldü Pilot, "biz taviz vermeyeceğiz. Kız yirmi pound değerinde altın alır ve karşılığında bir gül teklif eder. Güzel bir çiçek, şüphesiz; ama 'damper' ve 'billy' çayından sonra bir parça koyun eti nasıl gider? Gül goncası, kızım, git Bay Scarlett'e yiyecek bir şeyler getir."

Gülmeye katılan Rose mutfağa gitti ve Jack akşam yemeği için sofranın hazırlanması için altınlarını toplamaya başladı.

Ama düşünürseniz, onun isteğinde çok şey, kızın samimi bağışında ise daha da fazlası olabilir.

BÖLÜM XXI.

Altın Birliğinin Kuruluşu.

Bay Crewe, Timber Town Kulübünde, uydusu Cathro'nun yanında oturuyordu. Yaşlı beyefendi, binicilik pantolonu ve tozluk giymiş bir beyefendiyle tartışan küçük bir adamın jestlerini izlerken, duman bulutlarını düşünceli bir şekilde üflediği iyi pişmiş bir dikenli pipo içiyordu.

"Size söylüyorum efendim," dedi küçük adam, "postaların çalındığına dair hiçbir kanıt izi, şüphede en ufak bir gerçeklik payı yok."

"Peki onlara ne oldu?" diye sordu diğeri, kravatına altın bir at nalı iğnesini daha sıkı bir şekilde takarken.

"Onlara ne oldu?" diye haykırdı küçük adam. "Denize
düştüler, denize
düştüler ve kayboldular. "

"Ama," dedi atlı adam, "o gece geç saatlerde eve dönüyordum ve size temin ederim ki, en ufak bir rüzgar bile yoktu; deniz cam kadar pürüzsüzdü."

"Olabilir," diye karşılık verdi ufak tefek adam, şimdi rakibinin önünde heyecanla bir aşağı bir yukarı
dolaşıyordu. "Olabilir, ama
bir vapurda, özellikle de pervanenin civarında çok fazla dalgalanma ve kabarma olur ve posta yan taraftan geçerken kayıp çantaların kaybolmuş olması çok olası, hatta çok muhtemeldir."

"Ama bu gelen postayı nasıl etkiler?" diye sordu diğeri. "O da yan taraftan mı düştü?"

"Hayır, efendim," dedi ufak tefek adam, kendini tam olarak dikleştirerek. "Gelen postanın eksiksiz olmaktan başka bir şey olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yok. Biz Timber Town'da dürüst insanlarız, efendim. Tüm toplumda
bu kadar iğrenç bir suçu işleyebilecek
bir adam olduğuna inanmıyorum." Doğrulama için Timber Kasabası'nın Babasına döndü. "Size, Bay Crewe'ye; kasabayı başlangıcından beri tanıyan size, efendim."

Bay Crewe piposunu ağzından çekti ve büyük bir dikkatle, "Şey, yani, ah--bu çok zor bir soru. Timber Town'ın suçtan oldukça uzak olduğunu söyleyebilirim, yine de burada serseriler ve cehennem serserileri tanıdım."

Küçük adam bu söz karşısında öfkeyle kıpırdandı. Küçük evcil kasabasına atılan damgayı çürütmek üzereyken kapı açıldı ve içeri hâlâ seyahatten kalma giysileriyle ve sakalı kesilmemiş Scarlett girdi.

Görünüşü o kadar garipti ki, küçük tartışmacı adam kulübünün kutsal alanına, düşük kökenli ve sakıncalı bir meslekten gelen bir davetsiz misafirin girdiğine inandı.

"Affedersiniz, ama bu ne anlama geliyor, efendim?" diye sordu; duruşunda, jestlerinde ve ses tonunda büyük bir önem vardı. "Bir hata yaptınız, efendim. İsminizin ziyaretçi defterine uygun şekilde
girilip girilmediğini ve kimin tarafından girildiğini bilmek istiyorum, efendim?"

Bu sözlere aldırmadan Jack odanın karşısına doğru yürüdü
ve elini Bay Crewe'ye uzattı. Beyaz saçlı yaşlı beyefendi bir anda ayağa kalktı. Uzanan eli tuttu ve doğal olduğu kadar kolay bir nezaketle, "Sizin için
ne yapabilirim, efendim? Eğer buraya gelirseniz, bekleme odasında
konuşabiliriz." dedi.

Jack güldü. "Sanırım beni tanımıyorsunuz," dedi.

"'Aman Tanrım, haklısınız. "Ben," dedi Bay Crewe.

Jack tekrar güldü, üye olmayan birinin neredeyse
kızgın küçük adamı öfkeyle patlatmasına neden olan bir şeydi bu.

"Ben, bilirsin, yeni altın tarlasını aramaya giden adamım," dedi Jack, "ve Tanrı aşkına! Onu buldum."

"Scarlett! Sen misin?" diye haykırdı yaşlı Bay Crewe. "Onu buldun mu? Sevgili beyefendi, bu iyi bir haber; bu mükemmel bir haber! Yeni altın tarlasını
buldun mu? Bu gerçekten olağanüstü, bu gerçekten çok
talihli! Uzun zamandır gördüğüm en mutlu gün!"

"Eh? Ne? "Ne?" dedi Cathro, o da ayağa kalkmıştı. "Zengin mi?"

"Zengin mi?" dedi Jack. Cebinden bir banka mevduat makbuzu çıkarıp
Cathro'ya uzattı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, kağıttaki rakamlara bakarak, "bir servet."

Bay Crewe bir anda altın gözlüklerini burnuna, kağıdı da eline aldı. "Üç bin yüz seksen yedi pound!" diye haykırdı. "Vay canına, bu şans! Peki ya arkadaşın
Scarlett nerede? Moonlight nerede?"

"Talepte."

"Talepte mi? O zaman hala görünürde altın var mı?"

"Daha yüzeyi tırmaladık," dedi Jack. "Bu, gelecek olanın sadece
öncesi."

Söylenen her şeyi hevesle dinleyen önemli küçük adam, heyecanlı bir serçe gibi grubun etrafında dolaşıyordu.

"Gerçekten!" diye haykırdı, "bu çok ilginç, çok ilginç
gerçekten. Olağanüstü bir olay, Bay Crewe, çok olağanüstü bir olay. Bana
lütufta bulunun, efendim, beni arkadaşınızla tanıştırın."

"Bay Tonks, Scarlett," dedi yaşlı beyefendi. "Bay Tonks'u tanıştırmama izin verin."

Jack küçük adamı nazikçe selamladı ve sonra Cathro'ya dönerek,
"Dört adamın iddiasını hallettik; bu yüzden, Cathro, sen kazıcı
olup benimle tarlaya geri dönmelisin."

"Ama sevgili beyim," diye cevapladı Cathro, buruşmuş hali büyük bir fiziksel güce işaret etmiyordu, "sevgili Scarlett, kazma kürek işi mi yapacağım? Bir el arabası mı çekeceğim? Belime kadar suda mı çalışacağım ve
çadırda mı uyuyacağım? Sevgili beyim, ben kazamam; yalvarmaktan utanıyorum."

Scarlett başını geriye attı ve güldü. "Ah, bu önemli değil," dedi. "Sırtında 70 librelik bir yük varken oraya varmak sorun. Ülke bir sıradağlar yığınıdır; çalılıklar bir orman kadar
yoğundur ve gidilecek tek şey işaretli bir patikadır. Ama iddianız
sizi bekliyor. Bununla ne yapmayı düşünüyorsun?"

Zayıflamış Cathro umutsuzca bir kanepeye çöktü. "Sanırım satacağım," dedi. "Bunu Tonks'a satacağım, 1000 £ peşinatla satacağım,
ve küçük karlarla ve hızlı getirilerle yetineceğim."

Bu kadar önemli bir miktar için iyi olarak anılması gereken küçük adam, kümes hayvanlarının gözlerinin üzerinde olduğu bir cüce gibi aşağı yukarı yürüdü. Ancak, binicilik için giyinmiş beyefendi önceden yanındaydı.

"Sanırım açık bir teklif," dedi.

"Elbette," diye yanıtladı Cathro. "Alacaklarımı kimin alacağını umursamıyorum, yeter ki
parayı ben alayım."

"O zaman sonuçlanmış olur," dedi atlı adam. "Alacakları satın alıyorum."

"Tamam," dedi Cathro. "Konu kapandı. Talep senin. Şimdi,
iş yapmayı böyle severim; sadece doğrudan bir teklif ve hemen bir kabul. Scarlett, bu Bay Chesterman. Benim yerimi alıyor. Onu dağların üzerinden ve işaretli patika boyunca götürebilirsin: şüphesiz, benden daha iyi bir ormancı
bulacaksın. Chesterman 70 librelik bir yük taşımaya alışkındır; mükemmel bir yük hayvanı olur. Sana şans diliyorum,
Chesterman."

"Ama sence," dedi Bay Crewe, atlı adama dönerek, "böyle büyük bir meblağ karşılığında hiç görmediğin bir mülkü satın almakta biraz aceleci davranmıyor musun?"

"Birkaç altın sahasında bulundum," dedi Chesterman, "ve hepsinde şansım yaver gitti. Benim yöntemim her zaman bir keşfin ilk bilgisine göre hareket etmek olmuştur. Bir tarla her zaman hücumun başlangıcında en zengindir ve deneyimlerime dayanarak, ilk yıkamada bu tür sonuçlar veren yeni bir tarlada toplanan taleplerin değerli olduğunu biliyorum. Yarın başlıyorum. Bir atı geçirmek mümkün mü?"

"Hayır," diye cevapladı öncü, "en ufak bir şansı bile yok. Bir yol kesilene kadar, bu tamamen imkansız olacak; ama eğer çalılıkta iyiyseniz, bir kez vurduğunuzda alevi takip edebilirsiniz."

Bu anda odaya çok heybetli biri girdi. Boyu yaklaşık 1,80 metreydi ve orantılı olarak genişti; açık sözlü ve açık yüzü
güçlü, altın rengi bir sakalla süslenmişti. Kaba, gri, tüvit bir takım elbise giymişti ve elinde bir gazete tutuyordu. Büyük adamlar
genellikle heyecanlanmazlar, ama bu Herkül'ün mavi gözleri bastırılmış duygularla
parlıyordu. Bir katedral
çanı gibi çıkan bir sesle, önsöz veya giriş yapmadan, böylece oda tekrar
çınladı, "Dinleyin. 'Doğu sıradağlarında altın keşfi. Kasabaya
bu sabah Kangaroo Bank'a yaklaşık 800 ons altın sattığı söylenen şanslı bir kazıcı geldi. Değerli metalin, Dividing Range'in doğusunda bir yerde bulunan Bush Robin Creek'teki yeni bir altın yatağından geldiği anlaşılıyor. Alınan hesaplara göre, eşsiz bir zenginlik yatağının açıldığı ve yeni El Dorado'ya yönelik olağanüstü bir akının yakında başlayacağı anlaşılıyor. Madenci Hakları'nın tüm sahipleri, hak taleplerini kapatma hakkına sahiptir. Beyler, Kangaroo Bank'a gittim," diye devam etti dev, "ve altını kendim gördüm. Burada şimdiye kadar satılanlardan farklı, birkaç hafta önce aynı yerden getirilen yaklaşık 70 ons hariç. Yani, görüyorsunuz, kapımızın önünde bir altın akını oluştu. Mevcut tüm adamların, Maden Bakanı'nın yerel temsilcisini beklemek için bir komite oluşturmalarını öneriyorum -ki bu, sanırım Topraklar Komiseri olacak- ve yeni sahaya derecelendirilmiş bir yol inşa edilmesini teşvik etmelerini." 

"Çok iyi bir öneri," dedi Bay Crewe, "çok iyi bir öneri. Çünkü
bu hükümet adamlarının bir şey yapmasını istiyorsanız, Jüpiter aşkına,
erken başlamanız gerekiyor. Eğer isterseniz, biz de gideriz, beyler; hep birlikte Bürokrasi Ofisi'ne gidip neler yapılabileceğine
bakalım. Ama gitmeden önce, Bay Scarlett'in sağlığına içelim,
burada. Bu keşfi gün ışığına çıkarmada olağanüstü bir iş başardı,
ve sizin onun devam eden iyi şansına içmenizi rica ediyorum, benim pahasına,
beyler, tamamen benim pahasına."

Kulübün görevlisi, siyah gözleri dikkatli ve neşeli, zayıf, esmer bir adam, artık erkeklerle dolu olan odada sessizce dolaştı ve emirlerini aldı. Sonra ortadan kayboldu.

"Sanırım beyler," diye devam etti Bay Crewe, "buradaki en yaşlı sömürgeci olarak, bir görüş belirtmeme izin verilebilir. Çelişki korkusu olmadan,
zamanımda birçok altın madeninin gelişimini izlediğimi ve birçoğundan faydalandığımı söyleyebilirim; ve,
beyler, arkadaşımızın burada verdiği tariften, bu yeni maden, muhtemelen hepsinin en zengini olacak. En iyisi, aramızdaki genç adamların gidip bunu kanıtlaması. Bay Scarlett'in rehberliğinde bir parti kurulmasını ve mümkün olan en kısa sürede başlamasını tavsiye etmeliyim. Birkaç yıl daha genç olsaydım kendim giderdim ve yol kesilir kesilmez gideceğim. Tarlayı kendim göreceğim. Ama
supple-jack'lerle, 'avukatlarla' ve çalılıkların sık çalılıklarıyla mücadele etmek için gerçekten çok yaşlıyım. Ben
sadece yolunuza çıkarım. Sadece bir sıkıntı olurum."

Sadece kendisinin bildiği bir hafıza yöntemiyle, sipariş edilen garip ve çeşitli içkilerin doğru listesini aklında tutmuş olan hızlı gözlü kâhya, şimdi üzerinde bir sürü bardak taşıdığı devasa bir tepsiyle belirdi. Bunları ustalıkla dağıttı ve sonra
orada bulunan herkes ayağa kalktı.

"Bay Scarlett," dedi Timber Town'ın Rahibi. "Sizden onun sağlığına ve iyi şanslarına içmenizi rica ediyorum."

Tören bittikten sonra Jack ayağa kalktı.

"Bu yeni 'bulgunun' kredisini bana vermeniz çok büyük bir incelik," dedi, "ama aslında bununla pek bir ilgim olmadı. Gerçek
keşifçi, yaklaşık altı hafta önce çalılıktan gelip kasabayı kırmızıya boyayan adamdır. Ona adaletli davrandıktan sonra, kasabada olduğundan daha çok çalılıkta evinde olan eşim Moonlight'a saygılarınızı sunmalısınız. Yeni tarlanın ilanını ona borçlusunuz. Bir iki gün içinde döneceğim ve gelmek isteyen herkesi
yanımda götürmekten mutluluk duyarım. Size zorlu bir yolculuk vaat ediyorum, ama sonunda
iyi altın var."

Bardağını dudaklarına götürdü, içti ve oturdu.

"Örgütlenmeliyiz," dedi gazeteden okuyan dev, "karşılıklı güç ve destek için bir tür
şirket oluşturmalıyız."

Bu kadar büyük bir adamın yardım için arkadaşlarından yardım istemesi fikri, acıklı olmasa bile, kimseye tuhaf gelmedi.

"Sandalye, sandalye," diye bağırdı kendini beğenmiş Bay Tonks. "Bay Crewe'nin sandalyeye
oturulmasını öneriyorum."

"Duyun, duyun."

"Birlik güçtür."

"Sınırlı sorumluluk----"

"Düzen! DÜZEN!"

"Sözümü söylememe izin verin."

"Otur, ihtiyar; kimse seni duymak istemiyor."

Bu ses karmaşasının ortasında, yaşlı Bay Crewe ayağa kalktı ve dinleyicilerinin dikkatini
bekledi.

Herkesin gözü ona çevrildiğinde, "Bu keşfin önemini fark etmeme rağmen, beyler, sizin bu kadar sıcak bir şekilde ifade ettiğiniz ilgiye hazır değildim. Timber Town tarihinde yeni bir dönemin başlangıcı olduğu bir gerçektir. Varlığımızın yeni bir aşamasına girmek üzereyiz ve bir tarım bölgesinin merkezi olmaktan çıkıp, bir altın hücumunun getirdiği tüm telaş ve heyecanla bir maden kasabası olacağız. Madencilik yasalarına göre, her biriniz, burada bulunan arkadaşım Scarlett kadar, bu alan üzerinde bir madencinin iddiasına hak sahibisiniz, ancak her biriniz bir Madencinin Hakkı'na sahip olmanız ve meşru bir şekilde toprağı kazın. Ancak, karşılıklı yarar için birleşmek istediğinizi anlıyorum. Yani, çıkarlarınızı birleştirmek ve geliri bölmek istiyorsunuz. O zaman, ilk şey, her bir adamın iddiasını kazın. Bunu yaptıktan sonra, mülkleri bir komitenin gözetimi altında ortaklaşa işleyebilir, brüt geliri ortak bir hesaba yatırabilir ve karı bölüşebilirsiniz. Bu şekilde
bir dangalak iddianın sahibi, zengin bir iddianın sahibiyle eşit şekilde katılır. Başka bir deyişle, başarısızlık riski daha azdır - diyebilirim ki,
hiç risk yoktur - ama aynı zamanda çok fazla cazibesi vardır. Böyle bir plan, beyefendiler dışında tamamen
imkansız olurdu, ancak insanların
onuru paradan daha değerli gördüğü yerlerde, hiç kimse biraz altın için iyi ününü riske atmaz. Birincisi, çalışan madencilerin birliği olmalı;
ikincisi, beyefendilerden oluşan bir şirket. Bir adam bu iki koşulu yerine getirebileceğini hissetmediği sürece, en iyisi kenara çekilmektir."

"Bir adamın geri çekilmeyi düşünmesi için çok geç olurdu," diye sözünü kesti sakallı Herkül, "kazanımlarının bir kısmını geri tutarak
Ananias hilesini yaptıktan sonra hırsıza dönüştükten sonra: o adam muhtemelen
sahadan gittiğinden daha hızlı ve daha fakir bir şekilde ayrılırdı."

"Ya da belki de hiç ayrılmayabilirdi," diye araya girdi Chesterman.

"Her ne olursa olsun," diye devam etti Bay Crewe, "anladığım kadarıyla, orada bulunan herkesin amacı
birlik içinde hareket etmek. Çok geçmeden sahada yüzlerce kazıcı olacak ve birçok durumda hak iddia edilecek ve
altın çalınacak, Muhafız ve polis teşkilatına rağmen. Bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, karşılıklı koruma için işbirliği yapmanız akıllıca olacaktır."

"İsim, ünvan?"

"Derneğin adı ne olacak?"

Bir düzine isim birçok kişi tarafından önerildi. Bazıları şakayla, bazıları ciddi olarak önerildi; ancak hiçbiri onaylanmadı. Ses fırtınası dindiğinde, Bay Crewe, "Derneğin bir adı olmalı; kesinlikle,
bir adı olmalı. Yasa uyarınca kayıtlı bir şirket
olmayacak. Bir sendika veya bir vakıf
olmayacak. Sadece yan yana durmayı ve girişimlerinin
kârını paylaşmayı amaçlayan beyefendilerden oluşan bir birlik. İddialarınızı birleştiremiyorsanız,
bunları ayrı ayrı ele almalısınız. Bu nedenle kendinize Timber Town Altın Birliği demenizi öneririm. Anlaşma maddeleriniz yarım saat içinde hazırlanabilir ve hepiniz bu odadan ayrılmadan önce imzalayabilirsiniz." Burada Scarlett, dinleyicilerini inceleyen Bay Crewe'ye fısıldadı ve sonra şöyle dedi, "Elbette; kesinlikle. Burada avukat olan ve işini bilmesi gereken Bulstrode belgeyi hazırlarken, Scarlett sizden yeni birliğin refahına içmenizi istiyor."

Önerilen tören daha fazla konuşma gerektiriyordu, ancak konuşmalar
bittiğinde avukat şirket tüzüğünü okudu. Garip bir şekilde,
tüzükler yasal teknik ayrıntılardan yoksundu ve yasal kurgudan yoksun dört açıkça ifade edilmiş maddeden oluşuyordu ve hazır bulunan herkes bunlara isimlerini
kolayca yazdırdı.

Bunu yaptıktan sonra, Timber Town Altın Birliği'nin refahına içtiler.

BÖLÜM XXII.

Kadınların Yolları.

Altın arayan _kardeşleri_ Bush Robin Creek'e yolculuk için hazırlıklarını yaparken Scarlett'in elinde bir gün vardı.
Kasabada dolaşmak, yeni "alanın" yeri ile ilgili sorularla rahatsız edileceği anlamına geliyordu, ta ki dostların
"iddiaları" askıya alındı, gizli tutulmak istendi. Bu nedenle, _Mersey Cadısı_ enkazının olduğu yeri tekrar ziyaret etmeye karar verdi.

Chesterman'ın kendisine ödünç verdiği bir dağın üzerinde, kasaba hareketlenmeden önce Maori _pa_'ya doğru yola çıktı. Daha önce hiç geçmediği yol, kıyı boyunca yaklaşık sekiz mil boyunca kıvrımlı bir şekilde ilerliyordu ve
sonra ormanlık bir yarımadanın boğazından geçerek iç kesimlere doğru ilerliyordu,
bu yarımadanın diğer tarafında engebeli ve kayalık kıyı, bakir ormanlarla çevriliydi.
Kıstağı kaplayan sık ve gölgeli "çalılığa" ulaşmıştı,
sabahın çiyinin hala yapraklar ve eğrelti otları üzerinde serin kaldığı ve
orman devlerinin büyük siyah gövdelerinin yemyeşil çalılıkların ortasında nöbet tuttuğu yerde, _pa_'ya doğru yürüyen bir kızı yakaladı.

Elbisesi tuhaftı; Omuzlarında kısa bir Maori hasırı vardı
ve belinden ayak bileğine kadar uzanan mavi bir kombinezon, başı ve ayakları çıplaktı.

Jack atını dizginledi ve kız neşeli, kahverengi yüzünü, kırmızı dudaklarını ve gülen kahverengi gözlerini çevirdiğinde, _pa_'ya giden yolda olup olmadığını sordu ve kendi İngilizcesi kadar iyi bir şekilde, "Günaydın. Evet, bu _pa_'ya giden yol. Neden, seni görmeyi
beklediğim son kişiydin." dedi. Elini ona doğru kaldırdı, onu Avrupai bir şekilde selamlamak için.

"Amiria!" diye bağırdı. "Nasılsın? Seninle burada buluşmak oldukça uygun - enkaza gidiyorum, eski geminin nasıl göründüğüne bakmak için,
ondan geriye bir şey kalmış mı diye. _pa_'ya ne kadar var?"

"Yaklaşık iki mil."

"Sabahın bu saatinde seni buraya getiren ne?"

"Yarım mil geride bir yerleşimcinin evinin önünden geçtiniz."

"Evet, levhalardan yapılmış bir ev."

"Kadına biraz balık götürmek için oradaydım - halkımız bu sabah büyük bir
çekiş yaptı."

Jack attan indi ve kolunu dizginlere geçirerek Maori kızının yanında yürüdü.

"Neden ata binmedin, Amiria?"

"Atım _pa_'nın arkasındaki tepelerde ve onu bu kadar kısa bir yolculuk için içeri getirmek çok fazla zahmetli. Ayrıca, yürüyüş bana
zarar vermez: egzersiz yapmazsam vücudumu kaybedeceğim." Kadın neşeli bir kahkaha attı, çünkü o sırada giyinmişken, güzelliğinin şekil ve modadan ziyade
uzuvlarının esnekliğine ve yüzünün tatlılığına bağlı olduğunu biliyordu.

"Sana enkazı göstereceğim," dedi. "Bizimle _pa_ arasında yer alıyor.
Sakin havada, güneşin pürüzsüz denizde parladığı
çok zararsız bir yer gibi görünüyor. Gelgit çekildi, bu yüzden yüzmeden
enkaza ulaşabilmeliyiz."

Artık "çalılığın" kenarına gelmişlerdi ve burada Scarlett atını bir ağacın dalına bağladı; ve Amiria ile birlikte yolun paralel gittiği yumuşak ve
parlak kumlarda yürüdü.

Kızın söylediği gibi, gelgit düşüktü ve geminin kemiklerinin
karaya oturduğu engebeli kayalar, pürüzsüz suyun üzerinde siyah ve belirgin bir şekilde duruyordu. İç resifler yüksek ve kuruydu ve kayaların kaygan oluklarında, yosunla kaplı ve kabuklu deniz hayvanlarıyla
kaplı, ikisi yürüyordu; Maori kızı yalınayak ve çevik, İngiliz ise ağır ayakkabılar giymiş ve beceriksizdi.

Scarlett'in ilerlemesinin zorluğunu gören Amiria elini ona uzattı ve böylece denize yaklaştılar. Dar bir su şeridi onları enkazın yattığı resiflerden ayırıyordu ve bunu geçmek suya dalmak anlamına geliyordu.

"Gelgit düşündüğüm kadar düşük değil," dedi Amiria. "Gelgit düşük olduğunda, neredeyse kuru ayakkabılarla diğer tarafa yürüyebilirsiniz."

"Korkarım eğilmeden oraya ulaşamayız," dedi Scarlett.

"Ama yüzebiliyor musun?"

Scarlett güldü. "Islak giysilerle eve gitmek pek de iyi değil."
Amiria'nın ne demek istediğini anladı ama öyle olmadığını iddia etti.

Sonra o da güldü. "Ama bir planım var," dedi. Başka bir şey söylemeden keten pelerinini çıkarıp suya atladı. Birkaç
kumar ve daha uzaktaki resiflere ulaşmıştı. "Her şey yoluna girecek," diye haykırdı, "Sanırım seni bir salla karşıya geçirebilirim."

Ayaklarının geçirgen olmadığı keskin kayaların üzerinden yürüdü ve
geminin yan tarafındaki büyük bir yarıktan tırmanarak gözden kayboldu. Jack onu bir daha gördüğünde, hırpalanmış
kıçın tepesinde tünemişti, oradan seslendi, "Kayaların üzerinden bir fıçı yuvarlayacağım ve
seni karşıya geçireceğim. Salonda sana ait büyük bir sandık var."

Tekrar kayboldu ve Jack onu bir daha gördüğünde,
kocaman bir fıçıyı zorlukla kanala doğru yuvarlıyordu.

"Çeyrek kum dolu," diye bağırdı, "ve onu ucuna koyduğunda
balastlanmış oluyor. Oldukça kuru bir şekilde geçebileceksin."

Fıçıyı suya indirdi, yüzerken önüne itti ve kısa süre sonra
Scarlett'in yanına tırmandı.

"Tıkanmış, görüyorum," dedi.

"Bir tahta parçasıyla yaptım," dedi.

Sonra, çizmelerini ve mahmuzlarını giymiş bir şekilde Jack, bağdaş kurarak fıçıya oturdu ve
aradaki su şeridinden karşıya geçti.

Geminin ana güvertesi yıkanmıştı, ancak baş güverte ve kıç
az çok sağlam kalmıştı. Gemi, kayaya oturduktan sonra
sırtını kırmıştı ve bakır kaplama ve tahtaların
koptuğu büyük keresteler, hiçbir şeyi desteklemeyen çıplak kaburgalar gibi dikiliyordu.

Kum ve moloz yığınının üzerinde yürüyen Maori kızı ve Jack, ambardan ana güvertenin kalan kısmına geçtiler ve
salon'a girdiler. Tüm yaldız ve ihtişam gitmişti. Burada bir kabin kapısı yerde yatıyordu,
maun masanın kalıntıları bir köşede kırılmıştı. Yan tarafında Scarlett'in adının yazılı olduğu büyük bir sandık,
kaptanın kabinine açılan kapıda duruyordu. Kumla dolu olan kutu,
değersiz ve davetsiz görünüyordu, ancak Scarlett hızla bir tahta parçası alarak,
ıslanmış içeriği çıkarmaya başladı. Eğildiğinde,
bir güneş ışığı huzmesi parçalanmış kıç güvertesini deldi ve sarı saçlarını aydınlattı. Parıltıdan etkilenen Amiria elini uzattı ve
başını okşadı.

Jack başını kaldırdı.

"Bu biraz tanıdık değil mi?" diye sordu.

Amiria güldü. "Seni kurtaran kızdan değil. Seni sudan
çıkarmasaydım, sana dokunmak harika bir şey gibi görünebilirdi, ama seni o kadar iyi tanıyorum ki aslında bunun bir önemi yok."

Jack başını göğsüne gömdü.
Koruyan ve korunan arasındaki bu ilişki onun için yeniydi: bundan ne çıkaracağını bilemiyordu. Ama
durumun komik tarafını fark etti ve güldü.

"Aman Tanrım, senin merhametine kaldım," dedi ve ayağa kalkıp, sırtı hala ona dönükken tekrar güldü. "Beni sahiplendin, tıpkı senin insanlarının bu kutunun içindekileri ve enkazın geri kalanını sahiplendiği gibi. Küçük bir hırsız için polisin başına getirilmen gerekecek." Ve kahkahası yine harap olmuş barda yankılandı.

Kızın bu çıkışa cevap vermediğini fark ederek, ona doğru baktı ve ona sırtını döndüğünü ve bir köşede hıçkıra hıçkıra ağladığını gördü. Deniz sandığını temizleme işini bırakıp ona doğru yürüdü ve "Eğer duygularını incitecek bir şey söylediysem çok üzgünüm, Amiria. Gerçekten bunu istememiştim." dedi.
Bir Maori'nin alaycı görünen kahkahadan daha kolay her şeye dayanabileceğini henüz öğrenmemişti.

Kız ağlamaya devam ederken, elini omzuna koydu. "Gerçekten, Amiria, hiçbir şey kastetmedim. Duygularını incitecek dünyadaki son kişi ben olurum. Sana olan borcumu unutmuyorum. Sana asla geri ödeyemem. Eğer sakarlık ettiysem, affını dilerim." Başını kaldırdı ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne baktı. "Beni affedeceksin, değil mi?"

Kız, henüz eğitilmemiş doğası aldatıcı bir _Pakeha_ kültürü örtüsünün altında yarı gizlenmiş halde, beyaz adam için hiç de anlaşılmaz bir Maori seline başladı, ancak gözyaşlarının ardından parlak bir gülümsemeyle
sonlandığında, barışın sağlandığını biliyordu.

"Teşekkür ederim," dedi; "yeniden arkadaşız."

Bir anda kollarını ona doladı ve anadilinde bir
rapsodiye başladı ve tek bir kelimesini bile anlamasa da, bunun tutkulu bir sevgi ifadesi olduğunu sezgisel olarak biliyordu.

Durum artık eskisinden daha da sıkıntılıydı. Onu ikinci kez reddetmek, sözünü bozmak ve onu her zamankinden daha derinden yaralamak olurdu. Bu yüzden, bu yeni duygu patlamasının kendi kendine geçmesine izin verdi ve onun daha medeni haline dönmesini bekledi.

Döndüğünde, İngilizce konuştu. "Beni tanıdığın
_Pakeha_ kızlarına göre yargılamamalısın. Benim halkım seninkiler gibi değil - farklı
yollarımız var. Beyaz kızlar en çok hissettiklerinde soğuk ve sessizdirler - onları tanıyorum:
Onlarla birlikte okula gittim - ama _biz_ duygularımızı gösteririz. Ayrıca, senin üzerinde hiçbir beyaz kızın sahip olmadığı bir hakkım var. Hiçbir beyaz kız seni
benim yaptığım gibi dalgalardan
kurtaramazdı. Ve o zaman sana değer verdiğimi gösterdiysem, neden şimdi göstermeyeyim? Belki _Pakeha_ beni suçlardı ama ben her zaman senin _ritenga_'nı düşünemiyorum. Kasabada beyaz kadınların yaptığını yapıyorum; burada Maori _ritenga_'larını takip ediyorum. Ama hangi _ritenga_ olursa olsun, seni seviyorum; ve eğer sen de beni seviyorsan, _kainga_'daki en mutlu kız benim."

Scarlett derin bir nefes aldı. "Ah--gerçekten, evlenmeyi düşünmüyordum--henüz."

Amiria gülümsedi. "Anlamıyorsun," dedi. "Ama boş ver; eğer beni seviyorsan, sorun değil. Yakında evlenmekten bahsederiz."

Scarlett şaşkınlıkla durdu. Katı kurallara bağlı bir İngiliz cemaatinin katı kurallarıyla eğitilmiş zihni, bir Maori kızının kalbin meselelerine bir Doğa çocuğu bakış açısıyla baktığı gerçeğini kavrayamadı; kendi şeref kurallarına sahip olduğu doğru, ancak uygar _Pakeha_ tarafından
anlaşılması zor bir şey.

Jack, kast kaybına yol açan baş döndürücü uçurumun üzerinde durduğunu hissetti. Amiria'nın güzelliğinden şüphe yoktu, onun tutkulu sevgisinden şüphe yoktu, ancak zihninin arkasında ona olan ilgisinin yalnızca fiziksel bir çekim olduğu hissi vardı. Esnek yapısının her kıvrımına hayrandı, bitmeyen minnettarlığının hayatını kurtaran kişiye gittiğini hissetti, ama hepsi bu kadardı. Yine de bir zayıflık onu ele geçiriyordu, genellikle bireyin cömertliğine orantılı olan o zayıflık. Amiria'nın tokasını aniden bırakarak, harap bir kulübenin kırık ambarına gitti ve gelen denize baktı. "Çabuk olmalıyız," diye bağırdı, "yoksa gelgite yakalanacağız." "Ne önemi var?" dedi kız tembelce. "Deniz şimdiki kadar sakin olmadığında bütün gece burada kaldım."

"Ama şehre geri dönmem gerek - yarın gün doğmadan altın tarlalarına doğru yola çıkıyorum."

"Neden aptal altın tarlalarına gidiyorsun? Burada bir adamın isteyebileceği her şey yok mu? _Pa_ yiyecekle dolu - hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak."

"Sanırım bu zengin olmak istemenin _Pakeha_ yolu. Hadi gel."

Kırık omurganın yattığı yere tırmandı ve
kayaları geri aldı. Amiria itiraf ettiği yerden ayrılmaya isteksizmiş gibi onu yavaşça takip etti, ancak hemen
kaygan deniz yosununun üzerinde onun yanında durdu.

O, yükselen gelgitte yüzen varilin yattığı yere doğru yol gösterdi.
Bir kız tarafından
taşınmanın utancının tekrarlanmaması için,
kendini
itmek için
enkazdan bir tahta parçası getirmişti.

Amiria, garip gemisinin tepesinde çapraz bacak oturmuşken onun niyetini hemen anlayarak suya atıldı,
el yapımı küreği aldı ve elinden çekip almakla tehdit etti.

"Seni kendim geçireceğim," diye neredeyse çığlık attı. "Neden seni
geri götürmek istemediğimi düşünüyorsun?"

"Tamam," dedi Jack, tahta parçasını bırakarak, "kendi istediğin gibi yap. Kendimi sana teslim ediyorum, ama hemen karşıya geçelim."

İngiliz yine beyaz adamın geleneklerinin ne kadar kötü, nezaketinin ne kadar önemsiz olduğunu hissetti; Maori kızı yine oynadığı rolden sadece zevk ve gurur duydu.

Daha öteye vardıklarında, Amiria matını aldı ve parıldayan
omuzlarına attı ve Scarlett kaygan kayaların üzerinden plaja doğru sendeledi.

"_Pa_'ya mı geleceksin?"

"Çok naziksin. Şehre geri dönmeliyim."

"Ama yiyecek hiçbir şeyin yok."

"Öğle yemeğim cüzdanımda."

Amiria'nın yüzü düştü. "Çok kabasın," dedi.

"Bir dahaki gelişimde bütün gün kalacağım."

"Ne zaman olacak?"

"Mümkün olduğunca çabuk. Ah, işte atım, bu huş ağacının altında. Peki,
elveda, Amiria. Bugün bana sahip çıktığın için teşekkür ederim. Aman Tanrım, nasıl
yüzebiliyorsun: denizkızı gibi."

Eli kısa bir an için onun eline dokundu; bir sonraki anda eyerdeydi.
Mahmuzu hafifçe atın yan tarafına dokundu ve esnek çimenler
demir nallı toynaklara boyun eğdi; kaybolan bir elin sallanması duyuldu ve
esmer kız yalnız kaldı.

"Geri döneceksin," diye seslendi yaprakların arasından.

"Geri döneceğim."

Sonra, yavaşça, üzgün bir şekilde, _pa_'ya doğru yürüdü, kendi kendine Maori dilinde, isteksiz ve kederli bir şekilde konuşuyordu.

Scarlett Timber Town'ın dış mahallelerine ulaştığında gece çökmeye başlamıştı. Ana yoldan ayrılıp, nehrin üzerinde bir yaya köprüsünün uzandığı bir sığlığa giden bir yan yoldan geçti. Atı başını eğip su içerken, Jack üstündeki köprüde bir kadının çığlık attığını duydu. Bir anda atından indi ve ağır çizmeleri tahta tahtalarda yankılanıyordu. Köprünün ortasında, onu kasabadan daha uzaktaki kıyıya doğru sürükleyen tıknaz bir kabadayının pençesinde çırpınan bir kızla karşılaştı. Zalim adamla boğuşan Jack, kızı serbest bıraktı ve kız at yönünde yanından geçti.

Alçak küfürler savurdu ve tekmeledi, ancak onu boğazından tutan Jack neredeyse canını sıktı ve sonra onu köprüden karanlık ve gürüldeyen suya fırlattı. Kıza geri dönen Scarlett, köprü başında durup ağlıyor ve daha fazla koşacak gücü kalmamış gibi görünüyor, onu atın suyun yanında durduğu yere götürdü.

"Seni hangi yöne götüreyim?" diye sordu.

"Şehrin diğer tarafında yaşıyorum," diye cevapladı. "Eve gidiyordum, o canavar köprüde benimle karşılaştı." Güçlerinin kontrolünü tekrar kaybetti ve Jack onu desteklemek zorunda kaldı.

Kendine geldiğinde, onu eyere oturttu ve atı nehrin karşısına geçirdi.

"Tam zamanında yetiştim," dedi. "Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Daha iyi."

"Canavarı öldürmediğim için şanslıyım. Kim olduğunu biliyor musun?"

"Onu daha önce hiç görmedim. Ama sanırım bir kazıcı: bu altın
keşfinden beri kasabaya bir sürü geldi. Ah, çok _korktum_! Tekrar geleceğini düşünüyor musun?"

"Pek olası değil. Sanırım bir gece için yeterince sorun yaşadı."

"Ya onu boğduysan----"

"Böyle bir ihtimal yok--su ancak düşüşünü yavaşlatmaya yetecek kadar derin. İyi olacak."

"Sanırım aşağı insem iyi olur, eğer istersen: kasabada bu şekilde at sürmek oldukça
alışılmadık bir şey olurdu. Sanırım yürüyebilirim."

Kadın yere doğru kayarak düştü ve Jack ona destek oldu.

"Bana yardım ettiği için kime teşekkür etmeliyim?" diye sordu.

"Ben de bir kazıcıyım," dedi Jack; ve ona adını söyledi.

"Yeni alanı keşfeden adam sen misin?"

"Bazı insanlar bana bunun hakkını veriyor. Yarın geri dönüyorum. O dereyi geçerken şanslıydım. Bana kimi kurtarmanın zevkine eriştiğimi söylemedin."

Bir sokak lambasının yanından geçiyorlardı ve Jack ilk kez kızın yüzünü görebildi. Siyah saçlı, oval yüzlü ve koyu tenli, güzeldi.

"Ben Bayan Varnhagen," dedi. "Babam sana çok minnettar olacak." Kız, Scarlett'in arzulayabileceği tüm minnettarlığı ifade eden gözlerle kurtarıcısına baktı.

"Seni güvenle eve götüreceğim," dedi; "ve babana söylediğinde,
belki de seni tekrar görmeme izin vererek bana borcunu öder."

"Çok memnun olacak. Kasabanın sana bu altını keşfettiğin için ödeyebileceğinden daha fazlasını borçlu olduğunu söylüyor, ki bu da ona ve diğer tüccarlara binlerce pound kazandıracak."

Kasabadan geçtiler ve büyük bir ahşap malikanenin önünde durdular,
açık bir renge boyanmıştı, bu da onu karanlıkta bile belirgin kılıyordu.
Rachel burada yaşadığını söyledi. Kapı ile ev arasında, kapının ve kapının üstünde parlayan ışıkların
altında sergilenen palmiyeler, kamelyalar ve nadir çalılardan oluşan bir plantasyon vardı.

"İçeri girip babamı görmez misin?"

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla mutlu edemezdi, ama ıslağım ve atım yorgun ve
yemeğe ihtiyacı var. Başka bir zaman arayıp babana sana hizmet etmekten
ne kadar memnun olduğumu söylerim. İyi geceler."

Rachel elini şefkatle sıktı. "Çok teşekkür ederim," dedi,
ona melek gözleriyle bakarak. "Çok teşekkür ederim. Bence
tanıştığım en nazik adamsın. Döndüğünde mutlaka bizi görmeye gel. İyi geceler." Bir kez daha elini şefkatle sıktı, bir kez daha şefkatle baktı ve palmiyeler ve kamelyalar arasında kayboldu.

Jack atına bindi ve ahırına doğru sürdü. Sonra The
Lucky Digger'a gitti, orada kıyafetlerini değiştirdi ve akşam yemeği yedi, ardından
adımlarını Pilot Summerhayes'in evine doğru yöneltti.

Kapıyı çaldığında Rose'un kendisi cevap verdi ve onu
şık yemek odasına götürdü, burada cilalı masanın üzerinde, yaptığı bir elbise için malzemeler ve yanlarında böyle bir görev için gerekli olan
yüz bir tane
şey vardı.

"Babam dışarıda. Bir vapur almaya gitti."

"Üzgünüm," dedi Jack. "Çalılığa geri dönmeden önce onu görmek istiyorum."

Rose sessizce oturdu. Çok çekingendi ve tavırları biraz sertti;
bu nedenle, deneyimlerinin onu heyecanlandırdığını gören Jack,
"Harika bir gün geçirdim. Gördüğüm en güzel iki kız neredeyse
beni yuttu."

"Nerelerdeydiniz, Bay John Scarlett? İzlenmek istiyorsunuz."

Rose'un utangaçlığı tamamen kaybolmuştu ama
çok kızarıyordu.

"Enkazı görmeye gittim," dedi Jack, "ve senin küçük Maori
arkadaşınla tanıştım."

"Hayat kurtarıcın."

"Hayat kurtarıcım. Beni bir fıçı üzerinde geçilmez bir su şeridinin üzerinden geçirdi ve neredeyse kalbimi salonda ele geçirdi."

"Amiria'nın kalbiyle oyun oynama, yoksa seni keserim. Bunu sana açıkça söylüyorum."

"Amiria'nın kalbiyle oynamaya hiç niyetim olmadığını temin ederim. Benimkiyle oynayan ve neredeyse kazanan oydu. Ama
kaçarak kendimi kurtardım. İyi bir atım olduğu için şanslıydım."

Rose güldü. "İnsan senin kendine bakamayacak kadar
büyük olduğunu düşünürdü. İngiltere'den genelde bu tür gençleri
gönderirler. Öyle değil mi?"

"Eve dönerken bir kazıcının bir başka arkadaşımı, Bayan Varnhagen'ı taciz ettiğini gördüm."

"Dikkatli olsan iyi olur, o bir çapkın."

"O zaman ben çapkınları severim. Kazıcıyı nehre attım ve
onu eve götürdüm. Gördüğüm en güzel gözlere sahip."

"Ve onları nasıl kullanacağını biliyor."

"Korkarım kıskanıyorsun. Seni çirkin bir hayvandan kurtaran, dar bir köprüde karanlıkta karşılaşan ve kaçamayacağın bir yerden geçen adama bakmak istemez misin?"

"Belki. Ama seni su dolu bir mezardan kurtaran kıza karşı neden biraz duygusal hissetmiyorsun? Korkarım ki duyarsızsın, Bay.
Scarlett."

"Hiç de değil: Sadece gurur duyuyorum. Kereste Kasabası'nda durup daha fazla kız görememek üzücü görünüyor; ama yarın daha fazla altın almak için yola çıkmalıyım. Altın iyidir, Bayan Summerhayes, ama kızlar daha iyidir."

"Aman, aman. Altın ve iyi bir kız - mükemmellik budur."

"Her zaman birlikte giderler - bunu gayet iyi anlıyorum."

"Şimdi saçmalıyorsun. Kendini _küstah_ ve benzeri şeyler olarak gösteriyorsun. Babama seni eve sokmamasını söyleyeceğim."

"Bu durumda Bayan Varnhagen'ı çağıracağım."

"Bu iyi olur - hak ettiğin cezayı alırsın. Varnhagen kızıyla evlenirsen iki yıl sonra gri olursun, beş yıl sonra da kel."

"Pekala, yarın altın tarlalarına gidiyorum."

"Öyle dedin. Umarım eskisi gibi şansın olur."

"Söyleyeceklerin bu kadar mı?"

"Daha ne istiyorsun?"

"Herhangi bir miktar."

"Altın var: Kadınsı hayranlığın var. Daha ne var ki,
daha fazla altın hariç?"

"Daha fazla kadınsı hayranlığın. "

"Bugün sana iyi gelecek kadar sevgi gösterdiğini düşünmeliydim."

"Bu gece çok neşelisin."

"Ben öyleyim. İnsanların başarılı olduğunu düşünmek çok güzel. Birinin zenginleştiğini bilmek çok güzel, yaşlı babam ve ben fakir olsak bile, bu benim toplantı balolarına ve özel danslara ve benzeri şeylere gitmem için
çok
fazla fakirim. Bu yüzden evde oturup dikiş dikiyorum, puding yapıyorum ve gül yetiştiriyorum.
Hey-ho! Çok mutluyum, biliyorsun."

Jack ona yakından baktı. Yanakları pembe ve beyazdı, kıvırcık, kahverengi saçları yüzüne yakışan bir ortam oluşturuyordu ve mavi gözleri onu izlerken
parlıyordu.

"Sana da uyuyor gibi görünüyor," dedi. "Bütün sade kız arkadaşlarıma bir dikiş ve yemek pişirme kursu önermeye meyilliyim."

"Bay Scarlett!"

"Ciddiyim."

"O zaman git ve Rachel Varnhagen'a tarifini kullanmasını söyle."

"Zaten güzel."

Tam bu konuşmanın tam bu noktasında, evin uzak bir yerinde ağır ayak sesleri duyuldu ve hemen Timber Town'ın Pilotu odaya
girdi.

"Merhaba!" diye haykırdı. "Bay Scarlett! Kazı alanına doğru gittiğini
düşündüğümde, benim dar'ter'ımla sevişmek mi? Hadi, hadi; fırsatlarını
kaybediyorsun; zengin olma ihtimalin varken, gezip tozarak zaman kaybediyorsun. Yurt dışında harika haberler var. O posta çantalarını
soyduğu için Tresco denen adama karşı bir emir çıkardılar."

"Tresco?" dedi Scarlett.

"Evet, kuyumcu Tresco. Polis tarafından aranıyor."

"O zaman onu bulamayacaklarından korkuyorum," dedi Jack. "Güvende sanırım."

"Gerçekten. Bunu nereden biliyorsun?"

"Bush Robin Creek'ten ayrıldığımda, maden arayıcısı arkadaşıyla birlikte çalılıktaydı. Ama postaları soymadı, Tanrı seni korusun, Pilot. Başkalarının
mektuplarıyla ne işi olabilir ki?"

"Biliyormuş gibi yapmıyorum. Posta çantalarında para var sanırım. Belki de
onun peşindeydi."

"Altın peşinde, doğru ve yanılmıyorsam onu ​​elde edecek."

Jack gitmek için kalkmıştı.

"Sabah erkenden yola çıkıyoruz," dedi. "Biraz uyumalıyım.
Elveda, Pilot; elveda, Bayan Summerhayes."

"İyi şanslar, evlat. Zengin dön."

Rose, Jack kapıya yaklaşana kadar sessiz kaldı. Sonra, "Tarifini hatırlayacağım--ev işlerini ihmal etmeyeceğim: Onları düzenli olarak yapacağım." dedi.

Jack güldü ve Pilot onunla birlikte ön kapıya gitti.

"Eh, evlat, bir eve bakmak için böyle bir kız hiç olmadı. Herkesle
bir puding yapabilir ve bir sonrakinin kim olduğunu umursamıyorum. İyi
geceler, evlat, iyi geceler. Ona yaşlı babasına bakmasını söylemeye hiç gerek yok, hiç gerek yok. Ve bu iyi bir test--olabildiğince iyi, Jack, evlat. Bir kız yaşlı babasına iyi bakarsa, kocası geldiğinde ona da bakar. İyi geceler, Jack; iyi geceler. Eh, ama şanslı bir çizgidesin. Zengin öleceksin, Jack. İyi geceler, Jack; iyi geceler."

BÖLÜM XXIII.

Uyarılmış, Önden Silahlanmış.

Tresco ve Madenci, yayılan bir kara huş ağacının dallarının altında "yemeklerini" yiyorlardı. Önlerinde ölü dallardan oluşan bir ateş parlıyordu, üstünde "billy" asılıydı, dışarıdan siyah ve yıpranmıştı, ancak hoş kokulu çayla doluydu.

"İngiltere'ye eve gideceğim," dedi Benjamin; ağzı yarı yarıya soğuk pastırmayla
dolmuştu. "Dul annemi ziyaret edeceğim ve onun ilerleyen yıllarına teselli ve destek olacağım. Çadırda 200 onstan fazla, arazide ise yüzlercesi olmalı."

"Dul bir annem yok," dedi Madenci. "_Ben_ Timber Town'a gideceğim ve The Lucky Digger'ı açık ev yapacağım - istediğin zaman gel, istediğini ye, Bay William Wurcott'un pahasına. Benim
tarzım bu. "Dolarıyla özgür bir adam görmek hoşuma gidiyor."

Taleplerini, derenin kayalık yatağındaki olukların kıyıdan kıyıya uzandığı ve yumuşak kumdan bir plajın suyun kenarına yayıldığı bir noktada belirlemişlerdi.

"Tarama" yaptıkları ilk "olasılık" birkaç onsluk bir getiriyle sonuçlandı. Sonra, kınlı bıçaklarla kayaların çatlaklarında "kazı" yapmışlardı ve hemen yarım fincandan fazla altın bulmuşlardı, şekil ve büyüklükte, kabak çekirdeği gibiydi. Ertesi gün, çadırlarının önündeki kumları "temizlemeye" devam ettiler; her tabak güzel bir getiri sağlıyordu. Ancak Benjamin bu işlemi beceriksiz ellerinde zor bulduğundan, dikkatini yeni yamalar aramaya yöneltti. Bir elinde tabak, diğerinde kürekle sığ sularda dolaşırken, kumun üzerinde bulduğu gevşek kaya parçalarını devirdi. Bazen bir veya iki ons, bazen de hiçbir şey bulamazdı; ancak tüm gücünü gerektiren düz bir kaya parçasını çevirdiğinde, dalgalanan sularda parıldayan sarı bir kütle olduğu için sevinçten bir çığlık attı. Küreğinin tek bir kepçesiyle 80 ons altın kazanmıştı. Bu zengin nokta, suyun sadece iki fit derinliğinde olduğu ve üstünde
ve altında kum ve çakılların arasında parlayan altının görülebildiği yerdi.
Tabiri caizse, iddianın kreması teneke tabakla
alındığında, adamlar tüm topraklarını sistematik olarak
çalışabilecekleri su yolu kutuları kurmaya başladılar.

Bu kutuları inşa ederken, onlara alet
veren ve levhaları kesmelerinde yardımcı olan Moonlight'tan her türlü yardımı aldılar.
Scarlett'in Timber Town'ı ziyareti sırasında arkadaşsız kalan deneyimli madenci, sık sık
yalnız kampını, Tresco ve Prospector'ın daha uygun odalarıyla değiştirdi.

Kamp ateşinin etrafındaki ön toplantılardan birinde, Gece
uyuyan toprağın üzerine siyah pelerinini serdiğinde ve yalnızca
uyanık orman tavuğu ve kısık sesli baykuş yapraklı yalnızlığın sessizliğini
kımıldattığında, Ay Işığı Madenciyle
ipuçları "değiştiriyordu". Alevler neredeyse sarkan dalları yalayacak kadar korkunç diller çıkardığında ve adamlar oturmuş, siyah tütünlerini içip teneke kaplardan şehir midesi için fazla sert çay içerken, Madenci Bill alevlere tükürdü ve şöyle dedi:

"Şimdiye kadar yaşadığım en büyük şans -- şu anki tarla hariç, anlıyor musun -- Diamond Gully'deki koşuda oldu. Hiç elmas yoktu,
ama üç günde 100 onstan fazla elmas elde ettim. Altın undan daha boldu ve polis kampında Banka'ya ait iki kasa dolusu altın vardı, on iki çarpı sekiz çadırdı ve Henery adında genç bir adam tarafından yönetiliyordu. Daha güvenen bir genç adamla hiç tanışmadım. Küçük yığınımı satmaya gittiğimde, çadırında eski bir deri çizme sandığında 12.000 onstan fazla altın vardı, ayrıca bir şeker torbasında daha fazlası vardı. Hatta çizmelerinden birini altınla doldurdu ve adam
katkımı almak için bekledi. 'Günaydın,' dedim. 'Bu gösterinin patronu
sen misin?' 'Bankadan ben sorumluyum,' dedi, sanki pirinç aksamlı maun bir tezgahın
arkasındaymış gibi. 'O zaman yığınımı tart,' dedim, altınımı uzatarak. O zaman ne yaptığını düşünüyorsun? 'Terazilerimi alana kadar bekle,' dedi. 'Polis Çavuşuna ödünç verdim.
Lütfen ben yokken işime bakma nezaketini göster.' Bununla beni yaklaşık 100.000 poundluk bir toplulukla baş başa bırakıyor ve kendime bin veya iki tane alsam bile kimse daha akıllı olmazdı. Ama
silindir kazıcı öyle davranmıyor - kazılardaki aylaklar bize kötü bir isim
kazandırıyor. Bunu hayal ettim, bununla ilgili düzenli kabuslar gördüm
taş gibi kırılıp içki alacak altı penim olmadan."

"Ne?" dedi Tresco. "Altınlar kereste gibi etrafa saçılmış ve sen neredeyse kendine yardım etmen için ofis mi verdin? Harika, Bill,
dürüst bir zihinde ne kısıtlama var! Hiç
Pazar Okuluna gitmiş olamazsın."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Madenci.

"Çünkü, eğer çocukken Pazar Okuluna düzenli gitseydin ve
sen buna inanana kadar ne kadar mükemmel, korkunç bir şeytan olduğunu söyleseydin, neden, o basma
Bankasından binlerce pound çalardın, sadece bu teorilerin doğruluğunu kanıtlamak için. Şimdi _ben_ dindar bir şekilde yetiştirildim. Öğrenilmiş metinler, zincirlerce uzunluğunda diziler; kızıl saçlı, sivilceli bir öğretmenim vardı, sadece doğuştan günah ve cehennem ateşinde zevk alıyordu, ta ki beni okul ızgarasında kızartmak isteyene kadar. Senin ayartmana karşı koyamazdım. Geri kalanını sağlam tutmanın bedeli olarak birkaç ons altın almakta kesinlikle haklı hissederdim."

"İkiniz de saçmalıyorsunuz," dedi Moonlight. "Altın tarlasında soygun yapmak, vurulmak veya en azından hapse atılmak anlamına gelir. Ve bir adam kendisinde iyi altın olduğunda, başkalarının altını çalmaz. En iyi
şansım Rifle Nehri'nde, Felix Point adlı bir kıvrımdaydı. Suyun sığ olduğu kumlu bir plajı vardı, tıpkı buradaki gibi. Arkadaşım ve ben bir bıçak ve bir kovayla eşeleme yaptık ve gün bitmeden önce 30 ila 40 ons arasında altınımız oldu. Altın, çok sayıda yumurta gibi görünen siyah kum ve çakılların dibinde yatıyordu. Sulama kanalımızı kurduktan sonra günde 200 ons kadar altın elde ettik ve elliden fazla
elde etmediğimizde talebin zayıf olduğunu düşündük."

"Şehre vardığında nadir bir eski çılgınlık yaşayacağını sanıyordum," dedi Madenci. "Ne kadar paylaştın?"

"Yirmi ila otuz bin arasında," diye cevapladı Moonlight. "Altınımı Polis eskortuna verdim ve sanki otoyolda gidiyormuşum gibi rahat bir şekilde şehre gittim. Şarap içmedim - neredeyse hiç içki içmiyorum. Küçük kızıl saçlı bir kız yığınımın çoğunu aldı - kızıl saçlı bir kız genellikle beni baş parmağıyla döndürebilir. Bu on yıl önce olmalı."

"Yaşlandın ve belki de daha akıllı oldun," diye araya girdi Benjamin.
"Harika bir şey, yaş."

"Bu sefer Timbuktu'da, Hong Kong'da veya kızıl saçlı kızların nadir olduğu
bir yerde bir taslak alacağım ve biraz parayla
kurtulup kurtulamayacağıma bakacağım."

"Muhtemelen benim gibi dul bir annen var," dedi Benjamin.
"Git ve onun gerileyen yıllarını teselli et. Benim gibi yap:
Evlatlık sevgisi göstererek geçirdiğin güzel zamanların anılarını sil. Dul bir anne iyidir, ama bekar bir teyzeyi tavlayıp
onu da tutabilirsen, bu bir fazlalık olur."

"Ne kadar?" diye sordu Bill.

"Üniversite yıllarımda öğrendiğim bir kelime - korkarım ki tam anlamını
unuttum." Benjamin'in yüzü kulaktan kulağa uzanan bir gülümsemeyle aydınlandı.
Panikinini dudaklarına götürdü, arkadaşlarına başını salladı, "İşte şans," dedi ve siyah çayı sanki nektarmış gibi içti. "Dönen kazıcının güzelliği bu," diye devam etti;
"çalılıkta edinilen ayıklık olağanüstüdür. Bana bu gezegendeki en erdemli adamı
söylememi isterseniz, çalılıktaki bir maden arayıcısı derdim - bir piskopos onun için hiçbir şey değildir. Ama itiraf ediyorum ki, şehre gittiğinde kazıcı serbest bırakılmış bir şeytana dönüşüyor. Buradaki
çevreyi düşünün--masum cıvıldayan kuşlar, sessiz ağaçsı ağaçlar,
berrak şeffaf dereler, baştan çıkaracak hiçbir şey yok, aşağılayacak hiçbir şey yok."

Tresco, söylemini bir piskopos kadar yükseltmiş olabilirdi, ama o
noktada bir bağırış ve ilerleyen ayakların altında
çatırdayan kuru dalların sesi duyuluyordu. Bir anda üç adam ayaktaydı, tetikte,
şaşkın, çeşitli savunma tavırları içinde.

Moonlight bir kazmayla silahlanmıştı, Madenci bir
kürek yakalamıştı, Tresco "jumper"ının içinden bir tabanca çekmişti.

Bağırışlar devam ediyordu, ama hiçbir şey görülemiyordu. Sonra karanlığın
içinden çıktı, "Ne-ne, Moonlight! Nehri geçmemize yardım edemez misin?"

"Arkadaşım," dedi Moonlight. "Sesi tanıyorum. Sen misin,
Scarlett?"

"Scarlett, tamam," diye seslendi ses, "ama bu cehennem nehrini
nasıl geçeceğim?"

Üç adam suyun kenarına yürüdüler ve
karanlığa baktılar.

"Tamamen güvende," dedi Madenci. "O senin beline kadar geliyor."

Suda yürüyen birinin sesi duyuldu ve hemen
karanlık bir nesnenin onlara doğru yürüdüğü görüldü.

"Şimdi, bu ne halt, Scarlett?" Şaşkınlığını böyle dile getiren Moonlight'tı. "Geceleri buraya seyahat eden adam
çalılanmayı hak ediyor. Kampa ulaşmış olman sadece şans."

"Kamp mı?" diye cevapladı damlayan Scarlett. "Akşamdan beri seni _bizim_ kampımızda bekliyordum, benden daha kötü yirmi şeytanla birlikte.
Hiç çadırında uyumaz mısın?"

"Elbette uyuyor," diye cevapladı Prospector Moonlight için, "ama bir kazıcı komşuluk yapamaz mı ve arkadaşlarını görmeye gidemez mi?

"Gel, ateşin yanında kurula ve biraz yiyecek ye."

"Ama Yüce Hayalet!" diye haykırdı Moonlight, "bütün altınlar çadırımda, yedekte."

"Oldukça güvenli. Endişelenme," dedi Scarlett. "Yirmi adamım
hepsi orada nöbet tutuyor ve içlerinden biri bir ons bile çalsa, geri kalanlar onu sözleşmeyi ihlal ettiği için öldürür. Bu, adamları paylaşmaya ve eşit şekilde paylaşmaya bağlamanın sonucudur - birbirlerini gelincikler gibi izlerler."

Jack giysilerini çıkardı ve bir battaniyeye sarınarak
ağzında bir pipo ve elinde dumanı tüten bir tavayla
ateşin önüne oturdu.

İçerken "Ne güzel günler!" dedi. "Ve bu bana şunu hatırlattı,
Tresco--Timber Town'da çok fena aranıyorsun--postalarla ilgili küçük bir mesele. 'Bir tür zimmet
kaçakçılığı olmuş gibi görünüyor ve her zamanki polis taktikleri kadar çılgınca sebeplerden dolayı,
tüm kuvvet seni arıyor, çok değerli Benjamin. Hikayeye göre
sen kılık değiştirmiş bir sahtekarsın, hükümdarımızın kutsal
imgesinin sahtesini yapan bir sahtekârsın ve tüm bunlar, Majestelerinin postalarını çalan,
kuyumcu kılığına girmiş tehlikeli bir suçlusun."

"Holee Smoke!" diye bağırdı Madenci. "Altınlarınıza bakın, beyler--dışarıda hırsızlar var ve içimizden biri farkında olmadan
bir yılan saklıyor olabilir. Ben, sevgili dostum, kendinizi tutuklanmış sayın."

"Bir ihtar olduğunu anlıyor muyum?" diye sordu Moonlight, ciddi, yargılayıcı, yoğun bir şekilde ciddi. "Buna hemen son verilmeli.
Erdemli dostumuzu hapiste hayal edin."

"Neyse, şaka bir yana, getirdiğim adamlar her şeyi biliyor," dedi
Scarlett. "Yarın sabaha kadar iz bırakmanız gerekiyor, Benjamin."

Kuyumcu öksürdü ve ateşin tam ışığında ayağa kalktı.
"Hiçbir şeyi itiraf etmiyorum," dedi. "Benim güçlü yanım dindarlığım değildi,
bunu kabul ediyorum. Çok ateşli bir gospelci değilim.
Düşünmeden yaptığım
olağanüstü erdemli hiçbir eseri hatırlayamıyorum. Hatta şu kadar ileri gideceğim: Kendimi zincirden
kurtarırsam tüm Timber Town'ı hayrete düşüreceğim zamanlar olduğunu kabul ediyorum; çünkü
anatomimin bir yerinde, serbest bırakıldığında
kasabayı küçük bir cehenneme çevirecek bir iblis gizleniyor, ama beyler, inanın bana, o elleri ve ayakları bağlı,
aşağılık bir şekilde duruyor. Ben bir aziz değilim, ama sahteci veya
kalpazan veya o tür bir hayvan da değilim--henüz değilim. Bazen,
aklımı işe tamamen verirsem, birinci sınıf bir hırsız olacağımı düşünüyorum:
İşe bilimsel bir şekilde giderdim; işi işçi gibi yapardım. Güçlü bir mesleğe doğru eğiliyorum ve
yine de bir kere bile hırsızlık yapmadım, kilitleri, mandalları ve hırsızlara karşı kullanılan tüm yüz bir aleti araştırmaktan zevk alan ben. Peki Timber Town nedir? - bir tuzak. Böyle küçük bir teneke kutuda hırsızlık yapan adam yakalanmayı hak ediyor. Hayır, çok izole, çok tenha, yabancı yerlere çıkış çok zor, Timber Town. Fikir saçma, aptalca,
savunulamaz - mükemmel bir kelime, savunulamaz - ve sahteciliğe gelince, bu şey o kadar saçma ki çürütülmeye değmez. Peki bu postaları çalmak ne? Hangi postaları?"

"Gelen İngiliz postası," dedi Scarlett. "Birisi
teslim edilmeden önce
çantaları karıştırmış."

"Ah!" dedi Benjamin, "böyle bir suçun işlenmesinde bir sebep aramalıyız. Soygunun gerçekleştiğini kabul edeceğiz - bu
itirafı yapacağız. Ama amaç neydi? Hırsız iki şeyden birini beklerdi - ya servetini artırmak ya da değerli
bilgiler elde etmek. Şapka kime uyar? Şahsen, ben bir karga kadar fakirim
ama bu altın için: bilgi açısından, Timber Town vatandaşlarının tüm sırları beni ilgilendirmiyor - skandallara ihtiyacım yok - ve mesleğimde rakiplerim olmadığı için, sıradan ticari sırların benim için hiçbir çekiciliği yok. Polisler kıkırdak kafalılar." Tresco yüzünü
paketine gömdü ve sonra piposunu tekrar yaktı.

"Çok iyi bir tartışma," diye yorumladı kıllı Madenci, "çok açık ve ikna edici, ama polis tartışmaya açık değil - içgüdülerine göre hareket ediyorlar."

"Bir emirle silahlanmış bir polis, av tüfeği olan küçük bir çocuk gibidir," diye belirtti Moonlight - "onu serbest bırakmalı. Suçlu olduğunu söylemiyorum,
Tresco, ama Kanun'un uşakları seni pençelerine alacaklar,
eğer kendini nadir kılmazsan."

"Ve hayatımın tek küçük yığınını biriktirirken,"
diye mırıldandı Benjamin. "Bazen tanrıların görevlerini yerine getirmede yetersiz olduğunu düşünüyorum; bazen hiç tanrı olmadığını,
sadece Yaratılış'ta tökezleyen,
benim gibi küçük balıkları ayaklar altına alan büyük, kör bir Etki olduğunu düşünüyorum." Piposunu çekti,
düşünceli bir şekilde. "Decamp, öyle mi? Peri gibi ölçülerimi
ortak bakıştan gizlemek mi? Ama burada çıkarlarımla kim ilgilenecek?
Henüz elde edemediğim altının yarısına ne olacak?"

"Bir eşe güvenemez misin?" dedi Bill. "Şimdiye kadar dürüst davranmadım mı? Neyi kastediyorsun? İddiayı son damlasına kadar kullanacağım ve sonra
tıpkı her zaman burada çöp atıyormuşsun gibi
vuracağım. Sonra
ülkeyi terk edebilirsin. O zamana kadar seni
battaniye ülkesindeki tüm tuzakların"--Bill Avustralya tarlalarında çalışmıştı ve konuşmasında bunu gösterdi--"seni bulamayacağı bir saklanma yerine koyacağım, yıllarca arasalar bile."

Scarlett ayağa kalktı. Şimdi kuru ve sıcak olan giysilerini giydi. "Elveda,
Benjamin," dedi. "Bildiğim kadarıyla sen asılmamış en büyük suçlu olabilirsin, ama senin lehine bir şey var: Eğer o postaları
soymuşsan, başka bir adamın yararına olmalı."

Moonlight veda etti, ama arkadaşının
suçunu telafi etmek istercesine, "Bu işten hiçbir şey bilmiyorum, ama
polisi tanıyorum. Eğer seni aramak için bu kampa ayak bastıklarında kutsal bir gösteriye dönüşmezlerse, bir daha asla bir ons altın bulamam.
Seninle kal, Benjamin. Hoşça kal." Ve eşini karanlığa doğru takip etti.

Maden Arayıcısı düşüncelere dalmıştı. Tam on dakika boyunca ateşe bakarak oturdu. Sonra, "Üç yol var - Çatallar, Eyer ve Uzun Vadi. Onlara kendi isimlerimi veriyorum. Eyer en güvenlisi. Biraz zorlu bir tırmanış ama kesin. Acelemiz yok ama, bu haberciler araziye ulaşmadan önce, şafak vakti buradan ayrılmalıyız, Moonlight'ın atlanmadığını göreceği. Böylece mutlu ve rahat bir şekilde uyuyacağız, gün doğmadan hemen önce ganimetlerimizi paketleyeceğiz, tüm altınlarımızı yanımıza alacağız ve ilk mola verdiğimizde yemeğimizi pişireceğiz. Hepsi
sakin, sevgili Piskoposu; hepsi düşünülmüş ve planlanmış, tıpkı bir
kitapta olduğu gibi. Çalılıkta asla acele etme, güzel din adamım, çünkü bundan
hiçbir şey kazanılmaz. Daha fazla acele, daha az hız--çalılıkta, bilgili
vaizim. Seni gençken yakalayıp bir
gökyüzü pilotuna
dönüştürmemeleri ne yazık, Ben. İkisini birden çenene alma şeklin kürsüye uygundu. Ama
şimdi bana o 117 sterlini geri ödemek için parayı nereden bulduğunu biliyorum. Hiçbir
açıklama istemiyorum. Nereden bulduğunu biliyorum."

BÖLÜM XXIV.

Kuyumcu Şehre Geliyor.

Kereste Kasabası bir kargaşa halindeydi.
Yeni altın yatağının
keşfedildiği haberi her yere yayılmıştı ve limana
gelen her vapur, tırmanan kazıcılarla doluydu. Her pansiyon
dolup taşıyordu, her han ağır çizmeler
ve kadife pantolonlar giymiş adamlarla doluydu; kasabanın dışındaki yollar
sıra sıra çadırlarla
dolmuştu; herkes dağlardaki El Dorado'dan bahsediyordu;
sadece altın düşünülüyordu; adamlar her dükkandan alışveriş yapıyordu;
her hanın bahçesinde ağır yükleriyle yük atları duruyordu; ve
çalılığa doğru, dağların kalbine giden kıvrımlı geçitten geçerek, ağır "savaşa" sahip veya sabırlı aşırı yüklü atları süren bir kazıcı dizisi ormanın derinliklerine doğru ilerliyordu.

Jake Ruggles, yasal başkanı ve hükümdarı, gelecek vaat eden genç hayatının resmi sponsoru, bir taşın kuyunun dibine düşmesi ve bir daha
görünmemesi gibi, varlığından
kaybolduğundan beri sıkıntılı bir hayat yaşamıştı. Olgunlaşmamış omuzlarında kuyumculuk işinin tüm endişesi yatıyordu. Tresco'nun tezgahının efendisiydi; oymacılar ve fare kuyruğu törpüleri, stok matkapları ve mısır maşaları iyi veya kötü olsun elinin altındaydı. Üfleme borusu ve cila makinesiyle, peluş tekerlek ve kazık örsüyle sabırla çalışıyordu; neredeyse sorumlulukla
patlayacak gibiydi, ancak yüreğini kemiren bir kaygıyla. Ve "patronu" adına söylediği yalanlar! - ödenmemiş hesapları olan adamlara, Mahkeme Katibi'nden mavi kağıt parçaları olan polislere, emirleri ancak usta kuyumcu tarafından yerine getirilebilen müşterilere yalanlar. Her yandan dünya Jake'e ağır bir şekilde baskı yapıyordu. Buruşuk yüzü hızla küçük bir yaşlı adamın görünümünü alıyordu; gizli gözleri korkmuş bir ifade takınmaya başlamıştı; uyku masum yatağını düzenli olarak ziyaret etmeyi bırakmıştı; Eskiden akranları arasında ün
kazandıran iştahı, artık bir parça tereyağlı ekmek ve bir fincan sütsüz çayla kolayca yatıştırılabiliyordu; kuyumcunun yaptığı "duff" ve pirinç
pudingleri, "patron"un kendisi gibi hayatından
çıkmıştı. Jake'ten daha fazla rahatsız olmuş, acınacak
bir genç daha olmamıştı.

Gece vaktiydi. Dükkanın kepenkleri kapalıydı, kapı
sürgülenmişti, altın işlemeli biblolarla dolu kasa kilitliydi ve
anahtar çırağın cebinde güvenli bir şekilde duruyordu, ancak bir gaz jetinin ışığında, başı tezgahın üzerine eğik, Jake yarı bitmiş bir halka üzerinde
çalışıyordu. Bir elinde, üzerine pirinçle karıştırılabilecek bir metal daire geçirilmiş, incelen bir çelik çubuk tutuyordu;
diğerinde sarı bölgeyi
vurduğu hafif bir çekiç tutuyordu. Tap-tap. "Kudüs, benim mutlu 'anam, ah! Seni ne kadar özlüyorum!"
Tak-tak-tak diye sesler çıkardı çekiç. "Eğer 'yaşlı adam' sadece yardım etmek için burada olsaydı, bir haftalık maaş verirdim. Altın kusurlarla dolu--baştan beri yanlış alaşımdan, eritmede--çatlaklar ve yarıklarla dolu." Altın çemberi çelik çubuktan çıkardı, kömürleşmiş bir tahta parçasının üzerine koydu, gaz jetini kendine doğru çekti ve üfleme borusuyla sarı halkaya küçük alev jetleri çarptı. "Ve bu öğleden sonra gelen süvari
dedi ki, 'Bu dükkândan çıkan işi her zaman mükemmel buluyorum,
ah--üstün, Eski Ülke'de satın aldığım her şey kadar iyi,
bilmiyorum.' Evet! Bana gümüş ver, hepsi bu. Bana yapmam için
bir kelebek tokası ver, ya da kesmem için bir monogram, ve Papa'ya amcam demem." Gözü işinden kalktı ve kırık bir altın broşa odaklandı,
cam bir merkezin altında örgülü saçlarıyla güzel. "Ve o titiz yaşlı oduncu yarın sabah erkenden gelip, zavallı kocamın, çocuğumun, içinde hava olanın, havuçlu havanın hatırasını isteyecek. Ve saat ona kadar gümüş bileziklerini isteyen o iki hava iğnesi, tam zamanında burada olacaklar. Ben sadece 
kızgın kadınlarla aptallaştım. Endişeden deliriyorum. Patron çılgınlığından döndüğünde, ona biraz kafayı takacağım. Ona, eğer bir viraja
_gitmek_ zorundaysa, uygun zamana kadar beklemesi gerektiğini söyleyeceğim - Noel, Yerleşimin Yıldönümü, Paskalya veya hatta bir Hükümet Tatili. Ama
böyle bir zamanda, kasaba dolarlarla doluyken...
aptal ihtiyar tavşan! Ve bulunamayınca, koyun kafalı
polisler aniden şüphelenmeye başlıyor. Onlara bunun onun periyodik çılgınlığı olduğunu söylemem
iyi değil--onlar_ bunun soygun olduğunu söylüyorlar. Ah, tamam, fikrimi destekliyorum, hepsi bu. Ama ister biri olsun, ister diğeri, şimdiye kadar doğmuş olan tüm
kıkır kıkır gülen kafalı ihtiyarlardan biri"--Tap-tap. Jake'in çekicinin sesi değildi, atölyenin yan kapısına hafifçe vurulmasıydı.

Çırak sessizce ayağa kalktı ve kulağını anahtar deliğine dayadı.
Tap-tap-tap.

"Kim var orada?"

"Kapıyı aç," dedi yumuşak bir ses. "Benim. İçeri girmek istiyorum."

"Büyük ihtimalle istiyorsundur. Buraya girmek isteyen çok daha fazla kişi var."

"Sen misin Jake?"

"Önemseme. Sen kimsin?"

"Sen sinsi suratlı genç iblis, kendi kapımı mı açacağım?"

Gizem sona ermişti. Bir anda sürgü çekildi ve
Benjamin Tresco atölyesinde duruyordu.

Ama konuşmadan önce kapıyı arkasından sürgüledi. Sonra,
"Ee?" dedi.

"Yani geri mi döndün?" dedi Jake, sertçe.

"Öyle görünüyor," dedi kuyumcu. "İşler nasıl?"

"Şeytan gitti. Sen haftalarca ulumaya devam ederken benden işleri nasıl yürütmemi bekliyorsun?"

"Çılgınlık mı? Ben mi? Sevgili masum gençliğim, biranın tadını bile unuttum. Şu anda, altı haftalık bir süre boyunca tamamen içki içmeyen biri olarak karşınızda duruyorum. Ve yine de istediğim bira değil, ekmek - kurt gibi açım; iki gündür neredeyse hiçbir şey yemedim. Evde ne var?"

"Hiçbir şey."

"Ne!"

"_Yemek pişirmeye vaktim yok. Zaman bulduğumda, The Lucky Digger'a gidip güzel bir
yemek yiyorum. İki adamın işini yapıp
bir de yemek pişirmemi mi bekliyorsun?"

Tresco taşıdığı küçük "ganimeti" açtı ve çırağının şaşkın bakışları önünde yüz ons altını tamamen ortaya çıkardı.

"Aman Tanrım! Kazmadıysan beni suçla!"

"Öyle, oğlum."

"Ve polis senin Kanundan
saklandığını düşündükleri için oldukça sinirli."

"Ben de öyleyim, oğlum."

"Garn!"

"Ciddi gerçek--bana karşı bir dava var."

"Ee?"

"Timber Town tarihinin böylesine görkemli bir zamanında hapse atılmak istemiyorum. Daha fazla altın istiyorum, yığınla."

"Peki _ben_ nerede devreye giriyorum?"

"Sen bu işin sahibi olarak yakında devreye gireceksin--eğer iyi bir çocuksan."

"Ha! Ben de kazmak istiyorum."

"Her şeyin zamanı var, enerjik gençliğim, her şeyin zamanı var. Ama
şimdilik, bana biraz yiyecek ver."

"Sana hiç yiyecek olmadığını söylememiş miydim?" diye bağırdı Jake.

"Çok iyi, çok iyi, ama bu kadar yüksek sesle konuşma. Bu yarım kronu al ve
The Lucky Digger'a git. Barda bulunan genç hanıma açlıktan ölmek üzere olan bir arkadaşın olduğunu söyle. Ona bir sürahiyi bir quart birayla ve bir sepeti de bir çeşit yiyecekle doldurmasını söyle. Ve hemen geri dön; çünkü, kutsal teyzem adına, hemen daha iyisini bulamazsam, yamyam olup seni yiyeceğim!"

Çocuk yokken, Tresco bankta duran altını tarttı.
111 ons geldi ve bu, Bush Robin Creek'ten gelen altının güncel fiyatına göre değerlendirildi - bilmeyenler muhtemelen bir yıldızın diğerinden ihtişam açısından farklı olduğu gibi, bir bölgeden gelen altının da bir diğerinde bulunandan farklı fiyatta olduğunu bilmiyorlardır - 430 2s. 6d geldi.

Kasanın kilitli olduğunu gören Tresco, hafifçe ıslık çalarak gazı kapattı
ve karanlıkta bankına oturdu.

Jake döndüğünde ihtiyatla içeri alındı, kapı tekrar kilitlendi
ve gaz kuyumcunun ağzına giden yolu gösterecek kadar açıldı.

"Kasanın anahtarı nerede, Jake?"

"Olması gereken yerde."

"Sen genç şeytan, çıldır."

Jake cebinden anahtarı çıkardı. "Etiketleyip
kurma makinesine koymamı mı düşünüyorsun?"

"Bu altını kaldır--111 ons var. Bir dahaki sefere
geldiğimde biraz daha getiririm. Hemen." Sürahiyi kaldırdı ve içti. Tekrar bıraktığında,
yarı boştu. "İşte buna mutluluk anı denir. Çalılıkta bir ay geçirmemiş olan hiç kimse susuzluğun ne olduğunu gerçekten bilmez; biranın ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yoktur. Peki, sepette ne var?" Akşam yemeğini örten
beyaz peçeteyi kaldırdı. "Jambon!" Güzel bir gülümseme
yüzünü aydınlattı. "Jambon, pembe, beyaz ve sulu, güzel eller tarafından
ince dilimler halinde kesilmiş. Nefis! Ve bu ne? İstiridye köfteleri, soğuk
kesinlikle, ama hepsi bir arada harika. Yeni ekmek, peynir, elmalı turta!
Daha iyi olamazdı. Menünün sıralaması şöyledir; önce ana yemekler--yani
istiridyeler--sonra jambon, ardından tatlılar ve bir parça
peynir. Kenarda dur ve beni yerken izle - yaklaşık bir aydır yarı açlık çeken bir adam."

Jake bir sigara yaktı, bu endişe ve stres günlerinde aşırı gergin sinirlerini yatıştırmak için kullandığı bir şımarıklıktı bu. Dumanı bir uzmanın tüm zevkiyle içine çekti ve burun deliklerinden dışarı
verdi.

"Bu altın altı haftalık çalışmanın sonucu mu?" diye sordu.

"Hayır, zar zor bir hafta," diye cevapladı Tresco, ağzı jambon ve yeni ekmekle doluydu.

"Aman Tanrım!" Jake daha fazla sigara dumanı çekti. "'Bana öyle geliyor ki bizim küçük tuvalet
ticaretimiz bunda yok. İkimizin de kazma gibi
kazmacılık mesleğine girmemizi öneriyorum."

"Mumf--mumf--muff--muff." Jambon Tresco'nun konuşmasını fethetmişti.

"Öyle işte. _Ben_ öyle düşünüyorum, patron."

Benjamin bir yudum aldı. "Seni almayacağım," dedi, olabildiğince açık bir şekilde.

"Ah, almayacak mısın?"

"Almayacağım."

"O zaman, kendi başıma gidersem, ha?"

"Bu dükkana durup bakman gerek. Bana çıraklık
yaptın."

"Ah, kesinlikle!"

"Bir adam ormanda kısa bir tatil geçirmeyi seçerse, çırağı anlaşmasının iptal edildiğini mi varsaymalı? Hiçbiri değil."

"Ve bir adam hapishanede kısa bir tatil geçirmeyi seçerse, o zaman ne olur?"

"Bu pratik politikanın kapsamı dışında, oğlum."

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Ben farklı düşünüyorum. Sanırım pes edeceğiz. Sanırım seninle geleceğim, yoksa muhtemelen sorun çıkar."

"Sorun mu?"

"Evet, sorun."

"Ne tür bir sorun, ahmaklar?"

"Neden, kızıl sorun."

"Gerçekten."

"Seni el ve ayakla bağladım, patron. Bunu benden alabilirsin."

"Öyle mi? Ne yapabileceğini düşünüyorsun?"

"Seninle gelmeyi düşünüyorum."

"Ama bu gece başlıyorum. Bir veya iki hafta yetecek kadar yiyecek bir araya getirebilirsem. Ama seni de
götürürüm. Sen de geleceksin. Sana
nasıl yaşadığımı göstereceğim. Peki, şimdi ne diyorsun?" Tresco'nun gözünde bir ışıltı vardı
ve ağzının köşeleri neşeyle seğirdi.

"Yumuşak bir şey giydiğimde ne zaman giyeceğimi bilmediğimi mi sanıyorsun?" Jake önlüğünü
çıkardı ve bir çiviye astı. "Bir iki ay boyunca _onu_ istemeyeceğiz zaten." Sonra "patron"a, "Eşit vuruşlar, yaşlı
bandicoot. Tucker'ı bulacağım ve altını paylaşacağız."

Tresco'nun gülümsemesi içten bir kahkahaya dönüştü. Ellerini yanlarına koydu,
başını geriye attı ve hafifçe kıkırdadı.

"Hiçbir şaka göremiyorum." Jake abartılı kaşlarının altından efendisine baktı.

"Tuck'ı alacaksın... anlıyor musun?"

"Evet, neden--bir adam nasıl yaşar?"

"Ve onu satmaya yardım edeceksin?"

"Elbette."

"Valabide yasal efendine ve efendine dolaylı olarak itaat edeceksin?"

"Sanırım yapmak zorundayım."

"Yağ dokusu sayesinde nefesi kesildiğinde, gri ve onurlu kafasına vurmayacak veya dürtmeyeceksin?"

"Ah, mantıklı konuş. Yağlı tavşan derileri!"

"Tüm bu çeşitli ve ortak noktalar üzerinde anlaştıktan sonra, genç
Adonis'im, seni ortaklığa kabul ediyorum."

"Tamamdır," dedi çırak, vurgulayarak. "Bu bir pazarlık. Git ve
uyu, ben de şehirde yiyecek arayacağım - ben altmış poundluk bir ganimet için iyiyim, sen de seksen pound. Hoşça kal."

Gazı kapattı, yan kapının anahtarını aldı, arkasından kilitledi ve ortadan kayboldu, bu sırada Tresco yatağa doğru el yordamıyla ilerledi.

Gizli kuyumcu iki saattir uyuyordu, gizli
çırak sessizce karanlık ve neşesiz eve girdi. Sırtında ağır bir un torbası taşıyordu ve kolunda uykulu dükkan sahiplerinden topladığı küçük paketlerle dolu büyük bir sepet taşıyordu. Bu kişiler, vaşak gözlü gençlerin arka kapılarını çalmasıyla uyanmışlardı.

Bir çalar saatin neşeli ve canlandırıcı eşliğinde, Jake
tahta bir karyolanın üzerinde duran ketenle doldurulmuş bir şilteden oluşan kanepesine çekildi ve orada kendini hızla kirli battaniyelerin garip bir karmaşasına
gömdü ve uykuya daldı.

Ağır uyuyan birine dakikalar gibi görünen üç kısa saatin sonunda, tiz çalar saat çırağı hayatın stresine
uyandırdı. Bir don yağı mumunun ışığında giysilerinin üzerine
büzüldü ve kuyumcunun odasına girdi.

"Hadi bakalım, patron, saat üç! Kalk bakalım!"

Benjamin gözlerini ovuşturdu, yatakta doğruldu ve esnedi.

"''Bu tembelin sesi, diye şikayet ettiğini duydum: Beni
çok erken uyandırdın--tekrar uyumalıyım.'

Saat kaç, Jake?"

"Sana söylemiyor muyum?--saat üç. Eğer kasabadaki her kazıcı tarafından
takip edilmek istemiyorsak, şafaktan önce oradan çıkmalıyız."

"Akıllı genç Solomon, altın vaat eden genç. Git ve kazanı kaynat.
Gitmeden önce bir şeyler atıştıralım. Sonra taze tarlalar ve otlaklar için
yeni."

Kuyumcu, bir Hint kauçuk topununkine benzeyen
bir canlılıkla yataktan fırladı.

"Ah-ha!
'Yeşil ağaç altında
Benimle yatmayı seven,
Ve neşeli notasını
Tiz kuşun boğazına
Ayarlayan,
Gel buraya.'
Görüyorsun ya, Jakey, benim, gençken eğitilmiştik." Benjamin
konuşurken kıyafetlerini giydi. "Bir akşam yemeği ve bir atıştırmalık ve
ay ışığında uçup gidiyoruz."

"Ay yok."

"Çok daha iyi. Adımlarımızı yıldızların soluk ışığı ve
Güney Haçı'nın ışınlarıyla yönlendireceğiz."

Arka sokaklardan ve ara yollardan kuyumcu ve oğlu kasabadan gizlice çıktılar. Kazıcıların çadırlarının yolun kenarında sıralandığı geçidin ağzında,
telaşla yürüdüler, tepelerin
yalnızlığına iyice gömülene kadar hiçbir şey konuşmadılar.

Şafağın ilk ışıkları derin vadinin karanlığını deldiğinde,
yolculukları boyunca kıyılarını dolaştıkları nehrin bir sığlığında, dizlerine kadar suda yürüyorlardı.
Diğer tarafta, nemli,
yeşil ve çiy damlayan orman onları geçilmez gölgelerine kabul etti, ama kuyumcu yine de çalışmaya devam etti; sırtındaki ağır yük ve
soluk soluğa, yorgun, enerjik, coşkulu çırak onun adımlarını takip ediyordu.

Yoldan ayrılan Tresco, çalılıklarla
doldurulmuş ve dev ağaçların dallarıyla karanlık olan dik bir vadiye doğru yolu gösterdi.
Karışık esnek krikolar ve ilerlemelerini durdurmaya çalışan "avukat" sarmaşıkları arasından zorla geçerek, yolcular, gün doğana kadar
bir kayanın önünde yorgun uzuvlarını dinlendirmek için durdular.

"Artık çok uzak değil," dedi kuyumcu, akan alnını silerek. "Bu, yağ dokusunu azaltmak için yapılacak bir iş, oğlum.
Buraya kendi başına yol bulabileceğini mi düşünüyorsun, yılmaz
Jakey?"

"Ha! Elbette," diye cevapladı nefes nefese genç, böyle romantik bir durumda efendisinin yoldaşı olmaktan gurur duyarak ve "swag"ıyla övünerek. "Bu senin çiçek açan kampın mı?"

"Hayır, efendim." Tresco, yollarını tıkayan büyük kireçtaşı kayanın yüzüne baktı. "Tam olarak değil. Bu uçurumu tırmanmamız gerek ve sonra
oldukça iyi bir şekilde oradayız."

Kayanın yüzünden aşağı doğru birkaç esnek-jack sarkıyordu. Tresco bunları eline aldı ve
kaba bir şekilde bir kabloya çevirdi. "'Doğal görünüyorlar, değil mi?" dedi. "'Sanki diğer uçtan büyümüş gibi görünüyorlar, ha? Şimdi, beni izle." Sarmaşık ipinin yardımıyla engebeli uçuruma tırmandı ve zirveye ulaştığında, Jake'e "swag'leri" sarmaşıkları ayırmak için bağlamasını söyledi. Bunları uçurumun tepesine kaldırdı ve kısa bir süre sonra çırağın hevesli yüzü kaşlarının üstünde belirdi.

"İşte buradayız," diye haykırdı Benjamin, "bir kilise kadar güvendeyiz.
Supple-jack'leri çek, Jake. "

Açıkça
çulluk ve gizli hazine üzerinde duran bir zihni işaret eden bir coşkuyla çırak, kendisine söyleneni yaptı.

Çabaları yüzünden nefes nefese kalmış bir şekilde, heyecanla sordu, "Oyun ne patron? Çiçek açan bitki nerede?"

"Bitki mi?" diye cevapladı kuyumcu.

"Evet, altın, dolarlar mı?"

"Dolarlar mı? Altın mı?"

"Evet, altın! _Ben_ bilmiyorum mu sanıyorsun? Bu kayalar kireç taşıdır. Kireç taşı oluşumunda
kim altın gördü? Eh?"

"Kireç taşı olduğunu nasıl _biliyorsun_?"

"Evet! Rubens rıhtımındaki kireç ocağına gidip körfezin üzerinden getirilen
kireci görmedim mi? Oyun ne? Bize anlat."

"Şu anda en çok ilgimi çeken şey," kuyumcu ağır "swag"ını aldı - "tucker."

Başka bir şey söylemeden, dik kaya çıkıntıları arasından yol gösterdi, çıplak, gri kenarları fuşya ağaçları, huş ağacı fidanları, mızrak odunu ve sığ toprakta kök salabilecek çalılıklarla örtülüydü. Çıkıntılı bir kayanın etrafından keskin bir şekilde dönerek, uçurumun yüzündeki bir girintiye yakın büyüyen uzun, siyah bir huş ağacının altından geçti. Büyük ağacın altında kuyumcunun topukları, birçok mevsim boyunca biriken kuru, kahverengi yaprakları ezdi; sonra bir anda, bir tavşanın yuvasına
kaybolması gibi, vaşak gözlü Jake'in gözünden kayboldu.

"Merhaba! Burada! Patron! O kırmızı bacak nereye gitti?"

Yeryüzünün derinliklerinden gelen boğuk bir ses, "İçeri gir" dedi. Liberty Hall.... Ücretsiz konaklama ve vergi yok."

Jake, üç tarafı kireçtaşı uçurumla çevrili ağacın altından yolunu aradı.
Kayanın bir köşesinde, çeşitli türlerde çalıların yetiştiği
keskin bir çukurluk vardı. Buraya düşen çocuk,
karışık dalların arasından yolunu
zu iterek
açtı ve bir
mağaranın girişinin önünde durdu.

İçeride, Tresco elinde yanan bir mum tutuyordu. Önünde, büyülenmiş bir şekilde
Jake duruyordu.

Tavan, yukarıda, beyaz ve parıldayan sarkıtlarla kaplıydı;
ayak altında, zemin karbonat parçaları ve
bu inci beyazı tapınakta, elleri olmadan inşa edilmiş, acımasız ikonoklast için bir yol yapmak üzere parçalanmış
dikitlerin kırık tabanlarıyla doluydu.

Tresco, Jake'e bir başka yanan mum uzattı.

"Sana, hayran Jakey'im, emekli olduğum
kır malikanemi tanıtmama izin ver iş kaygısından uzaklaşıp, zihnimi
Doğanın tefekkürüne yöneltiyorum. Burası giriş holü, revak: mermer duvarlara ve tavan süslemelerine bakın - Erken İngiliz,
dikine stil."

Jake şaşkınlıktan ağzı açık bir şekilde durdu.

"Şimdi oturma odasına, büyük _salon_a geliyoruz, burada
resepsiyonlarımı veriyorum." Benjamin, her iki tarafında sarkıt ve dikitlerin birleştiği, ortada alçak bir kapı bırakan alçak bir açıklıktan içeri doğru yol gösterdi. Bunun ötesinde, mumların loş ışığı, duvarları kristal gibi parlayan büyük bir salonda üstünlük için mücadele ediyordu. Bir tarafta, kireçli kabuklar, sanki mermerden kesilmiş gibi, boruları ve klavyesi tamamlanmış devasa bir
org şeklini almıştı.

"Holee Christopher!" diye haykırdı çırak.

"Doğanın el işi," dedi kuyumcu. "Harika... Bunu,
bin yıldır, benim için_ yapıyorum--ve sen."

"O zaman sanırım Doğa şömineyi unuttu--mezar kadar soğuk."

"Tam tersine, bir baca var; ama Doğa her odada bir
şömine olduğuna inanmıyor. Devam et. Şimdi sana özel
dairelerimi göstereceğim. Adımlarına dikkat et."

Usta ve çırağın üzerinden tırmandığı, büyük kireçtaşı parçalarıyla dolu karanlık bir geçitten aşağı, beyaz duvarların dumanla kirlendiği ve sönmüş bir ateşin kara közlerinin zeminin ortasında yattığı bir iç odaya doğru yol gösterdi.

"Benim _kutsal kutsal alanım_," dedi kuyumcu, mumunun dip kısmını, yanan uçtan dökülen erimiş mum damlalarıyla bir kaya parçasına sabitlerken. "Burada meditasyon yapıyorum; insan türünün iyileştirilmesi için
planlarımı olgunlaştırıyorum. "

"Fareler! Polisten gayet iyi saklanıyorsunuz."

"Oğlum, beni üzdünüz; şiirsellikten yoksun olmanız beni şok ediyor."

"Ah, garn! O postaları çaldın, meselenin boyutu bu."

"Soyuldum mu? - hayır efendim. İncelendim mi? - evet efendim. Ben büyük bir
aldatan, ilkesiz bir hayat yaşayan bir adamın, rüşvet teklif eden, ağır rüşvetler veren bir adamın elindeki mütevazı bir araçtım - ve ben de onları aldım. Paraya ihtiyacım vardı."

"Önce bükücü gelir, sonra rüşvet. Biliyorum, patron. Ama altını
nereden buldun?"

Benjamin bir çadır bezine sarılmış bir yatak örtüsü yığınının üzerine eğildi ve
bir bez çantayı yaktı.

"Benim özel mağazam," dedi, "benim ve Bill'in. Biz çılgınca şeyler yaparız. İyi gidiyoruz ama uygunluk, kısa bir süreliğine özel hayata çekilmemi gerektiriyor. Ve, şaka bir yana, bunu karşılayabilirim."

"Altın mı?" diye sordu Jake, çantaya bakarak.

"Külçe altın," dedi kuyumcu.

Jake "swag"ini düşürdü ve çantanın ağırlığını hissetti.

"Üzerime yapışıyor," dedi. "Ya çaldın ya da kazdın.
Vazgeçiyorum. Neyse, işte orada."

Benjamin en geniş gülümsemesini takındı ve yere dağılmış kömürleşmiş
çubukları toplamaya başladı.

"Tek sorunum bu," dedi. "Odunumu buraya çekmek yürek parçalayıcı; hem de kasabadan gelen gösterişli yiyecekler."

"Duman nereye gidiyor?" Jake yukarıdaki mürekkep karanlığa baktı.

"Bilmiyorum. Hiç sormadım. Sanırım bir yerlere yolunu buluyor, çünkü
kapıya battaniyemi astıktan ve ateşi yaktıktan sonra, bazen
yukarıda yaşayan yarasaların vızıldayıp
bir yerden
çıktıklarını fark ediyorum. Açık havayla bağlantılı bir geçit olduğunu hayal ediyorum. Belki bir gün, aşırı ciddi bir polis memuru başımıza iner.
O zaman piknik olur, ha?"

"Şu anda istediğim şey," dedi Jake, "bir içki."

"Bu da benim dertlerimden biri," diye cevapladı kuyumcu. "Suyumu dışarıdan
almak zorundayım, ama sen bulduğunda çok güzel bir su."

Altın dolu kesesini bir köşeye koydu. "Tüm yumurtalarını aynı
sepete koyma," dedi. "Jacob'un planına inanıyorum - mallarını bölüş.
Burada yakalanırsam, bitkim kasabada olur. Eğer kasabada yakalanırsam, bitkim burada olur. Her neyse, polis her şeyi alamaz."

"Peki ben nereden giriyorum?" Tavşan yüzlü gencin gözleri efendisinin
gözlerine baktı.

"Tam olarak bilmiyorum. Bence sen hiç girmiyorsun."

"Peki kasadaki altın ne olacak patron?"

"Anahtar burada." Benjamin cebine hafifçe vurdu. "Ama eğer iyi bir çocuksan
benim işimi alacaksın ve Timber Kasabası'nın baş kuyumcusu olacaksın."

"Dürüst müsün?"

"Tamamen dürüst. Altınımı alıp kaçarsam, geride bırakacağım tek şey senin olacak."

"El sıkışalım."

"Elbette," dedi kuyumcu ve elini uzattı.

Jake elini tuttu.

"Bu bir pazarlık," dedi.

"Doğru; bir pazarlık."

"Altınını alıp kaçmana yardım edeceğim ve sen de
işini, tüm stokunu ve namlusunu bana bırakacaksın."

"Tam olarak bu," dedi kuyumcu yerden boş bir "billy" alarak.
"Şimdi gidip çayımız için su alalım."

BÖLÜM XXV.

Balıkçılık.

Mor yanaklarında hala çiçekler olan bir şişe erik kasası mutfak masasının üzerinde duruyordu. Yanında, kolları dirseklerine kadar çıplak Rose duruyordu ve
göğsünden ayak bileğine kadar uzanan kar beyazı bir önlük. Kasanın önünde düzenli bir şekilde dizilmiş, meyveyi alacak küçük bir cam kavanoz ordusu duruyordu.

Büyük bir konserve tavasında ocakta koyu bir şurup kaynıyordu; ve
Rose meyveyi bu şekerli karışıma koymaya yeni başlamıştı ki,
ön taraftan gelen, nazik ama ısrarcı bir dizi vuruş duyuldu kapı.

"Ah, can sıkıcı," dedi Rose, meyve kasasıyla sobanın ortasında bir avuç erikle duraklarken.
"Kim olabilir o?"

Kapının çalınması tekrar evin içinde yankılandı.

"Sanırım gitmeliyim," dedi Rose, meyveleri dikkatlice tavaya yerleştirdi ve sonra, uçuşan önlüğünü çıkarıp aceleyle ön kapıya doğru yürüdü. Orada, kabarık
muslin, en parlak kurdelelerle ve yapay çiçeklerle süslenmiş resimli bir şapka ve en zarif ayakkabılar giymiş Rachel Varnhagen'in güzel figürü duruyordu. Solgun yanakları
kırmızı bir renkle renklendirilmişti, inci gibi dişleri
kazanan bir gülümsemenin ardında parlıyordu ve narin başlığının altından kaçan parlak bir saç tutamı büyüleyici bir şekilde omzuna sarkıyordu.

"Ah, nasılsın_?" diye haykırdı, ipek şemsiyesini kapatırken coşkuyla. "Korkunç bir adam gibi görünüyorum, biliyorum; ama öyle bir rüzgar var ki
neredeyse paramparça oluyordum."

Rose'un mütevazı çatısının zengin Yahudi'nin
kızına ev sahipliği yapma ayrıcalığına sahip olduğu ilk seferdi.

"Korkarım ki seni hiç beklemiyordum." Pilot'un kızı Rachel'a
ve eğlenen bir gülümsemeyle baktı. "Şişelemenin ortasındayım. Mutfağa gelmeniz sorun olur mu?--eğer bırakırsam meyve bozulur."

Önden giden güzel misafiri onu takip etti, tüm ihtişamıyla mutfaktaki hasır tabanlı bir sandalyeye oturdu ve dedikodu yapmaya başladı.

"Böyle bir haberim var," dedi, şemsiyesinin halkasıyla çam zemine vurarak. Rose eriklerini konserve kabına aktarmaya devam etti.
"Sanırım beni yaya köprüsünde yakalayan o korkunç, sarhoş kazıcıyla yaşadığım korkunç deneyimi duymuşsunuzdur--herkes duymuştur.
Sizce beni kim kurtardı?"

Rose'un bir tahminde bulunmasını bekledi.

"Sanırım," dedi ev hanımı, kollarını kavuşturmuş, ziyaretçisine bakarken, "Bay Zahn olmalıydı."

"Ah, o!" diye haykırdı Rachel, iğrenerek. "Onu terk ettim--babama karşı kabaydı."

"O zaman _kim_ olabilir?" Rose konserve kabına daha fazla erik koydu.

"_Bilmeniz_ gerekirdi." Sadece bir somurtmanın izi bile Rachel'ın
güzel ağzını çirkinleştirdi. "Sanırım o sizin bir arkadaşınız; gerçekten çok iyi bir arkadaş."

"Birçok arkadaşım var." Konserve kabı artık dolmuştu ve Rose
meyve şişelenmeye hazır olana kadar birkaç dakika beklemek için
oturdu.

"Babam ona aşık. Ona asla karşılığını ödeyemeyeceğini söylüyor. Ve
ben ona, yiğit kurtarıcımın kazıcıyı
suya attığını söylediğimde nasıl da güldü! _Şimdi_ kim olduğunu tahmin edemiyor musun?"

Rose sessizdi.

"Gerçekten, bu aptalca yemek pişirme ve reçel yapma işinin seni aptallaştırdığını düşünüyorum.
Neden sabah çalışmıyorsun ve öğleden sonra arkadaşlarını görmeye
çıkmıyorsun?"

Rose mavi gözlerini ziyaretçisine çevirdi. Açıkça, "Bunun seni ne ilgilendirmesi?" dediler. Ama dudakları, "Şimdi, gerçekten, nasıl
bunu yapabilirim?" dedi.

"Bir kız nişanlandığında" -Rachel konuşurken iç çekti- "toplumla pek ilgilenmez."

Rose gülümsedi.

"En azından benim için durum böyleydi." Rachel'ın koyu kırmızı dudaklarının köşeleri hafifçe titredi. "Sanırım _sen_ öyle hissediyorsun."

"Ben mi? Ben her zamanki gibi hissediyorum."

"Ama sen çok İngilizsin, hiçbir şey _seni_ rahatsız edemez."

Rose yüksek sesle güldü. "Bir kazıcı bana dokunsa çığlık atardım," dedi.

"Ama neredeyse korkmaya değerdi, canım." Rachel gizlice öne doğru eğildi. "Önce beni atına bindirdi ve birlikte nehri geçtik; sonra beni eve götürdü ve çok nazikti. Bence sen
çok_ şanslı bir kızsın."

"Ben mi? Neden?"

Rachel'ın tavrı aniden değişti. Dalgalanan bir kahkaha atarak
şemsiyesini kaldırdı ve Rose'un kaburgalarını ürkekçe dürttü.

"Bazı insanlar ne kadar da yakın," diye haykırdı. "Ama sen yumuşak suçlamayı kabul edebilirsin ve o zaman tüm kızlar seni
tebrik edebilir."

Rose'un aklından, eğer tanıdıklarının iyi dilekleri bu kızınki gibiyse belki de onlar kurtulabilirdi düşüncesi geçti.
Büyük tavadan erikleri kavanozlara kepçeleyerek görevini tamamlıyordu ve rahatsızlığını gizlemek için
işine eğildi.

"Ve onun _çok_ zengin olduğunu duydum," diye devam etti Rachel. "Kazılarda çok
harika bir şans yakalamış. Babam onun Timber
Town'daki en iyi işaretlerden biri olduğunu söylüyor--elbette yaşlı Bay Crewe hariç."

Rose, ziyaretçisine gözlerini açarak baktı. "Sence ne kadar eder?" diye sordu Rachel utanmadan.

"Gerçekten bilmiyorum. Kimden bahsettiğini bilmiyorum."

Yine dalgalanan kahkaha mutfakta yankılandı.

"Gerçekten, bu çok komik. Kabul et: Bay Scarlett çok şanslı değil miydi?"

"Ah! Bay Scarlett? Sanırım _biraz_ altın aldı - bana gösterdi."

"Elbette tarttırdı?"

"Sanırım öyle - gazetede bununla ilgili bir şeyler yazdığını sanıyordum."

"Tüm o altınlar Bay Scarlett'in miydi?"

"Evet, bu tencereyi dolduracak kadar. Yemek odası masasına döktü ve Kaptan Sartoris ile babam gözleri neredeyse düşene kadar ona baktılar."

"Şanslısın kız! Sana en şık yüzüğü verdiğini söylüyorlar."

Rose, sade parmaklarını sessizce uzattı. Yakından incelendiklerinde, "Görüyorsun ya, nişanlı olmamla ilgili tüm bu saçmalıklar. Bay Scarlett'e gelince, kalbini Eski Ülke'de bıraktığını düşünmek için sebeplerim var." dedi.

"Sırlarım, canım. Sana bunları söylediyse, onu kandırman uzun sürmez. Biz çılgın kızlar, sizin gibi derin, çekingen ev hanımlarına karşı hiçbir şansımız yok. Sevgili erkekler bizimle dans ediyor ve flört ediyor ama teklif etmiyorlar. Keşke yemek yapmayı veya hatta erik şişelemeyi öğrenseydim! Böyle bir mutfakta tek başına bir adam bulundurmak; bir kek yapmak, kollarını dirseklerine kadar sıvamış olmak ve seni rahatsız edecek kimse olmaması - garanti ederim, on dakika içinde teklif ederdi." Parmağıyla ön dişlerine vurdu. "Yarın dişçiye gitmem gerekiyor.
Gerçekten nefret ediyorum ama ön dişlerimden birine bir şey yaptırmam gerekiyor. Adamın dişini altınla doldurmasını ve ortasına küçük bir elmas koymasını düşünüyorum. Bu oldukça çekici olmalı, sence de öyle değil mi?"

"Kesinlikle eşsiz olurdu."

"Sanırım Tresco'nun dükkanına gidip taşı alacağım."

"Ama bir süre sonra dişte elmas görmek sıkıcı olmaz mı? Ya da belki biraz bisküviyle gevşetip yutabilirsin. Elmas diyeti de sıkıcı olur sanırım."

"Maliyet değil." Rachel konuşurken surat astı. "Soru şu ki, bu akıllı insanlar arasında yapılıyor mu?"

"Deneyebilirsin, arkadaşların yakında sana söyler."

"Sanırım Melbourne'de oldukça yaygın bir şey."

"O zaman neden Timber Town'da olmasın?"

"Ama belki de sadece aktrisler arasında 'o şey'dir."

"Böylece gülümsemelerinin ışıltısı yoğunlaşır mı?"

Rachel yerinden kalkmıştı. "Gitmeliyim," dedi. "Bir dakika içeri baktım ve yarım saattir duruyorum."

"O zaman biraz daha kalmaz mısın? Biraz çay yapacağım."

"Çok cazip." Rachel eldivenlerini çıkardı ve mücevherli parmaklarını gösterdi. "Sanırım durmalıyım."

Rose, kahverengi bir toprak tencereye çay koydu ve iki porselen fincan doldurdu, fincanların altlıklarına iki tane çok eski, süslü gümüş çay kaşığı koydu.

İki kız, beyaz çam masanın zıt taraflarına oturdu, tam bir
zıtlık içinde; biri koyu, diğeri açık; biri mor ve ince keten giymişti, diğeri sade kolalı baskı ve mutfak önlüğü giymişti; biri tutkulu bir babanın şımarık evcil hayvanıydı, diğeri ise azarlamaya ve ev işlerine alışkındı.

Ama çay zevkleri konusunda ortak bir noktada buluştular. Dudakları da eşit derecede güzel, hoş kokulu içeceği yudumluyorlardı ki, evin içinde boğuk bir ses yankılandı.

"Rosebud, Rosebud, kızım! Terliklerim nerede? Onları
bir yerde görebilirsem lanet olsun."

Timber Town'ın Pilotu, işinden yorgun bir şekilde mutfağa doğru sendeledi.
Rachel'ı görünce, kapı ile
masa arasında yarı yolda durdu. "Eh, eh," dedi, "Özür dilerim, eminim--yaşlı bir boğa morsu gibi
böğürüyordu. Ama kız yaşlı babasını tanıyor--ya sen de öyle değil mi,
Rosebud? O hiçbir şey demek istemiyor."

Bir anda Rose, yaşlı adamın terliklerini eline aldı ve Pilot
oturdu ve botlarını çıkarıp daha rahat olan
ayakkabılarını giymeye başladı.

Rachel bir anda ayağa kalktı.

"Gitmeliyim," dedi. "Hangi yoldan çıkacağım?"

"Rosebud, genç hanıma kapıyı göster--acelesi var." Pilot
bağcıklarını çözdüğü bottan gözlerini hiç ayırmadı.

Karmaşık geçitlerden geçerken Rose, Rachel'ı ön kapıya götürdü
ve gülümseyerek geri döndü.

"Şimdi, _o_ ne istiyor?" diye sordu Pilot. "Bu sularda yelken açmak için çok garip bir
araç. Benim için yeni olan
yiğit direğinin etrafında tuhaf, yabancı bir tırmık var. Sahibi nerede, Rosebud?"

"O Bayan Varnhagen."

"Ne! Yahudi'nin dar'ter'ı mı? Eh, eh. Bu onun
cibinin kesik olmasını açıklıyor. Yaşlı Varnhagen'in dar'ter'ı mı? 'Bir şey satmak ister misin?"

Rose güldü. "Ah, hayır. Geldi, balık tutmaya."

"Balık tutmaya mı?"

"Haber avcılığı. Bay Scarlett'in ne kadar altını olduğunu bilmek için çok hevesli; aslında Bay Scarlett hakkında her şeyi bilmek için çok hevesli."

Yaşlı Pilot, çatı kiremitleri kalkma tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar güldü. "Kadınlar, oh! kadınlar!" dedi. "Derinler. Onları
dinlemek
yok. Hiçbir kurşun onları dibe batıramaz. O genç adamı korumak zorundasın, kızım; onu entrikacı kadınlardan koru. Onu
rüzgar altı bir kıyıya
çekebildiklerinde, onu parçalara ayırıp kargoyu yağmalayacaklar.
Bu yüzden nasıl yüklendiğini bilmek istiyordu? Plimsoll'a kadar düştü, kızım; altınla Plimsoll'a kadar düştü. Enkazcılar için çok iyi bir kargo!"

* * *

Rachel gül bahçesinden çıkarken,
Scarlett Şanslı Kazıcı'ya dönüşüyordu. "Çalılıktan" yorgun ve bitkin bir şekilde gelmişti ve koridorda yeni altın tarlasına erzak
dolduran bir adamla karşılaştı. Barda, barmenle flört eden Isaac Zahn duruyordu. Ancak içki dağıtıcısı, genç katibin çıkışlarına, hanın tüm müşterilerine karşı gösterdiği kısa nezaketle karşılık verdi. Emrindeki her türlü samimiyete ve nüktedanlığa rağmen, belirgin bir teşvik
alamadı.

İsrailliye sırtını dönen Scarlett, tüm dikkatini
paketleyiciye verdi. "Tarlaya giden yol açık," dedi Jack, "diğer uçta dört milden az. Birkaç gün içinde atlarını
kolayca götürebileceksin."

"Benim ücretim ton başına 15 £," dedi adam.

"Sendika buna itiraz etmez." Jack'in başı istemsizce döndü, barda alışılmadık bir ses duyuldu.

Tezgahın üzerine eğilen Zahn, Gentle Annie'yi bileğinden
sertçe yakalamıştı. Bir mücadele, düşen camların şangırtısı ve bir çığlık duyuldu.

Bar hizmetçisinin güzel kolundan kan akıyordu.

Bir anda Scarlett bardaydı. Ladin banka memurunu yakasından yakaladı ve onu koridora sürükledi.

Zahn tekmeledi ve küfür etti; ancak dişlerini sıkarak, Scarlett
çabalayan kurbanını ön kapıya doğru çekti; ve orada, bir sahra topuna
saygı duyulacak bir anilikle Yahudi'yi sokağa tekmeledi.

Yörünge alçaktı, ancak Zahn bacaklarını ve kollarını uzatarak asfalt kaldırımda hızla
yol aldı ve gökkuşağı renklerinde muslinler ve kurdeleler giymiş zarif bir figürün ayaklarının dibine yığıldı.

Rachel Varnhagen'dı, çay içmek için eve geliyordu. Zarif bir şaşkınlıkla küçük bir çığlık atarak şemsiyesini düşürdü ve terk edilmiş sevgilisinin yere serilmiş haline baktı.

Kendini sertçe toparlayan Isaac, önünde sızlanarak durdu; sızlanmasının arasına basılamaz küfürler serpiştirilmişti.

Ancak Scarlett, yaralı memurun lanetlerine aldırmadan,
The Lucky Digger'ın kapısından çıktı, düşen şemsiyeyi aldı
ve nazikçe Rachel'a uzattı.

Bir dakikadan kısa bir sürede onu tanıdı.

"Ah, teşekkürler," dedi. "Gerçekten çok iyisin."

"Ne? Bu tam anlamıyla alçak herifi tekmelemek mi?"

"Hiç şüphesiz bunu hak etti," dedi, memura iğrenerek bakarak. "Güneşliğimi almanız çok hoş. Umarım
bizi görmeye gelirsiniz--Papa sizi çok görmek istiyor. Bu gece
gelirseniz çok güzel olur."

"Teşekkür ederim. Deneyeceğim. Umarım yaşadığın korkudan dolayı daha kötü durumda değilsindir."

"Teşekkürler, ölmedim. Ne kadar da kötü bir adamsın--seninle
kavga etmek istemem. Saat sekiz de."

"Çok iyi, sekiz."

"Unutma. Seni bekleyeceğim."

Bütün konuşmayı duyan Zahn dişlerini gıcırdattı ve sessizce uzaklaştı.
Rachel gülümseyerek veda etti ve şapkasını kaldıran Jack'e eğildi ve
hancının yaralı bileğine ne yapılabileceğini görmek için
hana girdi.

BÖLÜM XXVI.

Hikayedeki Küçük Ama Önemli Bir Bağlantı.

Timber Town Kulübü tarif edilemez bir sükunetle doluydu.
Şen seslerin uğultusu kesilmişti,
tıkırdayan bilardo topları durmuştu,
ante odasında veya yemek odasında neşeli, neşeli ruhlardan oluşan gruplar sohbet etmiyordu.
Her şey garip bir şekilde sessizdi, çünkü üyelerin çoğu kazı alanındaydı ve
zamanlar çok fazla şenliğe izin vermeyecek kadar işle doluydu.

Scarlett ve Bay Crewe tek başlarına okuma odasında oturuyorlardı,
İngiltere'den gelen dergiler küçük masalarda mükemmel bir düzende duruyordu ve
Kulüp'ün gururluydu, duvarlara asılmıştı. Jack
büyük bir rahat koltuğun lüksünün tadını çıkarıyordu ve Timber Town'ın Babası
başka bir koltuğa dik oturuyordu.

"Dün akşamı geçirmek için dışarı davet edildim," dedi Jack, tembelce.

"Gerçekten, akşamı geçirmek için mi davet edildim?" diye cevapladı uyanık yaşlı beyefendi.
"Bunda dikkate değer bir şey gördüğümü söyleyemem, Scarlett."

Jack gülümsedi. "Çok çekici bir genç hanım tarafından, sizi temin ederim."

"Ah, bu başka bir konu, tamamen farklı bir konu, sevgili beyefendi."

"Görünüşte, babasıyla buluşmak içindi, ama yaşlı beyefendi
görünürse beni asın!"

"Ho-ho! Daha iyi, Scarlett, daha da iyi. Peki sen ne yaptın, seni
serseri?"

"Hiçbir şey yapmadım. Koşmayı genç hanım üstlendi."

"Ama arka planda bir yerlerde ona sağduyulu bir Anne
sağlanmadı mı?"

"Hayır, Mama'nın başına bir felaket gelmiş gibi görünüyor. O _non est_."

"Bu çok iyi. Kızın korunması için sadece
Babasına mı güveniliyor?"

"Bunu söyledim ve dedim ki, 'Babanız onun yokluğunda sizi görmeye gelmemi pek onaylamaz.' 'Ah, buna aldırmana gerek yok,' dedi, 'Bana tamamen güveniyor. Ve sana gelince, beni önceki gece
kurtarmadın mı?' Görüyorsun ya, sarhoş bir kazıcıyı onu taciz ederken buldum ve
onu nehre attım. Ama yaşlı oğlanı henüz görmedim."

"Kesinlikle, kesinlikle, ama kız hakkında bir şeyler duymak istiyorum, baba vaktinde
gelecek ve kazıcıya gelince, en azından
bir banyo yapacak."

"Sevgili ebeveyninin eve gelmesini bekledim, çünkü onun beni görmek istediği varsayılıyordu."

"Anlıyorum; anlıyorum: ve geldiğinde ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi."

"Bu çok kaba bir davranıştı, sence de öyle değil mi Scarlett?"

"Ama, görüyorsun ya, gelmedi."

"Eve gelmedi mi? Şimdi, buraya bak, Scarlett; şimdi, buraya bak, iyi
dostum. Kötü yollara sapıyorsun; baştan çıkarılmaya çalışıyorsun.
Jüpiter aşkına! Sırada seninle evlenecekler. Bunu yapacaklar, efendim; daha nerede olduğunu bilmeden seninle
evlenecekler; seni bir kilisede evlendirecekler.
Ve eğer seni kiliseye götüremezlerse, seni
Kayıt Memuru'nun önünde evlendirecekler; Jüpiter aşkına! Bunu yapacaklar."

"Ama o güzel bir kız, bunu unutma."

"O, umrumda bile değil, en korkunç güzel kız olabilir. Ama
onu kendine bağlama, oğlum. Kadınların hepsi uydurmadır, efendim. Kızlar çoğunlukla
tüylü ve güzel giysiler giymiş oyuncak bebeklerdir. Ama anne olan bir kadında biraz onur olduğunu kabul ediyorum; ama kırk yaşına geldiğinde yaşlanır,
ve o zaman da vebalı bir baş belası olur. Hayır, Scarlett, hiç evlenmedim,
Tanrıya şükür. Hayatımın bu döneminde,
huysuz yaşlı bir hanımın emrinde olmayı hayal edin. Hayır, efendim; gece eve geldiğimde sorguya çekilmenin
ve taciz edilmenin ne olduğunu hiç bilmedim, sabahın ikisi bile olsa. İstediğimi yapabilirim, efendim: Eve gitmeme hiç gerek yok. Ben özgür bir adamım. Şimdi, tavsiyemi dinle, Scarlett; sen de özgür bir adam ol."

"Ama asla aşık olamazdın, Bay Crewe."

"Belki de olamazsın; büyük ihtimalle olamazsın."

Bay. Crewe, diyaloğun son kısmında, evliliği daha kesin bir şekilde kınayabilmek için ayağa kalkmıştı; ve Scarlett rahat
sandalyesinden kalkıp onun yanına dikildi.

"Ama benim yaptığımı yap, sevgili beyefendi" - Timber Town'ın
Babası elini Jack'in koluna koydu - "ve hiçbir felaket olmayacak. Genç bir
kadın çok baskıcı olduğunda, sizce ben ne yapardım?"

"Bilmiyorum. Nasıl anlayabilirim bilmiyorum. Belki de ona tedavi edilemez bir
hastalığınız olduğunu ve bir ayağınızın mezarda olduğunu söylediniz."

"Hayır efendim; bu onun benimle daha çabuk evlenmesini sağlardı -- paramı almak için. Hayır, eskiden ciddi ve usulüne uygun bir şekilde evlenme teklifinde bulunurdum -- kardeşim Julius adına. Şöyle derdim, 'Sevgili genç hanım, kardeşim Julius
_evlenmeli_ ve sen ona uygun kızsın. O narin, şefkatli, evcil -- benim tam tersim, canım -- ve sen onun için ideal bir eşsin.' Ama Julius'un evli olduğuna inanıyor musun? Hayır efendim; hiç de değil; benden daha fazla evli değilim -- hayır efendim; gördüğün en yaşlı bekar. Çok iyi, değil mi? Onlarla başa çıkmanın tam yolu, ha? Planı benimse, Jack; planı benimse ve benim kadar kesin bir şekilde kaçacaksın."

"Bakın," dedi Scarlett, "bankerle görüşeceğiz; onu bu sabah görmeliydik."

Yaşlı beyefendi kıkırdadı. Genç arkadaşının sohbetin konusunu değiştirdiğini fark etti; ama işin dedikodudan önce gelmesi gerektiğini de kabul etti.

Kulüpten Kangaroo Bank'a sadece kısa bir yürüyüş mesafesi vardı.

"Bu kasabaya Tanrı'nın bir lütfu gibisin, Jack; mükemmel bir lütuf. Biliyor musun, bu altını keşfettiğinden beri, efendim, Timber Town'daki mülklerim
değer olarak yüzde yirmi beş arttı? Ve ben de yüzde yüz artacaklarına
inanıyorum. Bir düşünün, efendim. Hepimiz
zengin adamlar olacağız."

Parlak sokağa geçtiler, parlak boyalı dükkanlar kavurucu güneşte parlıyordu ve verandaların demir çatıları
öğle sıcağında titriyordu. Bankanın kapısı açıktı, böylece
dış hava büyük binada serbestçe dolaşabilirdi. Tertemiz giyimli memur, alnında büyük bir
alçı parçasıyla tezgahının arkasında duruyordu; ancak Scarlett, koyu yüzlü Zahn'dan aldığı
askın bakışı fark etmeyerek
Müdür odasının
kapısını çaldı.

Finansal _kutsal_ alanda, odanın ortasına yerleştirilmiş büyük bir
masa başında, ufak tefek, buruşuk bir adam oturuyordu.
Yüzünde, kırlaşmış bir çift koyun bıyığı dışında, temiz tıraş vardı ve kağıtlarının üzerine eğildiğinde,
tacının tepesinde küçük bir kel nokta belirdi.

Scarlett ve Bay Crewe, onun önünde yan yana duruyorlardı.

"Kazıdan geldim," dedi Jack, "ve sormak için aradım
..."

"Ah... Nasılsınız, Bay Crewe? Oturun, beyefendi... Oturun, ikiniz de... Güzel bir gün, Bay Crewe; mükemmel derecede güzel bir gün. Oturun, beyefendi, yalvarıyorum."

Ama sandalyeler duvarın çok uzağında dururken, yaşlı Bay Crewe
ve Jack onlara sadece baktılar.

"Sormaya geldim," diye devam etti Scarlett, "Bush Robin Creek'te Bankanızın bir şubesini açmanızı istiyorum."

Müdür önce Scarlett'e sonra da Bay Crewe'ye baktı. "Çok
iyisiniz," dedi. "Kazıda bir şube mi açacaksınız? Beyler, _lütfen_ oturun." Bunu söyledikten sonra uzak bir duvara gitti ve birkaç sandalyeyle geri döndü, sandalyeleri peşinden sürükleyerek ziyaretçilerinin durduğu yere götürdü.

"Kazıcıların altınlarını sahada satmaları ve bankanızdan çek almaları büyük bir kolaylık olurdu," dedi Jack, ". O zaman daha güvenli bir şekilde seyahat ederlerdi ve soyulma korkusu daha az olurdu."

"Düşünmeye değer," dedi Müdür, hem Scarlett'in hem de Bay Crewe'nin oturduğunu gördüğünde.

"Banka için karlı olmalı," dedi Bay Crewe, "ve bu, efendim, sizin asıl düşünceniz."

"Yol birkaç gün içinde tamamlanacak," diye belirtti Scarlett, "ve
ajanınız çalılıkta yolunu kaybetmiş olamaz."

"Yolunu kaybetmiş olamaz mı? Kesinlikle. 20.000 £'luk bir servetle
kaybolması çok garip olurdu."

"Bunun nasıl bir kayıp olarak kabul edileceğini tahmin edebiliyorum," dedi Bay Crewe gülerek.

"Tarlaya ne kadar var?" diye sordu Müdür.

"Kuş uçuşu, yaklaşık kırk mil," diye cevapladı Jack, "ama raydan
yaklaşık sekiz veya on mil daha."

"Zorluk refakatçi olacak," dedi Müdür. "Altını şehre
taşıyacak bir refakatçi olmalı. Polis şimdi yardım ederse, bu
başarılabilir."

"Onlar olmazsa," dedi Jack, "kazıcıların kendileri bir refakatçi sağlamaktan fazlasıyla memnun olacaklardır."

Bankacı gülümsedi. "Hükümetin nakliyeyi üstleneceğini düşünüyordum."

"Bu bir ayrıntı," dedi Bay Crewe. "Ajanınız sahada satın aldığı tüm altınla şehre gelmek istediğinde ayarlanabilir."

"Size bu teklifi, temsil ettiğim sendika adına yapıyorum," dedi Jack. "Bush Robin Creek'te Bankanızın bir şubesi için talep var: iletişim artık kolay ve saha hızla gelişiyor."

"Ben halledeceğim, beyler; Sizi memnun etmek için elimden geleni yapacağım."

"Ve kurumunuzun yararına," diye araya girdi Bay Crewe.

Yönetici, Mammon'a tapan birinin dalkavuk gülümsemesiyle gülümsedi. "Bu zorluğun üstesinden gelmeye çalışacağım, Bay Crewe. Ne
yapılabileceğine
bakacağız." Ziline bastı ve bir katip belirdi. "Bay Zahn bugün
tezgahta değil," dedi.

"Hayır, efendim," dedi katip; "altın alıyor."

"Çok iyi; onu bana gönderin," dedi Yönetici ve Isaac hemen
çağrıldı.

"Bush Robin Creek'teki kazılara gitmenizi isteyeceğim," dedi Yönetici, altın katibine hitap ederek. "Bu beyefendiler bana orada altın satın alarak
yapılacak önemli işler olduğunu gösteren ifadelerde bulundular. Birkaç gün içinde
başlamaya hazır olacaksınız. Bu size uygun mu efendim?" diye ekledi ve Scarlett'e döndü.

"Harika," diye cevapladı Jack. "Yarın geri döneceğim ve kazıcılara ajanınızın geldiğini söyleyeceğim."

"Ama neden birlikte seyahat etmiyorsunuz?" dedi Müdür. "Bay Zahn'a yolu
gösterebilirsiniz."

Isaac Scarlett'e baktı ve Scarlett ona baktı.

"Sanırım yolumu tek başıma bulabilirim," dedi Zahn.

Jack gülümsedi. "Elimden gelen her türlü yardımı yapmaktan mutluluk duyarım; ama
Bay Zahn tek başına seyahat etmeyi tercih ederse, elbette
yoldan çıkıp kaybolma ihtimali var."

"Riski göze alacağım," dedi Yahudi. "Bir uçurumdan aşağı atılmaktansa kaybolmayı tercih ederim."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi Bay Crewe, sesi ve jestleri son derece şaşkınlığı ifade ediyordu. "Bu kötü görünüyor, Jack; bu çok kötü bir
başlangıç."

"Bu beyefendinin tekliflerini pek takdir etmediğinizi mi söylüyorsunuz?" diye sordu Müdür.

Zahn sessizdi.

"Otelde küçük bir farkımız vardı," dedi Jack. "Ama benim açımdan
geçmişi geçmişte bırakmaya oldukça istekliyim."

Zahn kaşlarını çattı. "Öyle olabilir," dedi, "ama ben
yalnız seyahat etmeyi tercih ederim."

"Aman Tanrım; peki, peki," dedi Timber Town'ın Babası. "Ama sonuçta bu, zamanla halledilebilecek basit bir ayrıntı meselesi. Eğer
kazıya giderseniz, efendim"--iyi niyetli bakışlarını katibe çevirdi--"sadece çok sorumlu bir pozisyonda olmakla kalmayacak, aynı zamanda
Bankanız için o kadar karlı bir iş yapabileceksiniz ki, muhtemelen
terfi kazanacaksınız."

"Anlaştık," dedi Müdür. "Bir temsilci göndereceğiz ve düzenlemenin
tüm taraflar için tatmin edici olmasını umuyorum. Umarım
memnunsunuzdur, Bay Crewe."

"Mükemmel, sevgili efendim, mükemmel," dedi Timber Town'ın Babası.

"O zaman işi hallettiniz sayılır," dedi Müdür; ve ziyaretçilerini odadan çıkararak onları gösterişli sokağa götürdü.

BÖLÜM XXVII.

İşaret Ağacı.

"Ben sadece içeri girdim," dedi Yunus, "ve 'Bu altın refakatçiniz hakkında: ne zaman başlıyor?' dedim. Bıyıklı buruşuk parti tezgahın karşısından bana baktı ve dedi ki, 'Bu senin
ne işin, dostum?' 'Hiçbiri,' dedim, 'sadece ben ve arkadaşım
altınımızı kendimiz şehre götürmekten
gerginiz.' 'Bununla
uğraşma,' dedi. 'Tek yapman gereken altınını sahadaki acentemize
satmak ve gerisini ona bırakmak.' Eskort, zaman çizelgesine göre düzenli olarak ayrılacak; böylece Tanrı'nın küçük elmaları
yarattığı gibi onu
sürdürebiliriz." 

"Peki ya Banka'dan geçmeye ne dersin?" diye sordu Tatlı William. 

"Şimdi sana soruyorum," dedi Yunus, "Banka ile uğraşmanın ne anlamı var,
altın eskortunu temizleyebiliyorken ve kimse bundan haberdar değilken?" 

"Ben de aynı durumdayım. Benim fikrim," dedi Beyefendi Carnac.

"Bankanın kaçmasına izin verme konusunda kurnazım," diye homurdandı Garstang. "Neden
eskortun altını Bankaya götürmesine izin vermiyorsun ve sonra da gösterideki her şeyi kapmıyorsun. Orijinal plan en iyisi."

"Daha fazla sağduyu için sana kredi verdim, Garstang." Çetenin lideri astına karanlık bir şekilde baktı. "Mesleğini daha fazla bildiğin için sana kredi verdim."

"Daha fazla kredi, ha?" diye sordu çarpık ağızlı adam. "Neden?"

Dört serseri daha önce tanıştıkları kulübedeydi ve oda kötü tütün dumanıyla
kokuyordu.

"Neden?" diye yanıtladı Dolphin. "Çünkü sen en yaşlı elemansın ve hayatın boyunca bu işte oldun."

"Öyle," dedi Garstang kötü bir gülümsemeyle. "Dul'un misafirini
sokmadığım sürece."

"Bu oldukça sık oldu," diye araya girdi Tatlı William.

"Bankayı temizlemek yeterince kolay," dedi Dolphin: "Sorun şu ki
bu işten sıyrılmak. Bunu yarı gözle görmelisin. Eskortu soymak biraz beceri, biraz cesaret gerektirir; ama
sonrasında altını alıp kaçmak çocuk oyuncağıdır."

"Ölüler hikaye anlatmaz," diye belirtti Tatlı William.

"Ama leşleri anlatır," diye itiraz etti Garstang.

"Her şeyi yendin!" diye haykırdı lider, neredeyse öfkelenerek.
"Kürek diye bir şey yok mu? Tuzaklarda sık sık yakalanmana şaşmamalı, Garstang."

"Siz ikiniz yaşlı kadınlar gibi çekişiyorsunuz," dedi Carnac. "Bırak şunu. Bize
ilk yapılacak şeyin ne olduğunu söyleyin."

"Gidip ülkeye bakmak," diye cevapladı Dolphin.

"Hepsi bu... Hadi... Dolphin tüm baskıyı kontrol ediyor... Sadece
söylediğini yap." Garstang, bir zamanlar kendisine ait olan katil çetesinin liderliğinin elinden çıkmasından açıkça rahatsız olmuştu.

Dolphin bu sözlere hiç aldırmadı. "Çalışmak için bolca vaktimiz olacak, çünkü Banka altını satın alana kadar şehre getiremez ve ajan sahaya ulaşana kadar da satın almaya başlayamaz ve o da bugün başladı."

"Her şey hazır," diye atıldı Tatlı William, belli ki yeni lideri güçlü bir şekilde destekliyordu. "Carny ve ben silahları
silindirden geçirdik ve hepsi temizlendi ve
sarmalara koymak için parçalandılar. Paketlendiklerinde, kırsalda bir tuzak değiller ama bizi sıradan kepçeler olarak kabul etmezler, tabak başına 2 dwt. veya daha az. Oldukça yumuşak, hatta zararsız, yulaf lapasıyla beslenmiş, kesinlikle vejetaryen - çok
yararlı ve saygın bir adam topluluğu."

Dolphin genç adamın nüktedanlığına gülümsedi. "İkiden fazlasına gerek yok," dedi. "Kendimizi, çiçek açan bir yük treni gibi, kamuya açık bir şekilde göstermenin bir faydası yok. İki kişi yeter."

"Ben evde duracağım," diye homurdandı Garstang. "Bu senin faik'in, Dolphin - sen
planladın. Hadi, sen bunu gerçekleştirirken görelim."

"Ben giderim," diye gönüllü oldu William. "Carny arkada durup Garstang'in sinirini yatıştırmaya yardım edebilir." Neşesiyle, kötü suratlı adamın sırtına
bir şaplak attı.

"Ellerini kendine sakla," diye hırladı Garstang, bir küfür savurarak. "Bugünlerde çok
komik oldun - bir adam senin gösteriyi yönettiğini düşünür."

"Tanrım, ne kadar da aptal!" Genç William, Garstang'in ekşi suratına yüzünü buruşturdu. "Ama
altın bölündüğünde tatlılaşacak, ihtiyar."

"Zaman kaybediyoruz," diye araya girdi Dolphin. "İyi geçinmemiz gerek.
Çantanı topla, William: benimkiler The Bushman's Tavern'da. "

"Matilda hazır," diye haykırdı çetenin genç üyesi,
yerden eşyalarını alıp omuzlarına asarak. "Bana
şu uzun saplı küreği ver, Carny--yarım ton ağırlığında olmasına rağmen dürüst görünecek. Eh, hoşça kalın."

Kötü huylu Garstang'i sarstı, Carnac'ın sırtına vurdu ve
Dolphin'i kulübeden takip etti.

Bu uğursuz toplantı yapılırken, Jake Ruggles'ın Tresco'nun dükkanının arka bahçesinde
olağanüstü bir şekilde hareket ettiği gözlemlenebilirdi. Otlar ve çöpler arasında var olma mücadelesi veren
kötü beslenmiş lahanaların ortasında, bir
mutfak sandalyesi
dikmişti. Bunun arkasına, genellikle
dükkan tezgahının arkasındaki duvara dayalı duran büyük cam kutuyu süsleyen uzun bir teleskop koymuştu. Bu müthiş aleti,
dağ eteğinin arkasında belirgin bir şekilde duran ağaçlık bir tepenin zirvesine odaklamıştı ve uzaktaki dağın zirvesine bakarken, ilgi ve şaşkınlık.

Ormanlık dağın tepesinde, çıplak gözle ayırt edebildiği büyük bir ağaç göze çarpıyordu; dallarını diğerlerinin çok üstüne
açan ve devasa şeklini
gökyüzüne doğru silüetleyen bir ağaç. Teleskobunu ormanın bu dikkat çekici
devine yönelttiğinde, güçlü merceklerinin yardımıyla, en üstteki daldan, daha fazla incelendiğinde, ticaret gemilerinde kullanılan kırmızı bayraktan başka bir şey olmadığı
kanatlı bir bayrak görebiliyordu; ve
genç Ruggles'ı bu kadar hayrete düşüren ve
ilgilendiren şey, ticaret denizciliğinin bu amblemiydi.

"Yaşlı dilenci flamasını çıkarmış," diye haykırdı, zayıf bacaklarını şaplatarak ve tekrar gözünü teleskopa dayayarak. "Bu Benjamin için bir çılgınlık anlamına geliyor. Kurnaz herif bu gece gelecek. Bu, yiyecek stoğunun tükendiği ve benim pastırma, çay, şeker, ekmek, un için uçmam gerektiği anlamına geliyor; ayrıca bir iki kutu reçel de koyacağımı düşünüyorum, bir ikram olarak."

Sinyale uzun uzun baktı ve sonra teleskopu kapattı.

"Çok açık," diye kendi kendine konuştu: "Yaşlı adam geliyor. Dükkanı kapatıp yiyecek toplamalıyım. Sonra, hava karardıktan sonra, yiyeceği
geçitten geçireceğim."

Ancak, sanki aniden bir ilham almış gibi, aletini yeniden ayarladı ve bir kez daha göze çarpan ağacı inceledi.

"Neden, kendisi de orada, çatallı bir dalda oturuyor ve beni
gözlüğünden izliyor." Teleskobu yavaşça yere yerleştiren Jake,
kendini bir insan semaforuna dönüştürdü ve kollarıyla çılgınca jestler yaptı. "Bu onu yakalamalı," ve tekrar gözünü
teleskopa koydu. "Evet, görüyor. Elini sallıyor. İyi yaşlı Ben. Bir oyundan daha
iyi. Komik opera bu tür oyunlarda işe yaramaz.
Onu gördüğüm için sevinçten
koşuyor." Enstrümanını susturan Jake,
son bir çılgın jest gösterisi yaptı, taklit bir savaş dansı yaptı,
sonra büyük teleskopu kolunun altına alıp eve girdi.

Büyük ağaçtan Tresco'nun mağarasına kadar uzanan uzun ve karmaşık bir ormanlık alan vardı, ancak kuyumcu artık uzman bir ormancıydı, vahşi doğanın yollarında bilgili, çevik olmasa da aktif, nefessiz olsa da dayanıklıydı. Bir zamanlar ağır olan bedeni zayıflamıştı, bir zamanlar dolgun olan giysileri
üzerinde kırışıklıklar halinde asılı kalmıştı, ama gözlerinde güçlü bir sağlık ifadesi parlıyordu ve
sağlıklı bir bronzluk yanaklarını süslüyordu. Dağdan aşağı sanki
ağaçlık yamaçlarında doğmuş gibi yürüdü. Hiç durmadan,
yanlış bir adım bile atmadan, o vahşi vadileri geçti,
çiyin hala yapraklı dalların
altında yattığı ıslak yerler,
kudretli kayaların üzerinden
şırıldayan derelerle sulanıyordu - eğrelti otlarının kıyılarının nemli gölgede büyüdüğü ve kalın çalılıkların gezginin yolunu
kapattığı bir vahşi doğa.

Ancak öğleden sonra Tresco mağarasının yakınlarına ulaşmıştı,
inziva hayatı yorucu günlerini uzatıyordu. Rotası, kazı alanlarına giden yol boyunca kısa bir mil uzanıyordu. Hareketin daha kolay olduğu bu açık patikaya ulaşan kuyumcu, adımlarını hızlandırdı ve aniden bir köşeyi dönerken, Timber Town'dan kendisine doğru yürüyen iki adamla karşılaştı. Bir anda, yolun her iki tarafını çevreleyen yoğun çalılıkların altına saklandı ve geldiği yöne doğru
biraz ilerledikten sonra, yoğun bir çalılığın arkasına saklandı ve yolcuların geçmesini bekledi.

Yoğun yükleriyle yavaşça geldiler.

"Sana, şurada, Dolly, raydaki adamı gördüğümü söylüyorum," dedi ikisinin genç olanı. "Bir an buradaydı, sonra gitmişti.
Onu görmedin mi?"

"Başka yöne, rayın yukarısına doğru bakmış olmalıyım," dedi diğeri. "Bir şey
düşünüyordum. Tam burada, bu yerin
işimiz için bir amaç haline getirildiğini düşünüyordum. Şimdi, şu kayaya bak."

Arkadaşını, ormanla kaplı yamacı dolaşırken patikanın oluşturduğu
dar açıya büyük bir kayanın
dayandığı patikanın iç kenarına götürdü. "Swag"larını patikaya yerleştiren iki adam
kayanın arkasına
tırmandı ve Tresco, karşılarındaki yoğun çalılıkların
arkasında yatarken konuşmalarını duyabiliyordu.

"Gördün mü?" dedi Dolphin, patikayı Timber Town yönüne doğru işaret ederken. "Buradan patikaya yarım mil kadar hakim olabilirsin."

Tatlı William baktı ve "Öyle yani--yapabilirsin." dedi.

"Şimdi, bu tarafa bak," Dolphin patikayı kazıların yönüne doğru işaret etti. "Bu taraftan ne kadar uzağı görebiliyorsun?"

"Yaklaşık bir mil," diye cevapladı William.

"Çok iyi. Bu kayanın arkasına iki adam, şuraya da çalılığın içine, karşı tarafa iki adam yerleştirirsek bir düzine adam kurtarabiliriz. Ha?"

"Aynısı, aynı yer, Dolly; ama diğer iki adamı biraz daha patikanın yukarısına koymalıyım - birbirimizi vurmak istemiyoruz."

"Aynısı. Şöyle olacak: Onları görüş alanımızda tutuyoruz, gelmelerinden uzun bir süre önce; tepeye doğru geliyorlar, yorgunlar ve yavaş gidiyorlar; mükemmel bir
siperin arkasındayız."

"Bunu nasıl yenebileceğimizi bilmiyorum, ancak yolun karşısına, Timber Town tarafında, köşenin hemen arkasına bir ağaç koymak dışında."

"Hayır, hayır. Bu gösteriyi ele verirdi. Bu yeri belirlerdi. Buna karşı yüzlerce neden var. Yolun karşısındaki bir ağaç da kazıcıları durdurabilirdi ve gelen ilk grup onu keserdi ve o zaman kütüğümüz nerede olurdu? Asla işe yaramazdı. Ama
aşağı inip bir şeyler içelim. Tanrıya şükür, eşyalarımda bir iki şişe kaldı."

Tresco, kayadan aşağı inip yol kenarında bira içerken onları gördü. Kazıcı gibi görünen ama çok garip davranan bu adamları çok çabuk tanıdı; ama içkinin görüntüsü neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı, yine de keşfedilmemek için parmağını kıpırdatmaya cesaret edemediği için onları içerken görmek zorunda kaldı.

Gerçekten de oldukça iyi bir yemek yaptılar; ekmek ve peynir yiyerek, en sevdikleri içecekle birlikte mideye indirdiler. Şişeler boşaldığında,
Dolphin onları karşısındaki çalılıklara fırlattı ve füzeler,
yüzlerce parçaya ayrılarak, kuyumcuya kırık cam parçaları
sıçradı.

Dudaklarına yükselen sözlü bir itirazı bastırdı ve hareketsiz kaldı; ve
kısa bir süre sonra istenmeyen
yabancıların "swag"larını toplayıp Timber
Kasabası'na doğru geri adım attıklarını görme zevkini yaşadı.

Onlar kaybolduğunda, Tresco saklandığı yerden çıktı.
Yolun yukarısına ve aşağısına baktı. "Aynen öyle," diye kendi kendine konuştu, "yarım mil bu tarafa, bir mil şu tarafa. İyi bir siper... Komuta pozisyonu. Onların
küçük
oyunu ne? Bana öyle geliyor ki Timber Kasabası'nda Benjamin'den daha büyük
serseriler var." Ve vicdanına sürülen bu merhemle kuyumcu kasvetli mağarasına doğru yoluna devam etti.

BÖLÜM XXVIII.

Kuyumcu İkinci Kez Şehre Geliyor.

Tresco parafin lambasının sarı ışığında durdu ve
Kibar Annie'ye hayretle baktı. Yıpranmış ve kederli bir nesneydi; çizmeleri yıpranmış, pantolonu patchwork harikası, ceketi rengi atmış ve yırtılmış bir şey, saçı ve sakalı kesilmemiş, kendisi eski arkadaşları tarafından
tanınmayan bir varlıktı.

Nazik Annie'nin tavrı en büyük şaşkınlığı haber veriyordu.
Ellerini göğsüne koymuş, dudakları aralanmış, yanakları solgun, gözleri korkmuş bir şekilde
ayağa kalktı ve çekinerek önündeki yabancı adamın bakışlarına karşılık verdi.

Sesini bulabildiği anda, "Ne istiyorsun?" diye sordu. "Neden
buraya geldin?"

"Telaşlanma," dedi Benjamin güven verici bir şekilde. "Öncelikle sana şunu söyleyeyim ki
ben senin dostun ve koruyucunum. Kuyumcu Tresco'yu unuttun mu?"

Nazik Annie şaşkınlıktan ufak bir çığlık attı.

"Ben bir kanun kaçağıyım," - sanki akranlarının önünde kendini savunuyormuş gibi konuşuyordu - "bir dışlanmış, avlanmış bir köpek. Kendi evim güvenli değil, bu yüzden buraya
korunma ve biraz rahatlama için geldim." Aniden oldukça duygusal bir ses tonuna geçti. "Altı haftadan fazla bir süredir, oğlum dışında, kimseyle konuşmadım. Biraz yalnız ve perişanım; ve iyi pişmiş bir
yemeğe çok ihtiyacım var."

"Ama burada durursan" - Nazik Annie'nin geniş göğsü heyecanla kalkıp iniyor - "polis seni yakalar."

"Buraya gelmeden önce beni ayda aramayı düşünürler, canım; ayrıca durmaya hiç niyetim yok. Sadece dinlenmek ve
yemek istiyorum."

"Senin için elimden geleni yapacağım, ama sen hemen hemen doğrudan gitmelisin."

"Elbette." Tresco oturdu ve derin bir nefes aldı. "Tekrar sağlıklı bir kadına bakmak güzel - sanki yıllar oldu bir tane göreli."

Gentle Annie'nin yüzünden bir gülümseme geçti ve gözleri neşeyle parladı. "Eski zaafından kurtulmadığını görüyorum," dedi.

"Hayır canım; ve umarım asla kurtulmam." Benjamin depresyonundan
kurtulmuştu. "Tam tersine, artıyor."

Garip bir çifttiler - masanın bir tarafında vahşi görünümlü bir adam, diğer tarafında ise hafif bir paçuli kokusu yayan zarif bir kadın.

"Sanırım artık kendi metresim olduğumu biliyorsun."

"Öyle görünüyor. Jake'ten böyle bir şey anlamıştım."

"Ayrım gözetmeksizin sürüklenmeye itiraz ettim, bu yüzden The Lucky
Digger'dan ayrıldım. Kaba bir hayvan kolumu kırık bir camla kesti." Kolunu sıvadı ve yeni iyileşmiş yaranın izini gösterdi.

Benjamin yumuşak, beyaz kolu eline aldı ve sadece
şüpheyle sıktı.

"Keşke oraya atılsaydım canım: Onu pencereden fırlatırdım."

"Kazı konusunda çok şanslı olan Bay Scarlett onu evden
dışarı, kaldırıma attı."

"Ah! Ama bunu doğru, bilimsel olarak yaptı mı?"

"Sanırım öyle. Ve patronun kavgadan beni sorumlu tuttuğunu gördüğünde,
bir kaplan gibi ona saldırdı. Ama sonra yaşlı Townson bana
ofisi verdi, bu yüzden özel hayata çekildim. Odalarımı beğendin mi?"

"Biraz küçük, sence de öyle değil mi?" dedi Benjamin.

"Rahat."

"Canım, bulunduğun yer rahat olmaktan başka bir şey yapamaz."

"Ondan sonra sana yiyecek bir şeyler getiririm. Izgara biftek ve soğana ne dersin?"

"Lezzetli! Daha iyisi olamazdı."

Nazik Annie evin arkasındaki kasaya doğru koştu ve
bir tabak kırmızı ve sulu etle geri döndü.

"Ve ardından haşlanmış erik ve krema olacak."

"Her zamankinden daha iyi," dedi Benjamin; ağzının suları, yırtık sakalının arkasındaydı.

"Sanırım insanlığı anlıyorum," dedi Nazik Annie, bir dolaba giderek, oradan büyük bir şişe çıkardı ve masaya koydu.

"Dünyadaki tüm kadınlar erkekleri senin gibi anlasaydı, canım,
burada Gehennum yerine Arcadia olurdu."

"Neyin yerine?"

"Gehennum, canım; erkekleri vahşi doğaya sürdükleri ve
onları erzaksız bıraktıkları, nemli mağaralarda ekmek, bira ve hatta tütünden yoksun
çürüdükleri bir yer."

"Hayır; gerçekten sonuncusunu sağlayamam. Eğer sigara içmene izin verirsem, yarın sabah yaşlı bir herif gelip koklar ve 'Uf! Bir _adam_
buraya geldi' der. İyi yiyecek ve içeceğin olacak, ama tütün yok. "

"Ama yıkanmama izin verecek misin?"

"Elbette. Temizlik dindarlığa yakındır. Birini alamıyorsan,
diğerini de yasaklamam." Onu yatak odasının kapısına götürdü ve "İçeri gir." dedi.

Oda, muslin perdeler ve yatak örtülerinden oluşan zarif bir yerdi.
Benjamin için tatlı, sevimli,
anlaşılmaz olana adanmış kutsalların kutsalıydı. Etrafta yatan tüm kadınsı eşyalar, pudra ve merhem dolu küçük kaplar,
saç için garip ilaçlar, aynalar,
bir sıra küçük ayakkabı,
şişman iğne yastıklarının üzerinde duran mücevher parçaları,
kapının arkasında asılı etekler, sargılar ve kadınsı süsler,
bunlar ve elli başka şey onun hassas doğasındaki en yumuşak noktaya
uğruyordu. İbriğini aldı ve leğene su
doldurdu; ama kirli ceketini, tek başına duran dimi kumaşla kaplı sandalye gibi
temiz bir şeyin üzerine koymaktan utanıyordu, bu yüzden
pırtık giysiyi
yere koydu. Sonra pembe bir sabun kalıbı aldı ve abdest almaya başladı.

Güçlü ve hoş bir koku koku alma sinirlerini gıdıkladı - yemek pişirme
başlamıştı. Kulakları köpükle dolu olmasına rağmen, etin tavada kızardığını ve yağın
çıtırdadığını duyabiliyordu.

"Suçlulara ev sahipliği yapanlara ne ceza veriyorlar?" Nazik
Annie yemeğinin üzerinden seslendi.

"Suçlu kim?" diye seslendi Tresco, pembe yüzünü
kuruladığı bir havlunun ortasından.

"Peki _sen_ nesin?"

"Ben serbest bir beyefendiyim, canım. Şimdiye kadar kimse beni hiçbir şeyle suçlamadı, bırakın beni mahkûm etmeyi."

"Ama sana karşı bir tutuklama emri var, yaşlı beyefendi."

"Belki. Görmedim."

"Ama _benim_ pozisyonum ne?"

"Eğer bir gerçek varsa, sen olaydan sonra suç ortağı oluyorsun."

"Ne için sorumluyum?"

"Bu yargıca bağlı canım. İki, üç veya daha fazla öpücük olabilir. Eğer kürsüde olsaydım, ceza mümkün olduğunca ağır olurdu ve ben de kendim infaz etmekte ısrar ederdim."

Kızartma tavasının üzerinden bir kahkaha geldi.

"Dikkatli olmazsan, ihtiyar parti, bu sıcak yağdan birazını kafanda bulacaksın."

Benjamin tuvaletini bitirmişti ve diğer odaya yürüdü.

Küçük, kare masa beyaz bir örtüyle örtülmüştü ve bir kişi için yer ayrılmıştı.

"Ama canım, sen katılmayacak mısın?" dedi Benjamin, masanın düzenine bakarak.

"Aç değilim," diye cevapladı kız. "Aslanın beslenmesini izleyeceğim."

Küçük oda pişmiş yemek kokusuyla dolmuştu ve Tresco yemeye hazır bir şekilde
oturdu.

Kızarmış soğan ve patatesle süslenmiş tüten biftek önüne konuldu.

"Alacağım şey için, canım, teşekkür ederim." Eski bar hizmetçisinin elini nazikçe sıkarak öptü.

"Şimdi, bu yeterli. Yaşlılığında sersemlemeye başladın--bu bifteğin etkisi olmalı.
Dolap aşkı, dolap aşkı!"

Tresco büyük şişenin mantarını çekti ve Gentle Annie'ye uzattı.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu.

"Sen dök, canım. Tadı çok daha tatlı olacak."

"Sen neşeli yaşlı düzenbaz: sen de diğerleri gibisin."

"Hayır canım: onlar taklit; ben gerçek ürünüm."

Gentle Annie uzun bardağını ustalıkla doldurdu, böylece köpük içkinin üzerinde bir
kubbe gibi duruyordu. Tam şişeyi masaya koyacaktı ki
Tresco şifonyerden bir bardak alıp onun için doldurdu.

"Bana eşlik et," dedi. "Daha rahat görünüyor."

"Ama bira çok şişmanlatıcı."

"Canım, zayıf bir kadın cinsine bir hakarettir."

"O zaman, şişman bira ne anlama geliyor?"

"Benimkine bir övgü, ya da yarı açlıktan zayıflamadan önce olduğum gibi. Sağlığına; güzelliğin asla
azalmasın." Benjamin bardağını dudaklarına götürdü.

"Daha fazla iltifat." Annie'nin nazik kahkahası tüm vücudunu sarstı.
"İltifatı geri ödeyemediğim için üzgünüm."

"Sen daha iyisini yapıyorsun: İçimdeki adamı sağlıyorsun - biftek, kıvamında pişmiş; bira;
tatlı şeyler. Piskopos olsaydım bana daha iyi davranamazdın. "

"Neden bir piskopos?"

"Etrafıma baktım ve arkadaşlarımı inceledim; ve bence bir piskopos
çok eğleniyor, siz de öyle değil misiniz?"

"Söyleyemem; piskoposları sık sık ağırlamam."

"Piskoposlar ve lisanslı erzakçılar; bence onlar hayatın en iyisini alıyorlar."

"Peki ya lordlar ve dükler?"

"Aldıkları her şey için burunlarından para ödemek zorundalar, ama piskoposlar ve toprak sahipleri tüm iyi şeylerini bedavaya alıyorlar. Elbette bir
piskopos daha züppedir, ama bir meyhaneci hayattan daha fazlasını görür--onurlar, yani iyi yemek ve içki, bölünmüş."

Tresco sulu bifteğe saldırdı: memnuniyeti onay mırıltılarında ifade buldu. Stout'u sanki en zengin şarapmış gibi büyük bir iştahla bitirdi; ve sonra Gentle Annie dolaptan iki cam tabak aldı, biri kendi suyunda yüzen lezzetli kırmızı eriklerle yarı yarıya doluydu, diğeri junket içeriyordu.

Tresco bu tür yiyeceklerin tadını neredeyse unutmuştu. Yemeği yerken Gentle Annie biraz çay yaptı.

"Züppeler seni görmeye geldiklerinde onlara böyle mi davranıyorsun?"

"Züppeler mi? Şimdiye kadar beni görmeye gelen en büyük züppe sensin."

"Tekrar geleceğim."

"Sana bir ödül teklif edildiğini biliyor musun?"

"Ne kadar?"

"Yirmi pound."

"Hepsi bu mu? Sana vereceğim canım."

Kirli paçavralarından küçük bir keten kese çıkardı,
temiz bir tabağa küçük bir külçe külçe boşalttı.

Nazik Annie hayrete düşmüştü. Gözleri parladı ve
altın parçalarını açgözlülükle parmağıyla çevirdi.

"Bunlar ons başına L4'e yakın olmalı," dedi kuyumcu,
bir masa bıçağının bıçağıyla tahmin ettiği beş onsa eşit olan bir miktar altını ayırırken ve kalanını
keseye koydu.

"Bu senin için," dedi, tabağı ona doğru iterek.

Nazik Annie neşeyle altını eline aldı.

"Sen cömert ihtiyar!" diye haykırdı. "Ne zaman iyi durumda olduğumu biliyorum."

Artık zarif fincanlardan çay içiyorlardı ve Benjamin cebinden bir pipo ve
tütün çıkardı.

"Gerçekten "Akşam yemeğimi bitirmek için bir sigara içmeliyim," dedi.

"Elbette," dedi; "sadece eğlencemdi. Ben de içiyorum." Şömine rafından bir paket alıp bir sigara yaktı ve Tresco'ya uzattı, o sırada kapıda alçak bir vuruş duyuldu.

Bir anda ışığı söndürdü ve yanılan kuyumcuyu
iç odasına götürdü, orada tedirgin ama tetikte duruyordu. Kemerinden bir bıçak çıkardı ve sonra gizlice muslin örtülü pencerenin bağlantılarını inceledi.

Ev sahibinin kapıyı açtığını ve ziyaretçisiyle konuştuğunu duydu, ziyaretçisi de uzun uzun, derin bir sesle cevap verdi. Ama hemen kapı kapandı, ziyaretçinin ayak sesleri duyuldu ve Nazik Annie yavaşça odaya girdi.

"Güvendesin," dedi.

"Kimdi o?"

"Sadece bir arkadaşım. Gitti. Bu gece tekrar aramayacak."

BÖLÜM XXIX.

Amiria Aşk Oyununda En Büyük Kartını Oynuyor.

Scarlett altın tarlalarına gidiyordu. Beyaz "çorapları" olan uzun, kestane rengi bir kısrağa biniyordu. Sabahın serinliğinde, çitlerde çiy parıldarken ve kuşlar meyve bahçelerinde cıvıldarken, Timber Town'dan
çıktı.

Rachel'ı kazıcının pençelerinden kurtardığı sığlıktan geçti ve dağ eteklerinden geçen geçide
döndüğünde, aniden Amiria'yla karşılaştı, atı yolun karşısında duruyordu.

Koyu mavi kumaştan mükemmel bir elbise giymişti, sert bir
keçe şapka takmıştı ve elinde zarif bir kırbaç tutuyordu; ama ayakları çıplaktı ve üzengiden güzel bir ayak parmağı dışarı çıkmıştı.

"Asıldım!" diye haykırdı Jack. "Seni sabahın bu saatinde burada görmeyi kim bekliyordu?"

Maori kızı güldü. "Bugün gideceğini biliyordum--Rose Summerhayes
bana söyledi. Bu yüzden kendi kendime, 'Ben de kazıya gideceğim;
bu altını nasıl çıkaracaklarına bakacağım.' dedim. Belki kendim de biraz bulabilirim. Uzak mı?"

"Yaklaşık elli mil. Ama seni tarlaya götüremem."

"Neden olmasın? Hiçbir şey çalmayacağım. "

Scarlett gülümsemeye dayanamadı. "Bunu kastetmiyorum," dedi. "Ben
arkadaşların ne söyleyeceğini düşünüyordum."

Amiria'nın neşeli kahkahası dar vadide yankılandı. "Ah, siz _Pakeha_
insanlar, ne kadar da komiksiniz--başkalarının sizin hakkınızda ne düşünebileceği konusunda her zaman endişelisiniz, her zaman yarından sonraki gün için endişeleniyorsunuz. Yine de bence
her şey yapmacık: siz de Maorilerle aynı şeyleri yapıyorsunuz. Vazgeçiyorum.
Tahmin edemiyorum. Hadi ama; "Atının benimkini koşturup koşturamayacağını gör."

Bindiği büyük koyu kahverengi atını salladı ve
hızlı bir tempoyla yola koyuldu. Ve böylece, Scarlett yolun bir tarafındaki yumuşak çimende, Amiria ise diğer tarafında sürerken, bir sonraki sığlığa gelene kadar yarıştılar.

"Ben yendim!" diye bağırdı Maori kızı, kahverengi yanakları heyecanla
parlayarak.

Atlara bir yudum su verildi ve sonra sığ sularda sıçradılar; kuru toprağa ulaştıklarında demir nalları kayaların üzerinde
şakırdadı.

"Çok zenginsiniz, değil mi?" diye sordu Amiria, atlarını yan yana
yürütürlerken.

"Zengin derken neyi kastediyorsun?"

"Ah, çok fazla altının, paran, istediğin her şeyin var."

"Kesinlikle değil."

"O zaman çok açgözlü olmalısın. Bana bankada binlerce
pound, inşa ettiğin büyük bir ev ve güzel bir
kız olduğunu söylediler."

"Bir kız mı?"

"Evet, Rahera Varnhagen. Güzel bir kız değil mi?"

"Rachel Varnhagen!"

"Evet. Dün ihtiyarın dükkanındaydım, _pa_ için bir şeyler alıyordum ve bana kızını sana verdiğini söyledi."

Jack şaşkınlıkla gözlerini açtı. Yalancının kim olduğunu merak etti, Yahudi mi yoksa Maori kızı mı, ama tek söylediği "Eh, asıldım!" oldu.

Amiria güldü. "Görüyorsun ya, bu şeyler karanlıkta saklanamaz."

"Ama hepsi bir masal. Ben kimseyle nişanlı değilim. Bir adam, Timber Town'ın ona evleneceğini söylemeden bir kızla konuşamaz mı?"

"Bilmiyorum. Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Bence çok güzel ama bu illa onunla
evlenmek istediğim anlamına gelmiyor."

"O zaman ondan _hoşlanmıyorsun_?"

"Onu sadece bir arkadaş olarak seviyorum."

"Ona bunu söyleyeyim mi?"

Jack bir an düşündü. Kadınlardan
bir anda şüphelenmeye başlamıştı.

"Duygularını incitebilir," dedi.

"Eğer gerçeği söylemezsen, onunla evlenmek istediğini düşünecek."

"O zaman ona böyle bir şey yapmak istemediğimi söyle."

Amiria kendi kendine hafifçe güldü. "Bu iki kişi kaldı," dedi.

"İki mi kaldı? Ne demek istiyorsun?"

"Sana aşık üç kız var. Rahera biriydi--o artık
bitti. Bu da iki kız."

"Bu tam da lanet şey! Diğer ikisi kim, lütfen?"

"Rose Summerhayes onlardan biri."

Jack güldü. "Çok ihtiyatlı, çok İngiliz, sevgisini vermek için,
karşılığında kesinlikle geri döneceğinden emin olduğu durumlar hariç."

"Anlayamazsın: bilmiyorsun." Amiria, atını Jack'in yanına dizginlemişti. "Her zaman senden bahsediyor. Uykusunda bile senden bahsediyor--biliyorum: Onu duydum."

"Hayır, hayır; hata yapıyorsun. O benim çok iyi bir arkadaşım, ama hepsi bu. Diğer cüretkar kız kim?"

"Biliyorsun," diye cevapladı Amiria surat asarak.

"Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirim?"

"Çok iyi biliyorsun."

"Şerefim üzerine yemin ederim ki, bilmiyorum."

"Bir kız senden hoşlanmazsa seninle birlikte seyahat eder mi?"

"Kıza bağlı."

"Eğer hoşlanmasaydım seninle tanışmaya zahmet eder miydim?"

"O zaman sen misin? Yemin ederim! Bu çok bunaltıcı."

"Ama _ben_ sana söyleme hakkına sahibim - hayatını kurtardım. Seni diğer kızların
tanımadığı kadar iyi tanıyorum."

"Ah, diyorum ki, bu bir adam için biraz sert. Gemi kazasından
kaçmak zorunda
kalamazdım, biliyorsun."

"Ama seni kurtardım. Önce sana hakkım var. Eğer benden hoşlanmıyorsan,
başka bir kızla evlenebilirsin."

"Sanırım anlamıyorsun, Amiria. Elbette sana çok şey borçluyum. Dediğin gibi, sana hayatımı borçluyum. Ama seninle evlenirsem,
sonra başkasıyla evlenemem."

Maori kızı atından atlamıştı ve Scarlett onun yanında duruyordu.

Atlar derenin çimenli kıyısında otluyordu.

"Halkının bütün yollarını biliyorum," dedi Amiria: "Onları öğrenmek için
okula gönderildim. Bazılarının iyi olduğunu düşünüyorum; bazılarının kötü olduğunu düşünüyorum. Evliliğiniz
öküzlere taktığınız boyunduruk gibidir. Sizi sıkıca birbirine bağlar. Birbirinizden
gerçekten hoşlanıp hoşlanmadığınızı bilmeden önce, bu boyunduruğu takarsınız: sonsuza dek bağlı kalırsınız. Maori yolu daha iyidir. Bizim de
evliliğimiz var - atımın dizginleri gibi, hafif, kolay ama iyi.
Sadece birbirimizi sevdiğimizi bildiğimizde takarız. İşte bu şekilde evlenmek istiyorum ve sonrasında rahibinizin bize evliliğini vermesini istiyorum, böylece _Pakeha_ halkının gözünde _tika_ olabilirim." 

Konuşurken gözleri parladı ve tüm tavrı meydan okurcasına olmasa bile ustacaydı; yanağı kızardı, ağzı heyecanla titriyordu, jestleri ve konuşması canlılık doluydu. Açıkça, tutkulu doğasının en sıcak duygularını ifade ediyordu. 

Scarlett, yol kenarındaki çiçekli bir çalıdan koparılmış küçük bir _manuka_ sopası tutuyordu. Bununla deri tozluğuna defalarca vurdu, 
tedirginlikle ileri geri yürüyordu. Nehrin kenarında durup, dalgalanan suya baktı. 
"Bu, zorla evlilik gibi bir şey," dedi, "ama masalar
adamın aleyhine dönüyor. Bu senin için iyi olabilir, ama ben
kastımdan
kaybolmalıyım. Tüm eğitiminle, Amiria, _Pakeha_ yollarını anlamıyorsun. Seninle İngiliz usulü evlenebilirdim; ama bunu yapmaya en ufak bir niyetim yok."

Maori kızı onu takip etmişti ve kararını verirken kolu onun koluna dolanmıştı.

Bağlı atlar, binicilerine aldırmadan çimleri biçiyorlardı.
Scarlett, karşı karşıya kaldığı sorunla boğuşurken, hala
suya bakıyordu.

Ama bir hıçkırık onu görevine geri döndürdü. Arkadaşının tüm vücudu
duygularla titriyordu ve döndüğünde gözleri, gözyaşları arasında ona kararlılıkla bakan
gözleriyle karşılaştı.

"Eve gitsen iyi olur," dedi. "Senin için en iyi yer _pa_. Bana olan saygınızı göstermenin en iyi yolu geri dönmenizdir."

Bir ok atmıştı ve hedefi ıskalamıştı. Başını yana çevirdi ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Yavaşça ve kederli bir şekilde
atına doğru yürüdü ve onu bağlı olduğu çalılıktan
çözerek eyerin üzerine çıktı.

Kırbacı çimenlerin üzerine düşmüştü. Scarlett onu alıp
ona götürdü. Kadın sefaletin resmine baktı ve adamın kalbi erimeye başladı.
Sağ eli gevşekçe yanında sarkıyordu ve adam kırbacı içine
sokarken parmaklarını hafifçe bastırdı. Kadın elini çekmedi, ama
elini adamın elinde bıraktı: yavaş yavaş gözyaşları kurudu ve yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Merhaba!" dedi arkalarından gelen garip bir ses. "Kaşıklamak mı? Beni takma,
dostum: Ben de oraya gittim."

Başlarını çevirdiler ve arkalarında dört sırıtan adam gördüler.

"Dur, Carny; çalıların arkasına geç ve çifte bir tezahürat yap.
Çocuklar çocuktur. Genç adamın bir öpücüğün tadını çıkarmak üzere olduğunu görmüyor musun?"

"Onu attan indir, dostum," dedi adamlardan bir diğeri. "Onunla yürüyüşe çık,
-biz atlara bakarız. Hiçbir şeyi dikkate almayacağız."

Öfkeyle kızaran Amiria kendini toparladı.

"Gitsen iyi olur," dedi Scarlett. "Ben bu adamlarla ilgileneceğim."

Maori kızı başka bir şey söylemeden atının başını eve doğru çevirdi,
hiçbirine en ufak bir ilgi göstermeden, Dolphin ve çetesinin yanından sessizce geçirdi ve sonra dörtnala uzaklaştı.

Bunu yaparken dört adam boğuk kahkahalar atmaya ve müstehcen sözler söylemeye başladı.

Scarlett, baş suçlu olan Garstang'a doğru tehditkar bir şekilde yürüdü.

"Sen pis hayvan," dedi, "ne demek istiyorsun?"

"Pis, ha?" diye karşılık verdi Garstang. "Duydun mu, Dolly? Ve sanırım
arkadaşlarım da pis, ha, bayım?"

"Ağzına sok, Garstang." Bu tavsiye Sweet William'dan geldi.

Ama Dolphin meseleyi halletti. Elinde bir tabancayla
tehditkar Scarlett'e doğru yürüdü.

"Hadi, kancayı tak," dedi. "Eğer biraz samanı
çirkinleşmeden yiyemiyorsan, burada komik işlerine
girebileceğini sanma. Sana temizlemen için üç dakika veriyorum. "

Scarlett, kazıcıların genel uygulamasını izleyerek silahsız giderken, yalnızca söylenenlere göre hareket ederek cevap verebiliyordu; ancak gitmek için dönmeden önce önündeki adamlara dikkatlice baktı. Sonra atına bindi ve uzaklaştı.

Hızla dereyi geçti ve garip çeteye tekrar bakmak için başını çevirmeden, dağ ve vadi boyunca uzanan yoğun ormana daldı. Yolun onu götürdüğü sıradağların yamaçlarına tırmanırken, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Hava o kadar durgundu ki, sıradağların zirvesinde, denizden 2000 fit ve daha yüksekte bile, en ufak bir esinti bile yoktu. Atmosfer bunaltıcıydı ve yolun üç bölümünde, açık bir derenin yolu kestiği yerde, Jack dev bir ağaç eğrelti otunun gölgesinde dinlenmek, yemek ve içmek istiyordu. Zarar verecek bir
yaratık
yoktu o; o uçsuz bucaksız subtropikal ormanlarda zehirli sürüngen, açgözlü hayvan
yaşamıyordu; aşağıdaki nemli vadilerden zehirli miasma
kokuşmuyordu; herdem yeşil ağaçlarda sayısız güvercin
gürlüyordu, _kaka_ papağanları ve yeşil papağanlar çığlık atıyordu ve siyah
papaz kuşları şarkı söylüyordu. Bu, en huzurlu ve mutlu ruh hallerinden birinde Doğa'nın bir resmiydi. Geride bıraktığı dikkat dağıtıcı şeyleri
unutmuş olan Jack'in zihni, önünde uzanan
parlak manzaraların tefekkürüne dönmüştü, hayalleri seslerin ve atların nal seslerinin
yaratığı bir şeyle bölündü; ve yolun bir virajında, belirsiz eğimi yavaşça tırmanarak, altın eskort belirdi.

Süvari alayının başında, gümüş düğmeli mavi bir tunik, soluk renkli, kordonlu binicilik pantolonu, çizme ve mavi bir şapka giymiş atlı bir polis memuru vardı. Karabinası dikkatsizce asılıydı ve
at sürerken ıslık çalıyordu.

Arkasından, atının üzerinde gevşekçe oturan Isaac Zahn geliyordu; kemerine bir tabanca
bağlanmıştı. Onu, altını taşıyan katırı yönlendiren silahsız bir atlı takip ediyordu; ve beyaz bir ata binen silahlı bir kazıcı arkadan geliyordu.

Öndeki at kişnedi ve Jack'in kısrağı cevap verdi.

"Günaydın," dedi polis memuru dizginleri çekerek. "Güzel bir gün, üzgünüm.
Yanında kibrit gibi bir şey var mı?"

Sigara içen Jack, piposunu
yakan adama bir kutu kibrit uzattı. Tüm alay durmuştu ve Jack'i tanımadığını iddia eden Zahn atına oturdu ve kaşlarını çattı.

Scarlett'in gözleri istemsizce ağır yüklü yük atına dikildi.

"Sana hava gözünüzü yukarıda tutmanızı tavsiye ederim, polis memuru," dedi.

"Bedad, biz de onunla ilgileneceğiz," diye cevapladı İrlandalı, geniş bir gülümsemeyle. "Eskort Timber Town'daki kadar iyi durumda zaten. Teşekkür ederim, üzgünüm." Kibritleri geri verdi. "Günaydın." Ve atına mahmuzla hafifçe dokunarak yoluna devam etti.

Scarlett'in tanıma işaretini hiçe sayan Zahn, güzel Yahudi kadınının sevgisinde kendisinin yerini alan kişi olarak nefret ettiği adama bir kez bile bakmadan lideri takip etti.

Yük atı ve lideri, iri yapılı bir adam, ağır ağır geçti ve
arka muhafız atının dereden su içmesine izin verdi, ama o, makamının önemiyle dolu bir adamdı ve Jack'in selamına, sanki "Benimle
konuşma: Bu altını Timber
Kasabası'na götürmeye fazlasıyla niyetliyim" der gibi, sadece mekanik bir baş sallamayla cevap verdi.

"Garip bir kalabalık," diye düşündü Jack, son toynak yolun üst virajında ​​kaybolurken; "Eyerde serbestçe dolaşıyorlardı, kolları arkalarında asılıydı. Eğer bir silahım olsaydı, beni görmeden önce ilk adamı vurabilirdim. Eskortları soymak, varsayıldığı kadar zor bir konu olamaz.
Zahn medeni olsaydı, onu sığlıkta karşılaştığım
tuhaf çete hakkında uyarmak için fırsatı kullanırdım. Basit kazıcılar olabilirler - öyle görünüyorlar - ama en ufak bir tahrikte tabancasını çıkaran adam, beş veya altı bin ons altının sorumluluğundayken dikkatli olunması gereken bir adamdır. "

Bu düşüncelerle Jack atına bindi ve uzaklaştı. Dolambaçlı
yol sonunda onu derin bir vadiye götürdü, buradan aşağı doğru geniş bir
nehir akıyordu, bu nehrin parıldayan suları sığ bir gri kaya yatağının üzerinde gülerek dalgalanıyordu. Kıyıları boyunca güçlü çamlar, _rimu_, _totara_ ve geniş yayılan kara huş ağaçları yetişiyordu, gövdeleri yoğun çalılıkların ve bir sarmaşık karmaşasının içinde saklıydı; parıldayan suların yanında ise burada ve orada parlak yeşil ağaç eğrelti otlarının kalın kümeleri yetişiyordu.

Ancak yol artık düz ve dümdüzdü ve Scarlett atını dörtnala
koyarak hızla yolu kat etti. Yaklaşık on mil
attıktan sonra, yolun nehri geçtiği bir sığlığa geldi ve daha engebeli bir araziye girdi. Atının su içmesi için suyun kenarına dizginleri çektiğinde, gökyüzünün aniden karardığını fark etti.
Gökyüzünün suların üzerindeki ağaçsız alanda, havada bir fenomen gördü. Sakin mavi genişlikte güçlü bir gök gürültüsü bulutu ilerledi; kesintisiz yüzü muazzam bir hızla yaklaşıyordu, ancak ormanın bir yaprağı bile kıpırdamadı, eğrelti otunun bir yaprağı bile kıpırdamadı. Sanki güçlü bir ordunun gelişi gibiydi, durgun ülkeyi süpürüp arkasında yıkım bıraktı. Sonra, uzak tepelerdeki top sesine benzeyen gök gürültüsünün alçak gürültüsü, fırtınanın başladığını haber verdi. Mürekkep karası buluttan bir şimşek çaktı ve aynı anda sağır edici bir gök gürültüsü sesi yalnız yolcunun üzerine
çaldı. Sonra, ağaç tepeleri arasında esen rüzgarın
hızıyla ve fırtınanın önünde eğilen orman devlerinin yüksek başlarıyla
bozulan uğursuz bir sessizlik geldi. Yağmur bir sel gibi yağdı ve hem tepeyi hem de vadiyi gözden gizledi; Böylece, kuşların şarkı söylediği ve güneş ışığının milyonlarca yaprağın üzerinde parıldadığı yapraklı bir cennette dolaşmak yerine, Scarlett karanlık ve geçilmez bir labirentteymiş gibi yolunu bulmaya çalıştı; atı bitkin, kendisi sırılsıklam ve soğuk.

BÖLÜM XXX.

Tresco'nun Mağarasında.

Tresco karanlık, rutubetli mağarasında durdu ve hayatın yalnızlığı üzerine meditasyon yaptı.

Doğal olarak sosyal bir adamdı ve arkadaşlarının arkadaşlığından hoşlanıyordu,
ama burada bir münzevi hayatı yaşıyordu, toprağın bağırsaklarında, beyaz, kireçli zeminlere sürekli su damlatan nemli sarkıtlardan daha iyi bir arkadaşı yoktu.

Atmosfer o kadar soğuktu ki kuyumcunun kemiklerinin iliğini donduruyordu ve yaşadığı iç girintiyi yaşanabilir kılmak için sürekli yanan bir ateş yakmak zorundaydı. Bunu yapmak için, mağaranın civarında bol miktarda bulunan
odunları toplamak için gün ışığına çıkması gerekiyordu.

Benjamin, karanlıkta her kıvrımını ve dönüşünü bildiği kıvrımlı geçitte yavaşça yolunu bularak, Katedral adını verdiği yüksek mağaraya geçti.
Burada sarkıtlar ve dikitler bir araya gelerek, büyük kubbeli çatıyı destekliyormuş gibi görünen devasa sütunlar oluşturuyordu. Tresco'nun hayran olmaktan asla bıkmadığı bir yerdi burası. "Eller olmadan inşa edilmiş bir tapınak," dedi mumunu havaya kaldırırken ve Nave adını verdiği yerin her iki yanında duran kar beyazı sütunlara bakarken.

"Vaaz vermek için ne güzel bir yer." Hiç arkadaşı olmayan birinin, insan sesini duymak istiyorsa kendi kendine konuşması gerekirdi. "Burada, şimdi, bir adam Yaratıcı'nın işini ayrıntılı olarak anlatabilirdi, ancak vaazının on beş dakikanın sınırında olması gerekirdi, aksi takdirde cemaati soğuktan ölürdü. 'Sevgili kardeşlerim, metnimin sözcükleri
toplandığımız ev tarafından
gösterilmiştir.'" Sesi Nave'i
doldurdu ve koridorlarda yankılandı. "'İşte Mağara Adamı'nın kullanımı için Usta İnşaatçı Doğa tarafından inşa edilen ve
tüm zamanlar için korunan gerçek şey. Yaratılış'ın eserleri ne kadar da harikulade,
ayrıntılar ne kadar da zarif. Dor, İyon ve Korint sütunlarını ve Yunan mimarisinin güzelliklerini duymuşsunuzdur, ancak
bu beyaz, simetrik, tek parça halinde yükseltilmiş,
birleşimsiz veya çatlaksız iskeleleri karşılaştırın. Orgun uyumlu tonlarını
şişirdiği şu alçı galeriye bakın;
vaizin rahiplik
kıyafetini giydiği
kutsal odaya bakın--mükemmeller. Ama bir hanımın hapşırdığını mı duydum? Ah! Doğa sıcak hava borularını unuttu; Katedral, itiraf ediyorum, biraz soğuk geliyor. Bu nedenle sizi kovuyorum kardeşlerim,
akciğer iltihabına yakalanmayasınız veya dörtnala verem hastalığına yakalanmayasınız diye.'"

Gülerek bitirdi ve sonra küçük giriş mağarasına geçti,
buraya şakacı bir şekilde Kilise Verandası adını verdi. Burada
mumunu üfledi, bir kayanın üzerine koydu ve saklandığı yerden çıktı.

Soğuk olsa da mağarasının dinlendirici rahatlığından
savaşçı unsurlara doğru
fışkırmıştı. Engebeli sıradağların ormanlık yamaçları boyunca gök gürültüsü ardı ardına yankılanıyordu; şiddetli şimşek çakmaları aşağıdaki karanlık vadinin
karanlığını deldi ve başımızın üzerindeki kara gök gürültüsü bulutundan kuyumcunun
Tufanı düşünmesine neden olan
bir yağmur selini
döktü.

"Ha!" diye haykırdı, nemli ininin girişinde dururken, "sonuçta
benim mağaramdan daha kötü yerler var. Ama istediğim şey yakacak odun.
Tanrım! O şimşek beni neredeyse kör etti. Gürleme--homurdanma--düşme--çarpma--pat! Hadi; _ben_ umurumda değil. Beni _bir peniye
değer korkutmuyorsun. Biraz elektrik ve _aqua pura_ istiyorum." Cevap olarak göz kamaştırıcı bir şimşek çaktı, ardından Benjamin'in neredeyse başının üzerinde patlamış gibi görünen
müthiş bir gök gürültüsü duyuldu. "Tamam, ısrar ediyorsan--giderim. Özür dilerim, araya girdim... İyi
tünler."

Mağaraya çekildi, mumunu aldı, tekrar yaktı ve kendi kendine, "Organ Loft'un arkasındaki geçidi keşfedeceğim ve dış dünyaya çıkıp çıkmadığına bakacağım." dedi. Burada bir fare gibi
kapalı kalırsam, yuvamı
iyice bilmem benim için daha iyi olur."

Ayaklarının sürekli olarak
kabuklu zeminin engebeli yüzeyinde tökezlediği kaygan bir yokuşu el yordamıyla tırmanarak,
Organ
Loft'a tırmandı, burada, galerinin çatısından zemine kadar uzanan ve bir
org şeklini alan, borular ve paneller
tamamlanmış, narin, beyaz bir kafesin arkasında gizlenmiş, mumunun alevinin aşağıdaki geniş nefe
uzun ışık parmaklarını fırlattığını görebiliyordu.

Ancak, bu garip sahneyi tefekkür etmek için çok az zaman harcadı,
ama keskin bir şekilde sağa dönerek, kireçtaşı dağının kalbine giden dar, kıvrımlı bir geçidi
takip etti. İlerlemesi hem yavaş hem de zordu, çünkü kabuklu karbonat birçok
yerde geçidi neredeyse tamamen doldurmuştu ve birçok başka yerde, zemin o kadar bozuktu ki
basması neredeyse imkansızdı ileri.
Şimdi geçidin birleşen kenarları arasına sıkışacaktı, şimdi omuzlarını zar zor alabilecek bir delikten elleri ve dizleri üzerinde sürünecekti; ve böylece terleyerek, soluk soluğa, morarmış ve hatta elleri ve kollarının
hırıltılı ve çıkıntılı kayalar tarafından
sıyrıldığı yerlerde kanayarak, sonunda tünelin küçük bir odaya
genişlediği bir yerde dinlenmek için oturdu.
Yeryüzünün bağırsaklarına ne kadar
ilerlediğini bilmiyordu, mesafeyi de düşünmüyordu. Aradığı ve umduğu şey,
önünde bir ışık parıltısıydı, ama mumunu her üflediğinde mürekkep gibi karanlık o kadar yoğun oluyordu ki
gözlerine acı veriyordu.

"Aman Tanrım! Ya bir adam buraya girse ve geri dönemese? Ya ben
iki kayanın arasında sıkışıp kalsam?--burada sıkışıp kalacak kadar zayıflayana kadar
durmak zorunda kalırdım."

Çabuk mumunu yeniden yaktı.

"Bu daha iyi," diye haykırdı. "Sonuçta yanan bir mumda bir arkadaş var. Şimdi devam edeceğiz; ileriye doğru bastıracağız; bu karmaşık yolun nereye
gittiğini göreceğiz. 'Vorwarts' kelimesidir: hedefe ulaşılana
kadar geri dönüş yok. "

Alçak bir aralıktan sürünerek geçti ve zorlukla ayağa kalktı; birkaç adım daha attığında tökezledi; mum elinden düştü
ve düştü, düştü, düştü, düştü, aslında dibe ulaştığını hiç duymadı.

Yüzüstü yatarken cebinde kibrit ararken bir
yaktı ve yanan mumu uzanabildiği kadar uzağa tuttu.
Gördüğü tek şey karanlık ve korkunç bir uçurumdu. Başka bir kibrit çaktı
ve aynı sonucu verdi. Gevşek bir kaya parçası aldı, onu
kenardan yuvarladı ve dibe yerleşme sesini bekledi.
Düşerken çarptığını duydu, ancak düşüşü bitmek bilmez gibiydi, ta ki
en sonunda alt bölgelere geçişinin sesi derinlikte kaybolana kadar.

Tresco derin bir nefes aldı.

"Asla," dedi, "asla, Benjamin iki seksen yıl boyunca
Hades'e bu kadar yaklaşmamıştı. Yapabileceği en iyi şey, kasıtlı ve dikkatli bir şekilde 'gitmek'tir. Ve mum söndü: B.T. gibi bir adamın hayatını kurtaracak mutlu
mum"

Yavaşça ve son derece dikkatli bir şekilde korkunç
çukurdan geriye doğru süründü. Ama kibrit stokları yetersizdi ve sık sık başını
tavana çarpıyordu ve sık sık
tökezleyip düşüyordu, ta ki çok geçmeden
ağırbaşlı vücudunun acıdan uzak hiçbir yeri kalmayana kadar. Yine de
mücadele etmeye devam etti, çünkü hayatının
kendisini
içine dolandığı korkunç labirentten kurtarmasına bağlı olduğunu fark etti. Kibrit üstüne kibrit çaktı, ta ki stoku tükenene kadar
ve sonra, soluk soluğa, yorgun ve yaralı bir şekilde dişlerini sıktı ve
ilerlemeye devam etti. Geçidin sonuna kadar millerce yol varmış gibi görünüyordu.
Yeni bir tünele girdiğini hayal etti, tuzağa
süründüğünde farkında olmadan
açıldığı yerden geçmişti; ve durumunun doğal korkusuna,
kaybolmuş olma korkusu da eklenince dünyanın bağırsakları.

Ve sonra, gücü ve sinirleri neredeyse tükendiğinde,
kurtuluş geldi. Önünde, acı içinde öne doğru bastırdıkça giderek daha da parlaklaşan belli belirsiz bir ışık parıltısı gördü ve güvende olduğunu
anlamadan önce kendini org loftunun arkasındaki galeride buldu.

Peki Katedralin nefini dolduran parlak ışık neydi?
Duyduğu ses neydi? Erkeklerin sesleriydi.

Mağaranın beyaz duvarlarını aydınlatan kırmızı alevleri olan bir ateşin etrafında oturan dört adam, ıslak giysilerini alevin önünde kuruturken yüksek sesle konuşuyorlardı.

Tresco galerinin kafesli yapısına doğru süründü ve aşağıya, sahneye baktı. Sabit olmayan alevlerin aşağıdaki büyük mağaraya yaydığı değişken ışıkta, bir adamı diğerinden ayırt edemiyordu,
sadece kırmızı ışığa bakan bu davetsiz misafirin veya
şunun yüz hatları şiddetli parıltıyı yansıtıyordu.

"Şişman adamı dürtmek zorunda kaldım ve ona vurduğumda bir domuz gibi ciyakladı." Konuşmacı sırtı Tresco'ya dönük şekilde bağdaş kurmuş oturuyordu ve büyük bir kasap bıçağının ağzını siliyordu.

"Adamım öksürerek öldü," dedi bir diğeri. "Bağlanmış bir kümes hayvanı gibi otururken öksürdü ve onu 'sıktığımda', sadece ufak bir öksürme sesi çıkardı ve uykuya dalmak gibi oldukça hoş bir şekilde öksürdü."

"Kanlı bir karmaşaydı," diye belirtti üçüncü bir konuşmacı. "İşte Garstang, gömleğinin her yerinde kan var ve vurulan iki adam var; nasıl bakarsanız bakın, bu iş beceremezcesine bir iş. Dördünün de 'sıkılması' gerekirdi - mermiler rapor verir ve kan
pisliktir."

"Garn! Bize ne veriyorsun, Dolly?" dedi çetenin en genç üyesi.
"Kendi adamını vurmadın mı--hem de pistte? Neye
hırladığını anlamıyorum. Altın bizde--daha ne istiyorsun?"

"Talihsiz adamı vurdum, Sayın Yargıç, birincisi bir polis memuru olduğu için, ikincisi de sorun çıkardığı için, Sayın Yargıç. Ama
ben bu işleri profesyonelce yapmayı tercih ederim." Dolphin'in sahte ciddiyeti
dinleyenleri gıdıkladı ve güldüler. "Ama şaka bir yana," dedi,
"yaşadığımız tüm deneyimlerden sonra, gidip o dağın yamacını bir kasap mezbeleliğine çevirmek utanç verici bir şey. Hepsinin 'sıkıştırılması' ve fareler kadar sessizce, üzerlerinde bir damla kan olmadan ölmeleri gerekirdi."

"Hepsi solucanlar için yiyecek; hepsi uluyan vahşi doğada yatıyor, krallık gelene kadar orada kalacaklar. Endişelenmenin ne faydası var? Şu altın kesesini ver, Garstang, bir bakalım. Altın külçelerine karşı korkunç bir zaafım var."

Mağaranın tabanına bir battaniye serilmiş ve bunun üzerine yığılmış banknotlar, altın paralar ve ateş ışığında parıldayan gümüşler vardı.

Dört adam etrafına toplandı ve çetenin lideri parayı dört parçaya böldü.

"İşte biraz altın." Tiz sesli genç adam Dolphin'e küçük ama ağır bir kese uzattı. "Daha yığınla var."

"Birer birer, William," dedi lider. "Önce parayı bölüşeceğiz, sonra altını, ki bu o kadar kolay olmayacak, çünkü terazimiz yok. Al, paranı al ve say. Ben 157 7 şilin yapıyorum."
Birkaç metre ötede duran bir desteden bir çadır sineği çıkardı ve sonra ateşin ışığına birkaç küçük ama ağır kese taşıdı, tek tek ve onları tuvale yerleştirdi.

"Benimki sadece 147 7 şilin," dedi derin ve boğuk bir ses.

"Bir hata yapmış olmalısın, Garstang," dedi Dolphin. "Tekrar say."

İri yarı, asık suratlı soyguncu görevine eğilirken, lider
çantaların içindekileri çadır sineğine boşaltmaya başladı.

Organ Galerisi'nin kafes örgüsüne bakan Tresco,
şaşkınlık ve kıskançlığa benzer bir şeyle sahneye baktı. Orada, katlanmış
beyaz bir bez parçasının üzerinde,
ateşin belirsiz ışığında bile altın olarak tanıdığı donuk sarı yığınlar görebiliyordu.

İlk başta, yabancıların varlığı karşısında yarı sersemlemiş bir halde, karakterlerini
anlayamadı, ancak konuşmalarından ve
bu tür haksız kazançların
teşhirinden, onların kendisinden daha büyük suçlular
olduğunu hemen anladı. Ateşli silahlarının ortalıkta yattığını gördü;
komik küfürlerle karışık, bağlantısız konuşmalarını duydu;
altın yığınlarının üzerine eğildiklerini gördü ve şaşkın duyularına göre,
dev ölçekte bir soygun işlendiği açıktı.

Ateşin bir tarafında katillerin ıslak ve buharlı giysileri kuruması için uygun sarkıtlara asılmıştı; kırmızı alevin diğer tarafında, garip alacalı giysiler giymiş dört adam, "ganimetlerinden" topladıkları ganimetlerin bölüşülmesi konusunda çekişiyorlardı.

"Benim payıma sadece yüz kırk yedi sterlin düştü, söylüyorum!"
Garstang'ın hırıltılı sesi diğerlerinin üstünden açıkça duyulabiliyordu. "Kendin say."

"Say, Dolly ve çarpık ağzını kapat."

"Sözüne güveneceğim," dedi lider. "Şehre gidip biraz altın sattığımızda bunu senin için iyi yaparız, Garstang. Şimdi dinleyin, hepiniz. Şimdiye kadar yaptığımız veya yapacağımız en büyük ganimetleri bölüşeceğim."

"Dinleyin, çocuklar," diye sözünü kesti Sweet William, bir küfürle. "Lütfen
patrona dikkatinizi verin."

Tresco, baktığı deliğe gözünü daha sıkı dikti.
Orada donuk, sarı altın vardı - eğer soyguncuları korkutup kaçırabilseydi, ödül onun olacaktı. Daha iyi bir görüş elde etmek için tek dizinin üzerine kalktı, ancak bunu yaparken ayak parmağı gevşek bir taş parçasını yerinden oynattı ve bu taş
galeri basamaklarından gürültüyle aşağı yuvarlandı, düşme sesi geniş mağarada yankılandı.

Bir anda soyguncular tedirginlik içindeydi.

Kollarını kavrayıp etrafa çılgınca baktılar ve savunmaya geçtiler.

Ancak her şey sessiz ve hareketsizdi.

"İleri git, Garstang ve mağarayı ara," diye emretti lider otoriter bir sesle.

Bir elinde bir meşale, diğerinde bir tabancayla iri yarı, iri yarı adam öne doğru süründü; arkadaşları onun keşfedebileceği herhangi bir nesneye ateş etmek için tetikteydi. Araştırması gelişigüzeldi ve ayakları doğal olarak mağaranın tabanında biriken molozların arasında belirsizdi. Mağaranın kenarını dolaşarak, sütun ve çıkıntının arkasında yatan mürekkep gibi gölgeleri inceledi ve Organ Galerisi'ne çıkan merdivenlere geldi. Tresco, tarif edilemez bir korkuyla dolup, son zamanlarda keşfettiği geçitten aşağı, katiller tarafından henüz kavrayamadığı uçurumun derinliklerine sürüklenebileceği bir yere doğru geri çekilmeyi düşündü. Aniden meşaleli adam tökezledi, düştü ve yakıcısının alevi kıvılcımlar
yayılarak kayboldu. Yere serilmiş adam bir yeminle yaralı uzuvlarını topladı ve titrek ateş ışığının yardımıyla arkadaşlarının yanına geri döndü, ancak kulağını nemli zemine dayayıp davetsiz misafirlerin sesini dinlemeden önce değil. "Kimse yok," dedi arkadaşlarına ulaştığında. "Sıra sadece çatıdan düşen ve kendini kıran
boş bir dikendi. Yer onlarla
kaplı."

"Hadi, o zaman," dedi Tatlı William; "işimizi bitirelim."

Hazinenin etrafında tekrar toplandılar.

"Görüyorsun, onu iki yığın halinde düzenledim," dedi Yunus--"birine külçeler, diğerine altın tozu. Önce tozu ölçmeyi düşünüyorum."

Her adam, başlangıçta altını tutan deri çantalardan birini kendine sağlamıştı ve liderleri bir pintlik tavayı altın tozuyla
doldurdu. "Bu bir," dedi, onu ağır ağır kaldırarak. "Bu senin için, yaşlı eğri pirzola." Ve ölçüyü Garstang'ın çantasına boşalttı.

"İki." Bir tava dolusu altını Carnac'ın çantasına boşalttı.

"Üç." Tatlı William da aynı ölçüyü aldı.

"Dört." Yunus kendine aldı.

"Bu dört pint altın eder," dedi. "Ne dersiniz, dostlar, bir tur daha
dönecek mi?"

"Hayır," dedi Carnac, "her tarafta yarım pint deneyin."

Yunus, çuvallardan daha küçük bir kova aldı ve altının
bölümü devam etti.

Altın külçelerini eşit olarak paylaşmak zor bir konuydu ve bunun sonucunda epeyce
tartışma yaşandı. Ancak bu,
tartışmalı altın parçaları için bir madeni para atma gibi basit bir çözümle yatıştırıldı. En büyük külçeler böylece atıldıktan sonra, daha küçük olanlar yarım pintlik kapta ölçüldü, ta ki kuyumcunun kıskanç gözleri son ölçünün sahibinin çantasında kaybolduğunu görene kadar.

Bu son derece hassas mesele halledildikten sonra, haydutlar ateşin etrafında oturdular, siyah bir "billy"de demledikleri çayı içtiler, pipolarını yaktılar ve -hırsız çetesinin her zaman yaptığı gibi- son zamanlarda oynadıkları korkunç dramı tekrar canlandırdılar.

Tresco, damlayan galerinin nemli zemininde titreyerek, konuşmanın her şeytani ayrıntısını duymak için kulaklarını zorladı.

"Garstang, ihtiyar, Dolly haklı; şu gömleğine baksan iyi olur. Sanki içinde bir domuz öldürmüşsün gibi."

"Zaten yediğim adam bir domuz kadar şişmandı," dedi çarpık ağızlı katil, kirli bir bez parçasıyla suçlu lekeleri silmeye çalışırken. "Bıçağı çıkarır çıkarmaz kan her yerime fışkırdı."

"Çıkar şunu dostum; bir kasabınki kadar kötü görünüyor," dedi çetenin lideri. "Ateşe at."

"Adamımı güzelce öldürdüğümü düşünüyorum," dedi Carnac. "Ona dua etmesini söyledim ve diz çökerken kulağının arkasından vurdum. Şimdi, buna çok güzel bir ölme yöntemi diyorum - mücadele yok, yaygara yok, tartışma yok, sadece kutsallık kokusuyla hızlı bir ayrılış." Ve beyefendi katil sessizce ve memnuniyetle güldü.

"Silahımı görünce küstah bankacı sinirlendi," dedi Tatlı William.
"Onu esnek kriko ve avukatların arasından çekip çıkarmak zorunda kaldım. Korkunç bir şeydi - kolum ağrıdı. En sonunda, 'Bak, yürüyecek misin, yoksa seni vuracak mıyım?' dedim. Ve o, 'Bütün altın atın üstünde; lütfen hepsini alma,' demeye devam etti, ta ki kendimi hasta hissedene kadar. 'Kalk bakalım,' dedim ve onu çalılıkların arasından sürükledim ve sonra
aman Tanrım, oturup öksürmedi ve ağlamadı. Bu lanet aptallık
sabrımı kaybettirdi. Onu oturduğu yerde 'sıkıştırdım'."

"Benim adamım ölmek üzere olan bir şeytandı," dedi Garstang. "Önce onu bir şekilde vurdum, sonra başka bir şekilde; ve en sonunda onu bıçakla
vurmak zorunda kaldım, ama yapmak istediğim en son şey buydu."

"Hepsi 'sıkıştırılmalıydı,'" dedi Dolphin, "ve eğer beceriniz varsa hiçbir şey daha kolay değildir - sessiz, kansız, izsiz, işi yapmanın
tek bilimsel yolu."

"Hepsini daha önce söyledin, Dolly." Tatlı William ayağa kalktı ve mağaranın
a doğru yolunu yokladı.

"Beni rahatsız eden şey suçlanan atlar," dedi Carnac. "Leşlerini
yolun çok yakınına bıraktık. Onları bir mil veya daha fazla
uzaklaştırmalı ve bir uçurumdan aşağı itmeliydik, fırtınada kazara düşebilirlerdi. Şu anki halleriyle, iki hafta içinde çürüyecekler ve yolu geçilmez hale getirecekler."

"O zamana kadar," dedi Dolphin, "ulaşılamaz olacağız."

"Peki ya Banka?" Garstang soruyu neredeyse küstahça sordu. "Senin de harika planların olduğunu sanıyordum."

"Bu iş yeterince kolay," diye karşılık verdi Dolphin, "ama soru şu ki, buna değip değmediği. Gurur duyulacak bir av yaptık; hiçbir zaman adamlar bundan daha şanslı olmamıştı. Güçlü bir eskorttan yüzlerce ons aldık, onları doğru yerde, tam doğru şekilde durdurduk, böylece tek bir atış bile yapamadılar. Böyle bir işi zavallı bir tahta bankanın üzerine kapana kısılıp mahvetmek büyük bir utanç olurdu."

"Tuzaklaş şeker!" dedi Garstang.

"Çıkarım şu olacak"--Tatlı William mağaranın ağzından dönmüştü ve sohbete kaldığı yerden devam etti--"aklı başında olan herkes, eskort ve bankacının altınla kaçtığını söyleyecektir--sadece kanlı yaratıklar cesetlerini bulabilecek."

"Harika bir zaman," dedi Dolphin, "ama böyle bir şansın bizi bir pudel köpeği gibi takip etmesini bekleyemeyiz."

"Ben zaten bankaya bir tokat atmaktan yanayım," diye homurdandı Garstang.

"Kamuoyunun zihnindeki etkiyi hayal edin--bir eskort ve bir bankanın aynı haftada soyulması!" Centilmen Carnac soruyu şöyle değerlendirdi. "Bu bir rekor olurdu. Kolayca unutulmayacak bir isim yapardık. _Ben_ denemekten yanayım."

"Yağmur durdu, çocuklar," dedi Tatlı William, "ama dışarıda
bir baykuşu memnun edecek kadar karanlık. Timber Town'a görünmeden girmek istiyorsak, şimdi başlama zamanı." Bunu söyledikten sonra, sırtına taktığı "swag"ını aldı.

Diğer adamlar tek tek ayağa kalktılar ve sırt çantalarını omuzladılar, her biri altınını taşıyordu.

Çok fazla hantal yürüyüş, tökezleme ve küfürle, katiller yavaşça
ayrıldılar, mağaranın ağzına doğru el yordamıyla ilerlediler, ateşi yakarak bıraktılar.

Tresco, seslerinin son sesi kaybolana kadar bekledi, sonra kramp giren, uyuşmuş uzuvlarını uzattı, derin bir rahatlama nefesi aldı ve
ayağa kalktı.

"Aman Tanrım, ne canavarlar!" Duvarların bile onu duymasından korkarak, kendi kendine konuştu. "Beni bulsalardı, boğazımı kesmeyi bir sivrisineği öldürmekten daha az düşünürlerdi. Hayatımda Tanrı'ya şükrettiğim
bir zaman varsa--eh, eh--her sinirim titriyor. Tepki bu. Kendimi ısıtmalıyım ve bir lokma yemek yemeliyim."

Katillerin ateşini dikkatlice dağıttıktan sonra, iç hücresine doğru yolunu el yordamıyla buldu ve orada sıcaklık, yiyecek ve içecekle
sakinliğini yeniden sağlamak için elinden geleni yaptı.

BÖLÜM XXXI.

Banka Müdürünün Rahatsızlıkları.

Kanguru Bankası'nın pencereleri ışıkla parlıyordu, ancak
kasaba saati on biri vurmuştu. The Lucky Digger'ın ev sahibi, acımasız yasanın zorlamasıyla, barını dolduran
serserileri ve kazıcıları isteksizce sokağa döndürdüğünde, bu acı dolu saatti. Başı açık, sağ elinin tırnakları sol elinin parmaklarını gergin bir şekilde kemirirken, Bankanın müdürü yan kapıdan çıktı.
Kimmerya karanlığında karanlık bir şekilde yükselen büyük dağlara doğru karanlık sokağa baktı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye mırıldandı kendi kendine, "çok geç kaldı.
Onu ne alıkoyabilirdi ki?" Sokağa baktı ve küçük kalabalığın handan
çıktığını gördü. "Gerçekten de çok korkunç bir fırtınaydı,
hatırladığım en korkunç fırtınaydı." Gözü,
Bankanın geniş pencerelerinden gelen ışığın ıslak asfalt kaldırımları aydınlattığı yeri işaretledi. "Yeni yapılmış raylarda sıklıkla heyelan olur,
özellikle de yoğun yağmurdan sonra. Altının bir yerden
başka bir yere taşınması büyük bir risk, ciddi bir risk."

"'Akşam', patron. Sadece yirmi sterlinlik küçük bir çek. Bunu banknotlarla alacağım."

The Lucky Digger'dan gelen adamlar parlak bir şekilde aydınlatılmış
binanın önünde durmuşlardı.

"Ona bir şans verin... Açıklamasına izin verin... Bankaya bir akın olduğunu görmüyor musunuz?"

"Kötü görünüyor... Sokakta memurlar... Gecenin bu saatinde hepsi ışıklı... Hiç para kalmadı."

"Söyle patron, büyük kasayı çöpe mi attılar ve tasmasını mı kapattılar? Yardım ister misin?"

Müdür Bankaya sığınmak için döndü ama işkencecileri acımasızdı.

"Dur, dostum--başın dertte. Bize güven. Defterler dengelenmiyorsa ne önemi var? Bunun huzurunu bozmasına izin verme. Gel ve bir içki iç... Poker oyna... Köprünün üzerindeki ilk çadır, sağ tarafta."

"Olmaz çocuklar. Sinirli çünkü bizim bir çek hesabı istediğimizi biliyor.
Bırakın da gidip parasını saysın."

Müdür, şaklabanların elinden kurtulup yan kapıdan bankaya
kaçtı ve kazıcılar gürültüyle yollarına devam ettiler.

Bankanın ışıkları aniden söndü ve Müdür, kapıyı arkasından dikkatlice kilitledikten sonra, gecenin büyük bölümünde bir ışık yanan ahırlara doğru sokağı geçti.

Tüm duvarlara koşum takımlarının asılı olduğu küçük bir odada,
çıplak ve tozlu bir kanepede, saçları bir çift at kırkma makinesiyle
kısa kesilmiş gibi görünen kırmızı yüzlü bir adam uzanıyordu.
Bankacıyı gördüğünde doğruldu ve haykırdı, "Aman Tanrım,
Bay Tomkinson! Yatakta değil misiniz?"

"Bu altın refakatçisi, Manning--saat altıda gelmesi gerekiyordu."

"Buraya bak." Ahır bekçisi koltuğundan kalktı, elini sevgiyle duvarda gevşekçe asılı duran bir ize koydu. "Ben arabayı Beaver Town'a götürmüyor muyum?--ve sanırım bir arabayı götürmek altın refakatçisinden daha hassas bir şey. Tanrı ruhunu korusun, her arabanın karanlıktan önce gelmesi gerekmiyor mu? Ama gelmiyorlar. 'Yol dondan kaygandı--kolay gelmek zorundaydım,' diyecek şoför. Ya da 'Brown Nehri'nde bir selde sıkıştım,' diyecek. İşte bu kadar. Biliyorum. Ama onlar
her zaman, bir ara gelirler. Sana beş sterlin bahse girerim -istersen kendi sterlininden- nehirler taşmış ve halkın geçemiyor. Beaver Town arabası için de aynı şey geçerli. Saat altıda gelmesi gerekiyordu ve
ben de bu kanepede bir domuz gibi uyukluyordum, oysa
yatakta olabilirdim. Ve yatağa gidiyorum. Eğer bu gece gelirse, sürücü
atları kendisi ahırlayabilir. İyi geceler."

Bu, Bay Tomkinson'ın aklına gelmeyen bir soru görüşüydü,
ama Polis Çavuşu ile görüşmesi gerektiğini hissetti.

Hapishane, kasabanın merkezine çok uzak olmayan bir ara sokaktaydı.
Çavuş bir masada oturuyor ve büyük bir kitaptaki kayıtları okuyordu. Sivri sakalı önünde duruyordu ve kitabına bakarken bir puro içiyordu.

Banker içeri girdiğinde hiçbir şey söylemedi, neredeyse hiç kıpırdamadı; ancak Bay Tomkinson hikayesini anlatırken, bir çift mavi gözün birbirinden oldukça uzak durduğu açık sözlü yüzü ilgi ve dikkatle aydınlandı. Anlatı
bittiğinde, sessizce, "Evet, hava şartlarından etkilenmiş olabilirler. Altının bugün getirileceğini net bir şekilde anladınız mı?"

"Tamamen anlaşılmıştı."

"Ne kadar altın olduğunu söylemiştiniz?"

"On beş ila yirmi bin pound değerinde - bu, acentenin ne kadar satın aldığına bağlı."

"Çok para, efendim; oldukça güzel bir servet. Bunun görülmesi gerek.
Ne yapacağımı söyleyeyim. İki atlı polis memuru gün ışığında dışarı çıkacak ve eğer refakatçi bulunursa, _onların_ onu bulacağını garanti ediyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Tomkinson. "Bence yapılmalı. Sabahın erken saatlerinde onları göndereceksiniz? Teşekkür ederim. İyi geceler."

Bankacı gitmek üzere döndüğünde, Çavuş ayağa kalktı.

"Bir dakika bekle," dedi. "Seninle geleceğim."

Ana caddeye ulaşana kadar yan yana düşünceli bir şekilde yürüdüler, orada bir atlı duruyordu ve Manning'in ahır kapısını dövüyordu.

"İçeride kimse yok mu?" dedi Çavuş. "İçeri girip atı kendin kaldırsan iyi olur."

"Sahibinin yatağa gittiğini biliyorum," dedi Tomkinson.

Atlı kapıdan geçti ve terleyen atını ahırlara götürmek üzereyken, Çavuş onu durdurdu.

"Bugün hangi yoldan geldin?" diye sordu.

"Bush Robin Creek'ten," diye cevapladı gezgin.

"Sabahın erken saatlerinden beri mi geldin?"

"Evet. Neden olmasın?"

"Bir katırla birkaç adam yakaladın mı?"

"Hayır. Fırtına başladıktan sonra Bay Scarlett'in yanından geçtim. Orası sıradağların diğer tarafındaydı."

"Nehirleri nasıl buldun? Geçilebilir mi?"

"Her şey yolundaydı, sadece sıradağların bu tarafında yükselmeye başlamışlardı."

"Belki de beklediğimiz adamlar," dedi gergin bankacı, "fırtına başladığında çalılıklara sığındılar. Onları
görmeden geçmiş olabilirsin."

"Beklediğiniz kişiler kimler?" diye sordu gezgin.

"Kangaroo Bank'ın temsilcisi Bay Zahn bugün önemli miktarda altınla yola çıktı," diye yanıtladı Çavuş.

"Altın refakatçisinden mi bahsediyorsun," dedi gezgin. "Benden yaklaşık üç saat önce yola çıktı."

"Bay Zahn'ı tanıyor musun?" diye sordu Çavuş.

"Ben tanıyorum. Ona altın sattım."

"İsminizi rica ederim," dedi Çavuş, cep defterini çıkararak.

"Rooker, Thomas Samuel Rooker," dedi gezgin.

"Nerede bulunursunuz?"

"The Lucky Digger'da."

"Teşekkür ederim," dedi Çavuş, kitabını sertçe kapatıp cebine koyarken. "İyi geceler."

"İyi geceler," dedi gezgin, atını ahıra götürürken.
"Eğer bir işe yarayabilirsem, sabah beni çağırın."

"Bu adamın onları hiç görmediği kesin," dedi Çavuş,
"bu yüzden yanlarından geçtiğinde yolda değillerdi.
Sizin de dediğiniz gibi, çalılıklarda olmalılar. Hala çok fazla umut var, efendim, ama
eğer atlı adamlarımın
başlamasını görmek istiyorsanız, yarın sabah oldukça erken kalkmanızı tavsiye ederim. İyi geceler."

Bay Tomkinson, kasvetli bir cevapla adımlarını Bankaya doğru çevirdi,
orada sabaha kadar uykusuz bir yatakta dönüp durdu.

BÖLÜM XXXII.

Timber Town'ın Sessizliği Bozuldu.

Timber Town Postanesi'nin verandasının önünde toplanan kalabalık, kalabalıklarda alışılmadık
olmadığı gibi, her türden ve durumdan insandan oluşuyordu. İşlerine uygun kaba giysiler ve geniş kenarlı keçe şapkalar giymiş kazıcılar; rahat yaşam tarzı olan, her biri kendi zevkine göre giyinmiş şişman tüccarlar; hazır giyimli, hasır şapkalı çiftçiler; günün erken saatlerine uygun şekilde, sade ama düzgün giyinmiş kadınlar; birkaç neşeli kız ve bir sürü oğlan.

Binanın ahşap duvarına çivilenmiş, üzerinde herkesin ilgisinin olduğu büyük başlıklar bulunan bir poster vardı. merkezli.

DİKKAT. BEŞ YÜZ POUND ÖDÜL!!!

ISAAC ZAHN, PETER
HEAFY, WILLIAM JOHNSON ve JAMES KETTLE
adlı kişilerin gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu; VE
Bush Robin Creek ile Timber Town arasındaki yolda öldürüldüğü varsayıldığı; VE
ayrıca, o sırada ellerinde Kangaroo Bank'a ait önemli miktarda altın olduğu;

BU, söz konusu kişilerin veya bunlardan herhangi birinin öldürülmesi halinde, katillerin mahkumiyetine yol açacak bilgi veren herhangi bir kişiye BEŞ YÜZ POUND (500 L) ödül verileceğini BİLDİRMEK İÇİNDİR;

VE çalınan altının yasal sahiplerine iade edilmesine yol açacak bilgi veren herhangi bir kişiye BENZER BİR ÖDÜL verilecektir.

(İmza) WILLIAM TOMKIN TOMKINSON,
Müdür,
Kangaroo Bank,
Timber Town.

"Isaac Zahn? Altın alım memuruydu. Onu iyi tanırdım. Ve bana sorarsan, onu kimin hapse attığını biliyorum sanırım."

"Haklısın, John. The Lucky Digger'daki o uzun bacaklı züppeyi hatırlıyor musun?"

"Evet. Zahn'ın çenesinin altını yaladı ve onu sokağa tekmeledi. Bunu yaptığını gördüm."

"O adam o."

"Merhaba! Higgins. Gel, ihtiyar. Beş yüz pound ister misin?"

"Ben özel değilim, George--adamın adını bilmiyorum."

"Ama The Lucky Digger'da, öldürülen bu partilerden biriyle Old Country'den gelen züppe arasında geçen o kavgayı gördün."

"Ben bardaydım."

"Aralarında çok kötü bir kan vardı - gördün mü? Ve züppenin Zahn'a bir dahaki sefere onu sertleştireceğini söylediğini duydum.
Bunu duydum veya buna benzer sözler. Şimdi, söylediklerimin doğru olduğuna tanıklık etmeni istiyorum."

"Evet, evet, o zamanı hatırlıyorum. Sahayı keşfeden Bay Scarlett'ten bahsediyorsun."

"Tekerleklerin içinde tekerlekler var, oğlum. Aynı kız için rakiplerdi. Bu yeni adam koşmaya başladığında genç Zahn'ı terk etti. Kötü
kan, gerçekten çok kötü kan."

"Ama öldü mü? Hiç cinayet işlenmiş mi? İşbirliği, efendim,
işbirliği. Diyelim ki eskort sessizce altını ele geçirdi ve
kendilerini yok etti, hayatları boyunca zengin adamlar olurlardı, efendim."

"Haklısınız, Bay Ferrars. Cesetler bulunana kadar, efendim, cinayet
işlendiğine inanmak için hiçbir sebep yok."

Bu sırada yerel kapıcı olay yerine geldi ve
zili uğultusuyla konuşmayı kesti. Daha sonra, kendi türünün tarzına uygun olarak ve ince bir burun sesiyle, şunları söyledi: "Beş yüz pound ödül - Beş yüz pound ödül. - Isaac Zahn, Peter Heafy, William Johnson, James Kettle gibi Timber Town vatandaşlarının işlendiğine inanılıyor - Bay Charles Caxton liderliğinde bir arama ekibi oluşturulacak - Belediye Binası'na gönüllüler kaydedilecek - katillerin yakalanması için büyük bir ödül teklif edilecek - Beş yüz pound - Beş yüz pound!" 

Sonra zilini kolunun altına sıkıştırdı ve açık artırma ilanı yapıyormuş gibi kayıtsızca uzaklaştı. 

Bu sırada iki veya üç yüz kişilik bir kalabalık toplanmıştı. Lucky Digger'dan bir
sandalye getirildi ve bunun üzerine tıknaz bir adam
insanlara hitap etmek için tırmandı. Fakat şiddeti ve jestleriyle ve platformunun küçüklüğüyle, konuşması sırasında birkaç kez yere bastı; bu nedenle bir
kamyon, dört tekerlekli bir araç, dört tekerlekli bir çay tepsisine benzeyen
bir araç
getirildi ve hatip yeni kürsüsünden coşkuyla konuşurken, sabırlı at, başı öne eğik bir şekilde okların arasında duruyordu.

Bu gösterişli kişinin yerini uzun boylu, dik, bir Viking duruşuna ve bir
boru sesi olan bir adam aldı. Konuşması kısa ve konuya odaklıydı. Eğer tek başına gitmek zorunda kalsaydı, kayıp adamları arayacaktı; ama yardım istedi. "Ben bir arazi ölçümcüsüyüm," dedi. "Kaybolan veya öldürülen bu adamlardan hiçbirini tanımıyordum, ama kazı yapanlardan gelip yardım etmelerini rica ediyorum. Genç Zahn'ı tanıyan kasaba halkından arkadaşlarını aramak için etrafımda toplanmalarını rica ediyorum. Bu iş masrafsız yapılamayacağı için fon talep ediyorum; ve bu toplantının sonunda Belediye Binası'na gönüllüler kaydedeceğim."

Ayağa kalktı ve Bay Crewe, artık geniş caddenin kaldırımından kaldırımına uzanan kalabalığa hitap etmek için ayağa kalktı. Tüm dükkanlar kapalıydı ve insanlar şehrin merkezine doğru
uzaktan ve genişten
akışıyordu.

"Timber Town'ın adamları," dedi Bay Crewe, "Eskisi kadar genç değilim, yoksa bu kayıp adamları aramaya giden ilk kişi ben olurdum. Korkarım ki bir ormancı olarak günlerim sona erdi; ancak arama ekibinin masraflarına 20 sterlin vermekten büyük bir memnuniyet duyacağım. Tek isteğim daha fazla konuşmamak, bunun yerine hemen harekete geçmek. Bu adamlar çalılıktaki ağaçlara bağlanabilir; biz burada konuşurken açlıktan ölüyor olabilirler. Bu nedenle, arama yapanların gecikmeden kaçmalarına yardımcı olmak için birleşelim."

Şimdi Belediye Binası'na doğru bir hareket başladı ve arama ekibinin gönüllüleri kaydedilirken Belediye Katibi ofisinde iki vatandaş komitesi oluşturuluyordu - biri keşif gezisini finanse edecek, diğeri ise seferi donatacak.

Bunlar yaşanırken, kalabalığın dışında alçak sesle konuşan dört adam duruyordu.

"Zamanı geldi, dostlar, bir şeyler yapmaya karar verdik."

"Dolly, beni yoruyorsun. Sana soruyorum, böyle bir şans var mıydı? Kasabadaki tüm
tuzaklar bu talihsiz kayıp adamları arayacak. Her şeyi kendi istediğimiz gibi yapacağız ve sen bize 'gitmemizi' söyleyeceksin."

"'Aman Tanrım, Garstang, sen obursun. Bana kalırsa, taşıyabileceğim kadar
yeterli. Daha fazlasını istemiyorum."

Suç ortağı dört kişi görünüşlerini tamamen değiştirmişti.
Yeni, hazır takım elbiseler giymişlerdi ve yepyeni şapkalar takmışlardı, ayrıca
yüzlerini neredeyse tanınmayacak şekilde tıraş etmişlerdi.

Gür bıyıklarından ve bıyığından ayrılmanın yanı sıra kaşlarını da tıraş eden Dolphin, derin düşüncelere dalmış bir adamın havasıyla, "Ama limandan iki gün boyunca bir vapur kalkmayacak - bunu
unuttum. Her neyse, o kadar uzun süre kalmamız gerekecek gibi görünüyor." dedi.

"Ve boş durmaya dayanamıyorum - bu beni üzüyor," dedi Tatlı William.

"Burası bizi arayacakları son yer olacak," dedi Carnac.
"Bana inanın, önce kazıları arayacaklar."

"Talihsiz adamları bulduklarında, failleri yakalamak için çılgına dönecekler." Bunu Dolphin söyledi.

Kaba, küstah, iyi huylu bir kazıcı grubun ortasına doğru ilerledi. "Hadi, dostlar," dedi; "Adlarınızı beşer sterline yazın. Yapılması gerekiyor." Ve Garstang ile Tatlı William'ı yakalayıp, onları Belediye Binası'na doğru çekti.

"G'arn! Bırakın!" diye hırladı Garstang.

"Bize ne veriyorsunuz?" diye haykırdı William, kendini kurtarırken. "Bu adam oldukça
pis."

"Burada! Merhaba!" diye seslendi Dolphin, coşkulu yabancıya. "Kayıp adamlar hakkında bu kadar yaygara ne? Bu kadar yaygara ne?--adamlar çalılıkta arama yapmaya gitmiş gibi."

"5000 ons altını olan bir altın alıcısı arama yapmaya gitmez," diye cevapladı kazıcı. "Gel ve duyuruyu oku, dostum."

Dört katil Postaneye doğru yürüdü ve Banka Müdürü'nün
pankartını soğukkanlılıkla okudu.

"Kayboldular, olay bundan ibaret," dedi Garstang.

"Neden tüm bu saçmalıklar birkaç kayıp adam yüzünden yapılıyor, anlamıyorum," diye alay etti Dolphin.

"Avustralya'da bir 'acele' olduğunda, düzinelerce adam kaybolur," dedi Tatlı William, "ama kimse buna aldırmaz - bu sıradan bir şey."

"Ama 20.000 sterlin değerinde altın da gitti," dedi coşkulu yabancı. "Bunu fark etmez misin?"

"Ortaya çıkacak," dedi Carnac. "Fırtınada yollarını kaybetmiş olmalılar. Ama bahse girebilirsiniz ki bol miktarda yiyecekle donatılmışlardır. Her şeyi asın, her an şehre gelebilirler ve o zaman ne kadar aptal görünürüz."

"Belki de yük atları şimşekten korktu ve
bir uçurumdan
düştü. Kolayca olabilir." Bu William'ın parlak önerisiydi.

"Ve adamlar altını kendileri şehre taşıyorlar," dedi Garstang.
"Gördüğüm kadarıyla endişelenecek bir durum yok. Hiç, hiç. Gel de bir içki iç, dostum. Kalabalığa bağıracağım."

Beş adam The Lucky Digger'a doğru yürüdüler, kapısından içeri girdiler ve kalabalık bir bara girdiler, heyecanlı, yüksek sesli kazıcılar altın eskortunun kaybolmasıyla ilgili görüşlerini dile getiriyorlardı, dört katil tek sessiz ve sakin kişilerdi.

BÖLÜM XXXIII.

Altın Birliği Yıkanıyor.

Ekonomik ve kapsamlı bir ölçekte işlenen birleştirilmiş "iddialar", en başından itibaren Altın Birliği üyelerine muazzam getiriler sağlamayı vaat ediyordu.

Kazılarda ortaya çıkan bez kasabanın her yerinde, "züppelerin" karlarını bölüşecekleri haberi en geniş ilgiyi yaratmıştı ve her basma kulübede ve her altıya sekiz çadırda "alanın" organizasyon dehası Bay Jack Scarlett konuşmanın konusuydu.

Canvas Town'daki mağazalar ve konutlar gibi altüst olmuş yerleşim yerleri
hiç görülmedi. Mantar kasabasının tüm işlerinin yapıldığı ana cadde böyle bir isimle onurlandırılabilseydi, yayalar için bir tuzak ve henüz "alanda" bilinmeyen araçlar için bir imkansızlıktı.

"Cafe de Paris"in tuval duvarlarında pencere yoktu ve tek bacası, teneke bir baca başlığıyla taçlandırılmış, oluklu demirden yapılmış bir yapıydı. "Altın Resif", fahiş fiyatlara alkollü içkilerin
bulunduğu yer olduğundan daha görkemli bir karaktere sahipti, çünkü boyalı ahşaptan bir ön cephesi vardı ve bu cephede, bir kilidi olan gerçek bir kapı asılıydı, ancak binanın yanları, doğal halleriyle "çalıdan" alınan kaba kütüklerden oluşuyordu. Büyük şablonlu harflerle Kangaroo Bank'ın adını taşıyan basma yapı, Yöneticinin yokluğunda açıkça kapalıydı, çünkü ön duvardaki pamuğa iğnelenmiş bir kağıt parçası vardı ve üzerine kalemle şu not yazılmıştı: "Yöneticinin geçici yokluğunda, Banka müşterilerinden altınlarını Imperial Dining Rooms'dan Bay Figgiss'e bırakmaları rica olunur. Banka, makbuzlarını uygun şekilde onaylayacaktır. Müdür Isaac Zahn." Notu okuduktan sonra, zengin kurumun potansiyel müşterileri, Bay Figgiss'in işyerinin kapısında durduğunu görmek için sadece arkalarını dönmeleri
gerekiyordu. Uzun boylu, kızıl sakallı, kavgacı görünümlü bir adamdı ve Kırım gömleğinin ön tarafının düğmeleri açıktı. İmparatorluk Yemek Odaları, geniş olmasa da, yine de dikkat çekiciydi, çünkü basmalı kenarlarında gökkuşağı renklerinde harflerle köri ve güveçlerin her zaman hazır olduğu, ızgara biftek ve pirzolaların Salı ve Cuma günleri, rosto domuz eti ve "duff"un Pazar günleri bulunabileceği bildiriliyordu. Ancak cadde boyunca, ağaç kütüklerinin hala kaldığı ve yayaların dizine kadar uzanan su aşınmış çukurları geçtiği yerde, Canvas Town'ın gerçek ihtişamı nehre bakan küçük bir yükseltide duruyordu. Bu, Timber Town Altın Birliği'nin ofisiydi. "Tarladaki" her kazıcı, burada bir model görevi görecek bir yapının olduğunu hissediyordu. Kenarları, balta ve keski izleri taşıyan ağır ahşap levhalardan yapılmıştı; Zeminden yaklaşık dört ayak yüksekte olan tabanı, biçilmiş tahtalardandı - duyulmamış bir lüks - ve alttaki mahzenlerde
zengin şirketin malları saklanıyordu. Kapıya kısa bir merdivenle yaklaşıldığında, bir dizi küçük ofise giriliyordu,
bunun ötesinde, okuyucu içeri girdiğinde, kadife veya mavi tulum, bakır düğmeli pantolon ve flanel gömlek giymiş sakallı adamlarla dolu geniş bir oda vardı; çizmelerinde ve giysilerinde çamur olan ve genel olarak kabadayılık havası olan adamlar. Ve yine de burası, aristokrat üyelerinin ilk "yıkama" gelirlerini bölmek amacıyla bir araya geldiği Timber Town Altın Birliği'dir.

Ters çevrilmiş bir viski dolabının üzerinde, kabaca birbirine çivilenmiş ve sehpalar üzerinde duran tahtalardan oluşan büyük bir masanın önünde, Birliğin Müdürü Bay Jack Scarlett oturuyor ve önünde "yıkama" gelirleri yatıyor.

Oda tütün dumanıyla dolu ve birçok sesin gürültüsü, Yöneticinin yanında oturan
ve sessizlik isteyen
Birlik Sekreteri'nin ince sesini bastırıyor.

Ama Jack ayağa kalkıyor ve birçok sesin üstünden, "Düzen!" diye kükredi.

"Sessiz olun."

"Oturun."

"Şu kavgayı kesin."

"Birlik patronuna düzen."

Çok geçmeden her şey sessizleşiyor ve masanın üzerindeki torbalarda yatan altının şanslı sahipleri, geri dönüşlerin duyurulmasını merakla bekliyorlar.

"Beyler," - Scarlett'in yüzünde hoş bir gülümseme var, bu da hoş bir görevi simgeliyor - "bazılarınızın bildiği gibi, ilk yıkamamızın sonucu koloni için bir rekor. Toplam 18.000 ons ve bu, Timber Town'daki son ziyaretimde öğrendiğim Bush Robin altınının cari fiyatına göre bize 69.750 sterlinlik bir getiri sağlıyor."

Burada Jack muazzam bir tezahüratla bölünüyor.

"Bu meblağın," diye devam ediyor, bir duruşma ayarlayabildiğinde, "Komiteniz, borçların ve cari giderlerin ödenmesi için 9750 sterlinlik bir meblağın ayrılmasını öneriyor, bu da Lig üyeleri arasında 60.000 sterlinin paylaşılmasını sağlıyor."

Bu duyuru yapıldığında, bir kargaşa çıkar, dizginlenemeyen bir sevinç kargaşası, shingle çatıyı sallar ve sesi Canvas Town'ın sokağına ve düzlüklere kadar ulaşır, burada kil lekeli kazıcılar, toprak yığınlarının arasında durup, züppelerin "bulaşıklarını yıkamak için büyük bir çılgınlık" yaptıklarını korkunç bir dille söylerler.

"Bir öneride bulunmak için ayağa kalkıyorum," der uzun, zayıf, genç bir Altın Lig üyesi, sarı sakallı ve hafif peltek. "Reiley's'e gidip tüm şişe biralarımızı almamızı ve asil benliğimizin sağlığına içmemizi önermek için ayağa kalkıyorum."

Bu öneri odadaki her adam ayağa kalkıp tezahürat ederek desteklenir.

Altı sadık Lig üyesi hemen The Golden Reef'in sahibine hizmet etmeye gider ve işlerini yaparken arkadaşları şarkılar söyler, nakaratları bitişikteki ülkenin üzerindeki açık pencerelerden süzülür. Şapkacıların Deliliği'nin toprak lekeli sahipleri, Lig üyelerinin "eski bir ahır ceketine sarılmak" istediğini duyar ve Dört Kardeş'in arazisinde çalışanlar "yaşlı atın öldüğü yer" hakkındaki gerçeği öğrenirler. En sonunda yiyecek toplama partisi içkiyle gelir ve ardından mantar tıpalarının çekilmesinin uğursuz sesi gelir. Bu zamana kadar tüm Canvas Kasabası "Toffs' Shanty"de ne gibi işler döndüğünü öğrenmiştir ve nehrin her iki yakasından kazıcılar bir "alem" beklentisiyle toplanmaya başlarlar. Yara izleriyle dolu,
şekilsiz vadi boyunca, mullock yığınlarının üzerinden, her basma çadırdan, her şafttan, karanlık ormanın kenarından, sakallı
adamlar, emekle lekelenmiş ama gülümseyen, şenliğe odaklanmış, Canvas
Town'un tek harap sokağında toplanıyorlar.

Balık gecekonduları arasında ve çamurlu, engebeli yollar boyunca, adamlar gruplar halinde duruyor, sohbetleri tamamen "züppelerin" şansına benziyor. Ama
Altın Birliği Ofisi'nin etrafında kalabalık en büyüğü ve üyelerin tezahüratları dışarıdaki kazıcılar tarafından yankılanıyor. Bill the Prospector ve Moonlight kapıda nöbet tutuyorlar, çünkü Lig'in iddialarına ilgi duymasalar da, sahadaki en zengin iki arazinin sahibi olarak, o güçlü birliğin liderleriyle el ele duruyorlar. İçeride, Scarlett uzun süren tezahüratlar arasında ayağa kalkıyor.

"Beyler," diyor, "temettülerimizi altın olarak mı yoksa çek olarak mı alacağımıza henüz karar vermedik; ve bu da beni
çok tatsız bir konuya değinmeye itiyor. Kangaroo Bank'ın acentesinin bu arazi ile Timber Town arasındaki yolda önemli miktarda altın çaldırıldığı ve belki de öldürüldüğü iyi biliniyor."

Birdenbire oda, dışarıdaki büyüyen kalabalık tarafından hemen tekrarlanan derin ve mezar gibi inlemelerle doluyor.

"Açıkçası," diye devam ediyor Jack, "bir adamın üzerinde altınla seyahat etmesi güvenli değil; bu nedenle ödemelerin çekle yapılmasını ve talep formunda kesinlikle ihtiyaç duyulmayan tüm üyelerin altını Timber Town'a götürmek üzere bir refakatçiye katılmasını teklif ediyorum. Ve toplantıyı sonlandırdığımızda, kazı alanındaki tüm kazıcıların bir toplantıya çağrılmasını öneriyorum, kazılarda suçların tespiti ve bastırılması için bir gözetleme komitesi kurulması amacıyla."

Yeniden yükselen tezahüratlar arasında oturuyor. Bu tezahüratlar daha yeni dinmişken, Lig'de önemli bir kişi gibi görünen uzun, zayıf genç adam konuşmak için ayağa kalkıyor ve dışarıda önemli bir kargaşa yaşanıyor.

Scarlett'in konuşması sırasında dört atlı polis memuru sokakta duran kazıcı gruplarının arasından geçiyor. Lig Ofisi'nin önünde inerler ve basamakları çıkarlar, basamakların tepesinde Moonlight ve Prospector ile şiddetli bir
mücadeleye girerler.
Bunlara Kraliçe adına hemen kenara çekilmeleri emredilir ve
dört mavi ceketli adam toplantıya girer.

Uzun boylu, zayıf, genç adam, davetsiz misafirleri görünce konuşmasında
durur ve "Ne şeytan!" der ama polisler
doğruca doğaçlama masaya yürürler ve liderleri elini Scarlett'in omzuna koyarak, "John Richard Scarlett, Isaac Zahn'ın cinayetiyle
suçlanıyorsun. Seni Kraliçe adına tutukluyorum." der.

Yarım dakika boyunca mecliste hissedilebilen bir sessizlik olur.
Sonra elli gırtlaktan öfke dolu bir kükreme duyulur. Bir anda polisler tutuklularının etrafını sarar ve çekilmiş
revolverleriyle müdahaleye direnmeye hazır bir şekilde beklerler.

"Züppelerin" çoğu silahlı değildir, ancak silahlı olanlar hemen silahlarını çeker ve tek bir atışla, Scarlett'in sesi yankılandığında, Kanun için felaketle sonuçlanması gereken bir kavga başlar: "Geri çekilin,
sizler! Tanrı aşkına, ateş etmeyin! Bu bir hatadır ve bir Yargıç önünde kan dökülmesinden daha hızlı çözülecektir."

Arkadaşları, onu azarlayarak ama onun isteğine itaat ederek, birer birer silahlarını indirirler.

"_Ben_ hatadan hiçbir şey anlamam," der Çavuş, cebinden bir kağıt parçası çıkarırken. "Ama işte, orada bulunan herhangi bir beyefendinin görmekte özgür olduğu emir. Biz sadece görevimizi yerine getiriyoruz."

Kelepçeler artık Scarlett'in bileklerindedir ve onu esir alanlar onu
yavaşça kalabalık odadan geçirirler.

"Konuşmama izin verin." Bastırmakta zorluk çektiği duygularla dolu olan Jack'in sesi neredeyse onu boğuyor gibi görünüyor. "Beni götürmeden önce konuşmama izin verin."

"Tek kelime bile yok," diye karşılık veriyor Çavuş. "Yargıç'a istediğinizi söyleyeceksiniz."

"Adamlar," diye bağırıyor Scarlett, kapıdan içeri doğru aceleyle sokulurken, "Ben masumum, yemin ederim." Ama daha fazlasını söyleyecek zamanı yok. Aceleyle merdivenlerden aşağı indiriliyor; hemen yedek bir ata bindiriliyor; polisler eyerlerine
atılıyor ve kazıcıların büyük kalabalığı ne olduğunu kavrayamadan Jack, çadır kasabasından, Kereste Kasabası'na giden patikadan dörtnala götürülüyor ve kısa süre sonra gözden kayboluyor.

BÖLÜM XXXIV.

Kuyumcu Üçüncü Kez Kasabaya Geliyor Flaş kazıcı dirseklerini masaya koydu ve tahtanın diğer tarafında ışıl ışıl oturan Gentle Annie'ye sırıttı.

"Oldukça büyük bir yığın yapmış olmalısın."

"Canım, bir kadına bildiğin veya sahip olduğun her şeyi söylemek asla akıllıca değildir. Ama sana şunu söylemekten çekinmiyorum: Şanslıydım, yoksa _senin_ küçük kaprislerini tatmin edemezdim."

Elini göğüs cebine koydu ve peluş kaplı bir kutu çıkardı.

"Timber Town'daki en büyük elması istedin ve işte burada."

Kutuyu açtı ve içinde tam bir buçuk karat ağırlığında bir taş bulunan altın bir yüzük çıkardı. Gentle Annie'nin gözleri neredeyse elmasın fasetleri kadar parlaktı.

"Sevgili kızlarımız için sevgili küçük mücevherler." Flaş kazıcı
parmağıyla başparmağı arasında pırlantayı tuttu. "O karbon parçası bana
30 £'ya mal oldu."

Yüzüğü kıza uzattı, kız da önce bir parmağına, sonra diğerine hevesle
denedi.

"Harika!" diye haykırdı: sonra, aniden şüpheye kapıldığında, "Gerçek olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Eh, ben----." Ama kendini tuttu. "Canım, eğer
shnein ise, pazarlık biter."

Nazik Annie ayağa kalkmıştı ve taşla, gösterişli bir kromo-litografinin bulunduğu bir resim çerçevesinin camını çiziyordu.

Bunu yaparken, kazıcı ayağa kalktı ve kolunu beline doladı.

"Peki, tatmin oldun mu?"

"Oldukça," diye cevapladı gülerek. "Bir camcının elması gibi ısırıyor."

"O zaman bana bir öpücük ver."

Kız kaçmaya çalışıyormuş gibi yaptı ama hemen pes etti ve
dudaklarını kazıcının şahin benzeri yüzüne doğru çevirdi ve yanağını öptü.

"Doğru," dedi; "olması gereken bu. Dikkat et: Burada kaldığım sürece patron benim;
ben çiçek açan gösterinin sahibiyim. Diğer
herkes dışarıda durmalı."

Kolları hala kızın beline dolanmıştı ve kız, yarı kapalı, hoşgörülü gözlerle ona bakarak, ağırlığını ona yasladı, o sırada hafif bir öksürük ikisini de ürküttü.

Kapı yavaşça açıldı ve eşikte karanlık bir figür duruyordu, ışığa doğru ilerleyerek, iri, geniş ve sert bir adama dönüştü.

"Hayır, hayır," dedi flaş kazıcı, sakin, soğukkanlı ve kendine hakim bir şekilde, kız mesafeli bir duruş sergilemeye çalışırken. "Çıkmalısın, beyefendi.
Bu gösterinin patronu benim. Ben davetsiz kimse buraya giremez.
Bu yüzden, dışarı çık."

Fakat, davetsiz misafirin tek bir kelime etmeden sessizce
bir yere oturduğunu ve cebinden umursamazca çıkardığı siyah bir fişten kendine bir pipo dolusu tütün kesmeye başladığını görünce şaşırdı.

"Yanlış anlaşılmasın," dedi flaş kazıcı dramatik bir tavır takınarak.
"Ben ikinci kez emir verecek adam değilim. Çık dışarı, yoksa
içinde temiz bir delik açarım."

"Bir dakika." Yabancı, bilerek cebine koyduğu bıçağının ağzını kapattı. "Bir dakika. Bana bir iyilik yap da şu tabancayı indir ve yüzünü daha net görebileceğim bir yerde dur. Direnmeye hiç niyetim yok - ne yazık ki atış aletimi geride bıraktım."

Kazıcı hareket etmeyince, yabancı başını bir öne, bir arkaya, bir bu yana, bir o yana çevirdi ve hayatını elinde tutan adama baktı.

"Evet, düşündüğüm gibi," dedi. "Seni daha önce iki veya üç kez görme zevkine eriştim. Seninle tartışmamıza gerek yok. Tam olarak arkadaş olmasak da, birbirimize daha da yakınız."

"Değerli zamanını boşa harcıyorsun ve hayatını hiçbir sebep yokken riske atıyorsun," dedi kazıcı. "Çabuk olsan iyi olur."

"Ah, gidiyorum," dedi davetsiz misafir. "Bu konuda içini rahatlat. Ben sadece seninle nerede tanıştığımı düşünmeye çalışıyordum - bir mağaradaydı. Sen ve arkadaşların yağmurdan içeri girmek için yeterince şey biliyordunuz. Güzel, küçük bir av yapmıştınız, çok güzel, küçük bir av."

Flaş kazıcının yüzünde son derece şaşkın bir ifade belirdi,
ve bunu bir dehşet ifadesi izledi. Kolu yanına düşmüştü ve yavaşça, "Sen kimsin? Benim nerede olduğumu nasıl bilebilirsin?" diye soruyordu ki önünde oturan adam aniden elini masanın altından çekip saldırganını bir tabancayla örttü.

"Bir hareket," dedi Tresco - okuyucu kuyumcunun şehre geldiğini anlamıştır - "bir hareket, Bay Carnac, ve sen tepedeki öldürülen adamlar kadar
öleceksin."

Bu sahne sırasında en yüksek seviyeye kadar gerilmiş olan Nazik Annie'nin sinirlerindeki gerginlik artık sessizce taşınamayacak kadar büyüktü.

"Yapma, yapma!" diye bağırdı. "Tanrı aşkına, _benim_ aşkına, dur! Dur!"

"Korkma canım," dedi kuyumcu, rakibinden ve hasmından gözünü ayırmadan. "Bu adamla benim aramda bir sorun olacaksa, sen bunu ne yapabilirsin ne de bozabilirsin. Şimdi, beyefendi, lütfen tabancanı
yere bırak."

Adam emredildiği gibi yaptı ve demirin ağır düşüşü sessiz
odadan yüksek sesle duyuldu.

"Sağa dön. Çabuk yürü." Tresco yavaşça ayağa kalktı, hala adamını örtüyordu.
"Onun için kapıyı aç, canım!"

"Bu bir tuzak! Kadın tarafından tuzağa düşürüldüm," diye bağırdı Carnac, Nazik Annie'ye
çok sert bakarak. "O sürtük, yüzüğümü geri ver."

"Dümdüz dışarı çık, beyefendi," dedi kuyumcu sessizce, "ve hanıma isim takma, yoksa pişman olursun. O benim özel
arkadaşım. Ve gitmeden önce sana şunu söyleyeyim, seni celladın ilmiğinden kurtaracak tek şey, bir daha bu kapıdan içeri adım atmamandır. Duydun mu?"

"Evet," dedi soyguncu.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Kesinlikle."

"O zaman onu dışarı çıkar, Annie."

Kapı açıldı, Carnac yavaşça geceye doğru yürüdü ve Tresco ile
Nazik Annie yalnızdılar.

Kuyumcu rahat bir nefes aldı. "Haaaah! Çok yakın, çok yakın;
ama Benjamin onun için fazlaydı. Görüyorsun ya, beyinler
üstüne_ çıkacak. Lütfen kapıyı sürgüle, canım."

Carnac'ın tabancasını aldı, masaya koydu, oturdu, alnını
sildi ve tekrar rahat bir nefes verdi.

"Canım, her zamanki şikayetimi getirdi - çaresiz susuzluk. Phaugh!
aşağılık bir adam ve bu evde de! Küçük
kadınımın evinde, lanet olsun ona!"

Nazik Annie önüne bir bardak ve bir şişe koydu ve kuyumcu
içti.

"Yüzükle ilgili ne var canım? Sana bir
yüzük verdiğini anlamış mıydım?"

Kız değerli elması parmağından çıkarıp
Tresco'ya uzattı.

"Neden, bu benim kendi eserim--işlemini tanıyorum; taşı hatırlıyorum.
O yüzük otuz pound değerinde; otuz pound, bir peni. Acaba çaldı mı yoksa satın mı aldı?"

"Satın aldı, dedi."

"Öyleyse, zaten kötü biri değil. Sana ne yapacağımı söyleyeyim--senden geri satın alacağım. Böyle bir adamın yüzüğünü takarak
kirletilmen doğru değil."

"Geri alacak--ona vereceğim."

"Hayır canım. Verdiğini verdi. Otuz pound."

Cebinden küçük bir keten kese çıkardı, içinden sekiz veya on küçük külçe çıkardı. Bunları avucunda dengeledi.

"Yedi ons," dedi düşünceli bir şekilde. "Sekiz de, sana iyi bir değer vermek için. İşte bu, canım." Bir darbeyle altını masaya koydu.
"Bu yüzük artık benim. En iyi işçilik; o taşı yerleştirdiğimde zanaatıma hiç bu kadar özen göstermedim veya gurur duymadım. Ama
aşağılık bir adamın
ellerindeydi; kirli."

Sandalyesinden kalktı, mücevheri ocağın üzerine koydu ve
demir tabanlı topuğunun altında değerli taşı şiddetle öğüttü ve ezilmiş ve çarpıtılmış altın
çerçevesini ateşe fırlattı.

"Böyle bir adam tarafından dokunulmuş olman, hemen unutulmayacak bir şey."

İçkisinin geri kalanını tek nefeste içti.

"Gitmeliyim, canım. Gitmeliyim."

"Ne! Durmayacak mısın? Biraz daha kalmanı istiyorum."

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi. Ama o adam bir çetenin üyesi. Eğer
burada durursam, kendisinden daha kötü yedi şeytan daha getirebilir ve
Benyamin'in sonu ilkinden daha kötü olacaktır. Pusuya düşürülüp öldürülmeliyim. Ve bu talihsiz olurdu."

"Sence sen gittikten sonra buraya gelirler mi?"

"Ona söylediklerimden sonra korkma. O adam bu evi
sanki mezarıymış gibi reddedecek. Peki, iyi geceler."

Nazik Annie'nin yüzünü ellerinin arasına aldı. Sonra onu kollarının arasında tuttu ve kararlı bir şekilde yüzüne baktı. Ve bir sonraki anda, o
gitmişti.

Kız külçeleri isteksiz bir parmakla tekrar tekrar çevirdi. "Erkekler,
erkekler," diye mırıldandı, "ne kadar da çılgınca kıskançlar--ve bu kadar az
ihtiyaç varken. Sanki birine diğerinden bir penny daha fazla değer veriyormuşum gibi."

BÖLÜM XXXV.

Kefalet.

Timber Town'ın Pilotu, çok üçgen çatılı evin yemek odasında oturuyordu; Yüzbaşı Sartoris karşısında oturuyordu ve ikisi de bir adamın
olabileceği kadar perişan görünüyordu.

"Bu kötü bir iş, korkunç kötü bir iş," dedi Yüzbaşı Summerhayes, "soygun ve soğukkanlı cinayetle suçlanmak. Mahkemedeydim. Yerleşik Sulh Hakiminin onu Yüksek Mahkeme'ye teslim ettiğini duydum. 'Efendim,' dedi Jack, 'beni hangi delile dayanarak teslim ediyorsunuz? Canvas Town'a giden yolda olduğumu kabul ediyorum, ama bunda yanlış bir şey yok: aleyhimde hiçbir delil yok. Ve artık yok. Tüm
sahip olduğum her şeyi onun masumiyetine bahse girerim; Hayatımı buna bahse girerim."

"Ben de aynı durumdayım, ben de aynı durumdayım, Summerhayes," dedi Sartoris. "Ama bunun ona
nasıl yardımcı olduğunu göremiyorum. İki peniye değecek kadar yardımcı olduğunu göremiyorum. Hala
hapishanede."

"Bu kadar yardımcı oluyor," dedi yaşlı Pilot: "kurtarılabilir,
değil mi?--ve bunu yapacak adamlar biziz."

"Para kazanmamız lazım, dostum. On bin pound onu kurtarmaz."

"Göreceğiz, göreceğiz. Rosebud, kızım!" Pilot'un sert sesi evin içinde yankılandı. "Sınava gireceğiz, Sartoris; "Sınava
gireceğiz."

Rose Summerhayes mutfaktan aceleyle çıktı; bluzunun kolları
sıkı, elleri ve kolları unla kaplıydı.

"Ne oldu, baba?"

"Genç Scarlett hapiste," diye homurdandı Pilot, "ve orada Yüksek Mahkeme'nin oturumuna kadar kalacak gibi görünüyor."

Rose'un güzel yüzündeki pembelik, yoğurduğu un kadar beyaza döndü. "Onu suçlu mu buldular, baba?"

"Tam olarak öyle değil, kızım, ama oğlan için siyah görünüyor, çukur kadar siyah."

"Ama o _suçlu_ değil!" diye bağırdı kız. "Hiçbir şey beni buna inanmaya
ikna edemez."

"Onu kefaletle çıkarmalıyız," dedi babası. "Bana tapu kutumu getirin."

Rose odadan hışırdayarak çıktı ve hemen ardından üzerinde babasının baş harfleri bulunan kare, Japon işi bir teneke kutuyla geri döndü. kapak.

Pilot cebinden bir sürü anahtar çıkardı ve hızla
kutuyu açtı.

Çıplak, cilalı masanın üzerine bir miktar Banka mevduat
makbuzu koydu.

"Ben yapamam," dedi; "Sartoris de yapamaz. Ama _sen_ yapabilirsin, kızım.
Açıklarken bu miktarları topla, Kaptan." Makbuzları Sartoris'e uzattı.

"Sana amcandan sık sık bahsetmedim, Rosebud. Ama o zengin bir adam, sıradan zenginlerden daha zengin, canım. Sen küçük bir
nokta olduğundan beri, o kadar yüksekteyken, bana saat gibi düzenli olarak para gönderdi. Ondan hiç istemedim, aklında bulunsun; ve dahası, tek bir kuruşunu bile harcamadım. Ona dokunmam, çünkü ona hiç sevgim yok. Sen doğmadan önce, kızım, bana affedilemez bir haksızlık yaptı ve paranın onu mahvedeceğini düşünüyor. Ama öyle olmayacak: hayır, hayır, mahvedmeyecek.
Ne olursa olsun, o parayı senin adına bankaya yatırdım, gelmeye devam etti;
ve orada birikti, ta ki ne kadar
olmayacağını gerçekten bilemeyene kadar. Toplam ne kadar, Sartoris? Bize toplamı söyle, dostum."

Ama Kaptan hesabını unutmuştu, ağzı açık bir şaşkınlıkla.

"'Bir dakika, bir dakika," dedi, dikkatini hemen önündeki kağıtlara
verdi. "Bin beş yüz iki bin üç bin beş yüz; ve bin üç yüz dört bin sekiz yüz; ve yedi yüz yetmiş beş---- Aman Tanrım, burada daha önce bir kaptanın evinde gördüğümden daha fazla para var. Bir kalem ve biraz kağıda ihtiyacım olacak, Bayan Rose. Bir miktar para var--bir dükü kurtarabilecek kadar."

Kırtasiye malzemeleriyle birlikte, yavaşça hesaplamasını yaptı; Pilot onu kayıtsızca izliyordu ve Rose tek tek miktarları kontrol ediyordu.

Sonunda toplamını buldu ve altına bir çizgi çekti.

"Peki, ne kadar?" diye sordu Pilot.

"On bin yedi yüz yetmiş beş pound olduğunu düşünüyorum," dedi.
"Aman Tanrım, kızım, işte bütün bu para!--ve sen bir hizmetçiymişsin gibi
pişirip yıkıyorsun. Summerhayes," diye ekledi Pilot'a dönerek, "Bence haksızlık ediyorsun, beyefendi; çok büyük bir haksızlık."

"Şahsen," diye cevapladı Pilot, "o paradan tek bir kuruş bile
çıkarmaya niyetli değilim. Eğer kız şimdi hanımefendi olmayı seviyorsa, onu
engelleyecek hiçbir şey yok; ama ben o paranın harcanmasına ortak olmuyorum,
bir kuruşuna bile. Bu konuda kararlıyım."

"Sen inatçı, huysuz yaşlı bir deniz kabuğusun," diye karşılık verdi Sartoris,
"sen osun. Kızın ressamı kesip seni sürükleyip
batırsa ve seni yüz ya da batmaya terk etse, sana iyi gelir."

"Bu konuyu çok iyi bir şekilde halledebiliriz, Sartoris. Şimdiki soru şu, genç Scarlett'i kefaletle serbest bırakalım mı, bırakmayalım mı? Sana soruyorum,
Rosebud. İşte bütün bu para--onlarla ne yapacaksın? Eğer Scarlett için kefaletle serbest kalırsan ve o kaçarsa, parayı kaybedersin. Eğer yargılanırsa, o zaman hepsini geri alırsın ve bence masum bir adama yardım ettiğin bilgisine sahip olursun. Hangisini yapacaksın?"

"Tereddüt edemezdim," diye cevapladı Rose. "Bay Scarlett'in suçlandığı kadar korkunç bir suç işlemeyeceğinden eminim. Ben--ben--hissediyorum,"
nefesi boğazında düğümlendi ve hıçkırığa çok benzeyen bir şey
söyledi, "Onu hapisten çıkarmak için her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım."

"Kesinlikle, kesinlikle!" diye gürledi yaşlı Pilot. "İşte kız arkadaşım konuşuyor, Sartoris; işte kız arkadaşım konuşuyor, Rosebud!" Sandalyesinden kalkıp onu içtenlikle öptü ve gurur ve zevkle ona baktı.

"Sevgili genç hanım," dedi Sartoris, Rose'un elini eline alıp sıcak bir şekilde sıkarken, "bu sana büyük bir onur verir. Genç Bay Scarlett ve ben
gemi arkadaşıydık; birlikte mahvolduk. O çocuğu kendi kardeşimden daha iyi tanıyorum ve diyorum ki, onun hakkındaki fikrinizi
herhangi bir miktarda güvenle destekleyebilirsiniz."

"Şapkamı al, kızım," dedi Pilot. "Gidiyoruz."

Ve böylece, aceleyle tuvaletini yaptıktan sonra, Rose iki yaşlı denizciyle birlikte şehre yürüdü.

Önce, Pilot'un mevduat makbuzlarını müdürün masasına koyduğu Kangaroo Bank'a gittiler ve "On bin poundun üzerinde bir şeye geliyor, efendim. Bilmek istediğimiz,
dar'ter'ımın beş veya on bin çekmesine ve hiçbir soru sorulmasına
izin verip vermeyeceğiniz?"

"Ah--gerçekten," dedi Bay Tomkinson, "çok sıra dışı olurdu. Bu
mevduatlar bir vade için yapılır ve bankanın kuralı, bunların
çekilemeyeceğidir."

"O zaman, eğer kullanamayacaksa, tüm bu paranın kız arkadaşıma ne faydası var?"

"Vadesi geldiğinde çekebilir."

"Ama ya bu uygun olmazsa? Ya dar'ter'ım hemen isterse, o zaman ne olacak?"

Yönetici çenesini ovuşturdu: tek cevabı buydu.

"Bu kağıt parçalarının altın kadar değerli olması gerekiyor," diye devam etti Pilot, masanın üzerinde duran makbuzları hışırdatarak, "değil mi?"

"Daha iyi," dedi yönetici, "bazı bakımlardan çok daha iyi."

"Gerçekten de," diye karşılık verdi Pilot. "O zaman, eğer onlarla hiçbir şey yapılamıyorsa, ne işe yarar?"

"Bu konuda Summerhayes," dedi Sartoris, "eğer bu beyefendi bu konuda kendine güvenmek istemiyorsa, dışarıda onları teminat olarak götürecek ve onları almaktan mutluluk duyacak çok sayıda kişi var. Bunu yapıldığını gördüm, Summerhayes, ama kendim yaptığımı söyleyemem
çünkü bankaya yatıracak kadar param hiç olmadı."

"Ah--peki," dedi bankacı, "elbette _yönetilebilir_, ama
faizi kaybedersin."

"Faizler--faizler--asılır!" diye haykırdı Pilot. "Ama genç hanım hiçbir zorlama altında hareket etmemeli, efendim." Bay Tomkinson, temsil ettiği büyük kuruma yakışır bir vakarla konuştu. "Bunu kendi özgür iradesiyle yapmalı."

"Ona sorun," dedi Pilot.

Müdür Rose'a baktı, Rose "Bu paranın yedi bin poundunu çekmek istiyorum," dedi, ama Rose sanki bir rüyada konuşuyormuş gibi hissetti, durum ona o kadar gerçek dışı görünüyordu ki.

"Kızınızın hareket etmesinin en iyi yolu," dedi müdür Pilot'a dönerek, "bu makbuzların yedi bin poundunu bankaya imzalaması ve kendi adına bir hesap açması olacak, bu hesaptan belirtilen miktarı çekebilir."

"Çok iyi," dedi Pilot, "bu uygun olurdu; ama neden pusulayı kutulamak yerine ilk başta bunu söyleyemedin?"

İşler kısa sürede sonuçlandı ve Rose hayatında ilk kez 7000 £'dan az olmayan bir çek yazdı.

"Bu büyük bir meblağ," dedi müdür, "toplu olarak alınacak büyük bir meblağ."

"Aldığı kendi parası değil mi?" dedi Pilot. "Ben onun babasıyım ve bunda yanlış bir şey görmüyorum."

"Ama kredisi orada sona eriyor," dedi müdür.

"Bırakın sona ersin," dedi Pilot.

Çek veznede bozduruldu ve Rose elinde kocaman bir tomar banknotla bankadan çıktı.

Pilot güvenlik amacıyla servetinin bir kısmını ondan aldı ve
Kaptan Sartoris de kalanını aldı ve böylece üçü
hızla Büro Büro'suna doğru yürüdüler. Burada, zorlukla ve çokça
merdiven inip çıkarak ve koridorları geçerek, Bölge Yargıcının odasını buldular; kendisi, küçük bir yetkiye sahip olarak, aynı zamanda
İkametgah Yargıcıydı.

O, iyi huylu bir adamdı ve alışılmış selamlaşmalar ve açıklamalar yapıldıktan sonra, nazikçe oturmalarını istedi. Pilot bu daveti yerine getirmeyi ihmal etti, ancak Yargıcın oturduğu
masaya doğru ilerleyerek,

"Sanırım Scarlett adında genç bir adamı kilit altına aldınız." dedi.

"Öyle," dedi Yargıç.

"Eh, o benim bir arkadaşım," dedi Pilot, "özel bir arkadaşım."

"Gerçekten," dedi Yargıç, nazikçe gülümseyerek. "Bay Scarlett'in arkadaşsız olmamasına sevindim."

"Yasaya büyük saygım var," diye devam etti Pilot. "Her zaman öyleydim,
ama bu, pençesine düşen bir arkadaşıma yardım etme konusunda daha az istekli hissetmemi sağlamıyor."

Yargıç, altın çerçeveli gözlüklerinin arkasından Pilot'a gülümsemeye devam etti. "Buna inanabiliyorum," dedi.

"Kaptan Sartoris," dedi Pilot, en kaba üslubuyla. "Ayağa kalkın,
efendim!"

Sartoris ayağa kalktı.

"Scarlett sizin gemi arkadaşınızdı, Kaptan?" diye devam etti Pilot.

"Elbette öyleydi," diye cevapladı Sartoris.

"Ve o benim çok iyi bir arkadaşımdı, efendim," diye ekledi Summerhayes, Yargıca dönerek.

"Öyle dediniz," dedi Yargıç.

"Eh, onu kurtarmak için geldik," dedi Pilot; "bizi buraya getiren şey bu. Ne kadar sürecek, Yargıç?"

"A--gerçekten--bu çok ani," diye cevapladı Yargıç. "Şey--bu--ah--çok sıra dışı. Aslında, bunun oldukça benzersiz bir dava olduğunu söyleyebilirim."

"Bizler sıradan, denizci adamlarız," dedi Sartoris, Pilot'u desteklemek ve bir şeyler söylemek zorunda olduğunu hissederek; "hukuk bizim güçlü noktamız değil."

"Beş bin poundluk bir meselenin bunu yapabileceğini düşünür müsünüz?" diye sordu Pilot.

Yaşlı Yargıç masasının üzerine eğildi ve bir kitap aldı.

"Kefalet mi?" dedi. "Sayfa 249. Şunu dinleyin. 'Cinayet suçlamalarında, Yargıçların kefaletle serbest bırakılan kişiyi kabul etmemeleri tekdüze bir uygulamadır; ancak hukuk açısından bunu yapma yetkileri olabilir.' Bu, The Justice of the Peace'den alınmıştır--çok açık görünüyor."

"Kefalet _verebilirsiniz_, ancak bunu reddetme alışkanlığınız vardır," diye yorumladı Pilot. "Diğer Yargıçlara örnek olmanızı ve kefalet konusunda güçlü bir şekilde ortaya çıkmanızı önerebilir miyim? Eğer tanınmış bir vatandaşın kaderini biraz daha mutlu etme gücünüz varsa, neden kullanmıyorsunuz? Şu notları uzatın, Sartoris. "

Pilot, Rose'un kendisine verdiği tüm parayı cebinden boşalttı,
ve Yargıcın masasına koydu ve Sartoris de kendi payını
depoya ekledi.

"İşte buradasınız, Yargıç," dedi Pilot, tüm parayı hukuk patronuna doğru iterek, "bu, Yasama Konseyi Üyesini veya hatta Valinin kendisini kurtarmaya yetecek kadar olmalı. Bu sorunu çözer.
Ama Yargıç, benim ve Kaptan Sartoris'in bunu yaptığını düşünmeyin.
Hayır, efendim, bu benim dar'ter'ım. Makineyi çalıştıran
güç kaynağını o sağlıyor. Tüm bu para ona ait. Bu genç adamı kefaletle serbest bırakmak isteyen odur, ki bu adamın, bizim inandığımız gibi, haksız yere suçlandığına inanıyoruz."

"Ah--gerçekten," dedi iyi yaşlı Yargıç, "söylemeliyim ki--şimdi şunu dinleyin:
Burada en yeni baskı var." Masasından daha büyük ve daha hacimli bir cilt aldı. "Sayfa 66, bölüm 176. Okumama izin verin. 'Sanık bir kişinin
görünüşü için kefaletle serbest bırakılmasıyla ilgili takdir yetkisinin kullanılması, böyle bir takdir yetkisinin olduğu
yerlerde --yani, vatana ihanet hariç tüm suçlarda, vatana ihanete sonradan iştirak etmek'----"

"Evet," diye sözünü kesti Pilot, "bu Kanun ve çok iyi, anladıkları şekliyle çok iyi; ama Sartoris, benim dar'ter'ım ve ben
istiyoruz ki bu genç adamı duruşmaya kadar hapisten çıkarmanız ve biz sorumlu olacağız."

Hakimin yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. Gözlüklerini çıkardı,
ve sildi; yeniden ayarladı; Pilot'a şaşkın bir bakış attı,
ve dedi ki, "Evet, evet; ama okuduklarımı dinleyin. İlk soru
kefaletin hiç alınıp alınmaması gerektiği; ikincisi, miktarın
ne olması gerektiği."

"Yüksek tutun, Hakim," dedi Pilot. "Biz buna hazırlıklı geldik. Yedi bin kişiyle hazır geldik."

"Gerçekten, bu çok kural dışı," diye yakındı Yargıç, parmağını okuduğu sayfadaki yeri işaretleyerek.
"Kefaletin amacı, yani kefaletin miktarı, sanığın suçlamaya cevap vermek için
ortaya çıkmasını sağlamaya yetecek kadar olmalıdır." Yerini bulmuştu ve kararlı bir şekilde okumaya devam etti, "'Ve burada, İngiltere'de, hiçbir koşulda, cinayet suçlamasıyla kefaletle serbest bırakılmanın
uygulanmadığı belirtilebilir.'"

"Tam da öyle, Yargıç," dedi Pilot. "Tam da öyle. İngiltere'de gelenek değil. Ben de öyle düşünmeliydim. Ama burada, cinayetlerin her gün
işlenmediği yerde, isterseniz bunu kabul edebilirsiniz. Ben de öyle düşündüm, tam da
düşündüğüm gibi. Senin fikrin ne, Kaptan Sartoris?"

"Ben de," dedi Sartoris göğsüne vurarak. "Seninleyim, Pilot;
her noktada seninleyim."

"Teorik olarak öyle," dedi Yargıç, "ama pratikte,
hayatı boyunca yargılanacak bir adam için kefaleti nasıl belirleyeceksin?
Ne kadar para
yeniden ortaya çıkmasını garanti eder? Ne kadar büyük olursa olsun, hayır."

Yargıç kitabını bir çırpıda kapattı ve kararını vermiş biri gibi ağzını sıkıca
kapadı.

"Bu genç adam," diye devam etti, "benim de sizin kadar tanıdığım ve saygı duyduğum
bir adam, en ciddi suçlarla suçlandı. Diğer kişilerin yardımıyla, şu anda serbest dolaşan bir altın refakatçisinin üyelerini öldürdüğü ve yaklaşık yirmi bin pound değerinde altın çaldığı söyleniyor."

İki denizci dikkatle duruyor, gözleri Hakim'e dikilmişti, Rose ise elleriyle yüzünü kapatmıştı.

"Bunun dışında," - Hakim artık yargısal soğukkanlılığını yeniden kazanmıştı,
ve sözleri sanki kürsüde oturuyormuş gibi akıcı bir şekilde akıyordu - "sanığın zengin bir adam olduğu söylenmektedir. Cinayet ve yolsuzlukla servetini artırdığını varsayarsak, on, yirmi hatta otuz bin pound onun için hayatına kıyasla ne ifade eder? İşte soru bu. Tekrar ortaya çıkacağının garantisi yok. Kefalet imkansız. Ama şunu yapacağım: Size bu ayrıcalığı tanıyacağım - bu adama olan sevginizi gördüğümden, hem sizin hem de kendi iyiliği için - umarım beraat eder - size belirli günlerde, sabah 10 ile akşam 10 arasında onu ziyaret etme izni vereceğim. ve öğlen 12'de, ve
bu yönde bir emir yazacağım."

Jack'in destekçilerine baktı, onlar da suskun kaldılar. Kalemini
mürekkebe batırarak, onlara isimlerini tam olarak sordu ve yazdı.

Her birine bir emir vererek, "Arkadaşınızı ziyaret etmek istediğinizde
bunları gardiyana sunacaksınız. John
Scarlett gibi bir tutukluya karşı yöneltilen bu kadar ciddi bir suçlama altında olan birine karşı gösterdiğiniz güçlü sevgiye çok
hayran olduğumu söyleyebilirim. Size günaydın diliyorum."

Böyle diyerek sandalyesinden kalktı ve paralarını topladıklarında onları odadan dışarı çıkardı.

BÖLÜM XXXVI.

Durance Vile'da.

Kolunda bir sepetle Rose Summerhayes, çok sayıda üçgen çatılı evin sarmaşıklarla kaplı verandasından çıktı ve gül bahçesinde durdu.

Sonbahar çiçeklerinin zamanıydı. Bir çift bahçe makasıyla en seçkin çiçekleri kesti ve sepetinin içindekileri
kapatan karlı peçetenin üzerine koydu. Sonra kasabaya doğru tökezledi.

Polisin soruşturmaları yüzünden endişelenen ve yerine getiremediği emirlerle bunalmış olan Jake Ruggles'ın, yok olan kuyumcunun rolünü oynamaya çalıştığı Tresco'nun dükkanının önünden geçti. Altın tarlasından gelen gürültülü bir kalabalığın durduğu The Lucky Digger'ın kapısında, "Bu hiçbir zaman tek bir adamın işi olmamıştır. Eğer o yaptıysa,
suç ortakları vardı. Bir adam nasıl olur da dördünü o
dağ yamacına kadar sürükleyebilirdi" ve konuşmanın kime ait olduğunu çok iyi bilerek hızla yanından geçti.

Kangaroo Bank'ın önünden geçerken, beyaz bir yelek giymiş gösterişli bir adam, altın satan bir kazıcıyla birlikte cam kapılardan dışarı çıktı.

"Yani altını şehre kendin getireceğini mi düşündün?" dedi gösterişli adam.

"Ondan sonra, evet," diye cevapladı kazıcı. "Külçeyi Zahn'a altı pound-on'a sattım ve bir daha gördüğümde, Çavuş onu almıştı.
Daha net bir durum hiç olmamıştı. İyi ki onu hapishanede güvende tutuyorlar."

Rose aceleyle ilerledi, tüm kasabanın ona duyarsız gözlerle baktığını ve nereye gittiğini gayet iyi bildiğini hissetti. Ama sonunda
tahta hapishanenin kapısının önünde durdu. Giriş için zili çaldıktan sonra,
çam bir masa ve birkaç sandalye dışında mobilyası olmayan bir odaya alındı, burada bir gardiyan Yargıcın emrini okudu, büyük bir
kitapta birkaç şey girdi ve sepetin içindekileri inceledi.

Daha sonra, her iki tarafında beyaz badanalı, ahşap hücrelerin sıralandığı küçük, kapalı bir avluya açılan bir tür salondan geçirildi.

Sol taraftaki ikinci hücrenin kilidini açan gardiyan, sanki çok uzakta veya çok sağır biriyle konuşuyormuş gibi yüksek sesle, "Sizi görmek isteyen bir ziyaretçi var. Ayağa kalkın, dostum. 'Her gün bir mahkûmun genç bir hanımla görüşmesi söz konusu olmaz."

Rose hücreye girdi ve kapı arkasından kapalıydı. Duvarlar
beyaz ve çıplaktı. Daha uzaktaki küçük bir bankta, gözleri kapının parmaklıklarından içeri sızan loş ışığa alışana kadar ancak belirsiz bir şekilde gördüğü bir figür oturuyordu,
hücrenin içinde duran dikkatli gardiyanın başını görebiliyordu.

Jack yavaşça ayağa kalktı ve elini uzatarak
konuşmadan durdu.

"Sana birkaç kümes hayvanı ve biraz meyve getirdim," dedi Rose.

"Teşekkür ederim." Jack'in sesi çok alçaktı ve sözcükleri çok yavaş çıkıyordu.
"Suçlandığım suçu biliyor musun?"

"Lütfen bundan bahsetme," dedi Rose. "Her şeyi biliyorum."

"Acaba beni görmeye mi geldin? Başka kimse gelmiyor."

"Belki de izinleri yoktur. Ama babam ve Yüzbaşı Sartoris
birazdan burada olacaklar."

"Gerçekten! Çok nazikler."

"Ama, görüyorsunuz ya, sizin suçlu olduğunuza inanmıyoruz; davada
masumiyetinizi kanıtlayabileceğinizi düşünüyoruz."

Bir hapishane gardiyanı her kelime üzerinde durduğunda konuşmalar ancak sakin bir şekilde devam ediyor.
İkisi hücrenin ortasında duruyorlardı, Jack kızın sağ elini sıkıca tutuyordu, kız ise sol eliyle sepeti tutuyordu. Elini onun ateşli tutuşundan çekerek, gülleri sıraya koydu ve
sepetin içindeki lezzetleri açtı. Üzerine koyacak bir masa olmadığı için, peçeteyi sıraya serdi ve
lezzetleri üzerine koydu.

"Her iki günde bir gelmeme izin veriliyor," dedi, "ve bir dahaki sefere babamı da yanımda getirmeyi umuyorum. Bugün bir gemiyle nişanlı."

"Pistte yanımdan geçtikten sonra adamları hiç görmedim. Bunu hiç yapmadım."

Rose onun elini tuttu ve hafifçe sıktı. "Eğer bana
zarar vermek istemiyorsan, bundan bahsetmeyeceksin. Evde hiçbir şey söylememeye karar verdik.
Her türlü şeyi duyuyoruz ama sessiz kalıyoruz--bu daha az acıtıyor."

"Bana hala inanıyor musun?"

"Neden olmasın?"

"Başkaları da böyle düşünüyor mu?"

"Umarım öyledir."

"Ama kazı alanındaki adamların beni pek önemsemediğinden korkuyorum."

"Neden önemsiyorlar ki? Bana söylendiğine göre hepsi kasabaya geliyormuş, davaya katılmak için."

"Suçlu bulunursam, aşağılanmam o kadar büyük olacak."

"Öte yandan, masumiyetini kanıtladığında senin zaferin o kadar büyük olacak."

Konuşma bu noktaya gelmişti ki, dışarıdan sesler duyuldu, hücrenin kapısı açıldı ve Pilot ve Kaptan Sartoris içeri girdi.

"Eh, evlat," diye haykırdı yaşlı Summerhayes, Jack'in elini şiddetle sıkarken. "Başını rüzgara karşı tutuyor, ha? Bu bir tarz, evlat. Fırtınayı atlatacağını göreceksin."

"Evet, evet," dedi Sartoris. "Eğer tüm mürettebatıyla birlikte batarsa, kaptanın suçu değil, tabii ki doğru rotasını izlemişse."

"Öyle," dedi Pilot; "doğru rotasını izlediği sürece. Kefaletle serbest kalmayı düşünüyorduk, Jack. Yanlış adamı tutukladıklarını
kanıtlayana kadar seni rahat ettirmeyi düşündük; ama o yaşlı deniz kabuğu yargıcı bir santim bile kıpırdamadı. Günlüğüne baktı ve ne Sartoris, ne ben, ne de benim dar'ter'ım ona bir akıl veremedi. Bu yüzden vazgeçtik: Seni burada mutlu etmek için elimizden geleni yapacağız."

"Tanrı seni korusun," dedi Sartoris, "dışarı çıkıp dolaşmana hiç zaman kalmayacak. O zaman bütün olay sadece bir bölüm olacak," -saatlerdir zihninde sakladığı kelime üzerinde durdu- "sadece unutulmak üzere yapılmış bir bölüm." Bu konuşma büyük bir hitabet çabasıydı ve Kaptan derin bir nefes aldı, sanki bir ipucu vermiş gibi Pilot'a yan gözle baktı.

"Şans çizgi çizgi gelir, evlat," dedi Kaptan Summerhayes. "Sartoris ile buraya yelken açtığında kötü bir şans yakaladın. Sana
hakaret etmek istemiyorum, Kaptan; ama _Mersey Cadısı_ ile başa çıkma şekline hayran değilim, asla olmadım ve asla olmayacağım."

"Hadi," diye belirtti Sartoris; "bunu içine at. Buna katlanabilirim."

"Kötü bir çizgiye girdikten sonra, Jack, bunun bir süre sana yapışmasını beklemelisin. Tüm o altınla eve döndüğünde nasıl kaybettiğini düşünmüştüm. Ama, görüyorsun ya, ilk başta haklıydım; hala içindesin. Buna katlanmaktan başka çaren yok. Ve bunu yaşayacaksın, evlat, olduğun gibi."

"Seni neşelendirmeye geldik, Jack," dedi Sartoris, "ve umarım başarmışızdır. Ama bu durumlarda olağan olduğuna inandığım bir şey var, o da bir hava pilotu. Bir hava pilotunun hapishanedeki bir adam için her şeyden daha rahatlatıcı olduğunu duydum. Senin özel markan ne? Ne tür bir şey istiyorsun? Söylemekten utanıyorum, Jack, o kadar az din konuştuk ki, gençken hangi dini ekibe katıldığını bilmiyorum, ama eğer hoşuna giden özel bir papaz varsa, ona sadece bir isim vermen yeterli ve eğer bu kasabada veya on mil yarıçapında yaşıyorsa, sana düzenli olarak bir papaz olarak gelecektir, yoksa nedenini öğrenirim."

Bu olağanüstü konuşma sırasında, Rose sessizce hücreden dışarı kaymıştı ve kolunda boş sepetiyle adımlarını eve doğru çevirmişti.

Şehrin merkezindeki bir sokağın köşesini dönerken neredeyse
Rachel Varnhagen'a çarpıyordu.

"Vay, vay, vay, nerelerdeydin?" Yahudi kadının selamıydı,
Rose ile konuşmak için durduğunda.

"Hapishaneye gittim. "

"Hapishaneye! Aman Tanrım, ne için?"

Rose cevap vermedi.

"Sanırım o aşağılık katili görmeye gittin."

"Eğer benim bir arkadaşımdan bahsediyorsan, ki o senin de arkadaşındı ve sana büyük bir hizmette bulundu, lütfen durmanı rica ediyorum."

"Şu Scarlett denen adamdan bahsediyorum."

"Ben de öyle."

"Ne! _Onunla_ mı konuşuyordun? Delirmiş olmalısın. Adam bir
katil. Korkunç!"

"Yargılanmadan önce onu yargılamamalısın."

"Kanıtlar şimdi de o zaman da aynı. Bir madencinin zavallı Isaac Zahn'a sattığı garip şekilli bir külçe vardı ve o, tutuklandığında değerli Scarlett'inizin üzerinde bulundu."

Rose cevap vermedi.

"Ve düşününce," diye devam etti Rachel, "onunla neredeyse nişanlanıyordum."

"Bunu hiç duymadım," dedi Rose soğuk bir şekilde.

"Canım, kimsenin duymadığını söylemekten mutluyum, ama o şehre geldiğinde bizim evimize düzenli olarak gelirdi ve aptal yaşlı babam onu ​​teşvik ederdi. Benim böyle bir kaçışım hiç olmadı. Bir katille evlenmeyi hayal et. Ugh!"

"Böyle bir şeyi hayal etmene gerek yok. O sana teklif edene kadar onunla evlenemezdin."

"Ama canım, eğer _isteseydi_, onu kabul ederdim. Biliyor musun, o çok
yakışıklı. Ve çok
zengin. Babam onu
reddettiğimi duymazdı. Elbette, o bizim dinimizden değil, ama biz de pek ortodoks değiliz. Korkarım onu ​​kabul etmeliydim: Eminim etmeliydim.
Ve sonra, zavallı Isaac'ı düşün. Gerçekten _ona_ düşkündüm. Şimdi biliyorum; ama para kazanmakta _çok_ yavaştı--tüm hayatımı bekleyerek
harcayamazdım."

"Ölümünü korkunç bir şekilde hissetmiş olmalısın," dedi Rose.

"Ama arkadaşlarım onun katilini görmeye gittiğinde bu beni pek rahatlatmıyor."

"Ben bir katili görmeye gitmedim."

"Aman Tanrım! Eğer o korkunç Scarlett onu öldürmediyse, kim öldürdü?"

"En ufak bir fikrim yok ama polisin bir
hata yaptığından eminim."

"Hata yok: dün çalılıkta cesetleri buldular."

Rachel konuşurken, iki kız sokaktan aşağı doğru gelen garip bir alay gördü.

"Bakın!" diye bağırdı Rachel, destek almak için Rose'un kolunu tutarak. "Bakın, ne geliyor."

Arayanlar tek sıra halinde, yavaşça, öldürülen adamların cesetlerini, kanvasa sarılmış ve orman ağaçlarından kesilmiş direklere bağlanmış şekilde taşıyorlardı. İlerledikçe, başı açık ve her adımda artan bir kalabalık, kederli alaya eşlik ediyordu. İki kızın durduğu yeri geçtiler, biri diğerini destekliyordu ve böylece
görünmez oldular.

BÖLÜM XXXVII.

Benjamin'in Kurtuluşu.

Yüksek Mahkeme, ahşap binanın geniş salonunda oturuyordu, süslü
Elizabeth tarzının tüm süslemeleriyle, bu sayfalarda Kırmızı Bant Ofisi olarak anılan.

Salon bir bariyerle ikiye ayrılmıştı, bir tarafında
kasa, rıhtım, jüri kutusu ve Adaletin işlevlerine ait her şey düzenlenmişti; diğer tarafta ise halk duruyordu.
Ancak henüz Mahkeme, peruklu yarım düzine avukat ve birkaç polis dışında toplanmamıştı; ve bir ağıldaki sığırlar gibi kalabalık olan halk, iyi görünen konuları bastırılmış bir tonda tartışıyordu.

Az sonra, kürsünün yanındaki bir kapı açıldı ve Yargıcın önünde, ardından birçok hukuk adamının geldiği çok şişman bir icra memuru mahkeme binasına doğru ilerledi ve "Kraliçenin Yargıcının Şerefi İçin Sessizlik!" diye bağırdı. uzun bastonunun dipçiğini yere vurdu ve erken dönem İngilizcesiyle uzun bir gevezelik yapmaya başladı, bu gevezeliğin tonu, yapılacak olan işlemlerin son derece ciddi ve onurlu olacağı ve tüm insanların, Sayın Yargıç'ın kendisini konuşurken duyması için sessiz kalması gerektiğiydi.

Sonra Yargıç kürsüye oturdu, tüm avukatlara başını salladı, onlar da hemen oturdular ve sonra polisler, zararsız, toplanmış halka sertçe bakarak, "Sessizlik! Sessizlik! Sessizlik!" diye öfkeli tonlarda bağırdılar, oysa büyük Yargıç içeri girdiğinden beri tek bir adam bile öksürmemişti. Hukuk, Düzen ve Adalet'e karşı bir gösteri korkusu yokmuş gibi, üç katlı kürsülerin olduğu günlerde katibin papazın önünde oturduğu şekilde, hemen Yargıcın önünde oturan peruklu bir beyefendi ayağa kalktı ve çeşitli küçük kağıt parçalarına baktıktan sonra, Timber Town'daki en önemli ve zengin kişilerden oluşan Büyük Jüri'yi çağırdı ve seçti: kısa, şişman adamlar; uzun, zayıf adamlar; orta boylu adamlar; kurşun kafalı adamlar, uzun kafalı adamlar, kel kafalı adamlar ve saçlarını boyadığı bilinen bir adam; otururken mideleri dizlerinin üzerinde duran adamlar; bir aydır tam bir yemek yememiş gibi görünen adamlar; tüvit giymiş adamlar; sanki bir cenaze içinmiş gibi siyah geniş kumaş giymiş adamlar; ceketlerinin düğme iliklerinde canlı çiçekler olan adamlar; sakallı adamlar ve tıraşlı adamlar; herhangi bir dava hakkında görüş bildirebilecek kadar çeşitli adamlar.

Bu tuhaf topluluğun her üyesine küçük bir
vasiyetname verilmişti, hukuk bilgini yemini yönetti ve kitabı kelimenin tam anlamıyla tek bir adam gibi öptüler ve böylesine sakin bir mecliste gerçekten utanç verici olan ayaklarını sürüyerek oturdular.

Hepsinin en şişman adamını ustabaşı olarak seçtikten sonra, Yargıç onlara şöyle seslendi: "Bay Ustabaşı ve Büyük Jüri üyeleri," dedi, "dikkatinizi bana verin. Bölgenizde büyük suçlar işlendi," - ve içlerinden hiçbiri gözlerini indirip kendini suçlu hissediyormuş gibi bakmadı - "ve halkın zihninde büyük bir heyecan oluştu. Ancak medeniyetin en büyük zaferlerinden biri, halkın heyecanının azalması için zamanın geçmesine izin veren sağlıklı bir prosedür sistemine sahip olmamızdır," - burada bariyerin diğer tarafındaki örnek halka dikkatle baktı, sanki onlardan birini hareket etmeye davet ediyormuş gibi - "sizin önünüze gelecek davalar görülmeden önce." Yargıç burada durakladı ve jüri üyeleri birbirlerine baktılar, sanki sonunda kaçabileceklerini söylemek ister gibiydiler. "Ancak," diye devam etti Sayın Yargıç, "burada ele alacağımız bu tür ciddi meselelerde tüm uygun önlemleri almalıyız, aksi takdirde aklın gözü önyargıdan dolayı sararır, tutkudan dolayı kamaşır veya Adaletin kolu vahşice ve ayrımcılık yapmadan vurur." Her jüri üyesi, gözünün durumunun açık ve bu ciddi emirle uyumlu olup olmadığını görmek için Yargıca baktı. "Size gelecek ilk dava, Isaac Zahn ve diğerlerinin cinayetiyle suçlanan John Richard Scarlett'in davasıdır. İddianamenin nasıl olacağından emin değilim, ancak dört ayrı iddianame olacağını, yani tutuklunun öldürülen her adamın cinayetiyle suçlanacağını varsayıyorum. Şimdi sizden geri çekilmenizi ve bu ciddi davayı, sizin bu kadar büyük bir ölçüde uygulayabileceğinizden emin olduğum o keskin zeka ve tarafsız yargıyla değerlendirmenizi istiyorum."

Yargıç, her jüri üyesinin göğsünü gururla kabartmıştı ve kutularından uzun bir akış halinde döktüler ve Mahkeme'nin zemini üzerinden, onları almaya hazır bir şekilde aralık duran jüri odasına doğru gürültüyle ilerlediler.

Salonun halka açık kısmı artık aşırı kalabalıktı ve ana girişin üstündeki galeri hızla dolmaya başladı. İnsanlar
mükemmel bir düzen içindeydiler, ancak her yüzde, davaya gösterilen yoğun ilgiyi gösteren hevesli bir bakış vardı. Ancak
Yargıç, Büyük Jüri'nin kararını beklerken çekildiğinde,
basit ama aralıksız bir konuşma uğultusu başladı. Bariyerin halka açık tarafında, sadece bir yüz denizi, her türden erkeğin ve birkaç kadının yüzleri vardı, hepsi de tutuklunun
görünmesini bekliyordu. Aniden bu sıkışık kalabalığın arkasında, vahşi, bakımsız bir adamın kapıdan kalabalığın ortasına doğru ilerlemesiyle oluşan hafif bir kargaşa çıktı. Saçları uzun ve keçeleşmişti, giysileri yırtılmış ve kil ile kaplıydı, yüzü endişeli ama kararlıydı. Kendini canlı kitleye
bıraktıktan sonra, kimliği kısa sürede birleşti ve kendisi gibi iş lekeli ve yıpranmış adamların kalabalığında kayboldu. Çünkü Canvas Kasabası'nın neredeyse tüm nüfusu Scarlett'e karşı açılan davayı dinlemek için toplanmıştı; Birliğin aristokrat üyeleri başkanlarını
nasıl bir kaderin beklediğini görmek için gelmişlerdi; yalnız "şapkacılar" "züppelerin patronunun"
rahatsızlığına tanıklık etmek için gelmişlerdi; toplantının kadın kısmı trajedinin altında yatan
inanılan romantizmden etkilenmişti; kasabalılar ise hepsinin tanıdığı genç bankacıya sempati duydukları için oradaydılar. Salondaki tüm boş alanı dolduran ve dışarıdaki büyük dörtgene taşan bu rengarenk kalabalık, Scarlett'e karşı davayı tüm yönleriyle tartışıyordu, ancak eleştirmenlerin çağrılacak kanıtlar konusunda yoğun bir cehaleti vardı. Vahşi, dağınık adam duyduğu her şeye sağır kulak tıkadı; şüphesiz ki etrafındaki kendi kendini atamış yargıçlara sessiz bir küçümseme ve bir miktar eğlenceyle bakıyordu. Sonunda jüri odasının kapısı açıldı ve Büyük Jüri Üyesi'nin başı dışarı doğru uzatıldı. Bir polis memuru hemen ona fısıldadı. Büyük Jüri bir karara varmıştı ve Yargıç odasından çağrıldı. Büyük adam yerine oturur oturmaz, heyecan mırıltıları arasında tutuklu sanık sandalyesine oturtuldu. Zayıf ve yorgun görünüyordu. Bacaklarında ağır demirler ve bileklerinde kelepçeler vardı. Aksi takdirde ilk tutuklandığındaki gibiydi; aynı binicilik pantolonunu ve tozlukları ve aynı tüvit ceketi giymişti.

Sonra Büyük Jüri ciddiyetle içeri girdi ve bariyerle Mahkeme arasında büyük bir yarım daire şeklinde durdu, başkan arkadaşlarının biraz önünde duruyordu.

"Bay Başkan ve Büyük Jüri üyeleri, Isaac Zahn cinayetiyle suçlanan John Richard Scarlett davasında ne düşünüyorsunuz?"

"Gerçek bir suç, Sayın Yargıç," diye cevapladı başkan.

"James Kettle cinayetiyle suçlanan John Richard Scarlett davasında ne düşünüyorsunuz?"

"Gerçek bir suç, Sayın Yargıç."

Diğer üç suçlamayla ilgili olarak da benzer bir cevap verildi ve Yargıç daha sonra Büyük Jüri'yi serbest bıraktı, onlar da hemen Mahkeme'den çıktılar, ancak Yargıç kürsüsünün üzerindeki galeride yeniden belirdiler.

Yargıcın Jack'e Mahkeme tarafından kendisine tanınan büyük bir ayrıcalık olduğunu dikkatle söylediği Özel Jüri, davayı yargılamak üzere seçildi, ancak bu, Savcı ve Jack'in avukatının
bir hayli itirazı olmadan olmadı.

"Barodaki tutuklu, Isaac Zahn'ın kasten öldürülmesiyle suçlanıyorsun. Suçlu muyum yoksa Suçsuz muyum diye nasıl savunma yapıyorsun?"

"Suçsuz!"

Scarlett'in sesi koridorda yankılandı.

Mahkemenin zemininde avukatlar arasında bir kargaşa yaşandı;

kağıtlar hışırdadı, hukuk kitapları açıldı veya düzgünce sıralara yerleştirildi ve
ortamda genel bir iş havası hakimdi.

Sonra Savcı ayağa kalktı ve birkaç kez boğazını temizledikten sonra, tutuklunun cinayet günü Timber Town ile Canvas Town arasındaki yolda olduğunu, öldürülen adam Isaac Zahn ile açıkça anlaşamadığını, tutuklandığında öldürülen adama ait bazı mallara sahip olduğunu ve diğer bazı önemli gerçekleri kanıtlamak için bazı tanıkları çağıracağını ilan etti, bunların hepsi tutuklunun suçluluğunu kanıtlamaya yetiyordu.

Önce, cesetlerin bulunmasıyla ilgili ifade veren bir polis memurunu çağırdı; sonra, Zahn'ın nasıl öldüğüne dair ifade veren bir doktoru çağırdı.

Ardından, yol, Zahn'ın cesedinin bulunduğu zamanki konumu ve üzerinde bulunan eşyalarla ilgili çeşitli ayrıntılar sağlayan arama komitesinin bir üyesi geldi. Bu üç tanık, ölen adamın öldürüldüğünü ve soyulduğunu kanıtlamak için Yasanın formalitelerini yerine getirdiler, ancak bir sonraki tanık locaya girdiğinde salonda büyük bir karışıklık oldu.

Bu, uzun sarı sakallı, bacakları, kolları ve başı olan bir mısır sapıydı; vücudu, inşa planında o kadar önemsizdi ki neredeyse fark edilmiyordu.

"John Rutherford," dedi Savcı, "lütfen jüriye mesleğinizi veya mesleğinizi söyleyin."

"Kazıcı," diye cevapladı tanık, mümkün olduğunca özlü bir şekilde.

"Tanık," dedi avukat, jüriye dönerek, "altın madenciliği yaptığını kastediyor," dedi, kimsenin ihtiyaç duymadığı bir açıklama. "Ama lütfen Mahkemeye The Lucky Digger adında bir han biliyorsanız bildirin."

Zayıf tanığın yüzünde bir gülümseme belirdi. "Sanırım oraya gitmiştim," dedi.

"Geçen 25 Şubat Cumartesi öğleden sonra orada mıydın?"

"Belki de gitmişimdir."

"Emin olamazsın?"

"Vurdun, beyefendi--emin olamam."

"O zaman hafızanı desteklemeye çalışalım. Bardaki tutukluyu tanıyor musun?"

Tanık, Scarlett'e sırıtarak baktı. Sonra döndü ve avukatla yüzleşti. "Onu tanıyorum," dedi. "Beyefendilerin kazıcılarının patronuydu."

"Mahkûmun cinayetiyle suçlandığı merhum Isaac Zahn'ı tanıyor muydun?"

"Tanıyordum--benden altın satın aldı."

"John Scarlett ve Isaac Zahn adlı iki adamın kavga ettiğini hiç gördün mü?"

"Tanıyordum."

"Lütfen jüriye tartışmanın doğasını anlatın."

"The Lucky Digger'ın barında duruyordum, bir arkadaşımla bir bira içiyordum," dedi uzun, zayıf tanık, "mahkumun Zahn ile laf attığını duydum."

"Ah! Çok önemli bir konu," dedi Savcılık avukatı. "Konuşmalarının konusu neydi?"

"Bana öyle geldi ki ikisi de barmen kıza laf atıyor," dedi kazıcı, "ve sonuç olarak aralarında, özellikle Scarlett'in tarafında, kötü bir kan vardı."

"Öleni dövdü mü?"

"Kesinlikle. Barda, koridorda vurdu ve onu tekmeledi."

"Buna yemin ediyor musun?"

"Kesinlikle. Bunu yaptığını gördüm."

"Teşekkür ederim. Çekilebilirsiniz - tabii ki, savunma avukatı olan arkadaşım bir soru sormak isterse."

Scarlett'in avukatı, neşeli bir yüz ifadesiyle gülümsedi ve başını salladı.

"Rachel Varnhagen'ı çağırın."

Siyah giyinmiş güzel Yahudi kadın, mütevazı bir şekilde Mahkeme'ye girdi,
tanık kürsüsüne çıkan bir iki basamağı çıktı ve Hakim ve jüriye eğildi.

"Bu davada tanık olarak görünmenin acısını sizden esirgemekten memnuniyet duyarım," dedi Tacın avukatı, en yumuşak haliyle güzel Rachel'a bakarak, "ama sizin vereceğinize inandığım
kanıtlara verdiğim önem o kadar büyük ki, özel duygularımı Adalet sunağında feda etmek zorundayım. Sanırım
barodaki tutukluyu tanıyorsunuz?"

"Evet, tanıyorum," diye yanıtladı Rachel, çok alçak bir sesle.

"Cinayetle suçlandığı Isaac Zahn'ı tanıyor muydunuz?"

"Ben tanıyordum."

"Isaac Zahn ile nişanlı olduğunuz doğru mu?"

"Öyleydim ama nişan onun ölümünden yaklaşık altı hafta önce bozuldu."

"Ve sonra John Scarlett ile nişanlandınız?"

"Hiçbir zaman tutukluyla evlenmek için nişanlanmamıştım."

"Ah, o zaman yanlış bilgilendirilmişim. Tutuklu ve ölen kişi sizin için rakip değil miydi?"

"Ben öyle olduklarını sanıyordum."

"Hiç kavga ettiklerini gördünüz mü?"

"Bir keresinde tutuklunun Isaac Zahn'ı bir evden attığını gördüm."

"Hangi ev?"

"Sokaktan geçiyordum, bir meyhanenin kapısından geçerken tutuklunun Isaac Zahn'ı sokağa fırlattığını veya tekmelediğini ve ayaklarımın dibine kaldırıma düştüğünü gördüm."

"Meyhanenin adını hatırlıyor musunuz?"

"The Lucky Digger'dı."

Avukat oturdu ve Mahkeme'nin tavanına baktı -muayenesini bitirmişti- ve Yargıç güzel Rachel'a geri çekilmesini işaret etti.

Yemin edilecek bir sonraki tanık Amiria'ydı. "Geçen 3 Mart'ı hatırlıyor musun?" diye sordu Savcı.

Maori kızının kahverengi gözleri parladı ve kendini ağırbaşlı bir şekilde toparlayarak, "Elbette hatırlıyorum. Neden unutayım ki?" dedi.

"O gün ne yaptın, nereye gittin?"

"Bir gezintiye çıktım, ama bunun seni nasıl ilgilendirebileceğini anlayamıyorum?"

"Tek başına mı gittin?"

"Hayır."

"Sana kim eşlik etti?"

"Bay Scarlett."

"Gerçekten. Nereye gittin?"

"Canvas Town yönüne."

"Eh, eh. Bu çok önemli. Mahkûma tüm yol boyunca eşlik ettin mi?"

"Hayır. Dağlara gelmeden önce son sığlıkta ayrıldık ve ben Timber Town'a tek başıma döndüm."

"Günün hangi saatiydi?"

"Sabah dokuz ile on arası."

"Ve tutuklu sizden ayrıldıktan sonra hangi yolu izledi?"

"Sığ su geçidini geçti ve Canvas Town'a doğru gitti."

"Teşekkür ederim." Sonra Savcının avukatı Yargıca döndü. "Tanıkla

işimi bitirdim, Sayın Yargıç," dedi.

"Ama bitirmedim," diye haykırdı Amiria, sesini yükselterek Mahkemede çınladı. "O gün yolda başkaları da vardı."

"Ah!" dedi Yargıç. "Bir açıklama yapmak istediğinizi anlıyorum?"

"Sığ su geçidinde dört tane korkunç görünümlü adam olduğunu söylemek istiyorum."

Savcı güldü. "Evet, evet," dedi. "Mahkemeye kendinizden ve tutukludan başka
başkalarının da yolda olduğunu söylerdiniz. Bahsettiğiniz adamların isimleri neydi?"

"Bilmiyorum. İsimlerini nasıl bilebilirim?"

Savcı yine güldü. Ama Scarlett'in avukatı bir anda ayağa kalktı.

"Onları tekrar görsen tanır mıydın?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Maori kızı.

"Meslekleri neydi?"

"Bilmiyorum ama Bay Scarlett'ten çok daha fazla katile benziyorlardı."

"Bak, bahsettiğin adamları mahkemede görebiliyor musun?"

Esmer kız bariyerin diğer tarafındaki yüz denizine baktı.

"Burada olabilirler ama ben göremiyorum," dedi.

"Aynen öyle. Ama onlar gibi birini görüyor musun?"

"Giyim olarak evet. Yüz olarak hayır."

"Çok iyi, daha fazla uğraşma. Bu yeterli olur."

Ve Amiria mahkemeden çıkarıldı.

"William Tomkin Tomkinson'ı ara."

Banka Müdürü locanın içinde titreyerek duruyordu, ruhunun tüm çekingenliği, kendisini içinde bulduğu
olağandışı durumla yüzeye çıkmıştı.

"Sizce ajanınız Bay Zahn, bu şekilde vahşice öldürüldüğünde şehre ne kadar altın getiriyordu?" diye sordu Savcı.

"Tam miktarı bilmiyorum ama tahminimce 15.000 ile 20.000 pound arasındaydı."

"Mahkûmu tanıyor musunuz?"

"Onunla iş yaparken karşılaşmıştım?"

"İşinin niteliği neydi?"

"Bankadan altın satın almak amacıyla sahaya bir ajan göndermesini istemeye geldi."

"Ve siz ona bir ajan göndereceğinizi söylediniz?"

"Bay Zahn'ı odama çağırdım. Sahaya gönderileceğini söyledim ve mahkumun onu Canvas Kasabasına götürmesini önerdim."

"Bu önerim yerine getirildi mi?"

"Hayır. Scarlett uymaya istekliydi ama Zahn teklifini reddetti."

"Neden reddetti?"

"Mahkûmu emanet etmekten korkuyordu."

"Bu çok önemli, Bay Tomkinson. Mahkûma tarlaya kadar eşlik etmeyi reddettiğinde öldürülen adamın tam sözlerini tekrarlamanızı rica ediyorum."

"Tam sözlerini hatırlamıyorum. Hatırlayabildiğim kadarıyla, bir uçurumdan aşağı atılmaktansa çalılıklarda kaybolma riskini göze alacağını söylemişti."

"Daha önce kavga ettiklerini biliyor muydunuz?"

"Bunu, bahsettiğim zamanda öğrendim."

"Teşekkür ederim, efendim. Kanıtlarınızın değerli, gerçekten çok değerli olduğu kanıtlandı. Tanığa daha fazla soru sormayacağım, Sayın Yargıç."

Scarlett'in avukatı, bu muayene boyunca düşünceli bir şekilde işaret parmağıyla ön dişlerine vuruyordu. Şimdi ayağa kalktı ve Hakime, şu anda tanığa soru sormak istemediğini ancak belki de kendisinin ve tanık Amiria'nın davanın sonraki bir aşamasında geri çağrılmasını isteyebileceğini bildirdi.

Bir sonraki tanık, gür, kızıl sakallı, kısa boylu bir adam olan bir kazıcıydı. Ancak adamın sakalından daha da sıra dışı olan şey, onun rahat, neredeyse küstah tavrıydı. Hakime küçümseyerek baktı, jüriye acıyarak baktı, avukatlara hoşlanmayarak baktı ve sonra
kendini teslim olmuş bir şekilde tanık kürsüsünün önüne yerleştirdi ve gözlerini küstahça Polis Çavuşuna dikti.

"Bush Robin Creek'teki bir iddianın sahibi siz misiniz?"

"Benim ve bu da iyi bir iddia." Tanık, kendini açıkça Tacın avukatıyla samimi olarak görüyordu.

"Isaac Zahn'a altın mı sattınız?"

"Bunu yaptım ve bana ons başına 3 15 şilin verdi. Bir aylık çalışmanın sonucu, Sayın Yargıç."

"Ne kadara sattınız?"

"Kırk altı ons on beş pennyweight; ama, Tanrı sizi korusun, iddianın
üst kısmını çizmeye başlamıştım."

Tanığın Savcıyı kutsaması fikri barı neşeyle sarstı; ama Hakim, tanığa doğru bakarak, "Sizin bir Hukuk Mahkemesinde olduğunuzu, bir meyhanenin barında olmadığınızı hatırlamanızı rica ediyorum, efendim." dedi. Bu uyarıya, kazıcının en yakınları tarafından, "Keşke orada olsaydım," diye mırıldandığı anlaşıldı.

"Zahn'a sattığınız altının görünümünde olağandışı bir şey var mıydı?"

"Çok ağır bir altındı," diye cevapladı tanık, "ve bana bir külçe daha verdi, bir merak olarak."

"Gerçekten de," dedi avukat, sanki bu gerçek onun için oldukça yeniymiş gibi.
"Nasıl bir şeydi?"

"Yaklaşık iki ons ağırlığındaydı ve bir kaka kafasına benziyordu."

"_Kaka_ nedir, dostum ve kafası nasıl bir şekle sahiptir?"

"Bildiğini sanıyordum--bir papağan, beyefendi."

"Külçeyi tekrar görsen tanır mıydın?"

"Elbette tanırdım," diye cevapladı tanık sonsuz bir küçümsemeyle. "Gözlerim var, değil mi ve bir hafızam?"

"Bu kadar mı?" Avukat tanığa bir parça altın uzattı.

"Bu aynı külçe," diye cevapladı tanık: "Bu konuda rahat olabilirsiniz. Bunu Zahn'a sahaya geldikten kısa bir süre sonra sattım."

"Teşekkür ederim," dedi Savcı ve jüriye dönerek, "Bu külçe, beyler, davada bir kanıt ve tutuklunun tutuklanmasının ardından arandığında barda bulunan etkilerden biri." diye ekledi.

Tanık, heyecanlı bir mırıltı eşliğinde locayı terk etti ve jüri üyelerinin jestlerinden, kanıtının onları etkilediği açıktı. Scarlett'e karşı açılan dava ciddi bir görünüme sahipti ve Savcı, işinden oldukça memnunmuş gibi gülümseyerek, tutuklunun cinayet gecesi Canvas Town'a vardığını kanıtlamak için tanıkları sorgulamaya hazırlanıyordu. O sırada vahşi, tıraşsız bir adamın bariyere doğru şiddetle ilerlemesi nedeniyle halk arasında önemli bir kargaşa çıktı. Polis Çavuşu ve memurları, "Mahkemede sessizlik!" diye bağırdılar, ancak kalabalığın gürültülü itirazları arasında, perişan, mücadele eden figür bariyere ulaştı, üzerinden atladı ve Mahkeme'nin zemininde durdu. Avukatlar, olağanüstü figüre bakmak için ayağa kalktılar; Yargıç, şaşkınlıktan ağzı açık bir şekilde, genel olarak herkese baktı; Çavuş, davetsiz misafire doğru üç adım attı ve onu kolundan sertçe yakaladı.

"İfade vermek istiyorum!" diye bağırdı duruşmayı bozan kişi. "Yemin etmek istiyorum."

Giysileri parçalanmış ve toprak lekeli, çizmeleri dikişlerinden patlamış ve neredeyse parçalanacak, saçları uzun ve karışık, sakalı kirli ve bakımsız, böylece tamamen itibarsız bir halde, kararlı bir şekilde Mahkeme'ye baktı; ve kalabalık, tutukluyu unutarak,
Yargıç ve jüri, tüm dikkatini ona verdi.

Eliyle işaret ederek, Yargıç, "Bu adamı öne getirin.
Onu görebileceğim bir yere koyun." dedi. "

Polis Çavuşu, olası tanığı
sandık ile jüri
kutusu arasındaki alana götürdü.

"Şimdi, dostum," dedi Yargıç, "Sanırım bir şey söylemek
istiyorsunuz. Bu davayla ilgili kanıt sunmak istiyor musunuz?"

"Evet, Sayın Yargıç."

"O zaman sizi uyarmama izin verin, eğer söyleyecekleriniz anlamsız veya rahatsız edici çıkarsa, Mahkemeyi rahatsız etmekten hapse atılacaksınız."

"Söyleyeceklerim alakasızsa, hapse girmeye razıyım."

Yargıç, bu kadar uzun kelimeler kullanan bu perişan adama baktı ve sert bir şekilde, "Dikkatli olmanız daha iyi olur, efendim, fazlasıyla dikkatli. Adınız nedir?"

"Benjamin Tresco."

"Ah, kesinlikle. Çok iyi. Yargıç, "T-r-e-s-c-o-e, sanırım," diye belirtti,
ismi not ederek.

"Hayır, T-r-e-s-c-o."

"'e' yok mu?"

"Hayır, Sayın Yargıç; 'e' yok."

"Benjamin Tresco, vermek istediğiniz delilin niteliği nedir?"

"Adaletin ilerlemesine yöneliktir, Sayın Yargıç."

"Bu davayla ilgili mi? Isaac Zahn cinayetiyle mi ilgili?"

"Öyle."

"Tacın adına mı yoksa tutuklu adına mı verilecek?"

"Bunu söyleyemem. Tutukluyla dolaylı olarak ilgisi yok. Belki de Tac'ı etkiliyordur - Tac her zaman Adaleti teşvik etmek ister."

"Adam yemin etsin."

Böylece Benjamin kutuya konuldu ve paçavralarıyla hepsinin önünde belirgin bir şekilde durdu. Yemin ettikten sonra bir duraklama oldu; ne savcılık ne de savunma, onun hakkında ne düşüneceklerini bilemediler.

Sonunda Tac'ın avukatı başladı, "3 Mart'ta, Isaac Zahn'ın öldürüldüğü varsayılan gün neredeydiniz?"

"Günlük tutmuyorum. Son zamanlarda tarihleri ​​pek dikkate almadım.
Ama fırtınanın tarihine atıfta bulunursanız, mağaramda olduğumu söyleyebilirim."

"Gerçekten. Mağaranızda mı? Bu çok ilginç. Mağaranızın nerede olduğunu sorabilir miyim?"

"Dağlarda, Canvas Town'a giden patikadan çok uzakta değil."

"Aman Tanrım, bu çok ilginç. Evde olduğunuzda bir mağarada yaşıyorsunuz. Bir tür münzevi olmalısın. Mahkumu tanıyor musun?"

"Biraz."

"Onunla mağaranda mı karşılaştın?"

"Hayır; ama orada onun yerine sanık sandalyesinde olması gereken adamları gördüm."

"Eh? Ne? Ne dediğini anlıyor musun?"

"Kesinlikle."

"Kesinlikle mi? Gerçekten. Buraya, mahkemedeki mahkûma karşı Tac adına ifade vermeye mi geldin?"

"Mahkûmla hiçbir ilgim yok. Suçlu tarafları ifşa etmeye geldim, bildiğim kadarıyla, hayatları boyunca mahkemedeki mahkûma
iki kelime bile söylemediler."

"Sayın Yargıç," dedi şaşkın avukat, "tanığa soracak başka bir şeyim yok. Açıkçası, söylediklerinden pek sorumlu olmadığını düşünüyorum - genel görünümü, yaşam tarzı, zamanı hesaplayamama durumu, hepsi zihinsel
eksantrikliğe, akut bir zihinsel
eksantrikliğe işaret ediyor."

Ancak savunma avukatı ayağa kalkmıştı.

"Sayın beyefendi," dedi, Benjamin'in en iyi günlerinde bile geçemeyeceği bir nezaket ve tavırla tanığa hitap ederek,
"Tarihler, Tacın davası veya barodaki tutuklu hakkındaki tüm endişeleri bir kenara bırakarak, bunların hiçbiri sizi en ufak bir şekilde ilgilendirmemeli, lütfen jüriye fırtına günü mağaranızda neler olduğunu anlatın."

"Dört adam içeri girdi ve saklandığım yerden konuşmalarını duydum. Isaac Zahn'ın öldürülmesinden bahsediyorlardı."

"Tam olarak hayal etmem gereken şeydi. Dört adamı tanıyor muydunuz? Kimlerdi? İsimleri neydi?"

"İsimlerini biliyordum ve yüzlerini Timber Town'da tanıştığım
adamların yüzleri olarak tanıdım."

"Jüriye mağarada duyduklarınızı ve yaptıkları her şeyi anlatın?"

"Kireçtaşı kayasındaki uzun bir geçidi keşfetmekten dönmüştüm,
ana mağarada sesler duydum ve parlak bir ışık gördüm.
Kendi sebeplerimle,
keşfedilmeyi istemedim; bu yüzden, sahneyi gören bir
galeriye uzanana kadar ilerledim. Dört adam
bir ateşin etrafında toplanmış, giysilerini kurutuyorlardı ve
alevlerin ışığında,
konuşmalarından, öldürdükleri adamlardan çaldıklarını öğrendiğim büyük miktarda altını bölüştüler. Cinayetlerin yöntemini anlattılar; her adam
oynadığı rolle övünüyordu. Bir altın eskortu kurmuşlardı ve
dört adamı öldürmüşlerdi, bunlardan biri polis memuru, diğeri bankacıydı."

"Onları böyle mi tarif ettiler?"

"Öyle. Öldürülen diğer iki adamı meslek veya meslek olarak tarif etmediler."

"Daha önce bu iblislerle karşılaştığınızı söylüyorsunuz.
Adları neydi?"

"Birbirlerine takma adlarla sesleniyorlardı. Biri, lider, Dolly; diğeri Sweet William veya kısaca William; üçüncüsü
Carny veya Carnac; dördüncüsü Garstang. Ama bunların gerçek isimleri ne kadardı, söyleyemem."

"Onlarla ilk nerede tanıştın?"

"The Lucky Digger'da. Onlarla para için oynadım ve önemli
bir kayıp yaşadım."

"Bir daha ne zaman tanıştın?"

"Birkaç hafta sonra ikisini gördüm - Dolphin veya Dolly olarak bilinen lider ve çetenin en genç üyesi William."

"O neredeydi?"

"Bush Robin Creek'e giden yolda. Çalılıktan çıkmıştım ve onları yolda gördüm. Kendimi gizlediğimde, yolun yanında duran belirli bir
kayanın önünde karşımda durdular. Yattığım yerden, o zamanlar doğasını pek anlayamadığım ama altın eskortunun soyulması olması gereken bir plan planladıklarını duydum. Başka hiçbir girişimle bağlantılı olamayacak ayrıntıları tartıştıklarını duydum."

"Onları tekrar görsen tanır mıydın?"

"Elbette."

"Mahkemede etrafa bak ve oradalar mı diye bak."

Benjamin döndü ve bariyerin diğer tarafındaki yüzler denizine dikkatle baktı. Birçoğunu iyi tanıdığı yüzler vardı, ancak Dolphin'in çetesinden hiçbir şey göremedi.

"Burada hiçbirini göremiyorum," dedi, "ama onları teşhis etmemde bana yardımcı olabilecek bir adamı tanıyorum, çünkü kartlarda onlara para kaybettiğimde yanımdaydı."

"Sizden arkadaşınızı bana göstermenizi rica ediyorum," dedi Yargıç. "Mağarada sizinle birlikte olduğunu anlıyor muyum?"

"Hayır, Sayın Yargıç; Oraya gitmeden önce onu tanıyordum."

"Adı ne?"

"Kazıda adı Bill the Prospector, ancak gerçek adı
William Wurcott."

"William Wurcott'u çağırın," dedi Yargıç.

William Wurcott gerektiği gibi haykırıldı ve Bush Robin Creek'in öncüsü bariyere doğru ilerledi ve tüm kıllılığı ve perişanlığıyla Mahkeme'nin önünde durdu.

Tresco ayağa kalktı ve Prospector kutuya konuldu. Eski
geleneğe göre yemin ettikten sonra Bill'e avukat ve Yargıç tarafından her türlü soru soruldu, ancak Isaac Zahn'ın cinayeti hakkında hiçbir şey
söyleyemedi, ancak Tresco'nun mağarasına gelen ziyaretçilerle karşılaşırsa onları kendi annesi kadar kolay
tanıyabileceğini söyledi. Ayrıca, çetenin üyeleri, yani Tatlı William ve arkadaşları olarak--kesinlikle şu kelimeleri kullandığını belirtti Tüm Mahkeme önündeki "dostlar" ona uyuşturucu vermişlerdi
ve Tresco'nun bahsettiği olayda parasını çalmışlardı, diye düşündü, cinayet işlemeye oldukça muktedirlerdi; ve arkadaşı Tresco'nun fırtına günü mağarasında çalınan altını bölüştüklerini gördüğünden, gerçek katillerin onlar olduğuna ve barda oturan mahkumun olmadığına tamamen inanıyordu.

Tüm bunlar, jürinin zihnini mahkum aleyhindeki iddianameyle ilgili olarak o kadar karışık bir durumda bıraktı ki, çekilmeden, Suçsuz kararı verdiler ve Jack, Pilot Rose ve Kaptan Sartoris'in eşliğinde Mahkemeden ayrıldı.

BÖLÜM XXXVIII.

Hukuku Yönetmenin Yolu. Madencinin mahkemede kısa bir süre görünmesi, kıllı göğsünde gizli olan kamu ruhunu uyandırmış olabilir veya suskunluğu, insanların lideri olarak gerçek konumunu üstlenebilmesi için bir kenara atılmış olabilir; her ne olursa olsun, duruşmadan sonraki sabah, The Lucky Digger'ın dışında bir kalabalığa nutuk çekerken ve dinleyicilerini huzuru bozmaya, yani ciddi bir suçla suçlanan bir mahkumu zorla serbest bırakmaya teşvik ederken görülüp duyulduğu bir gerçektir. Bill, hanın eşiğinde durup sokaktaki madenci kalabalığına bakarken "Peki neden geldi? Arkadaşının adil bir oyun oynadığını görmeye geldi," diye haykırıyordu. "'Bütün bunların kaynaşmasının,
Yargıç, hukuk köpekbalıkları, polis ve serserilerin bir aptal sürüsü olduğunu kanıtladı. Onları düzenli bir şekilde kutsal bir gösteriye çıkardı. Ve ne elde etti?--Jahroh."

Burada konuşmacı, konuyla ilgili kararını onaylayan haykırışlarla kesildi.

"Adaletin sesini duyurmak için bir gösteri yapmaya geldi ve ne buldu?--bir hapishane." Bill burada etki yaratmak için durakladı, hemen ardından derin ve mezar gibi inlemeler geldi.

"Şimdi sana soruyorum, dünyanın bu kısmında bizim gibilere
donmadan bolca gerçek suçlu yok mu? Ama Kanun kazıcılara
karşı. Polis bu Yunus çetesi hakkında ne biliyordu? Hiçbir şey.
Ama Bay Scarlett'i yakaladılar ve Adalet müdahale etmeseydi onu
doğal olarak öldürmek için yola çıktılar. Bunun için kime teşekkür etmen gerekiyor?--bir kazıcı, dostum Tresco. Evet, ama Kanun ona teşekkür etmiyor, ona değil; yanlış adamı asmasını
engelleyen adama yapışıyor."

Burada alaycı bağırışlar yükseldi ve arkadaşlarından daha gürültülü bir kazıcının, "Doğru, ihtiyar. Onlara
söyle!" diye bağırdığı duyuldu.

Kalabalık şimdi geniş caddeye yayılmış ve tüm trafiği kapatmıştı,
Bill'in izleyicilerini dağıtmaya çalışan birkaç polisin boşuna çabalarına rağmen.

"Şimdi ne yapacağınızı bilmek istiyorum," diye devam etti Madenci. "Bütün bu bağırışlar ve tezahüratlar çok güzel, ama
hücredeki arkadaşıma nasıl yardımcı olacağını göremiyorum. Ne yapacağınızı bilmek istiyorum!"

Bir cevap için durakladı, ama cevap alamadı, çünkü büyük meclisteki hiç kimse cevap vermeye hazır değildi.

"O zaman," dedi Madenci, "sana ne diyeceğim. Altı adamın limana gidip bir gemi halatı, kalın bir halat, uzun bir halat almak için gitmesini istiyorum. O adamların halatı getirmelerini ve Polis Karakolu'nun önünde benimle buluşmalarını istiyorum; ve size Hukuk'u yönetmenin yolunu gösterip gösteremeyeceğime bakalım."

Kalabalık, adamlar öne doğru iterek ve dirsekleyerek ilerlerken çılgınca ileri geri hareket etti.

"Çok iyi," dedi Bill, gönüllüleri bir generalin gözleriyle süzerken; "iyi iş çıkaracaksınız. Bir gemiyi tutabilecek kadar kalın ve güçlü, yaklaşık on zincir halat istiyorum. Kurtarıldınız mı?"

Bu özel görev için görevlendirilen adamlar olumlu yanıt verdi, en yakın "ekspres"e
kapıldılar ve üzerine tırmanarak kalabalığın tezahüratları arasında denize doğru sürdüler.

Madenci şimdi kasabadaki tüm madencileri dövmeleri için ajanlar gönderdi ve sonra yüzlerce tüylü ve heyecanlı adam eşliğinde, Scarlett'in yargılanmasından hemen sonra tutuklanan kuyumcunun hapsedildiği hapishaneye doğru ilerledi. Bu işkence yeri, Kırmızı Bant Ofisi'nin bitişiğindeki yeşil ve çimenli bir araziye bakan bir ara sokakta bulunan büyük, tek katlı, ahşap bir binaydı. Bill, giderek artan bir kalabalığın peşinden "istasyona" ulaştığında, halatlı adamlar limandan geldi.

Uzun ağır halatlar vagondan indirilir indirilmez, becerikli eller halatların bir ucuna bir halat bağladı ve hızla hapishanenin etrafından dolaştırdı, böylece güvenli bir şekilde ilmiklendi ve iki veya üç yüz madenci halatın gevşekliğini tuttu. Sonra Prospector'ın Timber Town'ın aydınlanması için düzenlediği küçük dramada rolünü oynama fırsatı geldi. Saatini
elinde tutarak Polis Karakolu'nun kapısına doğru yürüdü ve orada hemen Çavuş'un kendisi tarafından karşılandı.

"'Günaydın, beyefendi," dedi Bill, ancak polis memuru selamı kabul etmedi. "Burada bizim bir arkadaşımız var - Tresco adında bir adam. Bu beyefendilerin isteği onun serbest bırakılması. Karar vermeniz için size üç dakika veriyorum."

Öfkelenen Çavuş, öfkesi o kadar büyüktü ki, zorlukla konuşabiliyordu. Ancak
sonunda, "Defolun! Bu bir isyan. Huzuru bozuyorsunuz." diye bağırdı.

"Çok üzgünüm beyefendi, ancak zaman neredeyse doluyor," Prospector'ın yaptığı tek yorumdu.

"Seni tutukluyorum. Seni hapse atacağım!"

Bill hızla geri çekildi ve adamlarına bağırdı. "Bir gerginlik çek!" Halat, tıkırdayana kadar gerildi. "Çek!" Bina temellerine kadar gıcırdadı.

Bill elini kaldırdı ve ip gevşedi. Çavuşa dönerek, "Bakın bayım, şu eski kulübeniz gidecek ya da eşimi
almak zorundayım. Hangisi olacak? Karar sizin." dedi.

Fakat Çavuş cevap olarak ona bir çift kelepçeyle
saldırdı. Yarım düzine kazıcı araya girdi ve Law'ın temsilcisini
sanki bir oyuncak teriyermiş gibi tuttular.

Madenci şimdi tüm dikkatini işine verdi. "Bir gerginlik çek!" diye bağırdı. "Çek!" Ahşap bina gıcırdadı ve çatladı; aşağı inen bir baca, demir çatının üzerinde şakırdadı.

"Çekin çocuklar!" diye bağırdı Madenci. "Zamanınızı benden alın." Kollarını başının üstüne uzatarak vücudunu yavaşça ileri geri salladı ve jestlerine uygun şekilde bağırdı, "Çekin! Çekin! Şimdi
onu yakaladınız! Hep birlikte, çocuklar! Bırakın alsın! Çekin!"

Gıcırdayan bina bir iki ayak öne doğru hareket etti, pencereler çatladı
ve bir baca daha gürültüyle aşağı indi. Bill elini kaldırdı ve
halat gevşedi.

"Şimdi, beyefendi," dedi çaresiz, çırpınan Çavuşa hitaben,
"Arkadaşım ne zaman geliyor? Sözü söylerken dikkatli olun, yoksa eski
kulübeniz sadece yakacak odun olarak kullanılabilir."

İşlemlerin bu noktasında, elinde bir balta olan bir polis memuru sallanan binadan çıktı; niyeti ipi kesmekti. Ama hemen etkisiz hale getirildi ve silahsızlandırıldı.

"Bu sorunu çözer," dedi Madenci. "Hadi çocuklar; bir zorlanma yapın - sonuncusunu. Çekin, hepiniz! Bildiğiniz her şeyi verin. Hep birlikte. Çekin! İşte
geldi. Tekrar. Çekin!"

Bir çarpma ve çatırtı oldu, tüm kumaş öne doğru savruldu
ve yolun yarısına kadar sürüklendi. Bill elini kaldırdı.

"Şimdi, Çavuş, yeter mi, yoksa tüm vagonun
padokun üzerinden çekilmesini mi istiyorsunuz?"

Ama cevap, harap olmuş binadan hırpalanmış, parçalanmış bir figürü
getiren bir polis memuru tarafından verildi.

Benjamin Tresco'ydu.

Madenci'nin önderliğindeki büyük kazıcı kalabalığı üç sağır edici
çığlık attı; sonra iki arkadaş el sıkıştı.

Bu etkileyici selamlaşma sona erdiğinde, Benjamin sessizlik için elini kaldırdı.

"Beyler, teşekkür ederim," dedi. "Bu hayatımın en gurur verici günü.
Bu şekilde serbest bırakılmak için belirsizliğe düşmeye değer.
Böylesine hassas bir ilgiyi hak etmek için ne yaptığımı pek bilmiyorum ama
bunu iyi hislerin bir göstergesi olarak alıyorum, nezaketinizle beni neredeyse öldürüyordunuz.
Yasa güçlüdür ama kamuoyu daha güçlüdür;
ve ikisi çatıştığında, sonuç Yasa için kaos olur."

Kanıt olarak harap olmuş binayı işaret etti; ve kalabalık
onaylayarak bağırdı.

"Ama benden daha kötü hırpalanmış bir adam oldu," diye devam etti kuyumcu, "doğmamış bir bebek kadar masum bir adam. Robin Creek kazılarının patronu Bay Scarlett'ten bahsediyorum."

Kalabalık bağırdı.

"Ama özgürlüğüne kavuştu." Benjamin'in yüzü, bu sözleri söylerken
doğan güneş gibi parladı. "Sizden Bay Jack Scarlett'e üç kez tezahürat etmenizi istiyorum. "Cevap sağır ediciydi ve kalabalığın kükremesi, Timber Town'ın rıhtımlarında duran gemilerdeki denizciler tarafından duyuldu.

Cathro ve Bay Crewe ile birlikte durduğu yan yoldaki karışık kalabalığın arasından Scarlett, müdahalesiyle onu kötü sözlerden ve muhtemelen ölümden kurtaran adama teşekkür etmek için öne çıktı. Kazıcılar toplantıyı hemen fark ettiler, öne atıldılar,
Scarlett, Tresco ve Prospector'ı yakaladılar; onları omuz hizasına kadar kaldırdılar
ve duruma uygun şarkılar söyleyerek sokaktan aşağı yürüdüler.

The Lucky Digger'ın kapısında alay durdu ve orada
kahramanlar neredeyse zorla tazelendiler; bundan sonra etkileyici bir tören
kazıcıların bir koruması Scarlett'i Pilot'un evine götürdü ve
bir diğeri Bill ve Ben'i kuyumcunun dükkanına kadar eşlik etti. Ancak
Scarlett'in arkadaşları onu Kaptan Summerhayes'in kapısında bırakırken, adamlar Tresco'ya eşlik edenler, onun şahsını ve kurtarıcısının güvenliğini korumak için birer muhafız olarak bir araya geldiler.

Scarlett Pilot'un odasına girdiğinde, yaşlı denizciyi İngiltere'den postayla gelen bir yığın mektup ve belgeyi incelerken buldu.

"Plot, umarım iyi haberler vardır," dedi Jack.

"Hayır," diye cevapladı sert yaşlı denizci; "kötü - ama yine de iyi. Bak, evlat." Jack'e doğru bir mektup itti ve gözlerini genç adamın yüzüne dikti.

"Okumasam daha iyi olur," dedi Jack. "Bırakın Bayan Summerhayes okusun."

"Senden sakladığım hiçbir şey yok, evlat. İçinde bilmemen gereken hiçbir şey yok; ama hayır, hayır, benim züppemin gözleri için değil. Kardeşimin avukatlarından, onun öldüğünü söylüyorlar."

"Ne, öldü mü?"

"Evet, geçen Ocak ayında öldü. Aklında bir şeyler olduğunu söylüyorlar;
beni şu pakete yönlendiriyorlar--günlükleri." Pilot, içinde bir günlüğün temiz, katip el yazısıyla tutulduğu iki şişman küçük
kitabı aldı. "Onlara
baktım ve sanki basılıymış gibi her şey
açık."

Scarlett oturdu ve yaşlı adama içtenlikle baktı.

"Size," diye devam etti Summerhayes, "kardeşimden nasıl nefret ettiğimi anlattım:
onu birçok kez lanetlediğimi duydunuz. Eh, bunun nedeni bu kitaplarda yazılı. Ölümünden dolayı midesi bulanırken bu onu endişelendiriyordu. Kısaca şöyleydi: O zengindi - ben fakirdim. Evliydim - o bekardı. Onun gemileri vardı - benim yoktu. Bu yüzden bana çay
kırıcılarından birinin komutasını verdi ve ben de değer verdiğim her şeyi ona bıraktım. Ama
güvenime layık olmadığına inanıyordum. Ve öyle de yaptı, ama düşündüğüm gibi değil. Burada günlüğüne, o yolculuktayken yaptığı her şeyi yazdı; kendini alçak olarak yazdı, eğer bir adam bunu yapmışsa. Ama
isteği ne kadar aşağılık olursa olsun,
bu isteğini yerine getirmede yenildiğini kabul ediyor. Ve burada, yavaş yavaş ölürken, nasıl pişman olduğunu yazıyor. O
kötüydü, açgözlüydü, vicdansızdı, ama istediği kadar kötü değildi ve onun için söylenebilecek tek şey bu. Kızgınlığımı
bedeniyle birlikte gömüyorum. O öldü ve nefretim de öldü. Pişmanlığını
kanıtlamak için Vasiyetini hazırladı, bu da onaylı bir kopyası."

Pilot Jack'e üzerinde ağır kırmızı bir mühür olan uzun bir yasal belge uzattı ve devam etti, "Parasının çoğunu
dar'ter'ıma, gemilerini de bana bırakıyor. İşte, bütün mesele burada bitiyor."

Pilot sigara içerken Jack senedi okudu.

"Sen zengin bir adamsın, Kaptan Summerhayes," dedi, belgeyi sahibine geri verirken.

"Eğer hediyeyi almaya karar verirsem," diye homurdandı Pilot.

"Bunu yapmak zorundasın, yoksa Chancery'nin ağzına muazzam miktarda paranın
gitmesini izleyebilirsin."

"Şansölye boğulsun! Benim dar'ter Rose'um orada değil mi?"

"Evet, ama o gemileri ancak senin isteğinle veya senin ölümünle alabilirdi."

"O zaman onları alacak."

"Saçmalama, Pilot. Kardeşinin sana asla affedilemez bir şekilde
haksızlık etmediğini artık biliyorsun. Onu büyük ölçüde yanlış değerlendirdiğini kabul ediyorsun. Şimdi
o zaman, asılsız suçlamanı onun kötü niyetine yönelt ve sen
bırak. Servetinin yarısını sana bırakarak kendini kurtarmaya çalıştı
ve sen de hediyesini kabul ederek kendini onunla uzlaştıracaksın. Eğer bunu yapmazsan, ondan daha kötü bir adam olarak öleceksin."

Pilot bir süre sessiz kaldı ve parmaklarıyla masaya vurdu.

"Bundan hoşlanmıyorum," diye yakındı.

"Almalısın. Eğer almazsan, kızını üzecek bir konuyu halkın önüne
çıkaracaksın."

"Tamam, alacağım; ama kızım için emanet olarak saklayacağım."

"Nasıl istersen."

"Ama bunda iyi bir şey var, Jack. Sartoris! Gül goncası! Gel buraya. Bir beyefendi sizi görmek istiyor."

Rose Summerhayes ve gemisiz Kaptan, Pilot postasını açtığında, haberden açıkça rahatsız olan yaşlı adamın sessizce sindirebilmesi için mutfağa çekilmişlerdi. Şimdi tekrar belirdiler, gökyüzü Pilot'un üzerine düşmüş olabileceğinden yarı korkmuş görünüyorlardı.

Onu ışıl ışıl ve Jack ile gülerken görünce şaşırdılar.

"Şimdi, kızım ve Kaptan Sartoris, efendim, çözmem gereken küçük bir mesele var. Mektuplarda beni neredeyse
şaşırtacak kadar bir sorun olduğunu kabul ediyorum. Neredeyse beni yendiğini itiraf ediyorum. Beni
oldukça
üstüne gittiğini kabul ediyorum. Ama buradaki bu genç adam--ayağa kalk Jack ve çay kutusundan şekeri çalmış gibi görünme--bu genç adam, canım, beni kurtardı. Bunu bana, sanki bir avukat ve bir papazı bir araya getirmiş gibi açıkça söyledi. Zorluk aşıldı: geriye hiçbir şey kalmadı: artık yok."

Sartoris'in gözleri, şaşkınlıkla Pilot'a bakarken daha da açıldı, Pilot devam etti, "Evet, Sartoris, bakabilirsin, çünkü sana beklemediğin bir şey söyleyeceğim. Başka bir gemin olacak. Burada, İngiltere'ye indiğin anda başka bir geminin komutasını alacağını söyleyen mektuplar var."

"Kardeşinin _The Witch_'in enkazını affettiğini mi söylüyorsun? Rüya görüyor olmalısın, Summerhayes."

"Muhtemelen öyleyim. Ama eve vardığın anda, Sartoris, seni bekleyen bir gemi var. Bu konuyu kapatıyor."

Scarlett'e aniden döndü.

"Sana söylemem gereken bir şey var, genç dostum. Kızım, burada,
önceki gece yanıma geldi - tanıdığımız biri çok garip bir sokaktayken - bana geldi, titreyerek, ürpererek, uyuyamayarak; gecenin bir yarısı yanıma geldi - altı yaşından beri hiç yapmadığı bir şeydi - ve ilk başta bunun histerik olduğunu düşündüm, sonra da ateş olduğunu düşündüm. Ama yeterince açık konuştu ve dokunuşu yeterince serindi. Sonra bana anlatmaya başladı"----

"Gerçekten, baba," diye haykırdı Rose, yanakları şakayık gibi kızararak,
"dur_yoksa_ beni odadan kovacaksın."

"Tamam, canım: Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ama size soruyorum efendim," diye devam etti,
Scarlett'e dönerek. "Size soruyorum, böyle bir vakayı nasıl teşhis ediyorsunuz.
Hangi tedaviyi öneriyorsunuz? Hangi doktor malzemelerini veriyorsunuz?"
Yaşlı adamın yüzünde bir gülümseme vardı ve gözleri neşeyle parlıyordu.
"Size bunu bir arkadaş olarak söylüyorum, size bunu bir sürü kız tanıyan bir adam olarak söylüyorum. Dar'ter Rose'umun sorunu ne?"

Jack bir an için şaşkın göründü, ancak neredeyse anında yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Bunun babasına karşı ani bir sevgi patlamasından kaynaklandığını sanıyorum," dedi.

Ama burada Sartoris gülerek etkiyi bozdu. "Sorunun
kalbin rahatsız edici bir durumundan kaynaklandığından şüpheleniyorum," dedi, "kadınlarda nadir
olmayan bir şikayet."

"Peki, Kaptan, bir tedavi olarak ne önerirsiniz?" diye sordu Pilot;
gözleri parıldıyordu ve bastırılmış neşesi, bir depremin yeraltındaki
gürültüsü gibi içinde çalışıyordu.

"Çekme halatını çöz, pilotu indir ve kendi kaptanının rotasını
belirlemesine izin ver" - Sartoris'in verdiği tavsiye buydu - "bence onu
çok uzun süredir çekiyorsun."

"Ama kaptanı yok," dedi Summerhayes, "ve, canım, canım, o bir gemi, üstten yüklemeli yük çok fazla ve beni memnun etmeye yetecek kadar serbest bordrosu yok, ayrıca yükü elli binin üzerinde. Sartoris, onu limana güvenle götüreceğini garanti ettiğin adam nerede?"

İki yaşlı denizci şimdi kahkahalarla gülüyordu ve neşeleri
patlamasın diye sözleri arasında sık sık duraklamalar oluyordu.

"Bir zamanlar," dedi Sartoris, "bir zamanlar
bu işi kendim üstlenmek zorunda kalırdım."

"Ne!" diye haykırdı Rose. "Sen mi? Neden, yaşlı, titrek ve bitkinsin."

"Evet, inkar etmiyorum - birazcık hulk'um, canım," ama Sartoris
konuşurken gülüyordu. "Her an çeklerimi vermem gerekebilir. Bu yüzden
bir kenara çekiliyorum; ama yerimi alacak adamı seni bulacağım. İşte o!" Gri saçlı yaşlı denizci Scarlett'i kolundan yakaladı ve
kızın yanına doğru itti. "Bu o. Kaptanlık biletini aldı;
ve hiç gemiye komuta etmemiş olmasına rağmen,
elini denemek için can atıyor. Pilot, tavsiyem, onu ona ver."

"Teşekkür ederim, Kaptan." Burada Pilot'un uzun süredir bastırdığı kahkahası, Sartoris'in de katıldığı
müthiş bir kükremeyle patladı. "Söylediklerinizi anlıyorum, Kaptan. Tavsiyenizi dinliyorum." Sözleri yine Titanik kahkahasına yol açmak için durdu. "Bence yapabileceğim en iyi şey bu." Şimdi Scarlett'in elini yakalamıştı. "Buraya gel, kızım." Rose'un elini de tutarak, "Canım, seni ben yaptım ve
kendimle gurur duyuyorum,
satırların güzel, ama bunu şimdiye kadar sana hiç söylemedim--seni hayata ben getirdim ve şimdi seni elime geçirebildiğim en iyi kaptanın sorumluluğuna veriyorum. Dümenine her zaman çabuk cevap ver, rotanı belirlerken rüzgaraltına düşmemeye dikkat et, ben de kefaletle giderim, sana iyi davranır ve seni limana güvenle götürür."

Kızının elini Jack'in eline koydu.

"İşte," dedi. "Uzun ve mutlu bir yolculuk. Her fırtınayı atlatabilirsin." Ve Pilot, pencereye doğru yürürken, gözlerini bulandıran nemi gizlemek için bahçedeki güllere bakıyormuş gibi yaptı.

BÖLÜM XXXIX.

Tresco Yüzüğü Yapıyor.

Kuyumcu tezgahında oturuyordu; gözlüğü burnunda, önlüğü belinin olması gereken yerde ve ellerinde zanaatının aletleri vardı. Kimse ona, son dört yıldır çok fazla saat geçirdiği dört tahta duvarın içinde, yüzeyinin her santiminde emeğinin izlerini taşıyan tezgahın başında son kez oturduğunu söylememişti, kendisi bile söylememişti. Ancak Tresco, Jake Ruggles ve onu izleyen Madenci de biliyordu ki, emeklerinin sonu gelmişti.

Kuyumcunun düşünceleri işiyle uyumluydu: Bir
alyans yapmak üzereydi ve konuşması Aşk.

Önce, küçük bir külçe saf altın aldı ve onu ters çevrilmiş, kulpsuz bir ütü gibi görünen şeyin pürüzsüz yüzeyine yerleştirdi,
kötü yapılmış bir çubuk gibi şekillenene kadar
bir çekiçle değerli, sarı metali işledi.

Bunu Jake'e verdi, o da onu tel "şeytan"ın üzerine koydu ve
üfleme borusu ve alevle onu kızıl bir sıcaklığa getirmeye çalıştı.

"Kadın," dedi Benjamin, "Kadın güzel bir manzaraya veya narin bir gülün kokusuna benzer - her erkek onu sever, ister prens ister yoksul, ister rahip
ister katil. Kadın için çalışmak Erkeğin en tatlı işidir - bu yüzden
bir kuyumcu zanaatına aşıktır. Zevkim ve becerimle mutlu ettiğim tüm güzel yaratıkları
düşün. Kadınlar olduğu sürece
kuyumcular da olmalı, Jake!"

"Ne?" Çırak sordu, dudaklarını üfleme borusunun sapından çekip
ustasına bakarak.

"Bunun doğru boyutta olduğundan emin misin?" Tresco eski moda bir
yüzüğü işaret parmağıyla başparmağı arasında tuttu ve bir
cila ucuyla içindeki yakutların yerleşimini test etti.

"Evet," diye cevapladı şaşkın genç. "Züppe nişan yüzüğünü aldığında, yüzüğü parmağından çıkardığını gördüm. 'Tamamen oradaydım,'
yanlış anlamayın. 'Bırakın bunu,' dedim yakutlara bakarak; 'Yerleşimi biraz titrek,' dedim. 'Düzeltmeme izin verin,' dedim. Ve işte bir desenle. Kurtarıldın mı?"

Benjamin güldü. "Gerçekten iyi yap," dedi ayakta duran ve operasyonu izleyen Madenci. "Şahsen, ortasına büyük bir elmas koymanı
söylerim."

"Olmaz," diye cevapladı kuyumcu. "Ne yazık ki, Gümrük
alyansların sade olması gerektiğini söylüyor, o kadar sade olmalı ki."

"O zaman saf olsun," dedi Madenci. "Ne olursa olsun iyi şans getirecek."

Şans külçesini bölmüştü, kuyumcuyla tanıştığında ve Bush Robin Creek'ten aldığı ilk altını sattığında satmayı reddettiği külçeyi ve bu tılsımın yarısını elinde tutarken, Tresco diğer yarısından Scarlett için bir alyans yapıyordu.

Kızgın altın parçası, "turşuya" dökülerek aniden soğumuştu ve şimdi bir başka sert çekiçlemeye tabi tutulmuştu, ardından uzun bir deri kayışla bir tezgahın vincine sabitlenmiş devasa bir maşayla, güçlü bir çelik plakadaki kademeli deliklerden çekiliyordu. Sonra, belirli çelik zımbalarla kuyumcunun özel işaretleriyle damgalandı ve daha sonra pense ile bir daire şeklinde büküldü ve belirgin uçları üfleme borusunun altında lehimlendi. Benjamin gözlüklerinin üzerinden Madenciye baktı. "Sana şans, servet ve özgürlük borçluyum," dedi, "ve yine de, Bill, senin mutluluk yaratma gücün belirgin şekilde sınırlı." 

"Söylerim," diye yanıtladı Madenci. "Ama benden ne yapmamı istiyorsun? Bana
benden, açıkta on iki ayak olan, bir çift patentli kanatlı, altın kaplama bir melek yapmamı mı isterdin? Polis ve Timber Town'dan uçup gidebilseydin, bu bana bir sürü dertten tasarruf ettirirdi."

"Polis düşünmüyordum. Sevimli, yakalanması zor
Kadın'ı düşünüyordum. Kendi nikah yüzüğümü yapmalıyım: bunun yerine yarın sabah olmadan
mavi yüzüğümü yuvarlayıp dağların üzerinden geçmeliyim. Mükemmel bir Gezgin Yahudi'ye dönüşüyorum."

"Sana bu fırsatı verdiğim için çok mutlu olmalısın."

"Gördüğün en güzel düşmüş meleği geride bırakıyorum."

"Gideceğin yerde bundan çok daha fazlasını bulacaksın."

"Belki: ama onlardan hiçbiri, Bayan T.'nin geleceği değil. Ah, peki, hayatım boyunca
evde mutluluk umutlarım her zaman mahvoldu;
ama zenginliğin altın anahtarı en katı kadının kalbini bile açacaktır.
Boş vaktim ve endişeden uzak olduğumda, ne yapılabileceğine bakacağım.
Bu arada, Jake, git ve biraz bira al." Cebinden bir şilin çıkarıp çırağa verdi. "İz bırak," dedi, "yoksa
üzüntüm onu ​​boğmaya vakit bulamadan kaçıp gidecek."

Jake, sanki bir toptan fırlatılmış gibi ortadan kayboldu ve efendisi
kabaca biçimlendirilmiş halkayı bir çelik mandrele yerleştirdi.

"Ama bu," dedi kuyumcu, yüzüğü küçük bir çekiçle ustaca vurarak, "bu bir meleğin parmağı için. Bir düşün,
Bill, hayatının geri kalanında bir kutsal kitap azizesine zincirlenmiş gibi olacak kadar iyi bir yaratığa bağlanmak nasıl olurdu."

"Sanırım iki hafta içinde kanguruya binerim," dedi Madenci.
"Şahsen, içinde biraz şeytan olan etten kemikten bir meleği tercih ederim. Ama en iyi ihtimalle evlilik sadece bir piyangodur. Bir eş bir hak iddiası gibidir - zengin olabilir ya da beceriksiz biri olabilir."

Kuyumcu şimdi bir törpüyle yüzük üzerinde çalışıyordu. Sonra, onu zımpara kağıdıyla ovaladı ve bir parlatıcıyla bitirdi.

"Evet," dedi, piposunu doldururken ve tezgahın üzerine uzanan uzun, hareketli kolunu gaz jetinin pilot alevinde yakarken,
"insanlar, sinekler gibi, iki türdür: çorbaya düşenler ve düşmeyenler. Ben büyülü bir hayat yaşadım: sen
çorba kasesine düştün. İşte bira geliyor!"

Yol kenarında bir itişme oldu ve Jake'in sesi
titreşen bir kavgayla duyuldu. O ana kadar, Benjamin'in koruması kendi kendine verdiği görevi katı bir şekilde yerine getirmişti, ancak şimdi, çırağın hemen ardından, üyeleri atölyeye daldı.

Kahkahalarla titreyen Tresco, susuz akına seslendi. "Üzgünüm dostlar," dedi, "ama o bira quart'ını iki galona nasıl dönüştürebileceğimi göremiyorum. Ama vasallarıma cömertlik ediyorum - bunun gerçek, züppe, Saray lehçesi olduğuna inanıyorum. Bunu için."

Cebinden buruşuk bir poundluk banknot çıkardı ve muhafızlarının kendi kendini atayan kaptanına uzattı, o da hemen ateş
yiyenlerini geri çekti ve kuyumcu işini huzur içinde tamamlamaya bırakıldı.

Benjamin, kadehini susamış dudaklarına götürürken, "Bunu takacak olan geline sağlık," dedi.

"Ben duygusal değilim," dedi Madenci, "ama her zaman yapıldığı metal kadar gerçek olsun, çünkü bir Erkek kocası var."

"Şans onlarla olsun."

Madenciye yüzük artık mükemmel görünüyordu, ancak kuyumcu
gözüne bir kuyumcu büyüteci yerleştirdi ve en ufak bir kusur içermemesi için
parlayan evlilik
nişanını inceledi. Ancak
işi
sınavdan geçti ve yüzüğü zarif bir kadife kutuya yerleştirerek ayağa kalktı
ve şapkasını taktı.

"Bu, bir kuyumcu olarak kariyerimi bitiriyor," dedi. "Sanırım
bir daha
bir bankta oturmayacağım. Sana, Bill, servetimi borçluyum, sana
özgürlüğümü borçluyum. Biçimsiz dilimin hiçbir kelimesi hissettiklerimi ifade edemez; ancak
sen, dostum, tahmin edebilirsin."

İki adam sessizce birbirlerine baktılar ve ciddiyetle el sıkıştılar.

Madenci çok şey söyleyebilirdi: Tresco'nun özverisine olan hayranlığını
açıkça dile getirebilirdi, ancak
hiçbir şey
söylemedi. Kuyumcunun elini sessizce tuttu, ta ki bir nem zanaatkarın gözlerini karartana kadar, böylece gözlüklerinden göremez oldular.

Ani bir çabayla kendini toparlayan Benjamin, biraz
yüksek sesle olsa da kararlı bir şekilde, "Sevgili eşyalarım paketlendi mi, Jake?" dedi.

"Bill kendi yaptı," diye cevapladı çırak. "Kendi
sevgili eşyalarını paketlerken gördüm."

"Bu da küçük bir nezaket daha. Sağ ol, dostum." Tresco yüzük kutusunu cebine koydu ve mutfağa doğru ilerledi. Orada, "sevgililer" masanın üzerinde duruyordu ve her adam kendi
sevgili eşyasını alıp omuzlarına astı.

"İki tane böyle değerli sevgili eşya," dedi Madenci, "görmek benim
şansım olmadı. Yirmi bin bile satın alamaz."

Bu sözlerle sokağa çıktı; Tresco da onu takip etti.

Kazıcıların korumaları etraflarını sardı ve onları Pilot Summerhayes'in evine kadar götürdü.

Bahçe kapısının içinde, kaba, kötü giyimli, sıcakkanlı adamlardan oluşan grup
durakladı ve içlerinden biri öne çıkıp ön kapıyı çaldı.
Rose kapıyı açtı.

"Bay Scarlett'i görmek istiyoruz," dedi kazıcı.

Kız kayboldu ve Jack, Pilot'un ardından belirdi.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı sert yaşlı denizci, bahçedeki altın madencilerini
görünce. "İşgal edildik, Jack: bu başka bir
arama emri. Şimdi ne oldu, dostum; ne yapıyorduk? Hapishaneye konulacak başka katiller var mı?--Hepsini yakaladıklarını sanıyordum."

"Dört tane var, patron," diye cevapladı kazıcı; "Sanırım
bütün çete, s'far'ın Tresco'sunun kanıtı bunu kanıtlıyor."

"Ah! Kuyumcunun kendisi de orada," diye haykırdı Pilot, bahçedeki kalabalığın arasından geçerek. "Nasılsınız, efendim? Dar'ter'ım ve kendim adına size teşekkür etmeliyim." Kuyumcunun elini
kavradı ve neredeyse sıktı.

"Önemli değil," dedi Tresco. "Evet, önemli değil. Masum bir adamın öldürülmesini kenarda durup seyredemezdim. Kesinlikle hayır." Burada elini
serbest bıraktı ve Scarlett'e uzattı, o da Pilot'unkine eşit bir sıcaklıkla elini kavradı.

"Tresco," dedi Jack, kuyumcunun yüzüne bakarak, "bana asla ödeyemeyeceğim bir borç yükledin."

"Bilmiyorum," diye cevapladı kuyumcu gülerek; "Bundan pek emin değilim. Bazen Adalet başarısız olur. Peki ya o _kaka_ külçesi? Bunu
açıkladığında, seni
Yasa'nın elinden kurtarmakta haklı olduğumu hissedeceğim."

Jack de güldü. "Sen köpek! Gerçekleri benim kadar iyi biliyorsun.
Moonlight altın parçasına göz koydu ve iyi bir fiyat teklif etti,
Yahudi de kabul etti. Bunu arkadaşımdan aldım. Bu nokta gayet açık. Ama sırtında bir ganimete sahip olduğunu görüyorum: Timber Kasabasındaki günlerin sayılı."

"Öyle," dedi Tresco.

"Sadece şunu söyleyebilirim," diye devam etti Jack: "Eğer Tanrı korusun, zor bir durumda kalırsan, umarım seni kurtarmak için yanında olurum;
eğer olmazsam, bana telgraf çek - dünyanın öbür ucunda olsam da yardımına gelirim."

Tresco gülümsedi. "Evet," dedi, "evleneceksin - her şeye renkli gözlüklerle bakıyorsun: her şeyi vaat etmeye hazırsın. Sunağa gidiyorsun. Ve bu yüzden buraya geldik."
Cebinden küçük kadife kutuyu çıkarmıştı. "Bu konuda bir şey isteyeceğin için"--kutuyu açtı ve
alyansı gösterdi--"Bunu bir parça Bush-Robin altından yaptım ve
Bill ve kendim adına size uzun ve mutlu bir yaşam
dileklerimizle sunuyorum."

Jack hediyeyi aldı ve yapmacık bir iç çekti. Böylesi
verenlerden gelen böyle bir hediyenin ne anlama geldiğini biliyordu. Yüzüğü inceledi:
toplanmış kazıcılara baktı.

"Sanırım bundan sonra evlenmek zorunda kalacağım," dedi. "Bundan
kurtulmanın bir yolunu göremiyorum. Sen öyle mi, Pilot?"

"Sanırım o kancaya takıldı, beyler," diye cevapladı yaşlı denizci. "'Sahada' birçok
akıllı adam var - bunun farkındayım - ama hiçbiri bu kadar
akıllı değil ama bir kadın er ya da geç onu ağına düşürmeyecektir. Dar'ter'ıma
tüm kalabalığın içinde en akıllısını yakaladığım için teşekkür ediyorum."

"Pekala," dedi Jack, parmaklarının arasında parlayan yüzüğü çevirirken,
"Bunu yapmalıyım; ama bu yüzük gibi sempati belirtileri"--onu işaret parmağının ilk eklemine taktı ve herkesin görebileceği şekilde yukarı kaldırdı--"beni kurtaracak."

"Peki mutlu gün ne zaman?" diye sordu Tresco.

"Bunun seçimi hanıma ait," diye yanıtladı Jack; "ama Pilot az önce kardeşinin ölüm haberini aldığı için özgürlüğümün biraz daha
uzamasını bekliyorum."

"O zamana kadar eşim ve ben çok uzakta olacağız," dedi Madenci ve konuşurken Benjamin'e baktı. "Ama emin ol sık sık seni ve eşini düşüneceğiz ve sana sağlık ve mutluluk dileyeceğiz."

"Duy, duy." Kalabalık, olayın uygun bir görünüme kavuştuğunu hissetmeye başlamıştı.

"Umarız," diye devam etti Bill, "karınız değerli bir keşif olur,
Robin Creek'teki iddianız kadar değerli bir keşif olur ve erdem ve tüm kadınsı nitelikler açısından
zengin olur. Hımm." Madenci, sempatisini göstermek için
arkadaşlarına döndü. "Bence bu oldukça adil, ha, dostlar?"
Ama onlar sadece sırıttılar. Bu yüzden Bill, son retorik çabasıyla fikirleri tükenmiş olmasına rağmen, bir kez daha elindeki konuya döndü. "Bunu geçebileceğimi sanmıyorum," dedi; "Sanırım bunu burada bırakacağım. Umarım erdem açısından zengin olur ve değerli bir iddiayı kanıtlar. Tresco ve benim geceye kadar gidecek çok yolumuz var. Umarım
bir pislik yapmaya başlarsak bizi mazur görürsünüz." Elini Jack'e uzattı ve, "Sana ve hanıma sağlık ve refah, dostum. Hoşça kalın." Sonra
elveda." Eşyalarını topladı ve Tresco'ya veya başka birine aldırmadan çakıllı yolda yürüdü.

Kuyumcu bir iki dakika oyalandı.

"Tekrar görüşmemiz pek mümkün değil," dedi. "Eğer görüşemezsek, sana uzun bir veda diliyorum. İnsanların en çok hizmet ettikleri kişilere değer verdiği söylenir; ama öyle olsun ya da olmasın, Bush Robin Creek'te birlikte geçirdiğimiz
günleri her zaman düşünmekten hoşlanacağım."

"Bu küçük esinti geçtiğinde," dedi Jack, "Umarım geri dönersin."

"Pek değil." Cevap net ve kesindi. "Timber Town halkının gözünde karakterimi geri kazanmış olabilirim, ama
Yasanın gözünde asla, onun gerekliliklerini öngörülen şekilde yerine getirsem bile. Başka bir ülkeye gideceğim ve orada yaşayacağım,
masum arkadaşımı ölüm tehlikesinden kurtararak, kendi özgürlüğüm pahasına,
kötülüğümün kefaretini ödediğimi bilmenin mutluluğuyla. Elveda."

"Elveda. "

Jack'in eli zanaatkarın elini kavradı, her adam diğerinin nazik yüzüne uzun, dik bir bakış
attı ve sonra ayrıldılar.

Koruyucu, kuyumcu ve Madenci'nin etrafını sardı ve
onları Kasaba'dan Şanslı Kazıcı'ya kadar götürdü, orada
sorumlularının yolculuk için beslendiğini ve dinlendiğini gördüler. Sonra onları kasabadan
çıkartıp sınır çizgisinin tepesine götürdüler ve orada onlara uzun bir
elveda dediler.

SON SÖZ.

Oyun bittiğinde, seyircilerin oyunculara son bir kez bakabilmeleri için perdenin birkaç dakikalığına açılması
gelenekseldir;
ve oyunumuzu bitirip hikaye anlatılsa da,
okuyucudan Timber Kasabası hikayesinin çeşitli sahnelerinin oynandığı sahneye son bir kez bakması istenir.

Tresco'nun mağarasının iç kısmında, rahatsız yatağını yaptığı yerde, bir mumun loş ışığı yanıyor. Küçük alevi kuyumcunun ölü ateşinin dumanıyla siyaha boyanmış
soğuk duvarları aydınlatırken, ağlayan bir kadın nemli zeminde çömelmiş olarak görülüyor.

Bu Nazik Annie.

Onu sarsan hıçkırıkların arasında konuşuyor.

"Bu damlayan delikte haftalarca yaşarken, ben rahatça konakladım
ve katilleri ağırladım! Kanla lekelenmiş ellerle kirletilmiş aşağılık kadın! Beni tanıyan her erkek, kadın veya çocuk tarafından hor görülen, nefret edilen, dışlanan. Yine de _o_ beni hor görmedi, ben kendimi sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek hor göreceğim. Ve o gitti--beni daha iyi halime yükseltebilecek
tek kişi."

Yerden kalkarak mumu alır ve mağaradan Güneş'in saf ışığına doğru yolunu el yordamıyla bulur.

_Raupo_ yaprakları ve sazlardan yapılmış, sıradan bir Maori _whare_'de, acı ve kederle dolu esmer bir kız oturuyor. Alçak kapının dışında,
Scarlett ve karısı duruyor.

İçeri girmeleri yasak, asık suratlı sakinin dışarı çıkmasını istiyorlar. Ama
tek cevap, öfkeli bir ağızdan homurdanan bir Maori cümlesi.

"Ama Amiria, seni görmek için Timber Town'dan taa buraya kadar geldik," diye yalvarıyor Rose Scarlett'in gümüş rengi sesi.

"O zaman Timber Town'a geri dönebilirsin. Gelmeni ben istemedim."

"Amiria," diyor Jack; sesi sert ve katı, "karıma hakaret edersen,
bana hakaret etmiş olursun. Çocukluğunuzdan beri arkadaş değil miydiniz?"

Amiria kulübesinden çıkıyor. Başında bir erkek şapkası var ve vücudunun etrafına gösterişli ama kirli bir
battaniye sarılı.

"Söylediklerimi dinle." Aynı iyi şekillendirilmiş, esmer yüz orada, aynı dik duruş, aynı müzikal ses, ama ton sert ve bakış korkutucu. "Tüm _Pakeha_ yollarını öğrendim; onların
okuluna gittim; onların dilini konuşabiliyorum; onların _ritenga_'sını öğrendim: ve ben bu _Pakeha_ şeylerinin _Pakeha_ için iyi olduğunu, ama Maori için
kötü olduğunu söylüyorum. Beyaz adam birdir, Maori birdir. Beyaz adam
kendi geleneklerine uysun ve Maori de kendi geleneklerine uysun. Beyaz olan
beyazla evlensin ve kahverengi olan kahverengiyle evlensin. Hepsi bu. Karını da yanına al ve bir daha beni düşünme. Ben bir Maori _wahine_'im, kabilenin bir
kadını oldum. Benim hayatım _pa_'da, seninki kasabada. Şimdi
git. Seni bir daha görmek istemiyorum." Bunu söyleyerek kulübenin içinde kaybolur.

Scarlett kendini tam boyuna çeker ve ayağa kalkar, denize bakar.
Sonra gözü yan tarafında beyaz bir lekeye takılır; ve karısının engellenemeyen gözyaşlarını
sildiğini görmek için döner.

Onu elinden tutar ve etrafta duran küçük yerli kalabalığının arasından geçirir.

"Uzaklaş, küçük kadın," der; "burada hiçbir işe yaramıyoruz. Timber Town'a
dönmemizin zamanı geldi."

Böylece atlarına binip uzaklaşırlar.

Yolculuklarının sonuna geldiklerinde ve Varnhagen ve Co.'nun büyük
"pazar yerini" geçtiklerinde, dalgalanan muslin ve parlak kurdeleler giymiş neşeli bir kız görürler, yanında da zeki bir genç adam yürür.

"O Bayan Varnhagen değil miydi?" diye sorar Jack, koşarak yanlarından geçtikten sonra.

"Evet," diye yanıtlar Rose. "Onunla birlikte olan adam kimdi?"

"Kangaroo Bank'taki yeni altın katibi. Onunla nişanlı."

Alfred Grace'in The Tale of Timber Town adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF TIMBER TOWN ***

***** This file should be named 28906.txt or 28906.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/9/0/28906/

Produced by Nick Wall, Anne Storer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
