*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: ZigZag Journeys in Northern Lands; (Kuzey topraklarında zikzak yolculukları;)
Yazar: Hezekiah Butterworth
Yayın Tarihi: May 22, 2009 [EBook #28915]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of ZigZag Journeys in Northern Lands;, by
Hezekiah Butterworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: ZigZag Journeys in Northern Lands;
       The Rhine to the Arctic

Author: Hezekiah Butterworth

Release Date: May 22, 2009 [EBook #28915]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZIGZAG JOURNEYS IN NORTHERN LANDS; ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Sam W. ve Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi)









                Zikzak yolculukları
                      İÇİNDE
                Kuzey toprakları.

           Kuzey Kutbu'na Ren.

  _A ZIGZAG kulübünün yaz gezisi
      Holland, Almanya, Danimarka, Norveç,
                 Ve İsveç._


                      İLE

             Hezekiah Butterworth,

  "Gençler Amerika Tarihi" nin yazarı,
       "Gençlerin Boston Tarihi,"
       "Avrupa'da Zikzak Yolculuğu" vb.


             _Ulle resmed._


                   Boston:
              Estes ve Lauriat,
          301-305 Washington Caddesi.
                    1884.




  _Copyright, 1883_,
  Estes ve Lauriat tarafından.




  Zikzak serisi.

  İLE

  Hezekiah Butterworth,

  "Gençlik Arkadaşı" nın editoryal personelinin
  Ve "St. Nicholas" dergisine katkıda bulunur.


  _EACH hacmi kendi içinde tamamlandı._


  Şimdi yayınlandı.

    _Zigzag Avrupa'da Yolculuklar._
    _Zigzag klasik arazilerde yolculuklar.
    _Zigzag Orient'de Yolculuklar._
    _Zigzag occident'teki yolculuklar._


  1883 için yeni hacim.

  _Zigzag kuzey topraklarında yolculuklar.


  -> _ 100.000 cilt zikzak kitapları
  zaten satıldı ._




    [İllüstrasyon: Siegfried'in vücudunu taşıyor.]




Önsöz.


Tarihin öğretildiği zikzak kitaplarının bu beşinci cildi
İlginç yerler turu, Almanca olarak adlandırılabilir
hikaye kitabı.

"Avrupa'da Zikzak Yolculukları" ve "Zikzak Yolculukları
Klasik topraklar "tarihi ve resimlerini ilginç hale getirmek için
yer. "Orient'te zikzak yolculukları" nın amacı
Doğu sorusunu ve "Occident'teki Zikzak Yolculukları" nı açıklayın.
Batı'daki evi açıklamak için.

Bu cildin amacı "Avrupa" ve "klasik ile aynıdır
Topraklar. "Hafif bir seyahat anlatısı okuyucuyu yerlere götürür
Alman tarihi, gelenek, en göze çarpan bir şekilde ilişkili
Edebiyat ve sanat ve bağlantısız bir şekilde
bir zamanlar bu kuzey ülkelerinin en ilginç olayları
Charlemagne İmparatorluğu'nun büyük bir bölümünü oluşturdu.

Bu kitapların amacı bir tarih sevgisini teşvik etmek ve
_suggest_ En iyi tarihsel okuma. Bu amaçla popüler hikayeler ve
Resimler, yararlı bilgileri zevklere uyarlamak için serbestçe kullanılır.
genç. Ancak her sayfada, hikayede ve resimde, doğru eğitim ve
Doğru etki görülür.

Bu ciltte birçok Alman efsanesi ve peri hikayesi kullanıldı,
Ama yanlış bırakmamak için o kadar tanıtıldı ve korunuyorlar
gençlerin ve olgunlaşmamışların zihinleri üzerinde izlenim.

                                                            H. B.




İçerik.


  Bölüm sayfası

       I. Hikaye ve Şarkı Nehri 15

      İi. Hayalet Hikayeleri 21

     III. Bir hikaye anlatma yolculuğu 40

      IV. Alman hikayeleri 60

       V. Kulübün İkinci Toplantısı 76

      VI. Gece İkinci 92

     Vii. Üçüncü akşam 104

    VIII. Akşam Dördüncü 122

      İx. Ren Hikayeleri için Beşinci Toplantı 145

       X. Gece Altıncı 165

      Xi. Köln 184

     Xii. Hamburg 206

    Xiii. Ren 221 çanları

     Xiv. Ren'in Şarkıları 253

      Xv. Kopenhag 277

     Xvi. Norveç 288

    Xvii. Büyük Ren 309




Çizimler. SAYFA

    Siegfried'in vücudunu taşıyan _frontispiece._

    Kuzeye Hıristiyanlığı tanıtmak 16

    Ren topraklarında kale 17

    Ren 19'da Ruedesheim Kulesi 19

    Güney Almanya'daki Dağ Manzarası 23

    "De Brekble'ı gördüm" 26

    Kedi ve sıçan 27

    Büyükanne Altın 29

    Korkmuş İrlandalı 30

    Duncan uykuda 34

    Cadılar 35

    Grand-Ducal Kalesi, Schwerin 41

    Eski Alman Evleri 43

    Köylülerin Eski Dini Ayinleri 45

    Ren 50'de eski kale

    St. Dunstan ve Şeytan 53

    Edward 58'in öldürülmesi

    İmparator William ve Napolyon III 63

    William babası önünde 64

    Kral William'ın Kask 65

    Jamie tuhaf görünümlü ev 67

    Almanya'da Dağ Sahnesi 69

    Jamie annesine doğru koşuyor 71

    Cüce ve Kaz 72

    Eberhard 74

    Via Mala 77'de köprü

    John Huss 79

    Bismarck 81

    Ormanda Peter 86

    Peter ve Manikin 88

    Peter Dansçıların Kralı 89'u aştı

    Peter ve Dev 90

    Kara Ormanda Bir Köy 93

    Kara Ormanda Köylü Evi 95

    Von moltke 97

    Schaffhausen 99'da Çeşme

    Yaşlı kadının talimatları 101

    Tavuk ve hendek 102

    Strasburg Katedrali 103

    Strasburg Katedrali Platformu 107

    Böylece Soissons Vazo 109

    Strasburg'daki Sokak 111

    Clovis 113

    Mösyö Lacombe ve Organ 115

    "İşte garip bir hazine" 120

    Heidelberg 123'te Saray

    Alman Öğrenci 126

    Heidelberg 127'de kale

    Alman öğrenciler 131

    Heidelberg Kalesi 135'e giriş

    Little Mook 137

    Amputasyon 139

    Üniversiteye giden queer yaşlı kadın 140

    "Ve ona gerçeği söyledi" 141

    "Çok, çok sade değil" 141

    "Onlar doğrudan davet ederken" 141

    "O felsefe" 143

    Franks ve Saksonlar Arasında Bir Savaş 146

    Luther's House 147

    Bir keşifte Alman kabilesi 149

    Siegfried 151'in öldürülmesi

    Mayence 153

    Piskopos Hatto ve Rats 155

    Ren 158'i görüntüle

    Lorelei 159

    Herman'ın gözleri Rock 163'e sabitlendi

    Ehrenbreitstein 166

    Goethe's Promenade 167

    Faust imza 171

    Faust ve Mephistopheles 172

    Dağlarda bir yarık 175

    Voltaire 179

    Sinirlenmemiş Hussar 182

    Köln Katedrali 185

    Gizemli Mimar 189

    St. Martin Kilisesi, Köln 193

    Charlemagne Saray Okulu 197

    Charlemagne Saksonlara Vaftiz Etme 201

    Bir seferde Almanlar 203

    Hamburg 207'de Kanal

    Berlin 209'daki saray

    Grotto 211

    Sans-souci 213

    Peter The Wild Boy 217

    Sessiz Kaleler 223

    Hotel de Ville, Ghent 225

    Çan kulesi, ghent 228

    Heidelberg 229'da kale

    Breslau 233

    Çan 236 bitirmek

    Inn 237'de

    İcra Günü 238

    Kasabanın üstünde 241

    Eski Köylü Kostümü 244

    Eski Şehir 245

    Eski Köylü Kostümü 247

    Eski Köylü Kostümleri 248

    Şehir Kapısı 249

    Neckar 250

    Eski bir Alman kasabası 255

    Renfels 257

    Mayence eski zaman 262

    Beethoven'ın Bonn 268'deki evi

    Ren 271 Şehri

    Şarkı Nehri 274

    Rosenborg Sarayı 278

    Kopenhag 279'un görünümü

    Fredericksborg Sarayı 283

    Çantadaki kral 286

    Gustavus Adolphus 289

    Gustavus'un ölümü ve sayfası 293

    Norveç'te Cascade 297

    Lazaretto 299

    Naero Fiord 300

    Norveç'te göl 303

    Sahil 307

    Niagara Şelalesi 311

    Batı'da bir New England 315

    Quebec 317 yakınında




Kuzey topraklarında zikzak yolculukları.




Bölüm I.

Hikaye ve şarkı nehri.


Ren! Hangi tarihlerin nehri, trajediler, komediler, efsaneler,
Hikayeler ve şarkılar! Tarihin en büyük olaylarıyla ilişkili
Almanya, Fransa ve Kuzey Avrupa; Sezar Roma ile ve
Aurelian; Papaların Roma ile; Reform ile; ile
Gölgeli Goblin Lore ve Alacakaranlığın Güzel Peri Masalları
Yüzyıllar boyunca gelişen ve
Tüm aydınlanmış toprakların ev hikayeleri olun!

Ren'in aşağısında bir yolculuk Harikalar Diyarı'ndan geçmek gibidir; vahşi
Hikayeler, şirin hikayeler, efsanevi ve tarihi hikayeler
Alplerden okyanusa kadar her zemin ile ilişkili. Öyle
İki bin yıllık hikayelerin bir bölgesi. Ren nehirdir
şairin; Bankaları kahramanların savaş alanlarıdır; ormanları
ve köyler eski peri toprakları.

Roma dünyanın kraliçesiyken, Sezar kartallarını taşıdı.
Ren; Titus, Kudüs'ü fethetmiş olan ordusunun bir kısmını gönderdi.
Ren; Julian Ren üzerine bir kale dikti; ve Valentinian
Bin yıl boyunca devam edecek kale inşa etmeye başladı. Goths, Hunlar, Keltler ve Vandallar dönemi geldi-Fatihler
Roma; Ve Ren, Roma kalıntılarıyla doludur. Charlemagne temizlendi
kalıntılardan uzaklaştı ve kale yapımını yeniden başlattı. Bir Hıristiyan Asker
Kudüs'ü yok eden ve tapınağı yıkan lejyonlardan birinde,
İlk olarak İncil'i Ren'e getirdi. Adı Crescaitius'du. O öyleydi
Kısa süre sonra Haç Misyonerleri. Hıristiyanlık kuruldu
Roma'ya girdikten kısa bir süre sonra Ren üzerine.

    [İllüstrasyon: Hıristiyanlığı kuzeye tanıtmak.]

Modern tarihin büyük fetihleri ​​doğrudan veya dolaylı olarak
Harika nehirle ilişkili; Dünyayı fetheden Sezar,
Ren'i geçti; Sezarlar şehrini fetheden Attila;
Fransa'da Hıristiyan dinini kuran Clovis; ve Charlemagne,
Almanya'daki Hıristiyan Kilisesi'ni kurdu. Frederick
Barbarossa ve Frederick, büyüyen büyük eklenen parlaklık
tarih ve Napolyon heyecan verici bir şekilde daha derin bir renk verdi
sahneler.

    [İllüstrasyon: Ren topraklarında kale.]

Kuzey Milletler Roma gücünü parçaladığında, insanlar hayal etti
Ren'in sökülmüş kaleleri
Gizemli Varlıklar: Kayaların Ruhları, Ormanlar, Fens; garip
Kırmızı Bataklıkların Kızları; büyücüler, şeytanlar; Akarsular
Güzel su perileri abodları; ormanın glens'i, keyifli
periler.

    [İllüstrasyon: Ren'de Ruedesheim Kulesi.]

Bu gölge, gizem, kahramanlık tarihinin, ahlaki bölgelerinde
Çatışmalar ve Hıristiyan zaferler, gitmek her zaman ilginçtir. BT
özellikle Amerikalı gezgin için ilginçtir,
Hıristiyanlık ve Cumhuriyet ilkeleri Ren'den geldi. İlerlemek
Ona Ren'de, Nil'deki Musa gibi kucaklandı. Ren'de
Topraklar Luther öğretti ve Leyden Robinson yaşadı ve dua etti; ve
Günümüzde bu topraklar, halk
Batı'da Amerika Altın İmparatorluğu. "Ren ile gurur duyarım
Ben bir Alman mıydım, "dedi Longfellow." Nehirleri seviyorum, "dedi Victor Hugo;
"Tüm nehirlerden Ren'i tercih ederim."

Bu hikaye anlatma hacmindeki amacımız, neden
ZIGZAG CLUB, Ren'i kışının konusu haline getirmeye yönlendirildi
akşam çalışması ve bazılarının bir kısmının
Üyeler Constance'tan Rotterdam'a ve ülkelere yapmıştı
Kuzey Denizi.

    "Tüm dolu, sen geniş torrent, çok altın ve yeşil,
    Siz kaleler ve kiliseler, siz Hamlets Sakin,
    Siz mısır tarlaları, o esinti süpürülürken dalgalanma,
    Siz ormanlar ve vadiler, dik dikişler,
    Ye Dağlar güneşle kaplı asma!
    Nereye gidersem gideyim Ren'deki kalbim!

    "Seni selamlıyorum Ey hayat, çok güçlü bir özlemle,
    Dansın labirentinde, kadeh ve şarkı.
    Tüm dolu, sevgili ırk, erkekler çok dürüst ve gerçek,
    Ve parlak mavinin gözleriyle tecavüz konuşan hizmetçiler!
    Kaşlarınızın etrafında başarı, çelenkleri entwine!
    Nereye gidersem gideyim Ren'deki kalbim!

    "Ren'de sevginin sallandığı kalbim var!
    Ren'de kalbim var, yerleşmiş olduğum yer
    Etrafımda arkadaşlar çiçek açıyor, gençliği hayal ettiğim yer,
    Aşkımın kalbinin rapture ve gerçekle parladığı yer!
    Benim için kalpleriniz aynı mücevherler enshrine olabilir.
    Nereye gidersem gideyim Ren'deki kalbim! "

                    Wolfgang Mueller.




Bölüm II.

Hayalet hikayeleri.

  ZIGZAG CLUB yine.-Bazı "hayalet" hikayeleri.


Akademi tekrar açılmıştı. Eylül yine yaprakları renklendirdi
Yule'nin eski elmleri. Mavi Tepeler, Northmen kadar güzel
Onları yaklaşık dokuz yüz yıl önce tuttu,
Sonbahar yaprakları ve gökyüzü, turkuazdan safire geçiş
Yoğun alacakaranlıkta ve akşam tonları düştüğünde mora.

Çocuklar tekrar geri döndü, mezun sınıflar hariç, bazıları
Harvard, Brown ve Yale'de. Usta Lewis eskisindeydi
Yer ve Bay Beal yine asistanıydı.

ZIGZAG CLUB, mezun olanın son ayrılmasıyla kırıldı
sınıf. Ama Charlie Leland, William Clifton ve Herman Reed,
Bay Beal yönetiminde Ren'de bir yolculuk geri döndü,
ve okul toplumunun aktif üyeleriydi.
Kulüp.

Burada söylemeliyiz, anlatıyı olmayanlara açıklığa kavuşturmak için
"Klasik Topraklarda Zikzak Yolculukları" ve "Zikzak Yolculukları
Orient, "Yule Akademisi'nin çocukları her birine alışmıştı
Tarih, Coğrafya Çalışması için Bir Toplum Oluşturma Yıl,
Seçilmiş bir ülkenin efsaneleri ve hane halkı hikayeleri ve
Uzun yaz tatili Toplumun çoğu olabildiğince çok ziyaret etti,
öğretmenlerinin yönetimi altında, sahip oldukları topraklar
çalıştı. Bu topluma Zigzag Club deniyordu, çünkü
Doğrudan seyahat yollarına bakılmaksızın tarihi yerleri ziyaret edin. BT
Bir tarihi hikayenin derneklerinden seyahatlerinde zikzak
diğerine ve okul ders kitabından veya eserlerinden etkilendi
Kılavuz kitap yerine bazı hoş bir yazar.

Zikzak kitapları nazikçe alındı; [1] Ve burada dikkat çekebiliriz
parantez olarak
Yerlerin tarihleri, gelenekleri, romantizmleri ve hikayeleri olarak seyahat edin.
Olayların meydana geldiği yerlerde hikayeler anlatmaya çalışıyorlar ve
Hala kalan olayların derneklerinin ortasında. Zikzak Kulübü
Yeni olandan ziyade eski olanı aramaya gidin ve böylece
Geçmiş tarihin şimdiki zamana.

    [1] Yüz binden fazla cilt satıldı.

Charlie Leland, bir gün akademinin Piazza'sına oturdu.
Okul, Hawthorne'un "iki kez katı masalları" okuyor. Şu anda usta lewis
Yanında oturdu; ve "Beyefendi Jo",
"Occident'teki zikzaklar" daki okuyucular yakınındaki basamaklara dayanıyordu
onlara.

Beyefendi Jo hademe idi. Usta Lewis'in akrabasıydı ve
Çok zeki adam. Askeri biraz engelliydi
Batı'da hizmet ve böylece bir durumu kabul etmeye zorlandı
Zekasının ve kişisel değerinin oldukça altında olan Yule. .
Erkekler onu sevdi ve saygı duydular, tavsiyesini sık sık aradı ve bazen
onu toplumlarının toplantılarına davet etti.

"Henüz kulübü bir araya getirdiniz mi?" diye sordu usta lewis
Charlie, ikincisi okumayı bıraktığında.

"Geçen akşam odamda gayri resmi bir toplantı yaptık."

"Çalışma planınız nedir?"

    [İllüstrasyon: Güney Almanya'daki dağ manzarası.]

"Henüz hiçbirimiz yok," dedi Charlie. "Bundan sonra bir toplantı yapacağız
Memurların seçilmesi için hafta ve edebi egzersizler için
Tarihi _ghost hikayelerini ilişkilendirmeyi kabul ettiler_. Tommy Toby'ye sorduk
mevcut olmak ve bize versiyonunu vesilesiyle vereceğine söz verdi
'St. Dunstan ve Şeytan ve Altı Çocuk Kral. ' Çok bilmiyorum
Hikayenin ne olduğu, ama başlık ilginç geliyor. "

"Hayalet hikayelerini seçmenize ne sebep oldu?" diye sordu usta Lewis, merakla.

"Bize Irving ve Hawthorne'u bizimle bağlantılı olarak okumak için verdin.
Amerikan Edebiyatı Dersleri. 'RIP van Winkle,' 'Sleepy Hollow' ve
'İki kez katı masallar' düşüncelerimizi popüler batıl inançlara çevirdi; Ve,
Beni başkan yaparken, şimdi ilginç bir konu olduğunu düşündüm
kulübe sunmak. "

"Kârlıdan daha ilginç, düşünüyorum. Yine de konu
Eğlenceli olduğu kadar öğretici ve kullanışlı hale getirilebilir. "

       * * * * * *

"Hiç bir hayalet gördün mü?" diye sordu Beyefendi Jo'dan Charlie, sonra
Usta Lewis onları terk etti.

"Kız kardeşimle yaşarken evimizde bir tane olduğunu düşündük
Hingham'da, savaştan önce. Hingham eskiden hayaletiyle ünlüydü
hikayeler; Hayaletsiz eski bir evin tarihi olmadığı düşünülüyordu
ton ve bitiş. "

Beyefendi Jo, hikaye anlatan bir tutum aldı ve birkaç öğrenci
etrafında toplandı.


  Beyefendi Jo'nun hayalet hikayesi. Bir sabah, heyecan sahnesini asla unutmayacağım
  Yerli olan Biddy, oturma odasına girdi, başı sallanıyor,
  saç uçuyor ve kapağı başının üstüne tünemiş ve
  diye bağırdı: "Wurrah! Bir ghoust gördüm ve bu hoose'u lave
  mutlak. Bir gece sich! Bir şeyden geçerdim
  Hediye o 'House. Kötü vuruş sana, 'house perili
  Elbette."

  "Neden Biddy, ne gördün?" diye sordu kız kardeşime alarm içinde.

  "Gördüm?
  MESILF PILLER'in altında. Ama korkunçtu. Bir 'yeme şekli
  Zinciri! Ey Murther! "

  Bu son açıklama oldukça şaşırtıcıydı. Clank'ları olan ruhlar
  Zincirlerin çok kaçınılmaz bir üne sahiptir.

  "Pooh!" dedi amcam. "Duyduğun şey sıçanlardan başka bir şey değildi." Daha sonra,
  Bana dönerek sordu: "Çelik tuzağı nerede?"

  "Çalındı, sanırım," dedi I. "Dünden önce ve ne zaman ayarladım
  Bakmaya gittim, gitti. "

  "Bir 'bana ücret karşılayacak mısın?" dedi biddy, "senden teklif veriyorum
  İyi-Marnin '? "

  "Giden?" diye sordu kız kardeşime şaşkınlıkla.

  "Bir 'eminim," diye yanıtladı Biddy. "AFTHER olacağımı sanmıyorsun
  Perili olan bir evde kal, değil mi? "

  Birkaç dakika içinde ön kapı patlamasını duydum ve baktım, gördüm
  Geç yurt içi, her kolda bir bütçe ile, sanki
  Fikirleri çok canlı bir karakterdeydi.

  Son zamanlarda güneyden gelen renkli bir kadın, Biddy'nin yerini aldı
  çok gün ve ikincisinin sahip olduğu aynı odaya atandı
  uyudu.

  O akşam için şirketi davet ettik ve bazı konuklar
  çok geç bir saatte kaldı.

  Seslerin sesi birbiri ardına ayrıldı ve biz
  Sessizce kalan az sayıda kişi ile sohbet etti. Aniden orada
  arka salon kapılarından birinde gizemli bir hareketti ve biz
  Odaya furtive bakış atan iki beyaz göz gördüm.

  "Ne istedi?" Kız kardeşimi, kapıdaki nesnenin istedi.

    [İllüstrasyon: "De DeCble'ı gördüm."]

  Yeni yerli bizim gece kıyafetlerinde yer aldı.

  "Ey missus, debble gördüm, yaptım,"
  ünlem.

  Bu, kesinlikle, kimsenin görmesini isteyeceğimiz bir manzara değildi
  Evimizde, onurlu bir hayalet kadar arzu edilir olabilir.

  "Pooh!" dedi kız kardeşim. "Ne kadar aptal bir yaratık! Yatağa geri dön ve
  uyumak ve şirketten önce görünerek bizi utanmayın
  gece kıyafetleri. "

  "Gece kıyafetlerim hakkında hiçbir şey yapmıyorum," diye yanıtladı.
  ruh. "Jes 'de odaya git ve git de şey bana ait, bir'
  Giteceğim ve seni asla rahatsız etmem ya da daha fazla barındıracağım. Onun
  ölü insanlar tarafından ziyaret edilecek kadar korkunç, ama ne zaman
  Ruhlar bir zinciri tıkırtı geliyor korkunç bir kötü işaret, olabilirsin
  Elbette."

  "Ne gördün?" diye sordu I.

  "Gördün mü? Hiçbir şey görmedim." Bunu duyacak kadar kötü.
  De World için gördü. Hızlı gideceğim-en kısa sürede yatarım
  işler. "

  Merdivenlerin altındaki bir salonda bir yatak yaptık. Ertesi sabah o
  Demetlerini aldı ve hızlı bir çıkış yaptı.

  Onu ziyaret ederek geçim elde eden bir kızlık teyzemiz vardı.
  ilişkiler. Son yerli solumuzun geldiği sabah geldi,
  Çanta ve bagaj, büyük ölçüde rahatsızlık. Hakkında hiçbir şey söylemedik
  ona rahatsızlıklar, ama kendi aramızda olması gerektiğini kabul etti
  Perili odada uyu.

  O gece, saat on iki civarında, hane halkı bir
  Merdivenlerin üstünde delme çığlığı. Hepsi birkaç dakika sessiz kaldı
  Ev "cinayet! Mur_der_!
  Cinayet! "Son hecede aksan çok güçlüydü
  ünlemin belirli gücü gibi iki kelime
  Orada içeriyordu.

  Odaya acele ettim ve kapıda sorunun ne olduğunu sordum.

  "Bir cihaz gördüm," diye bağırdı teyzem. "Mur_der_! Oh, bekle
  dakika. Ben ölü bir kadınım. "

    [İllüstrasyon: Kedi ve Sıçan. ]

  Kapıyı çılgın bir şekilde açtı ve indi
  Uzun süre ağlayarak oturduğu oturma odası, bunu ilan ederek
  Ölü bir kadındı. _She_ zincirinin çıngırakını duymuştu.

  Ve ertesi sabah da aynı şekilde ayrıldı.

  Şimdi kendimizi tedirgin hissettik ve aşağıdakilerin ne harikasını merak ettik
  gece üretilir. Odayı gün boyunca dikkatlice inceledim,
  ama alışılmadık bir şey izlemeyi bulamadı.

  O gece tekrar ilerleyen seslerle uyandık
  aynı oda. Ayakları olan bir kişinin ayakları gibi görünüyordu
  demirle kaplanmıştı. Sonra bir sürtünme gibi geliyor.

  Yükseldim ve ışık alıyorum, titrek dizlerle odaya gittim
  ve çarpıntı yaratan bir kalp. Kapının önünde dinledim. Şu anda orada
  bazılarının bir zinciri sürükleyen bir hareketti. Benim
  Cesaret artmaya başladı. Bir kerede yarıya çekilmeye karar verdim ve
  Yarın aileye binadan çıkmasını tavsiye ediyor.

  Ama sonunda daha iyi yargım hüküm sürdü ve kapıyı açarak
  Gergin bir el, gerçekten bir "aparat" gördüm.

  Odada yanlışlıkla bıraktığım eski kedimiz onun içinde
  bacağı eksik tuzağa bağlanan büyük bir sıçan pençesi ve
  tuzağa kısa zincir.

"Hikayenin bu şekilde biteceğini biliyordum," dedi Charlie. "Ama bu
Eski Hingham'da olsaydı, gerçek bir sömürge hayalet hikayesi değil. "

Güneş Waltham Tepeleri'nin ötesine geçiyordu. Gölgeleri
akçaağaç çimler üzerinde uzatılıyordu ve kriketlerin cıvıltısı
eski duvarlarda duyuldu. Charlie oldukça memnun görünüyordu
Beyefendi Jo'nun hikayesi. İkincisi bunu fark etti.

"Hikayem seni memnun etmiyor mu?" dedi beyefendi Jo.

"Hayır; ben farklı bir gece havasındayım."

Usta Lewis gülümsedi.

Tam o sırada odaların bir kısmından sorumlu olan sessiz bir yaşlı kadın
Akademi, ortaya çıktı, yanında bir sürü anahtar, tıpkı
İngiliz kalesinde bir lodge bir hamalın karısı.

"Büyükanne Altın," dedi Charlie,-çocuklar alışkındı
konuşkan, tanıdık yaşlı bayanı bu şekilde ele alın,-"
Hayaletler, değil mi? Şimdiye kadarki en şaşırtıcı şey nedir
Hayatında mı oldu? "

Büyükanne Golden kendini kolay Piazza'dan birinde oturmuştu
sandalyeler. Birkaç dakika sonra Gentleman Jo In'i takip etmeye teşvik edildi.
eski bir hikaye.


  Büyükanne Golden'in tek hayalet hikayesi.

  Eski zamanlarda, bir kişi öldüğünde, bazılarının oturması
  odada ve gece ölü vücutla izle, olduğu sürece
  evde kaldı. İyi, dindar bir gelenek, benim yolumda
  Düşünmek, şimdi yaygın olmasa da.

  Jemmy Robbin fakir yaşlı bir adamdı. Eskiden ona "Auld Robin derlerdi
  Gray, "şarkıdan sonra ve yalnız yaşadı ve öldü. Kız kardeşi
  Dorothea-Dorothy Yaygın olarak çağrıldı-evin sorumluluğu
  ölümünden sonra ve büyükbabası Golden'a bir tane izlemek için gönderdi
  cesetle gece.

  Biz sadece evliydik, büyükbaba ve ben ve yapmalıyım
  Şirket için onunla izleyin; Ve dayanamadığım için
  Yardım edebildiğim bir dakika görüşümden çıkın, rıza gösterdim. Ben
  O zaman genç ve aptalca ve büyükbabaya çok düşkün,-
  Balayımız, biliyorsun.

  Akşamın çok erken bir saatinde eve gitmedik; BT
  Gözlemcilerin neredeyse zamanı gelene kadar gitmesi geleneksel değildi
  Emekli olmak için aile.

    [İllüstrasyon: Büyükanne Altın.]

  Akşam boyunca eve bir gezgin geldi,-
  Zavallı İrlandalı,-yaşlı bir adam, açıkça dürüst ama oldukça basit,
  Dorothy'den bir konaklama istedi.

  Uzak seyahat ettiğini, aç, yorgun ve footsore olduğunu söyledi ve
  geri dönerse, nereye gidebileceğini bilmiyordu.

  Fırtınalı bir geceydi ve Dorothy'nin iyi kalbine dokunuldu
  Yabancının hikayesi, bu yüzden ona kalabileceğini söyledi.

  Kendini ısıttıktan ve onun için hazırladığı yemeği yedikten sonra,
  Şirket beklediğini söyleyerek emekli olmasını istedi. Yerine
  nerede uyuyacağını göstermek için onunla gitmesi gerektiği gibi
  Yaptı, onu odasına yönlendirdi, bir ışıkla döşedi,
  ve ona iyi geceler.

  İrlandalı, dediğim gibi, yaşlı bir adamdı ve çok değil
  açık başlı. Yönlerini unutmak ve odayı yanlış yapmak, o
  Zavallı Jemmy Robbin'in cesedini bıraktığı odaya girdi. İçinde
  Kapıyı kapatarak ışık patladı. Orada ne olduğunu buldu
  yatakta başka bir kişi gibi görünüyordu ve ona canlı olarak
  Bedfol, sessizce uzanıyor, kendini bir karşı pansiyonla kapladı ve
  Yakında uyuyakaldı.

  Saat on yaklaşık büyükbaba ve ben odaya girdik. Biz sadece
  Yatağa baktı. Orada olduğu gibi ceset gibi görünüyordu
  olmalı. Sonra büyükbaba kolay bir sandalyeye oturdu ve ben,
  Aptal Hussy, kucağına oturdu.

  İyi vakit geçiriyorduk, ne yapacağımızdan ve nasıl
  Housekeeping'e gittiğimizde mutlu olmalıyız, bir kerede, ne zaman,
  Bir horlama duydum. Yataktan geldi.

  "Bu da ne?" dedi I.

  "O?" dedi büyükbaba. "Merhamet! Bu Jemmy Robbin'di."

  Gergin bir şekilde dinledik, ama daha fazla bir şey duymadık ve sonunda sonuçlandı
  bizi korkutan rüzgar olduğunu. Büyükbabayı verdim
  cömert öpücük ve ajitasyonunu harika bir şekilde sakinleştirdi.

  Neşeli büyüdük, korkmamıza güldük ve sohbet ediyorduk
  Yine eskisi kadar hızlı bir şekilde, yatakta bir gürültü olduğunda. Biz
  bir an içinde sessiz. Karşı pansiyon kesinlikle hareket etti. Büyükbabası
  Gözler neredeyse kafasından başladı. Bir sonraki an vardı
  şiddetli hapşırma.

  Sanki atış gibi atladım. Büyükbaba taşlaşmış görünüyordu. Denedi
  Bir şeyi boşaltır, ancak kendi sesinin sesinden korktu.

  "Merhamet!" diyor I.

  "Neydi?" dedi büyükbaba.

  "Gidip Dorothy'yi arayalım," dedi I.

  "Duyularından korkacaktı."

  "Daha fazla bir şey duyarsam korkuyla öleceğim," dedim, yarı ölü
  Zaten korku ile.

  Tam o sırada yatakta bir figür başladı.

  "Ve ne-ve ne-ve ne-" nesneyi mırıldanarak gesticating.

  Kapı için fırladım, benden sonra büyükbaba ve ulaşıyorum
  Bir sınırda merdivenlerin dip, terörlerime bir
  Çığlık, bu, bildiğim için bir mil duyulabilirdi
  mesafe.

  İkimiz de Dorothy'nin odası için koştuk. Bir ayak sesi vardı ve
  "Kutsal Peter! Adam öldü!"

  "Geliyor," diye bağırdı büyükbaba ve elbette,
  Merdivenlerde ayak izleri.

  "Dorothy! Dorothy!" Çığlık attım. Dorothy, uykusundan korktu,
  Gece elbisesine girişe koştu.

    [İllüstrasyon: Korkmuş İrlandalı.]

  "Bir hayalet gördüm, Dorothy," dedi I.

  "Ne?"

  "En korkunç olanı gördüm-"

  "Geliyor," dedi büyükbaba.

  "Kutsal Peter!" dedi karanlıkta bir nesne. "İçinde ölü bir adam var
  Yatak! "

  "Neden, bu İrlandalı," dedi Dorothy, sesi duyarken.

  "Ne İrlandalı?" diye sordu I. "Öldürülen mi?"

  "Hayır; o-orada-odasını yanlış anladığından ve yatağa gittiğinden şüpheleniyorum
  Zavallı Jemmy ile. "

  Gizem şimdi oldukça netleşti. Büyükbaba bir şey görünüyordu ama
  memnun ve bir hayalet görmeyi tercih ettiğini ilan etti
  çok aptalca korkmuştu.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Charlie.

"Hepsi bu," dedi büyükanne Golden. "Sadece kriket cıvıltısını duy.
Kulağa korkunç bir kederli geliyor. "

"İki kez hayal kırıklığına uğradım," dedi Charlie. "Belki usta
Lewis, içeri girmeden önce bize bir hikaye anlatabilirsiniz. İyi bir şey ve
tarihi."

"Okuduğunuz kitaplara uyum içinde?"

"Ve doğanın ruhu," diye ekledi Charlie.

"Oğlan konuşması ne kadar iyi," dedi büyükanne Golden. "Olmak
Bir gün bakan sanırım. "

"Macbeth'in _true_ hikayesi nasıl olur?" diye sordu Üstat Lewis.

"Bu mükemmel olurdu: Shakspeare. Şimdiye kadarki en büyük hayalet hikayesi
yazılı."

"Ve eğer sakıncası yoksa, o hikayeyi de bekleyeceğim ve duyacağım" dedi
İyi tapınan büyükanne altın. Usta Lewis'in Macbeth hikayesi.

  Sekiz yüz yıldan fazla bir süre önce, Roma duvarı bölündüğünde
  İskoçya'dan İngiltere, İskoç ve Picts bir haline geldiğinde
  insanlar ve Kuzey Avrupa ülkeleri tarafından rahatsız edildiğinde
  Danimarkalıların gemileri, Duncan adında İskoçların kralı vardı.
  O çok yaşlı bir adamdı ve öldükten çok sonra uzun zamandır kesin
  Yazarlar onun çok iyi bir adam olduğunu keşfettiler. İki oğlu vardı
  Malcolm ve Donaldbain olarak adlandırıldı.

  Şimdi, Duncan yıllarca kaplandığında, büyük bir Danimarkalılar filosu,
  Danimarka Kralı Suene'nin komutası altında,
  İskoç sahilinde ordu. Duncan sahayı alamadı
  işgalcilere şahsen ve oğulları böyle için çok gençti
  bir güven. Kendini cesur bir asker olduğunu kanıtlayan bir akrabası vardı,
  Macbeth olarak adlandırıldı. Bu akrabası birliklerinin başına yerleştirdi; Ve
  Etkinlikten çok sonra, bazı yazarlar bunu keşfettiler
  Kinsman, yardım etmek için Banquo adlı kendi ilişkisini atadı.
  o. Macbeth ve Banquo, zorlu bir savaşta Danimarkalıları yendi,
  Ve sonra Forres adlı bir kasabaya dinlenmeye ve mutlu olmaya başladı
  zaferleri üzerinde.

  Thane bir eyaletin valisiydi. Macbeth'in babası
  Glamis Thane.

  Forres'de, insanların inandığı üç yaşlı kadın yaşıyordu
  Cadılar ol. Bu yaşlı kadınlar Macbeth'in geldiğini duyduğunda
  onunla tanışmak için dışarı çıktıkları ve gelmesini bekledikleri yer
  Büyük Heath. İlk yaşlı kadın onu yaklaşımıyla selamladı
  Şu sözler: "Tüm dolu, Macbeth-Sana, Glamis Thane!"

  Ve ikincisi: "Tüm dolu, Macbeth-Sana, Cawdor'a Thane!"

  Ve üçüncüsü: "Tüm dolu, Macbeth-İskoçya Kralı olacak!"

  Macbeth bu selamlarda çok şaşırmıştı; Bekliyor
  bir gün glamis thane olmak ve o kral olmak istiyordu
  İskoçya, ama asla böyle bir açıklamasını beklememişti.
  bu kadar kader. Yaşlı kadınlar Banquo'ya olacağını söyledi
  Kralların babası ve sonra Shakspeare'e göre kayboldular.
  "havaya."

  Macbeth ve Banquo, ruhlarda çok yükseldi,
  Glamis Thane'nin öldüğünü bildiren onlara bir araya geldi. .
  Melankolik olayı Macbeth için hoş karşılanmadı; Ruhları bir
  hala daha yüksek zift; Yaşlı kadınların önceden haber verdiği bir şey
  Hızlı bir şekilde geçmeye gel,-gerçekten glamis thane idi.

  Macbeth kasabanın yanına çekilirken, ışıltılı bir mahkeme partisi çıktı.
  Orduya hoş geldiniz. Macbeth'i Cawdor Thane olarak selamladılar. O öyleydi
  Buna çok şaşırdım ve anlamını sordu. Ona şunu söylediler
  Cawdor Thane isyan etmişti ve kralın
  O'nun üzerine. Macbeth bundan çok memnundu
  istihbarat, kehanetin geri kalanının
  Geçmeye gel ve bir gün diadem giyeceğini söyledi.

  Şimdi Macbeth'in karısı çok kötü bir kadındı ve
  Cadılar oldukça başını çevirdi, böylece düşünebilirdi
  Kraliçe olmaktan başka bir şey yok. Doğa için çok endişeliydi
  kocasının "insan nezaketinin sütüyle çok dolu" olduğunu kanıtlamalıdır.
  "Altın Tur" a gelmek. Bu yüzden buna karar verdi
  Fırsat Kral ile bir röportaj için kendisini teklif edin,
  Son kehanetin yerine getirilmesine biraz yardımcı olur.

  Sonra Macbeth, büyük eski kalede büyük bir şölen yaptı.
  Inverness ve kralı davet etti. Lady Macbeth bunu bir altın düşündü
  kaderin kararnamelerini gerçekleştirme fırsatı ve ne zaman
  Yaşlı Kral geldi Macbeth'e onun için zamanın geldiğini söyledi
  Taç için cesurca vur. Shakspeare'in dediği gibi:-

    "_Macbeth._ Sevgili aşkım, Duncan buraya geceye geliyor.

    _Lady M._ Ve ne zaman gidiyor?

    _Macbeth._ yarın.

    _Lady m._ o asla yarın gören güneş olmayacak. "

  Bu korkunç kadın,
  Duncan, ziyafet salonuna gitti ve kraliyet misafirini selamladı
  Bir yüzle gülümsemelerle parlak ve ona tatlı isimler dedim ve
  Ona güzel hikayeler anlattı ve kadehini şarapla boğdu, böylece
  Şüphelenmiyoruz, onun en büyüleyici yaratık olduğunu düşünmüyoruz
  Bütün dünya.

  Fırtınalı bir geceydi, ziyafetinki; yağmur yağdı
  Thundered ve rüzgar ormanlarda korkunç sesler aldı,
  Eski yazarların hikayelerinde fark ettik, uygun olan olaylar
  bir şeylerin gerçekleştiği erken zamanlarda meydana gelmesi. Biz
  Ayrıca baykuşların, baykuşlar olarak olası göründüğünü bildirdi
  O günlerde oldukça bol vardı.

  Duncan, onun için hazırlanmış bir odaya yapıldı.
  Büyük durumda, ziyafet bittiğinde. Emekli olmadan önce gönderdi
  "En nazik hostesi" hediye olarak büyük bir elmas; Sonra düştü
  "Ölçülmeyen İçerikte" uykuda.

  Her şey hala kalede iken Lady Macbeth kocasına şunu söyledi
  Tapu saati gelmişti. Tereddüt etti ve ona hatırlattı
  Sonuçlar başarısız olmalıydı. Onu bir şekilde alay etti
  korkak ve ona "cesaretini yapışan yere vidasını mahvetmesini söyledi.
  ve başarısız olmazdı. "Sonra hançerini aldı ve
  Shakspeare, üzerinde uzun bir konuşma yaptı, üzgünüm, üzgünüm
  Söylemek gerekirse, sahnede vurulan erkekler ve kızlar en çok ağlıyorlar
  Kraliçe Bess günlerinden beri doğaüstü bir şekilde.

    [İllüstrasyon: Duncan uykuda.]

  Macbeth "cesaretini yapışan yere kadar mahveder" ve
  Sonra ve Duncan'ın hayatının sonu vardı. Tapu ne zaman
  bitti, poniardını bir nöbetçi eline koydu.
  Kralın odasında uyumak, o bayan şarabın etkisi altında
  Macbeth uyuşturuyordu.

    [İllüstrasyon: Cadılar.]

  Ertesi sabah yemek hazırlandığında Macbeth ve
  Lady, yaşlı kralın almadığı için çok şaşırmış gibi davrandı
  yukarı. Kraliyet partisinden biri olan Macduff, Thane of Fife,
  Sonunda kralın olup olmadığını görmek için kralın dairesine gitmeye karar verdi
  Peki. Biri iyi olabilir, çünkü iyi olabilirdi
  sanmak. Shakspeare ilginç anlatıya devam ederken:-

    "_Macduff._ o Korku! Korku! Korku!

    _Macbeth._ Sorun nedir?

    _Macd._ karışıklık şimdi başyapıt yaptı. En kutsal
    Cinayet, Rab'bin meshedilmiş tapınağını kırdı ve bu yüzden çaldı
    Binanın hayatı.

    _Macb._ ne diyorsun? Hayat? "

  Macbeth, etkinlik tarafından büyük ölçüde şok görünüyordu ve bir
  Harika öfke gösterisi ve birçok sıcak söz, nöbetçileri gönderdi
  tapuyu yaptığına inanmak için aldığı kralın. Bayan
  Macbeth, dünyadaki her şeyden, davranarak yere düştü
  Böyle bir büyük kadın için, bayılmak.

  Böylece Macbeth tahtaya geldi. Ama garip olduğunu hatırladı
  Kadınlar Banquo'nun kralların babası olması gerektiğini önceden bildirmişti,
  Bu da tahtının istikrarı için korkuttu. Düşündü
  Kader tablolarını biraz düzeltin ve böylece iki
  Banquo tarafından Duncan tarafından yaptığı gibi umutsuz adamlar. Ruh
  Banquo'dan Duncan'ınki gibi sessiz değildi, ama onu perili ve iki kez
  Thanes'a verdiği büyük bir ziyafette ona göründü.

  Şimdi Banquo'nun Fleance adında bir oğlu vardı, katillerin
  Öldürme talimatı verildi, ancak babasının ölümünde kimden kaçtı
  düşmanlar ve Fransa'ya kaçtı. Hikaye yazarları, çizginin
  Stuart bu oğuldan indi.

  Macbeth, amaçlarına ulaşan tüm kötü insanlar gibi
  mutsuz. İlişkilerinin bir kısmı için sürekli korku içinde yaşadı
  Duncan ve Banquo tarafından yaptığı gibi yapmalı. Öyle oldu
  Sonunda sefil olan cadılara danışmaya karar verdi
  geri kalanından ne söyleyeceklerini duymak için yüksekliğini önceden bildirmek
  onun hayatı. Onları karanlık bir mağarada buldu, ortasında bir Caldron'du
  kaynama. Yaşlı kadınlar tencereye bir kurbağa koymuşlardı, ayak parmağı
  Kurbağa, bir yarasanın yünü, bir toplayıcının dili, bir baykuş kanadı ve birçok
  Listeyi Shakspeare'de bulacağınız diğer şeyler. Şimdi ve
  Sonra tencerenin etrafında yürüdüler, çok mantıklı bir ditty'yi tekrarladılar:-

    "Çift, çift, zahmet ve sorun;
    Ateş, yanma; Ve Caldron, balon. "

  Sonunda Macbeth'in yapması gerektiğini söyleyen bir görünüm çağırdılar.
  Birnam Wood'a gelinene kadar düşmanları tarafından asla aşılması
  Kraliyet ikametgahı Dunsinane kalesi, ona saldırmak için.

    "Macbeth asla yok olmayacak
    Yüksek Dunsinane Tepesi'nden Büyük Birnam Ahşap
        Ona karşı gelecek. "

  Şimdi, Birnam Wood Dunsinane'den on iki mil uzaktaydı (telaffuz
  Dunsnan) ve Macbeth, dilin mistik bir yol olduğunu düşündü
  Her zaman tehlikeden muaf olacağını söylemek.

  Tahtın haklı varisi Duncan'ın oğlu Malcolm bir
  ruh adamı ve iyinin yardımını istemek için İngiltere'ye gitti
  Macbeth'e karşı Kral Kral Edward. Macduff, sahip
  Kral ile kavga etti, Malcolm ve İngiliz Kralı'na katıldı,
  Sebeplerini olumlu düşünmek, İskoçya'ya büyük bir ordu gönderdi
  Macbeth'e.

  Bu ordu Birnam Wood'a ulaştığında, Dunsinane, Macduff'a giderken
  erkeklere bir ağacın dalını almasını ve tutmasını emretti
  Ondan önce saldırıya yürürken, Macbeth olmayabilir
  Saldırganların sayısını ve gücünü keşfedebilir. Böylece
  Birnam Wood Dunsinane'ye karşı geldi. Macbeth manzarayı görünce
  Cesaret onu başarısızlığa uğrattı ve saatinin geldiğini gördü. Bir Savaş
  Fethedildiği ve öldürüldüğü ortaya çıktı.

       * * * * * *

  Hikaye böyle ve çok iyi bir hikayeyi şımartmak üzücü görünüyor; Ancak
  Shakspeare'in harika planını aynı şekilde yaptığından korkuyorum
  "Hayallerin yapıldığı şeyler."

  Duncan, Malcolm II'nin torunuydu. babasının tarafında ve
  Macbeth, aynı kralın torunuydu, ancak onun yanında
  anne. Malcolm'un ölümü üzerine, 1033'te her biri tahtayı iddia etti.
  Macbeth, İskoç Serbest Kuralına göre, en iyisine sahipti
  Ama Duncan gücü aldı. Macbeth doğal olarak
  memnun ve Duncan'ın oğlu Malcolm'un küstahlığı
  Kendini Northumberland'daki ilgi çekici bir partinin başına yerleştirdi,
  Memnuniyetsizliğini kızgınlığa değiştirdi ve kralı öldürdü. O
  Bir zamanlar dikkat çekici olduğunu düşündüğü bir rüya gördü,
  Kadınlar onunla tanıştı ve onu Cromarty Thane, Moray Thane olarak selamladı,
  ve nihayet kral olarak. Bu ışık esasına göre dahi
  Dildeki en güçlü batıl inanç masalları.

  Duncan, Inverness Kalesi'nde değil, Elgin yakınlarında öldürüldü.
  Malcolm, Macbeth'i bir yerde öldürerek babasının ölümünü avladı
  Oyunda kaydedildiği gibi Dunsinane'de değil, Lumphanan olarak adlandırıldı.

  Ve sonra Sir Walter Scott, "Banquo ve oğlu Fleance"
  Hiçbir zaman gerçek bir varoluş yoktu, ki
  Bir hayalet inşa etmek için.

"Ne de olsa cadı yoktu?" dedi Charlie.

"Hayır; cadı yok."

"Banquo yok mu?"

"Banquo yok."

"Hayalet yok mu?"

"Hayalet yok. Banquo hiç yaşamadı."

"Hepsi bu mu?" diye sordu büyükanne Golden.

"Hepsi bu."




Bölüm III.

Hikaye anlatma yolculuğu.

  Kulüp yeniden düzenlendi.-Baltık'ın Ren ve Toprakları.-Tommy
  Toby'nin Altı Çocuk Kral Hikayesi.


Kulübün ilk resmi toplantısında Charlie Leland seçildi
Başkan. Oğlanlar arasında entelektüel liderdi, şimdi
Eski sınıf gitmişti; İyi prensiplerin delikanlısıydı, parlak, cömert,
ve popüler. Biraz söylemsel diyalogdan yargılanabileceği gibi
Piazza, edebi için zihninde iyi olgunlaşmış bir konu vardı
Kulübün egzersizleri.

"Hepimiz hikayeleri seviyoruz," dedi "ve Ren toprakları
Baltık Denizi ülkeleri gibi hikayeler. Masallar ve
Ren gelenekleri bize büyük bir Alman bilgisi verecektir
tarih ve aslında Avrupa'nın büyük imparatorluğu
Charlemagne hüküm sürdü ve şimdi
Kuzey Avrupa. Perili kalelerin, spektrumların, suyun hikayeleri
Süslü şekiller varsa periler, sylvan tanrıları ve periler dolu
talimat ve yoğun bir şekilde kanıtlaması muhtemel hiçbir konuyu bilmiyorum
Ren ve Baltık kadar ilginç; Ve önermek istiyorum
Dikkate alınması için kulübe, ancak benim konumum nedeniyle
Başkan, benimsenen resmi bir hareket yapmıyorum. "

    [İllüstrasyon: Büyük Ducal Kalesi, Schwerin.]

Charlie'nin Ren mitlerine ve
Baltık kulübün zihninde sihir gibi davranıyor gibiydi; Ve bir
Ren ve Baltık'ın konusu olduğu resmi hareket
Gelecekteki edebi toplantılar bir kerede yapıldı, ikinci ve oybirliğiyle
benimsedi.

    [İllüstrasyon: Eski Alman evleri.]

Usta Lewis, odaya sessizce girmişti.
Kulüp böylece mutlu ve oybirliğiyle ilerliyordu. Erkekler
toplantıda bulunmasını ve onlara vermesini istemişti
planlarının görüşleri.

"Bence," dedi, "edebiyatınız için bir konu seçiminiz
Akşamlar mükemmel bir şey, ancak daha fazlasını yerleştirme eğilimi fark ediyorum
Almanya ve kuzeyin iyi eski kurgularına stres
gerçek tarih. Bu kurgular çoğunlukla büyüdü
Cahil ve barbar zamanlarda kötü adamların rahatsız edici vicdanları. Onlar
hayal gücünün şekilleri idi. "

Devam etti:-

"Zihninizi biraz hazırlayayım, bunların uygun bir tahmini için
çekici ve eğlenceli hikayeler. "


  Popüler batıl inançlarda usta Lewis.

  İngiltere'nin Northumberland House'un önü eskiden süslenmişti
  Percy adı verilen bir aslanın bronz heykeli ile. Bir mizahçı, dilek
  Bir his üretmek için, kendini binanın önüne yerleştirdi,
  gün ve şaşkınlık tutumu varsayarak, haykırdı:-

  "Sallanıyor, sallanıyor!"

  Gözleri, izleyicilerin kolayca
  ünlemin atıfta bulunduğunu gözlemledi. Çok sayıda kişi
  Toplanan her biri bronz figüre bakan, görmeyi bekliyor
  fenomen. Hayal güçleri istenen harikayı sağladı ve
  Şu anda insanlarla dolu bir sokak,
  Lion Percy kuyruğunu salladı!

  Eski bir distich bir şeyi aşağıdaki gibi çalıştırır:-

    "Cadılar olduğuna inanan, cadılar var;
    Cadı olmadığına inanan, orada cadı yok. "

  Bu çizgilerdeki şiirden çok daha iyi bir mantık var. .
  Batıl inanç harikaları esas olarak inananlar tarafından görülüyor
  onlarda.

    [İllüstrasyon: Köylülerin Eski Dini Ayinleri.]

  Supernatural olarak tutulan manzaralar genellikle daha harika değildir.
  düzensiz bir hayal gücünden kaynaklananlar. Specters
  Demonoloji, üretilen fantezi şekillerinden daha korkutucu değildir
  afyon ve dağılma ile; ve büyücünün vizyonları
  Ateşten kaynaklananlardan daha harika değil, hatta
  sorunlu bir uyku.

  Yine de bu bir gerçek ve çok tekil bir şey, ancak rastgele
  Sağlıksız akılların hayalleri sıradan konularda görünebilir,
  Bu hayaller, dokunduklarında daha fazla veya daha az kredi alır
  doğaüstü şeyler. Monomaniac örnekleri (
  tek konu) şeyleri hayal eden şeyleri hayal eden
  En batıl inançlı, ancak yanılsamaları ile tedavi edilen
  En büyük alay, neredeyse sınırsız alıntılanabilir.

  Bir zamanlar onun bir kaz olduğunu düşünen yaşlı bir bayanı tanıyordum.
  Odanın bir köşesinde bir yuva yapmak, birkaç mutfak koydu
  Yumurta olması gereken mutfak eşyaları ve inkübe etmeye başladı. O
  inkübasyon sürecini, onun durumunda çok yavaş bir süreç buldu; Ve
  Arkadaşları, sağlığından korkan bir doktora çağırdı. O
  onunla akıl yürütmeye çalıştı, ama sadece ona cevap verdi
  Boynunu uzatarak felsefe olduğunu düşündüğü gibi göründüğü gibi
  Oldukça uzun bir tane ve tıslama. Yaşlı bayanın bir seti vardı
  Gözlerinde bir Gilt-Band Çin bardağı ve tabakları
  bir çeşit ev tanrıları. Kulaklara gelen gerçeğin bilgisi
  Doktordan, arkadaşlarına değerli olanı kırmasını tavsiye etti
  hazineler, birbiri ardına, gözlerinin önünde. Plan çalıştı
  takdire şayan. Hemen yuvasını bıraktı ve kurtarmaya koştu
  Çin ve heyecan onu duygusuna geri getirdi
  kadınlık mülkleri.

  Komşu bir kasabada da ikamet eden başka bir yaşlı kadın,
  Gerçek bir çaydanlık haline gelmişti. Eskiden sustururdu
  Aydınlık argümanla onunla akıl yürütmeye çalıştı, "Bakın, işte buraya
  (yanında bir kolu kırmak) sap ve orada (itme
  yukarı doğru diğer kolu) Spout! "Daha ikna edici ne olabilir
  Bundan daha mı?

  Fakülteleri düşmeye başlayan başka bir bayan, ayak parmaklarını düşündü
  camdan yapılmış; Ve gittiğinde kestiği komik bir figür
  yurtdışında, alıp ayağını en büyüklerle yatırmak
  Dikkat, kıymetli ayak parmaklarını yaralaması için.

  Şimdi bu vakalar bir gülümsemeye neden oldu; Ama bu eski küçük hanımlar vardı
  büyülenmiş olduklarını ya da perili olduklarını ya da
  Bunun yerine, görünmez dünyanın ruhları ile bir araya geldiler
  Heyecan verici kahkaha ve acıma, küçük olmazlardı
  Mahallenin basit fikirli insanlar arasında heyecan
  her biri ikamet etti.

  Bir fuarda bulunan genç bir İskoç çiftçisi eve dönüyordu
  Bir akşam yalnız bir yol üzerinde at sırtında.

  Şuna göre, fuarda oldukça özgürce içiyordu
  gelenek ve başı istikrarlı olmaktan çok uzaktı ve vicdanı uzak
  kolay.

  Ay ışığıydı ve ne korkunç bir şeyi yansıtmaya başladı
  bir hayaletle tanışmak olurdu. Korkuları çok bakmasına neden oldu
  Onun hakkında dikkatlice. Eski kiliseye yaklaşırken
  Teviotdale, beyaz içinde bir figür gördü.
  Churchyard, otoyol tarafından.

  Görüş ona bir başlangıç ​​yaptı, ama umuduyla yolculuğuna devam etti
  doğal bir nesne yatıran onun hayal gücü olduğunu
  hayalet bir şekle sahip. Ama ne kadar yaklaşırsa, o kadar çok
  Hayalet gibi ve gizemli şekil ortaya çıktı.

  Durdu, ne yapacağımı tereddüt etti ve sonra binmek için sonuçlandı
  yavaş. Evinde olduğundan başka bir yol yoktu
  takip etme. Zihninin biraz huzursuz olduğunu yeterince iyi biliyordu
  İçerek ve gördükleri şey, sonuçta olabileceğini düşündü
  Bir yanılsama dışında hiçbir şey yok. Nesneye yavaşça yaklaşacaktı ve
  Dikkatli bir şekilde ve çok yakın olduğunda, atlarına mahmuzlar koyacaktı ve
  Çiz.

  Ancak yaklaştıkça, rakam açık bir şekilde belirgin belirtiler gösterdi.
  Hayat, gizemli bir şekilde gesticing ve anlamsız, bu,
  Garip olmasına rağmen, şaşırtıcı derecede insan geliyordu.

  Hayalet bir geceydi: loş ay ışığı sessiz havayı doldurdu ve
  Manzara gölgelerle benekli; hayaletti
  Yer,-Teviotdale Churchyard; Ve zamanla mükemmel bir şekilde devam ederken
  ve yer, figür durdu, bir hayalet olarak yapmak gerekiyordu
  Yap,-Ay'a kadar anlamsız konuşmak.

  Genç adamın sinirleri, Spurs'u koyarken oldukça kesinti
  Korkusunun nesnesi tarafından acele etmek için at. Geçmiş gibi, onun
  Saç neredeyse endişe ile kıl, sözde hayali sıçradı
  atın arkasında ve korkmuş adamı onun hakkında sıkıştırdı
  bel. Endişeleri daha önce yeterince şaşırtıcıydı, ama şimdi
  en yüksek terör sahasına işlenmişti.

  Spurs'ını atına sürdü ve hayvan üzerinde uçtu
  Dünya bir hayalet gibi. Daha önce hiç böyle bir sürüş görülmemişti
  Teviotdale'in sarma yolu.

  Çok kısa bir sürede Reeking Hayvan titriyordu ve
  Yüksek Lisans Kapısı'ndan önce nefes nefese. Genç adam şehvetle aradı
  Çılgın tonlarda ortaya çıkan hizmetçileri,
  "Ghaist Tak Aff, Tak Aff Ghaist!" Ve "GHAIST TAK Aff"
  Teviotdale'de iyi bilinen genç bir bayan olduğunu kanıtladılar
  talihsiz tarihi için.

  Tahmin edilebilir bir genç adamla evlendi,
  Güçlü bir şekilde bağlı ve en parlak dünyevi beklentiler görünüyordu
  ondan önce açılıyor. Kocası hastalandı ve aniden öldü.
  Ona o kadar sevgiyle güvenmişti ki, dünya onu kaybetti
  Öldüğü için onun için cazibe merkezleri ve onun üzerinde Moodle'da yaşadı
  dengesiz oluncaya kadar talihsizlik.

  Kocası Teviotdale Churchyard'a gömüldü ve o
  Geceleri arkadaşlarından çalma alışkanlığı, onun üzerinde ağlamak için
  mezar. Bu melankolik ziyaretler yeni bir
  onun hastalıklarına itici güç, onu bir süre için herhangi bir fantezi kurbanı haline getiriyor
  Bu onun aklına girme şansı verdi.

  Hikayemizin gecesi genç çiftçinin onun olduğunu hayal etti
  kocası ve büyük bir heyecanla yaklaşımını bekledi
  ona sevgi dolu bir selam vermeye kararlı ruhlar.

  Korku, genç adama hayatına mal olmaya yaklaştı. O alındı
  eyerinden yatağına kadar, haftalarca secde etti
  yüksek sinir ateşi.

  Yukarıdaki otantik hikayeyi ilişkilendirdikten sonra seçkin bir yazar,
  notlar:--

  "Bu kadın binici tarafından gözlemlenmemiş attan düşmüş olsaydı,
  Dürüst çiftçiyi ona ikna etmek çok zor olurdu
  aslında yolculuğunun bir kısmını arkasında bir hayaletle gerçekleştirmemişti
  o."

  Doğru. Teviotdale Churchyard itibarını alacaktı
  perili olmak ve zayıf fikirli insanlar için bir terör olurdu
  uzun yıllar boyunca.

  Cahil ve basit, tek başına süslü yanılsamalara tabi değildir.
  Fransa'nın artık üretmediği büyük ve öğrenilmiş Pascal
  Değerli bir filozof, onun yanında esnedilen korkunç bir uçurumun,
  içine atılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Bu korkunç vizyon,
  kasvetli diğer hayallerle, olaylı bir dönemde bir gölge atın
  ve bazı yazılarına koyu bir renk verdi.
  Yine de Pascal, çoğu konuda, yargılamada nadiren sesti. Nasıl
  Olumsuz olabilirdi, onun bozukluğu varsayılsaydı
  farklı bir form ve bir hayaletin yanıltısını onun önüne yerleştirdi!

  Doğaüstü olayların hikayelerine kredi vermeden önce,
  Güvenilir gibi görünen kaynaklar, umarım genç arkadaşlarım
  Hatanın ne kadar sorumlu olduğunu düşünün, sağlıksız bir zihin ve
  heyecanlı hayal gücü. Her erkek, iddia eden bir knave veya hile değildir
  doğal olmayan fenomenlere tanık olmak, ama çok yargılamak
  Mükemmel kişiler,
  hayal gücü.

  Spiritüden izlenimler alamayacağımızı söylemiyorum
  dünya. Jeolog olarak, botanikçi, kimyager,
  Okuldan ve gelişmemiş olanın görmediği doğa, bu yüzden
  ruhsal olarak eğitimli bir zihnin manevi daha fazlasını bilebileceği
  Brüt ve bencil zihinden daha dünya. Bunu büyütmeyeceğim
  Konu veya bu soruyu tartışın; Benim için uygun olmayabilir
  Yapmak.

Usta Lewis, erkeklere kolay olduğunu açıkça belirtmeyi amaçlamıştı.
batıl inançlı bir hikaye başlatın ve bu tür hikayelerin
Cahil zamanlar _legends_ oldu.

    [İllüstrasyon: Ren üzerinde eski kale.]

"Öneriyorum," dedi Willie Clifton, "
Kulüp Ren'e adanmış. "

"Rhine'de bu toplantı dizisi _eveven geceleri diyebiliriz,"
Herman Reed'i ekledi.

"Bay Beal ile Ren yolculuğunu yapan kulübün eski üyeleri
bize bu yolculuğun bir hesabını verebilir, "diye önerdi yeni
çocuklar.

Bu açıklamalar tarafından önerilen planlar onayla karşılandı ve
Yedi için edebi egzersizleri düzenlemek için komite atandı
Kulübün toplantıları, Rhine'de _Seven Geceleri olarak bilinir. Şimdiki akşam için edebi alıştırmalardan oluşuyordu.
Tarihi hayalet hikayelerinin ilişkisi, esas olarak eski üyeler tarafından
Kulüp. Bunlar arasında Hawthorne'un eyalet evi hikayeleri vardı,
Mozart'ın Requiem, The Cock Lane Hayalet ve Birkaç Geleneği
Scott'ın romanlarından olaylar.

Ancak ana hikaye, eski bir üye olan Tommy Toby tarafından verildi
kulübün ve Akademi mezunu.


  Tommy Toby'nin st. Dunstan ve Şeytan ve Altı Çocuk
  Krallar.

  Muhteşem bir mahkemenin Athelstane vardı ve yabancı prensler oraya geldi
  eğitimli olun. Bu prensler arasında Charles'ın oğlu Louis vardı.
  İngiltere'deki uzun ikametgahı ile Fransa'dan basit,
  _louis d'outremer_ güzel adı.

  Orada muhteşem düğünler kutlandı. Kral onunla evlendi
  Almanya İmparatoru'na bir diğeri olan Fransa Kralı Kız kardeşler
  Bir diğeri büyük, Paris Kont ve Dük'e bir diğeri
  Aquitaine.

  Cornish adamları ile kavga ettikten sonra, tüm topraklar huzurdaydı
  uzun yıllar boyunca ve asalet çok bilimsel hale geldi ve
  insanlar çok kibar.

  Athelstane'nin bir favorisi vardı, bir friar, daha fazla yaramazlık yapan
  diğer erkeklerden daha gün ve nesil. Bu adam tarihte biliniyor
  Dunstan adıyla.

  Dunstan bir çocukken, ateşten çok hasta edildi. Bir gece,
  Çılgın olmak, yatağından kalktı ve Glastonbury'ye yürüdü
  daha sonra tamir eden kilise ve iskeleleri yükseltti ve
  Binanın her yerine gitti; Ve çünkü düşmedi ve
  Boynunu kır, insanlar feat'i altında gerçekleştirdiğini söyledi.
  Bir melek tarafından yönetilen ilhamın etkisi.

  Buna Dunstan'ın ilk mucizesi deniyordu.

  Ateşten kurtulduğunda ve mucizeyi duyduğunda
  işlenmiş olduğu söylendi, çok memnundu ve düşündü
  performans göstererek insanların iyi görüşünü kendi avantajına çevirin
  diğer mucizeler.

  Böylece rüzgarda çalan bir arp yaptı-şimdi yumuşak, şimdi yüksek sesle; Şimdi
  tatlı, şimdi ciddi. Arpın kendini oynadığını söyledi. İnsanlar
  Sesleri duymuş gibi, görünen ifadeyle dolu, sanki dokunuluyormuş gibi
  havadar parmaklar ve onların kanıtlarını itibarsızlaştıramadıkları için
  Kendi kulakları, arpın kendini oynadığını da bildirdiler. Ve harika
  Dunstan'ın arpının şöhretiydi.

  Ancak Dunstan, eski tarihe göre çok kötü bir adam oldu; çok kötü
  Sana yaptığı en kötü şeyleri söyleyemem. Keşfetti
  Sonunda gerçek karakteri, tatlı oyununa rağmen
  arp.

  Sihirbaz gibi davrandı. Şimdi bir sihirbaz, o eski zamanlarda,
  Ortak erişime kadar olan şeyleri bilmesi gereken biriydi
  Yıldızların etkisini hesaplamış gibi görünen zihinler
  kişinin kaderi ve zehirli etkilerini anlayan
  Sebzeler ve mineraller. Sakson sihirbazları başlıca soylulardı ve
  Rahipler ve bilmeye değer tüm büyük sırları
  Şimdi okul çocukları tarafından bile basit bilim meseleleri olarak anlaşıldı.

  Athelstane'nin vicdanı oldukça huzursuz olmalı, ben süslüyorum
  boğulmasına neden olduğu erkek kardeşi genç Edwin ile ilgili;
  Ve olmayan vicdanı olan insanlar genellikle çok batıl inandırıcıdır.
  Her halükarda, ikincisinden sonra Dunstan'ın koynunda bir arkadaşı yaptı
  Siyah sanatı aldı ve büyüyle çok ilgilenmeye başladı,
  insanların üzüntüsüne.

  Sonunda kralın arkadaşlarının bir partisi kötü olduğunu çözdü
  Wily Prelate'in etkisi sona ermelidir. Onlar yolla
  Ona karanlık bir gece, yıkılmamış bir yerde ve elini bağlıyor
  Ve ayak, onu bir Miry bataklığına attı. Ama su sığdı
  Ve Dunstan burnunu mire üstünde tuttu ve bağırdıktan sonra
  Yardım için şehvet ve uzun süre akın ediyor, o
  dışarı çıkmayı, çok fazla gürültü ve sorun çıkarmayı başardı
  dünyada ve size onun hakkında bilgi verecek bazı garip hikayelerimiz var
  henüz. Athelstane 940 yılında öldü ve başarılı oldu.
  Tahtı, altı çocuğun ilki olan üvey kardeşi Edmund tarafından
  krallar.

  Edmund on sekiz yaşındaydı.
  Büyük Alfred onurlu Sakson Taht. O yüksek ruhlu
  Genç adam, sıcak kalpli ve cesur. Cumberland'ı fethetti
  Eski İngilizler ve krallığını şiddete karşı korudu
  Kuzey deniz kralları. Büyük atası Kral Alfred gibi,
  öğrenme ve sanata düşkün. Halka açık yerleri geliştirdi ve süsledi ve
  binalar. Çok zarif bir görünüm yaptı ve gösterişli bir
  mahkeme ve ona muhteşem dediler.

  Ancak Edmund, ikna edici destekçilere düşkündü ve kendini içmek için kullandı
  Şarap derin. Hızlı yaşadı ve arkadaşları hızlı yaşadı
  Çok mutlu ve neşeyle yaşıyorlardı.

  Ama şenlikli desteklere ve şaraba verilen genç erkekler
  Uzun bir tarih yapın; ve Edmund'un tarihi muhteşem,
  İlk Boy King, kısadır.

  Edmund, 946 yılında Edred, kardeşi tarafından başarılı oldu,
  Altı çocuk kralının ikincisi olan iyi niyetli gençlik
  İngiltere.

  Dunstan, Glastonbury Manastırı'ndan başrahip olmuştu,
  Ateşten bıktığında mucizeyi gerçekleştirdi. O çok
  Devlet işlerine karışmak için hırslı, ama kötü isminin vardı
  Edmund ile etkisini zayıflattı ve muhtemelen
  İyi niyetli Edred ile aynı. Bir kamu yaratmak istedi
  Yine bir aziz olduğu izlenimi.

  Bir hücreye emekli oldu ve zamanını çok sıkı çalışarak geçirdi
  Smith, ve-bu yüzden rapor-bağlılık.

    [İllüstrasyon: ST. Dunstan ve Şeytan.]

  Sonra insanlar şöyle dedi: "Dunstan ne kadar alçakgönüllü ve tövbe!
  Bütün gün sırt ağrısı ve bütün gece bacak ağrısı ve acı çekiyor
  hepsi saflık ve gerçeğin nedeni için. "

  Sonra Dunstan insanlara şeytanın onu cezbetmek için geldiğini söyledi.
  ki, iyi amaç için ağrılarıyla, durumunu çok yaptı
  deniyor.

  Şeytan, dedi, bencilce bir hayat sürmesini istedi
  tatmin, ama böyle bir şey yapmaya cazip olmazdı;
  Kendini hiç düşünmemişti,-Oh, hayır, iyi ruh, o değil.

  İnsanlar Dunstan'ın çok kutsal bir adam olması gerektiğini veya
  Şeytan ona bedensel görünmezdi.

  Bir gün bunun geri çekilmesinden büyük bir gürültü duyuldu
  Adamım ve tüm havayı kilometrelerce doldurmak, benzerleri asla
  daha önce bilinir. İnsanlar çok şaşırmıştı. Bazıları gitti
  Dunstan davayı sormak için. Onlara bir mucize hikayesi daha fazla anlattı
  Daha önce yaptığı her şeyden daha muhteşem.

  Şeytan ona geldi, dedi.
  onu bir zevk hayatına götürmeye cazip geldi. Hızla çirkinlerini çizdi
  ateşten ve işkencesini burnun yanında ele geçirdi,
  Öyle bir acı içinde tepeleri sallamak için çok şehvetli bir şekilde. .
  İnsanlar, sahip oldukları şeytanın feryatının olduğunu söylediler
  duyulmuş.

  Bu harika hikaye Dunstan'ın beğenisine sona erdi, çünkü Artful Do
  Bazen kısaca gelişin.

  Kral Edred çocuk sağlıksızdı ve kalıcı bir şekilde acı çekti
  yıllarca hastalık. İyi bir adamın avukatının ihtiyacını hissetti. O
  dedi,--

  "Dunstan var, tüm bencil duyguları bırakan bir adam ve
  Aspirasyonlar, şeytanın bile bozuk olamayacağı bir adam. Getireceğim
  onu mahkemeye çıkardı ve onu danışmanım yapacak. "

  Sonra saf yürekli Edred, Foxy Prelate'i mahkemesine getirdi ve
  Onu-dünyadaki her şeyin!-Kraliyet Saymanını yaptı.

  Edred 955 yılında öldü, dokuz yıl boyunca adil bir şekilde yapmayı amaçladı
  ve iyi yönetmek. Ölümü, kardeşi ondan önceki gibi
  içtenlikle ağıt yaktı.

  Departmanı dışında iyi düzenlenmiş bir hükümet bıraktı.
  hazine. Bazı dikkate değer "usulsüzlükler"-çalmak bazen
  Bugünlerde arandı-orada gerçekleşti, bazı kamu parası
  Dunstan's ile karıştırıldı.

  İngiltere'nin Altı Çocuk Kralının Bir Sırası Edwy The Fuar,-On beş
  Tahtta yükseldiği yaş.

  Edmund'un oğluydu-yakışıklı bir çocuk ve kalpte iyi
  Yakışıklıtı. Çok genç olsa da, güzel bir
  Prenses, Elgiva adında. Burada bir erkek kral ve bir kız kraliçemiz var.

  Sanki kötü bir prelat yeterli değilmiş gibi, Dunstan'ın yanı sıra vardı.
  Bir başka büyük yaramazlık yapıcısı Odo, Dane, Başpiskopos
  Canterbury.

  Edwy'nin taç giymesi büyük bir sevinç vesilesiydi. Vardı
  Akşamları görkemli bir şölen, tüm prelatların katıldığı ve
  Thanes. Edwy, kız kraliçesinin toplumunu sevdi
  Bu kaba insanlar ve şenliklerin ortasında emekli oldu
  Kraliçe'nin dairesi onu ve Kraliçe annesini görmek için.

  Başpiskopos Odo, Kral'ın yerini terk ettiğini fark etti.
  Tablolar. Sebebini haklı olarak tahmin etti ve bu tür davranışları kabul etti
  Kendisine ve misafirlere saygısızlık. Böylece gitti ve yaptı
  Dunstan'a şikayet ve Dunstan kayıp kralı aramaya gitti.
  İkincisi kraliçenin dairesine geldiğinde ve reddedildiğinde
  Kabul, kapıyı açtı, Edwy'yi yokluğundan dolayı doğurdu
  Bayramdan ve onu yakadan ele geçirerek sürüklendi ve itti
  Kabaca ziyafet salonuna geri döndü.

  Edwy, elbette bu tedaviye kızdı. Dunstan tarafından cevap verdi
  onu büyük bir uygunsuzlukla suçlamak ve çok zorlayıcı bir şekilde konuştu
  Way ve Edwy, düşünceli bir çocuk ve hafif bir eğilimin,
  Sonunda öfkesini kaybetti.

  “Çok güzel bir uygunluk duygusunuz var” dedi. "Sen
  Son saltanatta sayman inanıyorum. Seni aramayı düşünüyorum
  Güveninizi yerine getirme şeklinizi hesaplayın. "

  Dunstan çok şaşkındı ve suçlu adamdı, o
  Çok güvensiz hissetmeye başladı.

  Kral, tehdit ettiği girişimde bulundu, çağırmak
  Dunstan, Hazine'deki geç yapılarını açıklayacak. Ama
  İkincisi, Edwy'nin ciddi olduğunu fark ettiğinde Ghent'e kaçtı.

  Soylular, o zaman gerçek karakterini bir şekilde gördü
  Mahkemeden kayboldu ve bir erkek partisi arayışına gönderildi
  Gözlerini söndürmesi için. Ama yakalanamayacak kadar tilkiliydi ve
  Sonunda Belçika'ya güvenle geldi, büyük bir sorun çıkarmak için
  henüz dünyada.

  Dunstan tarafından kışkırtılan Odo bir isyan yarattı. Çektiğinde
  Kendisi kişisel güvenliğini sigortalamak için yeterli bir parti, o
  Edwy'nin küçük kardeşi Edgar, King.

  Dunstan İngiltere'ye döndü ve Odo'ya ve bu değerli çifte katıldı
  Yakında, şu anda yapacağınız gibi dindarlıklarının değerini keşfetti
  Görmek.

  Fuar Edwy kız kraliçesini sevdi. O da güzeldi
  sevimli ve güzel olduğu kadar kocasına adanmıştı. Odo
  Ve Dunstan Edwy'nin ruhunu kırmak istedi ve düşündü
  Kraliçeyi yakalayarak sonlarını gerçekleştirin. Onun olmasına neden oldular
  Kraliyet saraylarından birinden çalındı ​​ve yanakları yakılacak
  Sıcak ütüler ile, bu kadar büyülenmiş güzelliği yok etmek için
  çocuk kral. Sonra onu İrlanda'ya gönderdiler ve onu bir
  köle.

  İrlandalı halkı ağlayan kızı çukurlaştırdı ve onu sevdi. Onlar
  Yanaklarındaki yara izlerini iyileştirdi, sıcak ütüler yapmıştı. Ne zaman
  Güzelliği geri döndü, tekrar açık kalpli büyüdü ve tüm
  Rüyalar kraldı.

  Sonra İrlandalı halkı onu esaretten serbest bıraktı ve parasını verdi
  Edwy'ye dönmek için.

  İngiltere'ye neşeli beklentilerle dolu ve hızlı bir şekilde girdi
  Edwy'nin mahkemesini tuttuğu yere yolculuk yapıyor. Ama Odo ve
  Gelişinden haberdar olan Dunstan, onu ele geçirdi ve
  işkence görmesi ve öldürülmesi gerektiğini emretti. Neden oldular
  Uzuvlarının kabloları koparılacak, böylece yürüyemedi
  veya hareket et. Güzel kız kesim ve sakatlıktan kurtuldu ama
  birkaç gün.

  Hayal kırıklıkları ve üzüntüleri üzerinde sürekli ağlama ve
  Acısının keskinliğinden zaman zaman çığlık attı,
  Gloucester,-Belki de gelen en talihsiz prenses
  İngiliz Tahtı.

  Edwy ölümünü duyduğunda, hakkı için mücadele etmeyi bıraktı;
  Daha fazla bir şey umursamadı. Her geçen gün daha soluk ve daha ince büyüdü, onun
  Güzellik soldu, düşünceleri cennete döndü ve bir
  Daha iyi taç ve krallık. Kırık bir kalpten öldü
  Yirmi yaşına ulaştı, üç yıl boyunca yönetmeyi hedefledi
  Peki.

  Edwy'nin kısa saltanatını, kardeşi Edgar'ın ardından geldi.
  959 yılında Anglo-Sakson tahtına başarılı oldu ve
  Prensipsiz ve Çözünen Kral.

  Hüküm sürmeye başladığında on beş yaşındaydı. İlkinden biri
  Elçilerin İşleri, ilginç Dunstan'ı suçları için ödüllendirmekti.
  Ona Canterbury Başpiskoposluğu veriyor. Düşünmek
  Bir Başpiskoposluk Bir Kardeşin Yıkımının Bedeli Olarak Verilmesi ve
  ölüm! Ah, Erken Mezarında Fuar Edwy olmak daha iyi,
  Şarkı söyleyen kuşlar ve onun üzerinde sallanan menekşeler acımasız çocuktan
  Taht üzerine Edgar.

  Hükümeti neredeyse tamamen Primat Dunstan'a istifa etti.
  Ve zamanını geyy, zevk ve kolaylıkla geçirdi. O kararsızdı
  Profligate ve kısır. Bir zamanlar bir manastıra girdi ve taşıdı
  Editha adında güzel bir rahibe. Bu ihlal için
  Sanctuary, Dunstan tacını yedi kişilik giymemesini emretti
  Yıllar, bu büyük bir ceza değildi, çünkü başını süsleyebileceği gibi
  ve başka bir şekilde.

  Dunstan kesinlikle bir devlet adamı olarak büyük bir yeteneğe sahipti. O
  İngiltere'nin geniş silahlarını komşulara karşı kullandı
  Egemenler ve İskoçya Kralı ve Prenslerini zorladı
  Galler, İnsan Adası ve Orkneys, saygı göstermek için
  Edgar.

  Kral Boy Kral her yıl İngiltere'nin etrafında büyük durumda bir yolculuk yaptı,
  Prensler ve soyluların eşlik ettiği.

  Bu vesilelerden birinde, St. Abbey'i ziyaret etmek istediğinde
  Vaftizci John, Dee Nehri'nde sekiz taçlı kral atadı
  Kendisi Steersman olarak hareket ederken mavnasının küreklerini çekmek için.

  Vainglorious genç egemen, daha sonra büyük yaşlı manastıra girdi
  ve dualarını söyledi, daha sonra aynı ponponda geri döndü,
  Sekiz konu kralları tarafından kürek çekildi.

  Bu etkinlik, eski zamanın şarkılarında ve balladlarında kutlanıyor,
  sekiz kron parladığında İngiltere'nin ihtişamını anlatan
  Dee'nin güneş kaplı sularında.

  975 yılına kadar İngiltere'nin kralı olan Edgar, iki kez evlendi,
  ve iki oğlu bıraktı. Bunların yaşlısı Edward olarak adlandırıldı.
  İyi Kraliçe, Ethelfreda; diğeri Ethelred olarak adlandırıldı, oğlu
  Kötü Kraliçe, Elfrida.

  Edward taht için en iyi iddiaya sahipti, ama ilgi çekici Elfrida
  Kendi oğlu Ethelred, bir erkek için ardıllığı güvence altına almaya çalıştı
  Yaklaşık yedi yaşında. Dunstan ona karşı karar verdi ve neden oldu
  Edward taç giymek. Çocuk Kral şu ​​anda on üç yıldı
  yaş.

  O, sevimli, duyarlı bir çocuktu, her birini seviyor ve dilek
  Her biri iyi ve çocukça sadelikle inanmak
  Dünya kalbinde saf ve kendisi kadar bencil değildi.

  Ama Elfrida ondan nefret ediyordu ve saltanatının kısa olması gerektiğine karar verdi
  Birincisi, eğer bunu yapmak için sanatının ulaşamayacağı.

  Küçük Ethelred ile emekli oldu, Crofe Kalesi
  Dorsetshire'da ülke koltuğu. Çevresinde yeşil ormanlar sallandı ve mavi
  Tepeler gökyüzünü yarım daire içine almış gibiydi. Avcının gümüş boynuzu
  Genellikle akarsu kurutucu ormanlık alanlardan yankılandı ve neşeyle patladı
  Kale kapısından önce.

  Edward ve genç bir mahkeme partisi bir gün rüya gibi avlanmaya gitti
  Dorsetshire eski ormanları. Crofe Kalesi'nin yakınında binmek için şans,
  Edward, Elfrida'yı ve küçüğünü görmek istediğini düşündü.
  Erkek kardeş. Böylece kendini görevlilerinden ayırdı,
  kale ve boynuzunu havaya uçurdu.

  Elfrida şu anda ortaya çıktı, yüzü gülümsemelerle parlıyor.

  "Sanat hoş geldiniz sevgili Kral," dedi kazanan bir şekilde. "Dua etmek
  sök ve içeri girin, hoş bir konuşma ve iyi olacağız
  tezahürat. "

  "Hayır, hanımefendi," dedi Edward. "Şirketim yokluğumu fark edecekti ve
  Bazı kötülüklerin bana geldiğini düşünüyorum. Lütfen bana bir fincan şarap getirin,
  Ve sağlığınıza ve küçük kardeşime, benim
  eyer ve sonra hızdan uzaklaşmalıyım. "

  Elfrida şarabı sipariş etmek için döndü. Başka bir sipariş verdi
  Aynı zamanda silahlı bir görevliye fısıltıyla.

  Şarap getirildi. Elfrida bardağı doldurdu ve
  Boy King. Onu tutarken ışıkta parladı. Elfrida durdu
  Ağ geçidinde, elin yanında çok az eti tutuyor.

  "Sağlık," dedi Edward, parlak bardağı dudaklarına koydu.

  Orada kasları duran silahlı bir adam usulca süzüldü
  pirinç gibi ve gözleri ateş gibi yanan. Üzerine fırladı
  Çocuk Kral ve onu arkadan bıçakladı. Öfkeli at kesik
  Uzakta, kanama gövdesini üzengi ile sürüklemek,-açık, açık, üzerinde
  Rut ve Rock, Bush ve Brier.

  Onu kanından takip ettiler. Sonunda kırık bedenini buldular.
  Şefkatle ve birçok gözyaşıyla aldılar ve altına koydular
  Moss ve Fern.

    [İllüstrasyon: Edward cinayeti.]

  Little Ethelred kardeşinin bıçakladığını ve kanadığını görünce ve
  Kaba dünyanın üzerine sürüklendi, ağlamaya başladı. Elfrida onu dövdü ve
  onu odasına gönderdi.

  Ay ormanı gümüş ettiğinde ne gece oldu! Bir Çocuk
  Kral Soğuk Zeminde Mangal ve Öldü ve Başka Bir Çocuk Kral
  Orman kalesinde ağlamak ve dövüldüğü için çürümüş
  Parlak, masum kardeşinin cinayetinde kalbine dokundu.

  Ethelred on yaşında İngiliz tahtına geldi. O
  Altı erkek kralın sonuncusu.

  İnsanlar, kötüsü nedeniyle ilkinden hoşnutsuz kaldı
  Anne ve Dunstan tacı Kingston'a koyduğunda, o
  bir nimet yerine bir lanet telaffuz etti. Ne kutsama ne de
  Dunstan gibi bir adamın laneti çok hesapta olabilir ve biz
  İkincisinin küçük çocuğun Etelize Edildiğine inanmayın.

  Dunstan şimdi yaşlıydı ve olduğu kadar zanaat ve kötülükle doluydu
  yıllarca dolu. Aradığı hokkabazlık uygulamaya devam etti
  Etkisini her ne zaman azalttığını bulduğunda mucizeler yapmak veya
  başarmak için önemli bir sonu vardı.

  Ethelred döneminde Dunstan öldü. Siyaseti kullandığı için
  Kiliseye yardım et, bir aziz oldu. Bu kaba ve
  cahil yaş.

  Zavallı çocuk kralları! Edmund öldürüldü; Edwy kırık bir kalpten öldü;
  Edward bıçaklandı ve atının topuklarında ölüme sürüklendi; Ve
  Ethelred krallığını kaybetti. Üçü iyiydi ve üçü
  kötü. Sadece biri mutluydu.

  On sekiz yaşında Edmund, 940'dan 946'ya hüküm sürdü; Edred, 946
  955'e; Edwy, on beş yaşında, 955 ila 958; Edgar, on beş yıl
  yaş, 958 ila 975; Edward, on üç yaşında, 975 ila 979;
  Ethelred, on yaş, 979 ila 1016.

  Böylece çocuk kralları yetmiş altı yıl içinde hüküm sürdü ve yönetti
  İngiltere yaklaşık elli yıl boyunca gençliklerinde.

"Hikayeni beğendim, Usta Toby," dedi Usta Lewis; "Bir hikaye olarak ben
Anlam. Tarihi gerçekler esas olarak onlara verdiğiniz gibidir, ama ben
Sonuçta St. Dunstan'ın niyetlerinin iyi olabileceğini düşünün. O yaşadı
Batıl inanç çağında, herhangi bir siyasi eylem olduğuna inanıldığında
Kilisenin gücünü artıracak haklıydı. Hıristiyanlık
o zaman erken kilisede olan şey değil ya da ne olduğu
Bugün. Erkekler içindeki zamanların ışığında bir şekilde sayılmalıdır
yaşadılar. "

Akşam için edebi egzersizler böylece kapatıldı.




Bölüm IV.

Alman hikayeleri.

  İmparator William'ın hikayesi.-"
  Zevk. "-Şiir hikayeleri. Tarihi incelemek ve ilişki kurmak için kulübün ilk toplantısında
Ren ve Kuzey'in Hikayeleri, Usta Lewis vardı ve,
Ön iş işlem yapıldıktan sonra,
yapmak istediği bazı öneriler.

"Fark ettim" dedi, "birçoğunuz
Boston Halk Kütüphanesi Hauff eserlerinin İngilizce çevirileri,
Hoffman, Baron de la Motte Fouque, Grimm, Schiller ve Tieck ve ben
Hikaye okuma ve hikaye anlatmanın olabileceği tehlikesi olduğunu düşünün
Zamanınızı ve düşünmenizi çok fazla işgal edin. Bunu bir kısa sürede önermeme izin ver
Her yazarın geçmişi,
Kulüp, böylece en azından Almanca hakkında bilgi edinebilirsiniz
edebiyat."

Öneri herkesin onayıyla karşılaştı ve
Gelecek toplantılar Yazarların biyografileri ile birlikte verilmelidir.
hikayeler ve sadece en iyi yazarların hikayelerinin
Yerlerin efsaneleri hariç seçildi.

"Yapmam gereken başka bir teklifim var," dedi Master Lewis. "Sen değilsin
Alman siyasetine çok aşina. Diyelim ki sana vermeme izin ver
Alman hükümeti ve onun hakkında kısa görüşmeler zaman zaman
Bakanlar,-Kral William, Kont Bismarck ve Kont Von Moltke. "

Bu tür teklif tezahüratlarla alındı ​​ve
teşekkürler.

"Belki de egzersizlerimizi geceye açmaya istekli olabilirsiniz.
Planladığınız görüşmeler, "dedi Başkan." Bu bir
takdir edeceğimiz yararlı başlangıç. "

"İstediğim kadar iyi hazırlanmıyorum," dedi öğretmen; "Ama
Bu tür ilk toplantıyı bir tür modelde yapmaya inanıyorum
Planı ve amacı, ücretsiz bir şekilde size bir şeyler söyleyeceğim


  İmparator William'ın hikayesi.

  Almanya İmparatoru'nun hayatı heyecan verici ve
  Dramatik sahneler.

  O çocukken, Almanya-Charlemagne'nin büyük Almanya'sı-
  her biri kendi cetveli olan devletlere ayrılmıştır. Babası
  Frederick William III., Prusya Kralı ve annesi Louise idi,
  mükemmel bir kadın; Gençliği, heyecanları arasında geçti
  Napolyon'un fetihleri. Rusya ve Prusya Napolyon'a karşı birleşti;
  Rusya, iki şüpheli savaşta dezavantajlı bir şekilde yerleştirildi.
  Prusya davasını terk etti ve barış anlaşması yaptı.

  Napolyon daha sonra Prusya Kralı'na gönderdi, ona ne olduğunu söylemek için
  onu terk ederdi.

  Güzel Kraliçe Louise, talihsiz kralla tanışmak için gitti.
  Fransız fatihi, böylece daha uygun şartlar almayı umuyor. Ancak
  Napolyon ona küçümseme ile davrandı, "mumlu gibi olduğu gibi övündü
  Yağmur yağına. "

  Ancak, Kraliçe'ye daha yumuşak bir anda bir gül teklif etti.

  "Evet," dedi Louise, krallığını düşünerek "ama Magdeburg ile."

  Napolyon, "Ne veriyor _i_ ve _you_," diye yanıtladı Napolyon
  haughtily.

  Napolyon, Elbe'deki tüm toprakları Prusya'dan aldı ve
  Ren ve bunları diğer Alman eyaletlerine birleştirmek bir krallık oluşturdu
  kardeşi Jerome için.

  İyi Kraliçe Louise ona keder ve utançla uzaklaştı
  ülkenin kayıpları ve kırık bir kalpten iki yıl sonra öldü. Yani
  William'ın çocukluğu çok üzgündü.

  Çocukların annelerinin ideallerini yerine getirdikleri söylenir. Fakir
  Louise, ikinci oğlunun bir gün taçlandırılacağını düşündü
  Fransız krallarının sarayındaki tüm Almanya'nın imparatoru
  Versay.

  William 1797'de doğdu; Prusya kralı olarak tahttan çıktı
  1861'de. Bu tarihler ne kadar yaygın!

  Prusya Kralı olarak taç giyme gününde,
  Taç kendi başına koyarak kendi karakter ve dini inanç
  KAFA. "Ben yönetiyorum," dedi, "Tanrı'nın lehine ve kimsenin lehine."

  Onun güçlü kuralı altında Prusya askeri iktidarda büyüdü ve heyecanlandı
  Fransız halkının kıskançlığı. Napolyon III., Hafif bir
  bahane, Prusya ile savaş ilan etti. Bu savaşta Prusya
  muzaffer.


  Unutulmaz bir saat. Bu gerçekten İmparator'un hayatında unutulmaz bir saatti
  Chateau Bellevue'daki Fransızların Düşmüş İmparatoru, Bir Tepede
  Sedan'a bakan meuse. Kral ve İmparator tanışmıştı
  önce; O zaman eşitlerdi, en çok ikisinin kardeşi yöneticileri
  Dünyadaki güçlü uluslar. Şimdi fatih ve esir olarak tanıştılar,
  ve biri diğerinin kaderini elinde tuttu.

  "İkimiz de birbirimizi tekrar görmeye taşındık
  Koşullar, "dedi Kral William." Napolyon'u sadece üçünü görmüştüm
  Yıllar önce, gücünün zirvesinde. Duygularım nedir
  tarif edebileceğimden daha fazlası. "

  Kral önce konuştu.

  "Tanrı ilan edilen savaşta bana zafer kazandırdı
  Bana karşı. "

  "Savaş," dedi Napolyon, "benim tarafımdan aranmadı. İstemedim
  BT. Bunu Fransa'nın kamuoyuna itaat ederek ilan ettim. "

  "Majesteleriniz," dedi kral, "kamuoyunu karşılamak için savaş yaptı;
  Ancak bakanlarınız bu kamuoyunu yarattı. "

  "Topçu, efendiniz, savaşı kazandı. Prusya topçu
  dünyanın en iyisi. "

  "Majesteleri teklif etmek için herhangi bir koşul var mı?"

  "Yok: Gücüm yok; ben bir mahkumum."

  "Fransa'da tedavi edebileceğim hükümet nerede?"

  "Paris'te: İmparatoriçe ve Bakanlar. Ben güçsüzüm."

  Kral William, bildiğiniz gibi Paris'e yürüdü ve sonunda yaptı
  Napolyon I. kadar sert barış koşulları, onunla yapmıştı
  baba. Zafer saatinde Alman prensleri ona
  Güney Almanya'nın tacı ve Versay'da,
  Büyük Ayna Salonu, Almanya İmparatoru.

  Şimdi Kaiser'tan bahsetmeme izin verin


  Askeri kariyer.

  Erkeklerin ve kadınların yetmiş beşinci kutlamak için yaşaması nadirdir.
  doğum günü. Mezmurcu tarafından ölümlülere tahsis edilen yaş üçlüdür
  ve on.

    [İllüstrasyon: İmparator William ve Napolyon III.]

  Ancak Almanya'nın eski imparatoru sadece son zamanlarda değil
  seksen altı yılının tamamlanmasını andı, ama-
  Hala daha çarpıcı-aynı zamanda yetmiş altıncı yılı işaretledi
  Prusya Ordusunda subay olarak hizmetinin.

  22 Mart 1807'de William
  sadece on yaşındaydı, babası, o zaman Prusya kralı onu aradı
  çalışmasına ve dedi ki,-

  "Oğlum, sana ordumda bir memur atarım.
  Birinci Guard Alayı'nın 1 numaralı şirketi. "

  Küçük prens kendini çekti, babasına hızlı bir ordu verdi
  selam ve emekli. Bir saat sonra kralın önünde yeniden ortaya çıktı,
  yeni rütbesinin üniformasına katıldı; Ve selamın tekrarlanması,
  kraliyet babasına "göreve hazır olduğunu" açıkladı.

    [İllüstrasyon: Babası önünde William.]

  Bir çağda bile William, rütbeyi tutan süslü bir asker değildi
  ve başlık ve humbler memurlarına görevleri ve zorlukları bırakmak.
  Bir keresinde kendini bir gençlik görevine adadı; ve
  O zaman gerçekte bir subay oldu, gayretle
  Askeri bilime hakim olun ve lehine değil, adım adım yükselen,
  ama liyakat ve kıdemle.

  On sekiz yaşındayken William, Waterloo'da Blucher'ın ordusundaydı,
  Napolyon'un devrilmesinde aktif rol almak ve tanık olmak
  Bu güçlü düşüş. Biraz sonra rütbesine terfi etti
  Ağır ateş altında serin cesaret için büyük; Ve o zamandan itibaren
  Neredeyse yarım yüzyıl, William kendini tamamen adadı
  askeri meslek.

  Prusya tahtına çıktığında, daha popüler olmadı
  Krallıktaki adam. Devrimci yükselişini bırakmıştı
  Korkunç ve acımasız el ile Berlin; Ve insanlar buna inanıyordu
  Yeni hükümdarları acımasız ve kibirli bir tirandı. 1866'da Avusturya üzerindeki büyük zaferden sonra değil,
  Prusyalılar, Kral William'ın sadece bir
  cesur asker, ancak ülkesinin ateşli bir sevgilisi ve
  Halkının iyi kalpli, tam bir babası.


  Devlet adamı.

  Son on altı yıldır, Avrupa'da hiçbir egemen daha fazla
  öznel olarak sevilen ve konuları tarafından saygı duyuldu. William olmasına rağmen
  otokratik ve "ilahi hakkına" sağlam bir şekilde hükmetmeye inanıyor
  Ortaçağ ataları gibi ve
  Popüler istiridye ve popüler haklar, saltanatı genel olarak
  Zekice akıllıca ve başarılı. Bu harika olsa da
  Etrafta bir grup büyük adamın varlığı nedeniyle ölçüm
  O,-özellikle Bismarck ve von Moltke,-İmparatorun kendisi
  Gücün ve yükselen servetlerin teşvik edilmesinde küçük bir payı yoktu
  Almanya.

  Halkıyla, askeri bilgisi, para cezası ile baba yolları,
  Frank, doyurucu, şövalye doğası, seçiminde sağlam duygusu
  Danışmanları ve danışmanlarının bilgeliği algısı,
  Prusya ve Almanya'yı günümüze yükseltmeye çok yardımcı oldum
  Avrupa'da yükseklik.

    [İllüstrasyon: Kral William'ın Kaskı.]

  Komutanlığı ve engebeli dış cephesinin altında çok nazikçe atıyor
  kalp. Birçok olay, basit olanı göstermekle ilgilidir.
  karakterinin iyi doğası. Çalışmasında,
  Yazıyor, uzun zamandır paslı bir eski süvari kaskı kaldı,
  İmparatorun askeri birliğinin kalıntısı.

  Ne zaman mahkemm edilen bir suçlunun ölüm-savaşı ona getirilirse
  İmzalamak için imparator ona bakar ve sonra sinsice ölümcül kayar
  Kask altındaki belge. Bazen bakanları, endişeli
  Varantlar imzalanmalı, fırsat almalıdır.
  Kağıtları kaskın altından çıkarmak için çalışın, yeterince
  Üstat'ın gözünü yakalamak için.

  Çoğu zaman William, onları algılamak için sessizce iter
  Tekrar, tek kelime etmeden. Dooming'e karşı tuhaflığı çok büyük
  bile sertleşmiş bir suçlu bile, kaleminin sadece çizilmesiyle.

  Seksen altı yaşında, stalwart yaşlı Kaiser çok fazla yaşamayı umamaz
  Halkı arasında daha uzun; Ama para cezası çok uzun sürecek
  Nitelikler, askerlik cesaret ve sevecen doğa loş büyüyecek
  anavatanın anısına.

Bu toplantıda ilgili hikayeler büyük ölçüde Grimm ve
Fouque ve Amerikan kitaplarında bulunacak.

Herman Reed'in anlattığı hikayelerin en hoşu olan o kadar iyi değil
Biliniyor ve burada veriyoruz.


  Zevkle hapşırın.

  Birçok, yıllar önce eski bir Alman kasabasında iyi yaşadı
  ayakkabıcı ve karısı. Bir çocukları vardı, Jamie, yakışıklı bir çocuk
  sekiz yıl. Onlar fakir insanlardı; Ve iyi eş, yardım etmek için
  kocası, büyük pazarda bir durak vardı, burada meyve sattı
  ve otlar.

  Bir gün ayakkabıcının karısı her zamanki gibi piyasadaydı ve
  Garip yaşlı bir kadın girdiğinde küçük çocuk onunla birlikteydi
  tezgahlar.

  Kadın pek insan görünmüyordu. Kırmızı gözleri vardı, büyülenmiş,
  Sıkışmış yüz ve burnu keskin ve bağlıydı ve neredeyse
  çenesine ulaştı. Elbisesi paçavra ve çırpmalardan oluşuyordu.
  Daha önce hiç orada pazara böyle itici görünümlü bir
  kişi.

  "Herb-kadın Hannah mısın?" diye sordu, başını sallayarak ve
  Fro. "Eh?"

  "Evet."

  "Bakayım, bakayım; istediğim bazı bitkileriniz olabilir."

  Sıska ellerini otların içine itti, onları aldı ve kokladı
  Onlardan, onları yaptığı gibi eziyor.

  Onları kalbinin içeriğine çekerek başını salladı,
  -diyor--

  "Kötü şeyler; çöp; istediğim hiçbir şey; çöp, çöp,-ha?"

  "Sen acımasız bir eski cadısın," dedi ayakkabının oğlu Jamie; "Sen
  otlarımızı ezdim, onları çirkin burnunuzun altında tuttu ve şimdi
  onları kınama. "

  "Aha, oğlum, burnumdan hoşlanmıyorsun,-ha? Sen de bir tane olacaksın
  Bunun için ödeme yapmak,-ha? "

  "Bir şey satın almak istiyorsanız, dua eti bir kerede yapın," dedi
  ayakkabının karısı; "Diğer müşterileri uzak tutuyorsunuz."

  "Ben bir şey satın alıyorum," dedi acımasızca; "Ben _will_ satın. Ben
  Bu altı lahana alacak. Altı? Bu taşıyabildiğimden daha fazla
  Çubuğuma yaslanmam gerektiği için. Oğlunun onları almasına izin vermelisin
  benim için ev. "

  Bu makul bir istekti ve ayakkabının karısı rıza gösterdi.

  Jamie teklif olarak yaptı ve evine cadı takip etti. Bu bir
  orada uzun mesafe. Sonunda Beldam yolda durdu
  Garip görünümlü bir evden önce kasabanın bir parçası. Dokundu
  Kapının paslı anahtarı, uçan ve ikisi girerken bir
  En şaşırtıcı manzara Jamie'nin gözlerine açıklandı.

  Evin içi bir sarayda bir taht odası gibiydi,
  Tavanlar mermer ve alttı ve mobilya mücevheri
  abanoz.

  Yaşlı kadın gümüş bir düdük aldı ve havaya uçurdu. Biraz
  Hayvanlar-Guinea domuzları ve sincaplar-çağrıyı cevapladı. Onlar
  Çocuklar gibi giyinmiş ve iki bacak üzerinde yürüdü; konuşabilirler ve
  Onlara ne söylendiğini anlayın. Beldam bir büyücü miydi ve
  çaldığı ve yaptığı bu küçük hayvanların çocukları mıydı
  Büyülerinin kurbanları?

    [İllüstrasyon: Garip görünümlü evde Jamie.]

  "Otur, çocuk," dedi yaşlı kadın, yumuşak bir sesle, "otur.
  Taşıma için ağır bir yük yaşadınız. Otur ve seni yapacağım
  lezzetli çorba; Yaşadığınız sürece hatırlayacağınız bir tane. BT
  Piyasaya baktığım bitkinin bir kısmını içerecek
  ve bulamadı. Oturmak."

  Beldam acele etti ve o ve bu yüzden ve
  Gine domuzları ve sincaplar hızla çorbayı yaptı.

  "Orada, çocuğum, bunu ye. Yapamadığım sihirli bitki içeriyor
  Piyasada bulun. Annen neden buna sahip değildi? Kim yiyorsa
  Bu sihirli bir aşçı olacak. "

  Jamie hiç bu kadar lezzetli çorba tatmamıştı. Sarhoş görünüyordu
  o. Bir stupor üretti. Onun üzerinde büyük bir değişiklik olduğunu hissetti.
  Gine domuzları ve sincap ailelerinden biri gibi görünüyordu,
  Ve onlar gibi, metrelerine hizmet etmek için. Keyifli küçük insanlar
  Onlar,-onları kardeş olarak görmeye geldi; Ve zaman uçtu.

  Yıllar geçti ve bir gün Dame onu aldı
  koltuk değneği ve dışarı çıktı. Bitki odasını açık bıraktı ve içeri girdi.
  Aynı olan bir bitki keşfetti gizli dolaplardan biri
  Yıllar önce yediği çorba gibi koku. İncelendi. .
  Yapraklar mavi ve çiçek açmıştı. O kokuyordu.

  Hapşırmaya başladı,-ne kadar keyifli bir hapşırma! Kokladı ve hapşırdı
  Tekrar. Aniden bir rüyadan sonra uyanık görünüyordu-sanki bazıları gibi
  Garip büyülü kırılmıştı.

  "Eve gitmeliyim," dedi. "Ona söylediğimde anne nasıl gülecek
  rüya! Garip bir evde uyumamalıyım. "

  Sokağa çıktı. Çocuklar ve hazırlar takip etmeye başladı
  o.

  "Oho, oho! Bak, ne garip bir cüce! Burnuna bak! Asla
  Daha önce görülmüş gibi. "

  Jamie cüce keşfetmeye çalıştı, ama onu göremedi.

  Pazara ulaştı. Annesi oradaydı, üzgün yaşlı bir kadın, içinde
  aynı yer. Değiştirilmiş görünüyordu; O zamandan uzun yıllar daha büyük görünüyordu
  onu terk etti. Başını yorgun bir şekilde eline yasladı.

  "Sorun nedir anne canım?" diye sordu.

  Başladı.

  "Benden ne istiyorsun, sen zavallı cüce? Benimle alay etmiyorum. Sahip oldum
  üzüntü ve şakalara dayanamaz. "

  "Ama anne, ne oldu?"

  Onu kucaklamak için ona doğru koştu, ama havaya sıçradı.

  Piyasa kadınları ona geldi ve onu uzaklaştırdı.

  Babasının ayakkabıcı dükkanına gitti. Babası oradaydı ama o
  Yaşlı bir adama benziyordu.

  "İyi zarif! Bu nedir?" Jamie ortaya çıkarken çılgınca dedi.

  "Nasıl geçiyorsun usta?" diye sordu Jamie. "Yeterince kötü. Yaşlanıyorum ve bana yardım edecek kimsem yok."

  "Hiç oğlun var mı?"

  "Ben _had_ bir, yıllar önce."

    [İllüstrasyon: Almanya'da dağ sahnesi.]

  "Şimdi nerede?"

  "Cennet sadece bilir. Bir pazar günü kaçırıldı, yedi yıl
  evvel."

  "Yedi yıl önce!"

  Jamie geri döndü. Sokaktaki insanlar ona baktı ve
  Kötü yetiştirilmiş çocuklar onu takip etti. Bir berber dükkanını geçme şansı verdi,
  Pencerede bir cam neredeydi. Durdu ve kendini gördü.

  Görüş onu terörle doldurdu. O bir cüce idi, _
  Garip yaşlı kadınlarınki.

  Ne yapmalı?

  Yaşlı kadının yemek yediğini söylediğini hatırladı.
  Sihirli bitki içeren sihirli çorba onu sihir yapar
  aşçı.

  Dük sarayına gitti ve büyük Domo'yu sordu.
  Cüceler böyle yerlerde olduğu için nazikçe karşılandı ve sordu
  mutfakta istihdam edilecek ve becerisini göstermesine izin verilecek
  Masa için nadir yemeklerin bazılarını hazırlamak.

  Ducal Sarayı'ndaki hiç kimse onun gibi yiyecek üretemedi. O
  Şef Cook'a biraz zaman geçti ve dükün lehine keyif aldı
  iki yıl boyunca. Şişman büyüdü, büyük bayramlarda onurlandırıldı ve
  kasabanın harikası oldu.

  Şimdi garip hayatının en garip şey oldu.

  (Siz gözleri olan, şimdi onları açmaya hazırlanın.)

    [İllüstrasyon: Jamie annesine doğru koşuyor.]

  Bir sabah güzel şişman kazlar almak için kaz pazarına gitti,
  Dükün zevk alacağını bildiği gibi. Üç kişilik bir kafes satın aldı
  kaz, ama kazlardan birinin quack ve gabble olmadığını fark etti
  Diğerleri gibi.

  "Zavallı şey hasta olmalı," dedi; "Öldürmek için acele edeceğim
  o."

  Büyük şaşkınlığı için, kaz cevap verdi:-

    "Nefesimi durdur
    Ve erken ölümüne neden olacağım. "

  Sonra kazın büyülü bir varlık olduğunu biliyordu ve
  hayatını kurtarmaya karar verdi.

  "Şu anda olduğu gibi her zaman senin üzerinde tüyleriniz olmadı mı?" dedi cüce.

  "Hayır; Ben Mimi, Büyük Waterbrook'un kızı."

  "Prithee sakin ol; senin arkadaşın olacağım; sana nasıl acıma olacağımı biliyorum.
  bir zamanlar kendim bir sincaptı. "

  Şimdi Dük büyük bir ziyafet yaptı ve prensi davet etti. Prens
  Ducal yemeklerinden çok memnun kaldı ve aşçıyı övdü.

  Prens, "Ama vermediğin bir yemek var," dedi.

  "Bu nedir?" diye sordu Dük.

  "_Pate Suzerain._"

  Dük, cüce bir sonraki çanak için nadir yemek yapmasını emretti.
  Ziyafet.

  Cüce itaat etti.

  Prens tadı olduğunda, onu bir kenara itti ve dedi ki,-

  "Eksik bir şey var,-bir tuhaf bitki. Böyle değil
  kendi masam için sağlanan. "

  Dük, yükselen bir tutku içinde, cüce için gönderildi.

  "Bu yemeği bir sonraki ziyafet için haklı olarak hazırlamazsanız,"
  "Başını kaybedeceksin." Dedi.

  Şimdi cüce büyük bir sıkıntı içindeydi ve
  Kaz.

  "Ne istediğini biliyorum," dedi Goose; "Bu bir bitki
  Zevkle hapşırın. Bulmana yardım edeceğim. "

    [İllüstrasyon: Cüce ve Kaz.]

  Cüce kazı kolunun altına aldı ve koruyucuyu sordu.
  Yemeği hazırlayana kadar üzerine yerleştirilmişti,
  Bahçeye girme izni.

  Gitmelerine izin verildi. Uzun süre boşuna aradılar; Ancak
  Sonunda kaz sihirli yaprağı gölün karşısında gözetledi ve yüzdü
  ve faturasında onunla geri döndü.

  "'Bu sihir bitki çorbada kullanılan yaşlı kadın," dedi
  cüce. "Kaderlere teşekkür ederim! Şimdi bizim
  büyüleyici. "

  Bitkinin uzun, derin bir kokusunu aldı. Sonra hapşırdı
  zevk ve lo! Büyümeye başladı ve burnu küçülmeye başladı ve
  Tüm topraklardaki en yakışıklı genç adama dönüştü.

  Kazı kolunun altına aldı ve saray bahçesinden çıktı. Onu ondan teslim eden büyük bir sihirbaza taşıdı.
  büyüleyici ve üç hapşırdı ve
  Tüm Krallık'ta en yakışıklı bayan.

  Şimdi Mimi'nin babası çok zengindi ve Jamie'ye yükledi
  Büyük bir servete değer olan hediyeler.

  Sonra yakışıklı Jamie güzel Mimi ile evlendi; Ve eski onu getirdi
  Baba ve anne onlarla bir sarayda yaşayacak ve hepsi
  son derece mutlu.

"Böyle bir masalın ahlakı nedir?" Diye sordu kulüp.

Charlie, "Sihirli bitki bulmak için herhangi bir çarpıklığınız varsa," dedi.

Başkan Charlie Leland, egzersizleri bazılarıyla kapattı
"Ayette Hikayeler" olarak adlandırdığı kendi çevirileri. Veriyoruz
İkisi burada; her biri Eberhard olayı ile ilgilidir,
Alman şairlerinin şarkıda sık sık hatırladığı Kont.


  En zengin prens.

    Solucanlar şehrinde görkemli bir salonda,
      Bir şenlikli masa döşendi;
    Lambalar yumuşatılmış bir parlaklık kulübesi,
      Ve tatlı çaldı.

    Sonra Sakson Prensi ve Bavaria'nın Rabbi,
      Ve Ren'in Palsgrave,
    Ve Wuertemberg'in hükümdarı Eberhard,
      Yemek için o salona geldi.

    Dedi Sakson Prensi, Pride Elate ile,
      "Lordlarım, zenginliğim var:
    Dağlarımda harika mücevherler var harika;
      Vadilerimde altın madenleri var. "

    "İyi övündün," dedi Bavaria'nın efendisi,
      "Ama benimki asil bir toprak:
    Ünlü şehirlerim ve kasabalarım var,
      Ve eski ve büyük manastırlar. "

    "Ve daha iyisi hala kendi adil toprağım,"
      Dedi Ren'in Palsgrave:
    "Tepelerde güneşli bağlar var;
      Vadilerde şarap presleri var. "

    Sonra sakallı Eberhard nazikçe dedi ki,
      "Lordlarım, ne de altınım yok
    Ne de ünlü şehirler, ne de dökülen kasabalar,
      Ne de büyük ve yaşlı.

    "Tepelerde bağım yok,
      Vadilerde şarap presleri yok;
    Ama Tanrı bana bir hazine verdi
      Herhangi biri kadar asil.

    [İllüstrasyon: Eberhard.]

    "Koynumu kayalık dikte sararım,
      Greenwood'un kalbinde ücretsiz,
    Ve beni güvenle bırakıp uyuyorum
      Herhangi bir konunun dizinde. "

    Oh, o zaman prensler kalbine dokundu,
      Ve dediler ki, o görkemli salonda,
    "Senden daha zengin bir sanat sen, Count Eberhard;
      Hazineniz herkesten daha büyük. "


  Eşitlik.

    Afişler salladı, Bugles bastı,
      Dövüş sıcak ve sertti;
    Doffingen duvarlarının altında,
    Hızlı Suabian erkeklerin saflarına düştü
      Eberhard tarafından yönetildi.

    Kont Ulric cesur bir gençti,
      Eberhard'ın oğlu;
    Afişler salladı, Bugles bastı,
    Fırlattığı düşmandaki mızrakları,
      Ve onları ağrılı ve sert bastırdı.

    "Ulric öldürüldü!" soylular ağladı,-
      Bugles patlamayı bıraktı;
    Ama yakında hükümdarın emri koştu:
    "Oğlum başka bir adam gibi
      Düşmana cesurca bastır! "

    Ve şiddetli şimdi kavga başladı,
      Ve her darbe daha sert düştü;
    Ama yine de hükümdarın emri koştu:
    "Oğlum başka bir adam gibi
      Basın, düşmana basın! "

    Oh, birçoğu Doffingen'e düştü
      Gün bitmeden önce;
    Ama zafer Suabian adamlarını kutsadı,
    Ve mutlu Bugles tekrar oynadı
      Güneşin yerleşiminde.




Bölüm V.

Kulübün ikinci toplantısı.

  Constance.-Huss'un Hikayesi.-Bismarck ve Alman
  Hükümet.-Taşın Kalbinin Hikayesi.-Şiir.-Yedi Gece
  Ren'de: önce gece.


Kulübün ikinci toplantısı Bay Beal tarafından bir hesapla açıldı
Constance ve 1414'te orada toplanan Büyük Konsey.

       * * * * * *

"_Via mala!
Ren. Karanlık ve korkunç kanamalardan geçti,
Nehir, Alplerden inerken,
binlerce yıl.

"Ren, Mısır Nil'in armağanı olduğu için Alplerin armağanıdır. Bulutların zirvelerinin ortasında kaynağından ilk büyüklüğüne kadar
Rezervuar, Constance Gölü, en vahşi olanlardan birinden geçiyor
ve dünyanın çoğu pitoresk bölgesi. Garip değil
Romalılar eski İsviçre yollarını _via mala_ olarak adlandırmalıydı.

"Lake Constance! Kafalarımız nasıl büküldü ve duygularımız yakıldı ve
Biz onu tuttuğumuzda parladım! Almanya'nın en güzel göl
sahip. Üstleri gibi görünen kar kapaklı dağlarla duvarlı
Gökyüzünün mavi göllerinde adalar. Şirin kasabalar arasında yer alıyor
kıyının bahçeleri; kuleler, çanlar yumuşak ve melodik zil
hareketsiz havada. Su zümrüt gibidir. Uzak, zikzak yelkenleri
Neredeyse nabızsız havada mekanik olarak flap.

"Her yerde, tüm tonlardan renk var: yüksek, zengin renk tonları;
düşük tonlar. Dağlarda mücevher yığınları, kasvetli gölgeler
bahçeler; Yukarıdaki derin bir seruean gökyüzü, güneş ışığının bir
Altın Deniz. Gün batımında göl gerçekten John'un
Saw,-'Bir cam denizi, ateşle karıştı.'

    [İllüstrasyon: Via Mala'da köprü.]

"Bir zamanlar büyük bir şehir olan Constance kasabası,
Konstantin. Charlemagne, İmparatorluğu almak için Roma'ya gittiğinde
Taç, burada dinlendi. Burada uzun bir Alman kralları
Büyük Festivaller Dernekleri; Burada o krallar geçti
Noeller ve Easterler. Burada parlak regal montajları topladı.
Burada Milano Büyükelçileri Barbarossa'dan önce ortaya çıktı ve
ona İtalyan eyaletlerinin altın anahtarını teslim etti.

"Ancak bu olaylar karşılaştırıldığında nispeten küçük bir öneme sahiptir.
Sözde Kutsal Konsey Konseyi ile, 1414'te. Bir zamandı
dünyadaki manevi eksiklik. Kibir kiliseyi yönetti ve
Ahlaksızlık içinde gelişti. Her biri savaşta üç papa vardı
Diğerleri,-John xxiii., Benedict XII. Ve Gregory XII.

"Konsey bir papa seçmeye ve kiliseyi reform yapmaya çağrıldı.
Dört yıl boyunca kasaba Avrupa tarihinin merkezi oldu. O zaman
Krallar ve prensler geldi; Dünya mahkemesi buradaydı.

"Kasaba dolduruldu ve dolduruldu. Büyük bir fuar gibiydi. Delegeler geldi
Kuzey ve güney, doğu ve batıdan. Vardı
muhteşem fetes; Lüks ve Vainglory. Bir zamanlar mevcut bir
yüz bin adam.

"Konsey, reform yoluyla hiçbir şey başaramadı,
Üç rakip, iddialarını dördüncüye bırakmak için; Ama o
asla unutulmayacak bir suçla dışişli ihtişamını lekeledi.

"Floransa'dayken,-Güzel Floransa!-Trajedi
Savonarola önümüzde geçmiş tarihte bir hayalet gibi yükseldi.
Savonarola, din adamlarının davranışında reform yapmaya ve sürdürmeye çalıştı
Kilisenin saflığı, ancak başarısız oldu. Floransa Cumhuriyeti'ni yaptı
Model Christian Commonwealth. Debauchary bastırıldı, kumar oynadı
yasaklanmıştı, zamanların lisanslı grupları oradaydı
halka açık olarak yok edildi. Roma'yı günahları için dizginledi. Roma Partisi
ona karşı döndü ve onu cezalandırmakla suçladı
ölümdü. Masumiyetini ilan etti ve onunla test etmek istedi.
Suçlayıcılar yaşayan bir ateş tarlasında yürüyerek. Tanrı'ya inanıyordu
onu alevlerden koruyacaktı, eskinin değerleri gibi. Onun
Düşmanlar onunla ateşli çileye gitmek istemiyorlardı. O öyleydi
kınandı ve idam edildi. Yıllar sonra Floransa'nın şehiti
Azizlerinden biri.

"Constance'da benzer bir trajedi bize perili. Constance olarak adlandırıldı
'Huss şehri.'

"Göl şehrine giden güçlü olanlar arasında,
Büyük Konsey'e katılmak için, ortalama kıyafetlerle soluk, ince bir adamdı. O
Vaat eden İmparator Sigismund tarafından konseye davet edilmişti
Kişisini ve hayatını korumak için. Bohem reformcuydu; A
Wycliffe'nin takipçisi. Nezaketle karşılandı, ama kısa bir süre sonra
sapkınlık suçlamasıyla hapse atıldı.

"Eski bir şekilde toplanan konseyden önce onu zincirlere götürdüler
Hala gösterilen salon. İmparator tahtın üzerine oturdu
başkan.

"Yazılarını okuduğunu ve yaydığını itiraf etti.
Wycliffe.

    [İllüstrasyon: John Huss.]

"İngiliz reformcusunu ruhlardan biri olarak kınaması gerekiyordu
kayıp.

“'Eğer kaybolursa, o zaman ruhumun onunla olmasını isterdim' dedi
sıkıca.

"Bu sapkınlık olduğu söylendi.

"İmparator, sözünü tutmak zorunda olmadığını açıkladı.
Heretik ve boheminin hayatını koruma sözü
artık bağlayıcı değil.

"Ölümüne mahkum edildi. Rahip cüppelerinden çıkarıldı ve
Sacrament fincan bir lanetle ellerinden alındı.

"'Bu gün cennetin krallığında içeceğime inanıyorum' diye
söz konusu.

"'Ruhunuzu cehennemdeki şeytanlara adadık,'
Önlükler.

"Sekiz yüz atlı tarafından bir çayıra korundu.
kapılar olmadan. Burada canlı yakıldı ve ruh içinde zafer kazandı
Alevlerin ortasında.

"Constance Savonarola John Huss'un sonu buydu.

"Gölde bir gezi yaptık. Eski şehrin görünümü
Sudan, gözü karşılayabilen en güzellerden biridir. BT
Bir sanatçının rüyası gibi görünüyor, bir gerçeklikten daha çok,-
kristal bir atmosfer.

    "Girt yuvarlak engebeli dağlarla,
      Fuar Gölü Constance yatıyor. '

"Göl dağlarla duvarlı ve kale benzeri bir zincir giyiyor
Kasabalar, kolye gibi.

"Orada bir yaz geçirmek keyifli olurdu.
Vapurlar günün neredeyse her saatinde yapılabilir. Ziyaret edilebilir biri
Bu şekilde beş farklı eski ülke,-Baden, Wuertemberg, Bavyera,
Avusturya ve İsviçre. "

       * * * * * *

Bay Beal'ın eski kent hakkındaki özlü açıklaması,
İlke ve ilerleme için şehitlikten medeniyet kazançları. O
bunu sınıfa biraz açıklayan usta Lewis izledi


  Bismarck ve Alman hükümeti.

  Çokluğun gözünde, Bismarck harika ama vicdansız
  devlet adamı, Almanya'yı birleştirmeyi ve bunu liderlik etmek niyetinde
  Avrupa Milleti. Bir erkek olarak, sert başlı, kendi kendine istekli görünüyor ve
  Demir el. Bir hükümdar olarak, enkarnasyonu olarak görülür
  Despotik Ruh,-Güçlü bir inanan, ahlaki konusunda bir kibir
  Suasion.

  Politikasına sempati duyan birçok kişi, araçlar
  onu yürütür. Bunu bu kadar düşünmüyorlar
  Politika içeriden ve olmadan tehdit edilir, şansölye olmalıdır
  Güç Güven; ne de dersini okumuyorlar
  yüzyıllar, --_ force_ _right_ hüküm sürene kadar yönetmelidir.

  Gerçek şu ki, düşüncesiz çokluk tarafından yakalanmıyor,
  Bir devlet adamının bir ulusun hayatına yönelik politikasını aşılama çalışması
  bir meyve ağacı, eksizyon, kesi, basınç, aşılama gibi gerektirir.
  ve zaman.

  Ama ilk önce konuşacağım Bismarck'ın politikası değil, ama
  Bu, ona sahip olmak için ona kredi veriyor-ahlaki inançları.
  Sadece şansölyeyi bilenlere gibi garip,
  Bismarck sadece dindar bir adam değil, dini de
  politikasının temeli.

  Son bir kitapta devlet adamının sekreterlerinden Dr. Busch,
  "Franco-Alman Savaşı'nda Bismarck", olayları ve raporları anlatıyor
  Bu iddiayı haklı çıkaran özel görüşmeler.

  Berlin'den ayrılmasının arifesinde orduya katılmak için şansölye
  Rab'bin Sofrası'nın Parçası. Ciddi ayin onun içinde kutlandı
  kendi odası, resmi bir sergi olarak görünmeyebilir
  dindarlık.

    [İllüstrasyon: Bismarck.]

  Bir sabah Bismarck aniden yatağından bir
  Fransız General. Dr. Busch, hemen sonra yatak odasına girerken
  Şef bırakmıştı, her şeyi düzensiz bulmuştu. Yerde bir
  Adanmışlık Kitabı, "Moravyanın Günlük Patlama Kelimeleri ve Metinleri
  1870 için kardeşler.
  Hıristiyanlara inanmak için ferahlık. "

  "Şansölye her gece onları okuyor," dedi Bismarck'ın vale
  Dr. Busch, sürprizini görüyor.

  Bir gün, personeli ile yemek yerken, birçoğu
  "Serbest düşünenler," Bismarck konuşmayı ciddi bir şekilde dönüştürdü
  damar. Bir sekreter, yatan görev hissinden bahsetmişti
  Alman ordusu, özelden general.

  Bismarck fikri yakaladı ve hala daha yüksek fırlattı. "Hissi
  Görev, "dedi," görevinde vurularak öldürülen bir adamda,
  Yalnız, karanlıkta, halkımıza inançtan geriye kalan şeyden kaynaklanır.
  Teğmen olduğunda onu gören biri olduğunu biliyor
  onu görmüyor. "

  "Ekselanslarına inanıyor musun," diye sordu bir sekretere, "
  Bunu gerçekten yansıtıyor musun? "

  "Yansıtmak? Hayır: Bu bir duygu, bir ton, bir içgüdü. Eğer yansıtıyorlarsa
  kaybediyorlar. Sonra kendilerini konuşurlar.

  "Nasıl," diye devam etti Bismarck, ortaya çıkan bir dine inanmadan
  Yüce bir hakimde ve bir gelecekte iyi olanı isteyen bir tanrı
  Hayat, erkekler uyumlu bir şekilde birlikte yaşayabilir, her biri görevini yapar ve
  Herkesin yapmasına izin vererek anlamıyorum. "

  Konuşmada bir duraklama vardı ve şansölye daha sonra
  inancına ifade.

  "Artık Hıristiyan olmasaydım," dedi, "
  Benim görevimde bir saat. Tanrıma güvenemezsem, kesinlikle ben
  Bunu dünyevi ustalarda yapmamalı.

  "Neden yapmalıyım," diye devam etti, "kendimi rahatsız et ve durmadan çalış
  Bu dünyada, eğer olsaydım, kendimi her türlü sıkıntıya maruz bırakıyorum
  Tanrı aşkına görevimi yapmam gerektiği hissi değil mi? Eğer yapmadıysam
  Bu Alman ulusunu için karar veren ilahi bir düzene inan
  iyi ve harika bir şey, bir keresinde işten vazgeçerim
  diplomatist. Siparişlerin ve başlıkların benim için cazibesi yok. "

  Başka bir duraklama daha vardı, çünkü personel bundan önce sessizdi
  şeflerinin iç yaşamının vahiy. Çıplak bırakmaya devam etti
  devletçiliğinin temelleri.

  "On yıldır gösterdiğim sıkılığı herkese karşı borçluyum
  sadece kararlı inancım için olası saçmalıklar. Benden Al
  İnanç ve senden anavatanımı alıyorsun. Eğer inanan olmasaydım
  Christian, dinin doğaüstü temeli olmasaydım, sen
  Böyle bir şansölye olmazdı.

  "Ülke hayatından, ormanda ve doğada memnunum" dedi.
  Konuşma sırasında. "İlişkimi benden al
  Tanrım ve ben yarın toplanacak ve yola çıkacak adamım
  Varzin [çiftliği] yulafımı büyütmek için. "

  Bir devlet adamının içsel bu vahiylerinin sürprizi
  Hayat okunur, tekilliklerinden kaynaklanır. Ne tarih ne de
  Biyografi, devlet adamlarının itiraf eden örnekleriyle doludur.
  Tanrı'ya ve Hıristiyanlığa olan inanç, çevrili bir akşam yemeği masasına
  bu vahiylerin okunmasını önlemek için "serbest düşünenler"
  hem ilginç hem de uyarıcı olmak.

  "Heathen arasında yaşıyorum," dedi Şansölye, bunu sonuçlandırırken
  Dininin devletçiliğinin temeli olduğunu kabul eder.
  "Proseltes yapmaya çalışmıyorum, ama itiraf etmek zorundayım
  inanç."

  Prens von Bismarck 1813'te doğdu. Siyasi tarihi
  Son toplantımızda ilgili olduğum İmparator William's'a benzer.
  İmparator ve şansölyesi, devlet meselelerinde
  bir adam. Her biri Alman İmparatorluğu'nun birliğini güvence altına almayı amaçladı.
  Her biri bir yandan,
  Roma'dan ziyade Roma'ya bağlılık veren Katolik parti
  Hükümet, ultramontanlar; Ve sosyalistler,
  Diğer yandan, monarşiyi devirecekti. İki güçlü adam
  sağlam bir elle, ama çok bilgelikle hüküm sürdü. Almanya yapabilir
  Cumhuriyet olmadığı sürece daha liberal bir hükümete sahip değil.

Akşamın hikayeleri esas olarak Hoffman'dan seçildi. Onlar
burada verilemeyecek kadar uzun ve korkunçtu. Bunların arasında "
Ressam "ve" İlköğretim Ruhu ". Bu hikayeleri tanıtırken,
Bay Beal, yazarlarının dokunaklı ve garip olaylarını anlattı.


  Hoffman.

  Hoffman Berlin'de öldü. Bir müzik sanatçısı olarak kariyeri
  Prusya-Polonya İlleri ile ilişkili, göründüğü yer
  Parlak ama eşcinsel müzikalde dağılma alışkanlıkları edindi
  toplum.

  Hoffman, tatların zarif bir şekilde iyileştirilmesine ve duyarlılığa sahipti.
  Doğada ve sanatta güzel, ama şarap fincanının coşkusu
  ona ölümcül bir bilgiydi. Sonunda onu fakir yaptı,
  hor görülen, aşağılık adam.

  Kendini ustalığını kaybettikçe, onu da kaybetmiş gibiydi.
  kendine saygı. O ahlaksızla karıştı ve taşıdı
  Aşağının bilinci ile tüm ilişkilerine
  daha iyi toplum.

  "Bir zamanlar Hoffman'ı gördüm," diyor biri, "gecesi çekenlerinden birinde.
  Masanın başındaki ihtişamıyla oturuyordu, aptalca değil
  Sarhoş, ama şarapla ısındı, bu da onu çılgınca etkili yaptı. Orada,
  Esprili söylemin tam gelgitinde, ya da sessizse, şahin gözü
  Kişilmiş saçlarının altında yanıp sönen, bu talihsiz dahi oturdu
  Gün şafak kalmaya başladı; Sonra eve doğru yolunu buldu.

  "Böyle saatlerde vahşi, fantastik masallarını yazardı.
  Etrafındaki her şeyin spektral bir görünümü vardı. Gölgeler
  ateşli düşünce ruhu aracılığıyla hayaletler gibi takip edildi. "

  Bu uyarılmış yaşam hızlı bir sonuca vardı. O vuruldu
  Kırk altı yaşında en garip bir felç.

  Hastalığı önce ellerini ve ayaklarını felç etti, sonra kolları ve
  Bacaklar, sonra tüm vücudu, beyni ve hayati organları hariç.

  Bu durumda, ölümünde ölümün olmadığı belirtildi.
  Kötülüklerin en kötüsü. Çılgınca baktı ve haykırdı,-

  "Hayat, hayat, sadece hayat,-herhangi bir durumda!"

  Bütün umudu zaten olan eşcinsel dünyada merkezliydi
  Geçmişin bir resmi olarak ona.

  Ama saat sonunda ölmesi gerektiğini bildiğinde geldi. Diye sordu
  Karısı işe yaramaz ellerini göğsüne katlamak ve ona bakarak
  Zavallı bir şekilde, "Ve Tanrı'yı ​​da düşünmeliyiz." Dedi.

  Din, eşcinsel yıllarında, il müzisyeni ve şair olarak
  Başkentin düşüncesiz toplumunda, nadiren onu işgal etmişti
  düşünceler.

  Son düşüncesi, iddia etmesi gereken konuya verildi
  hayatının en eski ve en iyi çabaları.

  "Tanrı da!" Bu onun dünyaya veda etti. Şeytanlar yapmıştı
  onların işi. Hayatın fırsatları sona erdi.

  Ondan sonra yankılanan yankılanan sözleri ve kendi gibi
  Tuhaf hikayeler, derslerini al.

Herman Reed daha dikkatli bir yazardan bir hikaye sundu. Bu bir
bir amaç ile hikaye ve hepsinin zihinleri üzerinde etkileyici bir ders bıraktı.
Biraz bir alegori varsa, anlamı olmayan
Anlamak zor.


  Taşın kalbi.

  Kara Orman, zamandan itibaren, hikayelerle doludur
  fantom, şeytanlar, genii ve periler. Tepelerin karanlık tonu,
  Gölgeli ve gizemli girintiler, yalnız yollar, güzel
  glens, hepsi ile ilişkili efsaneleri önerme eğilimindedir.
  Her dağ, vadi ve kasaba. Eski efsaneler doldu
  birimler. Siyahın son hikayelerinin en popülerlerinden biri
  Orman, Hauff tarafından "mermer kalp; ya da taş soğuk kalp" dir.

  Wilhelm Hauff, harika vaktinin yazarı, dahi ve
  Buluş, 1809'da Stuttgart'ta doğdu.
  teoloji mesleği ve Tuebingen Üniversitesi'ne girdi
  1820. Popüler efsaneler için bir tadı vardı ve birçoğunu yayınladı
  alegorik eserler. Yirmi altıncıını tamamlamadan öldü
  yıl.

  Bir zamanlar kara ormanda adı frau olan bir dul yaşıyordu
  Barbara Munk. Peter adında on altı yaşında bir çocuğu vardı,
  Ortak bir meslek olan kömür bilezicinin ticaretine koy
  Kara Orman. Şimdi bir kömür yakıcının yansıma için çok zamanı var; Ve Peter otururken
  Yığınında, etrafındaki karanlık ağaçlarla birlikte,
  Zengin ve güçlü olma özlemi.

  "Siyah, yalnız bir kömür yakıcı," dedi kendi kendine, "
  sefil hayat. Cam üfleyiciler ne kadar saygın,
  Saat üreticileri ve müzisyenler! "

  Ormanın salları da kıskançlığını heyecanlandırdı. Gibi geçtiler
  Gümüş tokalarıyla kasabalardan devler, sonuç
  ve kil boruları, genellikle bir avlu uzunluğunda. Bunlardan üçü vardı
  özellikle hayran olduğu kereste satıcıları. Bunlardan biri, arandı
  "Şişman Hesekiel," bir altın nane gibi görünüyordu, bu yüzden özgürce onu kullandı
  Tavern'deki oyun masalarında para. İkincisi, "Stout
  Schlurker, "hem zengin hem de diktatördü ve üçüncüsü
  ünlü dansçı.

  Bu tüccarlar Hollanda'dan geliyordu. Peter Munk, genç kömür yakıcı,
  yalnız otururken onları ve iyi şanslarını düşünürdü
  Çam Ormanları. Kara Ormancılar cömert bakımından zengin insanlardı
  Karakter ve doğru prensip, ama çantada çok fakir. Peter başladı
  Onlara ve sade mesleklerine aşağılama ile bakmak.

  "Bu artık yapmayacak," dedi Peter bir gün. "Gelişmeliyim ya da
  öl. Oh, zengin hesekiel veya güçlü kadar sayıldım
  Schlurker, hatta dansçıların kralı olarak! Merak ediyorum nerede onlar
  Paralarını al! "

  Peter'ın duyduğu iki orman ruhu vardı,
  onları zenginlik ve onurlandıranlara yardım ettiklerini söyledi. Biri
  Glassmanikin, iyi bir cüce; Ve diğeri Michael
  Hollandalı,-Karanlık, tehlikeli, korkunç ve güçlü,-dev bir hayalet.

  Peter, sihirli bir ayet olduğunu duymuştu, ki
  Ormanda tek başına tekrarlayın, hayırsever cüce neden olur,
  Glassmanikin, görünmek için. Çizgilerin üçü iyi biliniyordu,-

    "Ey Hazine-Guarder," Ormanların Ortası Yeşil,
    Birçoğu, tam bir yüzyılda gördün:
    Senin gölgeli çamın yükseldiği topraklar-"

  Son satırı bilmiyordu ve olduğu gibi fakir bir şair olduğu gibi
  duyguyu, metreyi ve kafiyeyi doldurmak için bir çizgi yapamadı.

  Kara ormancıları eksik çizgi hakkında sordu, ama onlar
  Sadece onun kadar biliyordu, başka birçoğu
  Peri Banker kendi hizmetlerine.

  Bir gün, ormanda yalnız olduğu için, tekrarlamaya karar verdi.
  Ve üzerinde, dördüncü satırın bazılarında olacağını umarak sihirli çizgiler
  onun için bir yol var.

    "Ey Hazine-Guarder," Ormanların Ortası Yeşil,
    Birçoğu, tam bir yüzyılda gördün:
    Senin gölgeli çamın bölgeleri. "

  Bu sözleri söylediği gibi, şaşkınlığına, küçük bir adam
  bir ağacın gövdesinin etrafına dikin; Ama dördüncü çizgi olmadığı gibi
  Ona gel, Bay Glassmanikin kayboldu.

  Peter, zihni vizyonlarla dolu eve gitti. Oh, o bir
  şair! En eski odun kesicilere danıştı, ancak hiçbiri
  eksik çizgiyi tedarik edin.

  Kısa bir süre sonra Peter tekrar derin ormana girdi, beyni ağrıyor
  _pine_ ile bir kafiye için. Acele ederken devasa bir adam,
  Omzunun üzerinde bir direk kadar büyük bir direkle, arkadan ortaya çıktı
  Çam ağaçları. Peter terörle doluydu, çünkü bunu hissetti
  Dev-Gnome, Hollandalı Michael'dan başka bir şey değildi.

    [İllüstrasyon: Ormanda Peter.]

  "Peter Munk, burada ne yapıyorsun?" Gürüldü.

  "Bu yolu işten geçirmek istiyorum," dedi Peter,
  alarm.

  "Sen çok.
  para istiyorum. _Conditions_'mi kabul et, ben de size yardımcı olacağım. Kaç tane
  Yüz Thaler ister misin? "

  "Teşekkürler efendim; ama seninle hiçbir ilişkim olmayacağım: korkuyorum
  _conditions_. Seni zaten duydum. "

  Peter koşmaya başladı.

  Dev onun peşinden koştu; Ama içinde sihirli bir daire vardı
  Geçemediği orman ve yanında olduğu gibi Peter
  kaçabilir. Peter'a büyük bir sır ortaya çıkmıştı ve şimdi
  Clew cazibe. İyi cüce, glassmanikin, sadece yardımcı oldu
  Pazar günü doğan insanlar.

  Bu gerçeğe sahip olan Peter tekrar derinlere girdi
  orman. Sonunda kendini büyük bir çamın altında buldu. Orada durdu
  Dinlenmek, aniden mükemmel bir çizgi ve kafiye meydana geldiğinde. O
  sevinçle havaya sıçradı ve haykırdı:-

    "Ey Hazine-Guarder," Ormanların Ortası Yeşil,
    Birçoğu, tam bir yüzyılda gördün:
    Senin gölgeli çamın bölgeleri,
    Ve Şabat günlerinde doğan çocuklar sizin. "

  Çamın dibinde yeryüzünden biraz eski bir manikin ortaya çıktı.
  Siyah sarsıntı, kırmızı çorap ve zirveli bir şapka giydi. Yüzü
  nazikçe bir ifadesi vardı ve oturdu ve mavi içmeye başladı
  cam boru.

  "Peter, Peter," dedi peri, "
  Tembellik sevgisi seni bana getirdi. "

  "Hayır; biliyorum.
  daha iyi ticaret. Bir kömür yakıcı olmak düşük bir şeydir. İsterim
  bir cam üfleyici olmayı sever. "

  "Yardımımı arayan her Pazar çocuğuna üç dilek veriyorum. Eğer,
  Ancak, son dilek aptalca bir şey, veremem. Peter,
  Peter, dileklerin neler? İyi ve kullanışlı olmalarına izin verin. "

  "Dansçıların Kralı'ndan daha iyi dans etmek istiyorum."

  "Bir."

  "İkincisi, cebimde her zaman şişman kadar param olurdu
  Hesekiel. '"

  "Ah, sen zavallı delikanlı!" dedi gnome ne yazık ki. "Ne aşağılık şeyler
  Dilek! İyi dans etmek ve kumar oynamak için paranız var! Senin nedir
  Üçüncü dilek mi? "

  "Ormandaki en iyi cam fabrikasına sahip olmak istiyorum."

  "Ey aptal kömür Peter! Bilgelik için dilemeliydin. Zenginlik
  bilgelik olmadan işe yaramaz. İşte iki bin guldens.
  Gitmek."

  Peter eve döndü. Inn'deki froliclerde,
  Dansçılarda dansçıların kralı ve büyük bir hayranlıkla selamlandı
  genç tarafından. Ale evlerinde kumar oynamaya başladı ve yapabildi
  Yağ Hesekiel'in kendisi kadar para üret. İnsanlar merak etti. O
  Sonraki bir cam fabrikasının inşa edilmesini emretti ve birkaç ay içinde Peter
  Munk zengin ve ünlü ve kıskanıyordu. İnsanlar bulduğunu söyledi
  gizli hazine.

  Ancak Peter parasını nasıl kullanacağını bilmiyordu. Onu geçirdi
  Alehouse; Ve sonunda, yağ ceplerindeki para
  Hesekiel, bir nedenden dolayı düşüktü, borçlarını ödeyemedi,
  Ve icra memurları onu hapse götürmeye geldi.

    [İllüstrasyon: Peter ve Manikin.]

  Sorunlarında tekrar derin ormana girmeye karar verdi ve
  Orman cücelerinin yardımını arayın.

  "Eğer iyi küçük gnome bana yardım etmeyecekse," dedi, "büyük olan
  irade."

  Geçirirken, daha iyi olmaması için davranışından utanıyordu
  İyi peri hak etti, ağlamaya başladı,-

  "Hollandalı Michael! Hollandalı Michael!"

  Birkaç dakika içinde dev raftsman onun önünde durdu.

  "Sonunda bana geldin," dedi. "Benimle evime git ve ben
  Size nasıl hizmet edebileceğimi gösterecek. "

  Peter devi bazı dik kayalara kadar takip etti ve
  Abyss; Gnome'un sarayı vardı.

  "Zorluklarınız _Here_'den geliyor," dedi gnome,
  Genç adamın kalbini eller. "Kalbini almama izin ver ve sen
  Zenginlikleri olacak. "

  "Sana kalbimi mi ver?" dedi Peter; "Ölmeliyim."

  "Hayır; beni takip et."

  Peter'ı harika bir dolaba götürdü, kavanozlarla doluydu
  sıvı. Onlarda zengin olan birçok kişinin kalpleri vardı. Arasında
  Onlar dansçıların ve şişman Hesekiel'in kralının kalpleriydi.

  "Zenginliğe engel hissetmek. Gördüğünüz gibi,
  Bu zengin adamların kalpleri. Onları Taş Kalpleri ile değiştirdim.
  _They_'nin nasıl geliştiğini görüyorsunuz. _You_ aynısını yapabilir. "

    [İllüstrasyon: Peter Dansçıların Kralı'nı aştı.]

  Peter, "Taşın kalbi çok soğuk hissetmeli" dedi. "Ama bir duygu kalbinin kullanımı nedir, yoksullukla? Bana ver
  Kalbin ve seni zenginleştireceğim. "

  "Kabul etti," dedi Peter.

  Dev ona stupora neden olan bir ilaç verdi. Peter uyandığında
  Stupor'dan kalbi soğuk görünüyordu. Elini ona koydu
  Meme: Hareket yoktu. Sonra gerçekten bir kalbi olduğunu biliyordu
  taş.

  Şimdi hiçbir şey ona zevk ya da zevk getirmedi. Hiçbir şeyi sevmedi;
  Kimsenin talihsizliklerini yok etmedi. Güzellik hiçbir şey değildi. Umursamadı
  akrabalar veya arkadaşlar; Ama parası vardı, parası vardı. Tedarik Asla
  arızalı.

  Dünyayı dolaştı, ama her şey onun için ölü görünüyordu.
  Duygu onun içinde ölmüştü. Yalan söyledi, aldattı. Birçoğunu doldurdu
  sefil ve harabe ile evler.

  Sonunda hayattan yoruldu.

    [İllüstrasyon: Peter ve Dev.]

  "Tüm zenginliklerimi verirdim," dedi, "bir kez daha sevgiyi hissetmek
  Kalbim. "

  Ormana girmeye ve iyi peri danışmaya karar verdi.

  Eski çam ağacına geldi,-

    "Ey Hazine-Guarder," Ormanların Ortası Yeşil,
    Birçoğu, tam bir yüzyılda gördün;
    Senin gölgeli çamın bölgeleri,
    Ve Şabat günlerinde doğan çocuklar sizin. "

  Glassmanikin daha önce olduğu gibi tekrar ortaya çıktı. Peter ile tanıştı
  yaralı görünüm.

  "Sen ne olur?"

  "Bana bir his vermelisin."

  "Yapamam. Ben Hollandalı Michael değilim."

  "Artık bu taş kalple yaşayamam."

  "Sana üzülüyorum. Bu haç al ve Michael'a git.
  Kalbini geri, bahane altında ve tekrar talep ettiğinde
  Ona bu haçı gösterin ve sana zarar vermek için güçsüz olacak. "

  Peter haç aldı ve derin ormana acele etti. O aradı,-

  "Hollandalı Michael! Hollandalı Michael!"

  Dev ortaya çıktı.

  "Şimdi ne, Peter Munk?"

  "Kalbimde his var. Bana başka bir tane ver. Sen
  Beni aldatıyor. "

  "Dolabıma gel ve göreceğiz."

  Gnome taş kalbi çıkardı ve bir an için değiştirdi.
  kavanozdan eski kalp. Yenmeye başladı. Peter tekrar sevinç hissetti.
  Ne kadar mutlu oldu! Bir kalp, yoksullukla bile, en büyüğü gibi görünüyordu
  bereket. Kalbini tekrar dünya için değiştirmezdi.

  "Şimdi yapmama izin ver," dedi gnome.

  Ama Peter haçı uzattı. Gnome küçüldü, soldu ve
  ortadan kayboldu.

  Peter elini göğsüne koydu. Kalbi atıyordu. O bir
  bilge, tutumlu ve müreffeh adam.




Bölüm VI.

Gece ikinci.

  Ren'de Yedi Gece:-Basle.-Mareşal von Moltke.-Hikaye
  Büyülü tavuk.


Ren'deki ikinci gecemiz Basle'de geçti. Gölden Ayrılma
Constance, canlı yaşamla dolu Ren,
deniz. Schaffhausen'deki Renfall'da su manzarası asil oluyor
Ve heyecan verici. Üç yüz metreden fazla geniş bir devasa kaya,
nehrin seyri ve üzerinde sular sıçradı ve girdap ve
köpük ve sonra yeşil ormanlarda ve yakın köylerin yanında sakince akar
Kimin pencereleri güneşte parlıyor.

Sözde orman kasabalarından geçtik. Her birinde yüksek kayın durdu
Nehrin tarafı ve buradaki sular gökyüzü kadar maviydi ve böylece
Açıkçası çakıl yatağı görebiliyorduk.

Nehir Basle'ye acele etti. Nehir gibi acele ettik. Basle
Ren üzerinde ilk önem taşıdı.

Burada kara orman tepelerinin güzel bir görünümünü elde ettik ve
Jura ve Vosges'in uzak zirvelerini korudu.

    [İllüstrasyon: Kara Ormanda Bir Köy.]

Basle, Roma'nın mücadeleleri günlerinde Roma güçlendirilmiş bir kasabaydı
Barbarlarla. Tarihle gri,-savaşlarıyla
Kilise ve devlet, kelimeler savaşları ve eylem ve kan savaşları.
Ama güneş ışığı üzerine döküldü ve Ren sessizce aktı,
Ve barış ve refah sarayları her elinde yükseldi,
İnsanların tutkuları orada hiç heyecanlanmamış olsa da,
kanla kızarmış.

    [İllüstrasyon: Kara Ormandaki Köylü Evi. ]

Varışımızda ana cadde aldık ve belirsizliği izledik
yol. Yüksek zeminde katedrale yol açtı. Girişinde
Büyük Old Kilise St. George ve St. Martin figürleri üzerinde duruyordu
Şartı atlar. İç mekan yüksek ve yüce, heybetli
organ. Burada mezarlardan birini okuduk, "Rotterdam Erasmus".

Ünlü Kara Orman, bir ikizkenar çizgileri içinde oluşur
hattın her ucunda base ve constance olan üçgen
temel. Ren Basle'de kuzeye doğru dönüyor ve neredeyse
şeklin iki satırını takip eder. Orman, yaklaşık bir alanı kaplar
On iki yüz mil kare. Basle'ye sahip olan romantik bir inzivaya çekilmedir,
Freiburg ve Baden-Baden, arz ve değişim şehirleri için; tam dolu
pastoral zenginlik, yalnız ihtişam; Bir masal ve şarkı ülkesi.

Kara Orman Demiryolu, mühendisliğin en büyük zaferlerinden biridir
yetenek. Doksan üç mil uzunluğunda ve kırk tüneli var. BT
Gezgini Baden'den aynı anda ilkel yalnızlıklara götürür.
Çok şirin bir kasaba olan Freiburg, ormanda yer almaktadır.

       * * * * * *

Usta Lewis kısaca Von Moltke kulübüyle konuştu.
Prusya generali.


  Mareşal von Moltke.

  Liderlerinde asla Prusya'dan daha şanslı bir ulus olmadı
  Alman birliğine ulaşmayı amaçladığında. Genellikle durum böyledir
  Bir ülkeye büyük bir kriz geldiğinde, erkekler
  Yükselir ve insanların rehberleri haline gelir. Bu asla daha fazla değildi
  On üç yıl önce girdiğinde Prusya'dan daha doğru
  Fransa ile sadece kendi kararına karar verecek olan savaşta
  kader, ama tüm Alman halkınınki.

  Üç Prusyalı yükseldi, o zamanlar geri kalanının çok üstünde,-William,
  bilge ve enerjik kral; Bismarck, kararlı ve uzak görüş
  devlet adamı; ve yetenekli ve tam bir asker von Moltke. BT
  bu üçünün birleşik eylemi, cesareti
  Sadece zaferi kazanan değil, aynı zamanda toplanan ve
  meyvelerini topladı.

  Bu adamların üçü de hala yaşıyor (1882-83) ve hala aktif,
  her biri kendi alanında. Hale yaşlı kral, şimdi imparator,
  Seksen altı yaş, sağlam güçlerinin az azalması.
  Bismarck, yetmişte, güçlü ve inatçı iradesiyle hala sallanıyor
  Genç İmparatorluğun İşleri. Von Moltke, seksen iki yaşında,
  Almanya'nın en önde gelen askeri figürü olmaya devam ediyor.

  Von Moltke çok ilginç bir şahsiyet. En eski gençliğinden
  Silah mesleğini takip etti. O her zaman oldu
  bir asker inç. Yıllar boyunca mutlak bir usta oldu
  Sanatının. Parmaklarının uçlarında askeri bilimi vardı. Her
  Acil durum ne yapacağını biliyordu.

    [İllüstrasyon: von Moltke.]

  Emin olmak için, o parlak ve pantolondan biri olmadı
  Cesur istismarları ve ani zaferleri ile askeri şefler,
  Erkeklerin gözünde kahraman olun. Dikkatli, çalışkan bir
  kasıtlı komutan, hiçbir şeyin görüşünü kaybederek, her için hazır
  Zorluk, ileriye bakmak ve her birine yakından hesaplamak
  Olayların olasılığı.

  Yine de sağlam yaşlı asker, hiçbir şekilde onun dışında sıkıcı bir adam değildir.
  çeyrek veya kışla. Sessiz bir şekilde, birçoğunda hayattan hoşlanıyor
  aşamaları. Her zaman çok çeşitli üzerinde harika bir okuyucu olmuştur
  Konular. En keyifli mektup yazarlarından biri olarak bilinir
  Almanya'da. O da şiire düşkün ve tarih okuyor ve
  çok zevkle kurgu.

  Von Moltke'nin günlük hayatı hakkında bir Roma sadeliği var. O yaşıyor
  Genel personelin merkezi olarak hizmet veren bir binada
  Berlin'deki ordunun. Her sabah saat yedide derhal,
  Yaz ve kış, bir masaya sahip, sade bir odaya girer.
  Merkezde haritalar, kağıtlar ve kitaplarla kaplı.

  Orada kahvesini alıyor, aynı zamanda bir puro içiyor. O
  Bir kerede işe gelir ve postası olduğunda dokuza kadar devam eder
  ona getirildi. On bir yaşında sade bir kahvaltı yapıyor, bundan sonra
  Bir resepsiyona sahip olduğu zaman, ikiye kadar istikrarlı bir şekilde çalışıyor
  memurlar.

  Öğleden sonra işe adanmıştır. Akşam yemeğinden sonra, ilk kez,
  Seksen iki kişilik bu adam on bire kadar dinlenmeye ve rekreasyona sahiptir,
  Hangi saatte emekli olur.

  Kişisel görünümde von moltke uzun, ince ve biraz
  eğim. Ancak at sırtında düzelir ve ayı
  Kendisi otuz bir adam kadar dik. Yakın traşlı yüzü çok
  buruşuk ve profili biraz Julius'tan birini hatırlatıyor
  Sezar. Askeri bir elbiseden başka hiçbir zaman görünmüyor; ve
  Sık sık Berlin'deki Thiergarten'de yalnız yürürken, elleri
  arkasından sıkıldı ve başı öne eğildi,
  Büyük Napolyon.

  Von Moltke evlendi, birkaç yıl önce, yıllarca İngiliz bir kız
  kendisinden daha genç. 1868'de aniden öldü; Ve bu olay oyuncu
  daha sonraki hayatı boyunca bir gölge. Her zaman o zamandan beri üzücü ve
  düşünceli yüz. Sık sık karısının ülkedeki mezarını ziyaret eder;
  ve hafızasına diktiği türbede,
  Cümle, "Aşk yasanın yerine getirilmesidir."

Akşamın geri kalanı kara orman masallarını prova etmek için geçti,
Burada verdiğimiz en ilginç olanlardan biri.


  Çizik çakıl; Ya da büyülü tavuk.

  Trajik olanların yanı sıra queer hikayeleri, siyahla ilgilidir.
  Orman; ve en popüler büyüleyici efsanelerinden biri, tavuk
  Hendek, eğlenceli olduğu kadar saçma. Çocuklar bu hikayeyi sever,
  Alman çocuklar arasında çalışkan ve kullanışlı tavuk
  bir evcil hayvan. Almanya hariç, bir kahramanı doğurdu mu?
  _hen_ efsanesi?

  Baden Demiryolunun ana hattı güneye doğru Freiburg'a doğru ilerliyor,
  Siyahın en pitoresk dağ manzarasının ortasında
  Orman. İkinci istasyon, keyifli bir
  Forbach ve Murg Vadisi'ne gezi yapılabilir.

  İşte eski Windeck Kalesi'nin geniş kalıntıları görülebilir,
  1561 yılında yok edildi, çok dikkat çekici
  Hikaye anlatılır.

  Windeck'in eski lordları çok kavgacı insanlardı. İftirdiler
  Komşu lordlarla kavga ettikten sonra ve sürekli savaştaydı
  Strasburg Prens Piskoposları ile.

    [İllüstrasyon: Schaffhausen'de Çeşme.]

  Queer zamanlardı ve queer ilişkileri arasında
  Kilise ve eyalet. Windeck'in efendisi bir zamanlar kaçırıldı
  Strasburg Piskoposu ve üç yıl bir kulede sınırlı,-
  çok büro veya manevi olarak kabul edilmeyecek şey
  Günümüzde devam ediyor. Biraz sonra Strasburg dekanı
  Windeck efendisinin hizmetlileri tarafından şaşırdı ve sırayla
  Gri eski Windeck Kalesi'ne bir mahkum taşıdı.

  Esir Dean'in bir yeğeni, sevimli bir kızı, derinden
  ona bağlı. Esaretini duyduğunda çok fazla
  kederlendi ve kendini serbest bırakması için planlar yapmaya koydu.

  Kara ormanda korkunç eski kalenin eteklerinde yaşadı
  yaşlı bir kadın. Komşularından daha akıllıydı ve
  bir cadı. Sorgulayıcılara ne istediklerini söyleyebildi
  Bilin ve bir gazete kadar yararlı, gününde ve
  nesil.

  Ailesinin sonuncusuydu. Yalnız yaşadı ve sadece
  Toplum saf beyaz tavuklardı, o kadar büyük ki en büyüğü
  Modern Şangay tavukları onlara sadece pigmmi olmalı.

  Bölge halkı yaşlı kadından çok utangaçtı
  Garip tavuklar. Çekingen, hava karardıktan sonra kapısından asla geçmedi,
  Tavukları tünek aldıktan sonra.

  Bir kış akşamı kapısında bir rap tarafından şaşırdı.

  Dinledi.

  Dokunun, dokunun, dokunun!

  "Girin."

  Adil bir genç kız mandalı kaldırdı.

  "Ormanda geciktim. Bana barınak verir misin?"

  "İçeri gel ve otur. Nereden geldin? "

  "Kaleye gidiyorum, ama gece beni geçti."

  "Çok yakınsın. Işık olsaydı, sana olduğunu gösterebilirim
  kuleler. Ama o akbabalarda aradığınız gibi bir güvercin
  yuva?"

  "Sevgili amcam, Strasburg dekanı orada bir mahkum."

  "Kaleye sürüklendiğinde onu gördüm ve çok sıkıntılı
  Ve kederli adam baktı. "

  "Onun serbest bırakılması için dua etmek için oraya gidiyorum."

  "Umph. O kalede hiçbir şey için bir şey vermezler. Ne
  Fidye sunabilir misin? "

  "Hiçbir şey. Umarım sayının kalbini hareket ettirmeyi dualar ve gözyaşları."

  "Dünya yollarında senden daha akıllıyım,-sana tavsiye edeyim. Ağla
  O güzel gözlerle, tatlı sesinle yalvarın, ama
  eski sayım. "

  "Kime?"

  "Oğluna."

  "Babasını etkileyecek mi?"

  "Kızım, sana bir beğeni aldım. Nazik bir kalbin var; yapabilirim
  Düzenlemenize bakın; Dünyada senin gibi çok az tanıştım. BEN
  Sana ne yapacağımı söyleyecek. Sana beyaz tavuklarımdan birini vereceğim. "

  "Bir _hen_?"

  "Evet. Tavuk ile kaleye gidin ve Bernard'ı sor,
  Count'un oğlu. Daybreak'te Eberstein sayısının
  kaleye bir saldırı planladı ve onu uyarmaya geldiniz.
  Ona hiçbir şeyden korkmayın. İhtiyaç duyduğu şeyin bir hendek olduğunu söyleyin; Ve ne zaman
  Birinin nasıl yapılacağını sorar, ona getirdiğini söyler
  Çakıl, tavuk, onun için hemen birini kazacak. "

    [İllüstrasyon: Yaşlı Kadının Talimatları.]

  "Bu amcamı nasıl kurtaracak?"

  "Göreceksin."

  Kızlık beyaz tavuğu aldı ve geceye çıktı. Eski
  Kadın ona kaleye giden yolu işaret etti.

  Kalenin yanına çekilirken otoyolda büyük bir gürültü duydu.
  Kontun oğlu kovalamaca geç dönüyordu. Yakınlaşırken
  At sırtında, onu kibarca suçladı ve işini sordu.

  Güzel kız, yaşlı kadının ona anlattığı hikayeyi ilişkilendirdi.

  "Seni babama götüreceğim."

  Hikayesini sayıyla ilişkilendirdi ve ona beyaz tavuğu gösterdi.

  "Pooh! Pooh!" dedi sayım.

  "Bence hikayesi doğru," dedi genç adam.

  "Neden?"

  "Güzel yüzünde yazılmış gerçeği görüyorum."

  "Öyle mi? Görmüyorum. Belki de gözlerim onlar kadar iyi değil
  eskiden. Peki, iyi; Beyaz tavuğun ne yapacağını görelim. "

  Tavuğu kalenin dışına çıkardılar ve onu indirdiler. Şu anda
  Çakıl uçmaya başladı. Bir fırtına gibiydi. Hava dolduruldu
  toprak ve taşlarla ve eski sayı ile dolduruldu
  şaşkınlık.

  "Tavuk büyülenmiş," dedi sayım.

  "Sana kızın dürüst olduğunu söylemedim mi?"

  "Ve yakışıklı?"

  "Ve yakışıklı."

  Daybreak'den önce beyaz tavuk etrafına derin bir hendek kazmıştı.
  kale. Hendek, günümüzde gezginlere gösterilir, çok dikkat çekici bir
  hikayenin gerçeğinin kanıtı, sadece bir eksik bağlantı
  kanıt zinciri.

  Ertesi sabah düşman ortaya çıktı, ama hendeklere geldiğinde
  Kaleyi fırlatmayı zorladı.

    [İllüstrasyon: Tavuk ve Hendek.]

  Eski sayı kızı onun varlığına çağırdı.

  "Bu kadar büyük bir hizmet istiyorsun?"

  "Strasburg dekanını şapelde teşekkür etmek için çağırırsınız."

  Konu Bishop'u aradı ve hizmete katıldı. Ne zaman
  Biter, iyi adamı hücresine tutturmadı.

  "Seni yapmak için bir isteğim var," dedi Bernard hizmetçiye
  Kiliseyi terk ettiler.

  "Adlandır."

  "Bunu vereceğine söz veriyor musun?"

  "Adlandır."

  "Evini kalede yaptığın."

  "Bir durumda."

  "Adlandır."

  "Dekan serbest bırakıldı."

  Genç sayı babasına gitti.

  "Kızın bir isteği var."

  "Talebini alacak."

  Dekan serbest bırakıldı ve Strasburg'a geri döndü. Hizmetçi oldu
  genç sayının karısı, ama tavuk ne oldu
  Kronikçiler söylemiyor. Ama hendek kalır,-_henne-graben _,-ve her şey
  Hikayenin kanıtını yapmak istemek, tavuğu bağlamaktır
  Hendek ile, dört yüz yıl sonra. Bu zor olmayabilir;
  Jeologlar, bir geçişten sonra benzer durumlarda bağlantı kurar.
  bin yıl. Değiller mi?




Bölüm VII.

Üçüncü akşam.

  Strasburg.-Unutulmaz bir Noel.-Kayıp Organizatörün Hikayesi.


Ren üzerine üçüncü gece Strasburg'da geçti.

"Katedral şehrin harikasıdır.
Ama orada kaldığı süre boyunca başka bir şey yok. Nerede olursa olsun
Devasa kilise her zaman görüştür. Herkes üzerinde yükseliyor.

"Tarihi Almanya. Alman İmparatorluğu ile büyüdü ve
tüm zaferlerini ve tersini paylaştı. Clovis tarafından kuruldu. BT
elli kez yıldırım tarafından zorlandı ve sık sık
savaş şoklarını püskürttü. Onuncu yüzyılda yakıldı; içinde
onbirinci, yağmalanmış; ve neredeyse yıkıldıktan beş yıl sonra
yıldırım.

"Son felaketten sonra mevcut yapı başladı.
Bir zamanlar üzerinde bir yüz bin_ erkek istihdam edildi:
Muazzam olduğunu merak ediyor musun?

"Dev büyüdü. 1140, 1150 ve 1176'da kısmen yakıldı, ama
Alevlerden gelen her zaman daha büyük, yüce ve muhteşem.

    [İllüstrasyon: Strasburg Katedrali.]

"Bağışçılara ve işçilere hoşgörü teklif edildi;
her türlü. Kurtuluşlarını kazanan veya kazandıklarını düşünen erkekler
Akarlarını yayma ihtişamına eklemek. 1303'te söyleniyor
Alsace'nin tüm köylülerinin taş çizerek
Katedral için Strasburg. Usta Builder Master'ı başardı
İnşaatçı,-öldü,-ama büyük iş devam etti. Fransız Devrimi'nde
Jacobinler katedralden iki yüz ve
otuz aziz; Ama hala taş ve mermerde bir aziz şehriydi.
1870 yılında, Fransız-Prusya savaşında çatısı,
kabuklar ve 25 Ağustos'ta alevlere dönüştü ve
Büyük Katedralin yok edildiğini dünyaya telgraf etti. Ancak
Günümüzde, görkemli, regal ve güzel duruyor, Spire Piercing
gökyüzü.

    [İllüstrasyon: Strasburg Katedrali Platformu.]

"Öğleden sonra katedrali ziyaret ettik. Bir kerede dolduk
Pencerelerde merakla. Renkle yandılar ve asılı görünüyordu
Yüce duvarların gölgelerinin ortasında havada. Temsil ettiler
Kutsal Yazılar.

"Huşu içinde duruyordum, muhteşem bir dairesel pencereye bakıyordum
Charlie koluma dokunduğunda bir gezegen gibi havada yanıyor gibiydi.

"'Saat?'

"'Ne?'

"'Yukarı çıkıp sabitlemeleri ve her şeyin nasıl yapıldığını göremeyiz mi?'

"'Bunu _toy_ düşünmüyorum,' dedi; 'Bir anıtın içinde duruyorsun
inşa edilmesi bin yıl süren sanat. '

"'Evet; umarım on iki elçiler geldiğinde yarın burada oluruz
dışarı ve horoz kargaları _at_ peter. '"


  Unutulmaz bir Noel.

  Aurelian'ın askerleri, Roma İmparatoru, şarkı söylerdi,-

    "Bin Frank'ı öldürdük."

           * * * * * *

    "Bin, bin, bin, kafalarını kestik.
        bin.
    Bir adam bin, bin, bin, kafalarını kesti.
        bin, bin;
    Bin yıl yaşasın. "

  Franks kuzeyden çıktı ve kendilerini Gaul'da kurdu
  ve Erken Roma İmparatorları döneminde Germania. Onların
  En ünlü kral, Fransa imparatorluğuna başlayan Clovis'di.
  Komuta etmek ve fethetmek için doğan vahşi ve tutkulu bir adamdı.
  O bir dinsizdi. Bir kez,
  Erken Hıristiyanların bazılarından ganimetlerle kendini zenginleştirdi
  Kiliseler, Rheims Piskoposu değerli bir değere geri dönmesini istedi
  Katedralden alınan vazo.

  "Bizi Soissons'a takip edin," dedi Clovis; "Orada ganimet olacak
  bölünmüş. "

  Ganimetin bölümünde, yüksek ruhlu ve bencil bir franksh
  Chieftain, piskoposun iddiasına itiraz etti ve onun aşağılamasını göstermek için
  Kendisi ve kilise için, savaş askı ile vazoyu vurdu. Clovis
  rahatsız oldu. Piskoposun vazoyu verdi ve avenged sonra kısa bir süre sonra
  Kendi savaş assıyla ölü olarak vurarak hakaret,
  -diyor--

  "Böylece Soissons'taki vazoya girdiniz."

  Karısı Clotilde bir Hıristiyandı ve sık sık ikna etmeye çalıştı
  Hıristiyan inancını kucaklaması.

  496'da bir Alman konfederasyonu olan Allemanniler
  Ren'deki Roma kolonilerini sallamak, nehri geçti ve
  Franks bölgesini işgal etti. Clovis, işgalcilerle yakın biriyle tanıştı
  Köln. Şiddetli bir savaş izledi. Clovis zor bastı.

    [İllüstrasyon: Böylece Soissons Vazosuna gittiniz.]

  Tanrılarını aradı, ama ona cevap vermediler. O gördü
  tamamen yenilmek ve ordusunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

  Onunla kraliçenin bir hizmetçisi vardı.

  "Lord King," dedi bu adam, "sadece cennetin efendisine inan,
  Kraliçe, metresim, vaaz. "

  Clovis gözlerini cennete doğru umutla kaldırdı--

  "Mesih İsa, Kraliçem Clotilde'nin Tanrı'nın Oğlu'nu aradığını, ben
  Kendi tanrılarımı çağırdı ve beni terk ettiler. Seni çağırıyorum.
  Bana zafer ver ve sana inanacağım, seni ilan et
  insanlar ve adına vaftiz edilecek. "

  Savaşın gelgiti şimdi aniden döndü, Allemanyalılar
  Dövüldü ve kralları öldürüldü.

  Kraliçesi yemini öğrendiğinde, piskoposunu gönderdi
  Rheims O'na Hıristiyanlıkta talimat verecek. Halka açık bir şekilde terk etti
  Tanrılar ve halkı aynı zamanda kraliçenin inancını kabul etti.

    [İllüstrasyon: Strasburg'daki Sokak.]

  496, Noel Günü Hıristiyan tarihinde unutulmaz olacak; BT
  o gün Franks Kralı vaftiz edildi.

  Bu durum barbarca ihtişamından biriydi ve
  O kaba zamanlarda savaş benzeri bir kraldan bekleniyor. Yoldan
  Kralın geçeceği vaftizciye saray
  İpek, slogan ve afişlerle perdelenmiş, zafer gibi. .
  Rheim evleri şenlikli süslemelerle asıldı ve
  Vaftizcinin kendisi balsam ve "her türlü
  parfüm."

  Alay, saraydan bir şölen için bir yarışma gibi hareket etti
  zafer. Din adamları, İncil'i, standartları ve haçı taşıyan liderlik yaptı.
  İlahiler, süpürülürken zikredildi. Sonra piskopos geldi
  Kralı yöneten Rheims; Ondan sonra, sevinçli kraliçe; Ve son olarak
  Kral ile vaftiz alacak neofitler.

  Yolda, kral ışıltılı yarışmadan etkilenmiş gibi görünüyordu.

  "Bu krallık bana söz verdi mi?" diye sordu.

  "Hayır," dedi piskopos; "Ama yolun girişi
  buna yol açar. "

  Vaftizcide Piskopos Kral'a,-

  "Başını alçakgönüllülükle indirin; yandığın için tapa;
  Neye hayran kaldın. "

  Clovis daha sonra ciddiyetle vaftiz edildi ve onunla üç bin
  Savaşçılar. Heybetli ayin ile Fransa'daki Hıristiyanlık başladı ve
  Onunla bu büyük inancın anıtı Strasburg
  Katedral.

    [İllüstrasyon: Clovis.]

Charlie Leland bu akşam en ilginç hikayeyi destekledi.
Alman ve Fransız müzikal yaşamının iyi resmedilmiş özellikleri
Amerika'da bilinmiyor. Almanya ve Fransız illerinde
Kasabanın organizatörü çok önemli bir kişidir. Bir seçimi
Bu kasabalarda organizatör çok ilginç bir olay ve
Geçen yüzyıl şu anda olduğundan daha fazla tartışmayı heyecanlandırdı.


  Genç Organist: Bir Gizem.

  Ren üzerindeki kasabaların hepsi organlarıyla ünlüdür ve gurur duyar.
  Geçmişte sahip oldukları seçkin organizatörler. Her kasaba puan
  bazı müzik efsaneleri ve tarihinden gurur duyuyor.

  Anlatmam gereken hikaye eski bir ille ilişkili
  şehir. Artık küçük bir kasabadan neredeyse daha fazlası değil ve bir
  bin sakinler; Ama geçen yüzyılın ikinci bölümünde
  şimdiki büyüklüğünün on katından daha fazlaydı ve şimdi kilisesi
  kalıntılar, o zaman o bölümünde şimdiye kadar görülen en güzellerden biriydi
  ülke.

  Bu kilise 1795 yılında bitti ve uzun zamandır
  Miles için büyük merak nesnesi. Gotik'ti
  ve Romanesk Mimarlık tarzı ve sadece ince değildi
  dış cephede orantılı, ancak bir ihtişam içinde
  Daha uzun süre baktıkça bir daha fazla şaşkınlık yapan dekorasyon
  üzerine.

  Kilise, o sırada duran bazılarının aksine,
  Muhteşem bir organ. Bu ayrı bir tarafından ödenmişti
  Abonelik, sıradan insanlar tarafından küçük meblağlar halinde yükseldi ve
  Bordeaux'daki becerikli işçiler tarafından inşa edildi, uzunlukta kuruldu
  Kilise büyük bir coşku ve heyecan arasında.

  Ama bu büyük enstrümanı kim oynamalı? Nasıl Yetkili Olmalı
  Organist seçilecek mi?

  İnsanlar konuyla büyük ilgi duyuyorlardı ve tartıştılar
  _Rues_'in köşesinde, _brasseries_ veya tavernalarda; ve
  Daha fazlasını görürseniz, altı veya sekiz haftalık bir süre emin olabilirsiniz
  birlikte ciddiyetle konuşan iki kişiden
  bir organizatör seçimini tartışmak.

  Hem yüksek hem de düşük insanlar için özgürce katkıda bulundukları için
  organın satın alınması,
  oynamak için bir kişi seçmesine izin verilmelidir. Ve karar
  Böylece çok sayıda, en uygun plana bırakılmak
  önerilen her şeyin, atanan bir günde,
  kilise ve daha sonra çeşitlilerin oynamasını dinlemeli
  adaylar.

  Toplamda, neredeyse ve yakın bir yerde istekli müzisyenler vardı
  kasaba; ve bunların her biri,
  kendisi, küçük destekçilerin ve partilerin sonunu vermedi, böylece
  Kasabalar arasında etkili olanlar herkesten görkemli bir şekilde ilerlediler.

  Ama tüm sayıdan iki tane vardı, aralarında seçim
  Gerçekten yatıyordu. Bunlar Baptiste Lacombe ve Raoul Tegot'du.

  Bunlardan birincisi kasabada sadece beş yıl yaşıyordu. O vardı
  Bruges'den geliyor, dedi; Ve herkesi şaşırtmasına rağmen
  Yeteneğiyle, birincisinden hoşlanmamıştı. O çok
  Ayrılmış ve cimri ve gözü açıkçası ile hiç tanışmadı
  kiminle konuştu. Ama ona zarar bilinmiyordu ve içinde bulundu
  Tranteigue sanatı için bol miktarda egzersiz.

  Raoul Tegot, aksine, kasabanın bir yerlisi idi; Ve,
  Küçük oğlu Francois ile birlikte herkes tarafından sevildi. O vardı
  köy kızlarından biriyle evlendi ve
  Francois bebekken meydana gelen ölümü asla
  daha fazla evlilik düşündü, ama kendini çocuğuna ve onun
  sanat.

  Kesinlikle çok yetenekli bir müzisyendi ve çok evrensel olarak
  Sevilen, birçok kişi halka açık bir performansın dağıtılmasını istedi
  ve aynı anda seçiliyor. Ama Baptiste Lacombe olmasına rağmen
  _Liked_ değildi, _skill_ birçok hayran buldu; Ve ayrıca,
  oturmayı düşünmek için layık countryfolk'a gurur duyuyordu
  büyük kilisede ciddiyetle yargılama; Ve böylece önerilen plan
  bağlı kaldı.

    [İllüstrasyon: Mösyö Lacombe ve Organ.]

  Sonunda, beklenti haftaları sona erdi, atanan gün
  elindeydi ve daha önce yapılan düzenlemelere göre,
  Forenoon'da saat dokuz kilisenin üç büyük kapısı
  açıldı ve düzenli ve hatta onurlu olan taht girildi
  ve yapıyı doldurdu.

  Fransız kiliselerinde ve katedrallerinde taşınabilir koltuklar
  Hepsi götürüldü ve kalabalık tüm alanı oldukça doldurdu. Tüm
  Yirmi yaşın üzerinde olan kasabanın erkek sakinleri
  oy vermek ve her biri kasaba yetkilileri ve en yoksul zanaatkârlar
  Hem, bir oy pusulası vardı.

  Büyük ve güzel organ neredeyse büyük olanı aldı
  Giriş üzerinden galeri ve yukarı ve yukarı uzatıldı
  Çatının destekleriyle karışana kadar net bir hikaye.

  Organ-çatı katında adaylar birlikte istekli olarak kalabalıklaştılar
  beklenti ve birinden diğerine geçen bakışlar
  En iyi değil. Her birine birkaç saat izin verildi
  Geçen hafta bir süre, enstrüman üzerinde uygulama için; Ve
  Her şüphesiz kendini pozisyonu hak ettiğini düşündü.

  Şu anda, her şey hala olduğunda, Monseigneur Jules Emile Gautier,
  bunun için seçilmiş olan kasabanın çok öğrenilmiş beyefendi
  amaç, merdivenin iki adımını yükselten ve
  zengin oyulmuş minber etrafında ve adını açıkladı
  başlayacak kişi.

  Antrenmanın ilerlemesini ayrıntılı olarak verememeliyim;
  çünkü ilişkinin tarihi bunun için yeterince dakika değil. Ancak
  Listedeki soyadın Raoul Tegot olduğunu söylemek yeterli;
  Ve hemen önce Baptiste Lacombe'di.

  Uzunlukta, sırayla Mösyö Lacombe, demir gri saçları
  düzensiz, elleri gergin bir şekilde ovuşturuyor ve gözleri
  yanıp sönen-daha sonra belirtildiği gibi-kötü niyetli bir yangınla,
  öne doğru ve organ koltuğu ve birkaç dakika boyunca
  duraklarını düzenledi.

  Sonra hafif ve hassas bir şekilde başladı, çeşitlilerden sürünerek
  Güzel sesleri harmanlayan asil enstrümanın kayıtları
  harika kombinasyonlara, şimdi ve sonra tatlı bir melodide çalışıyor,
  ve sonra tam organın büyük armonilerine kadar tekrar yukarı doğru
  ortaya çıktı. Gizemli ve hayranlık uyandıran bir şey vardı
  çaba. İnsanlara hiç müzik duymamış gibi görünüyordu
  önce.

  Müzik sona erdi. İnsanlar prosaik benliklerine geri döndü
  Yine, birbirlerinin yüzlerine baktı ve dedi ki, bir nefesle,
  "Müthiş!"

  Yavaş yavaş ayık yargılarını kurtardılar ve sonra karıştılar
  Hayranlık mırıltıları ile, "yani
  Güzel, ama Raoul Tegot bizi unutacak! "" Evet, bekle
  Raoul Tegot'u duy! "

  Yakında Gautier, minberin iki adımını yükseltti ve
  türlerinin adı, cömert kasaba.

  Hepsi nefes nefese bekledi. Tüm gözler doğru döndü
  organ-loft. Oradaki müzisyenler etrafına ve birbirlerine baktılar.
  Ancak zavallı Raoul Tegot görülemedi.

  O neredeydi? İnsanlar bekledi ve merak etti, ama gelmedi.
  Mösyö Baptiste Lacombe çok heyecanlıydı ve
  ısıtmalı yüzünden terleme. "Belki gelmekten korkuyordu"
  Aynı zamanda yanındaki bir adama dikkat çekmeye başladı.
  bir pencereden.

  Bazıları ajitasyonunu fark etti; Ama sadece "Ah, Mon Dieu,
  Nasıl oynadı! Gergin olduğuna şaşmamalı. "

  Nef ve koridorlardaki huzursuzluk ve karışıklık arttı.

  Kayıp adamı aramak için bir elçi gönderilmişti; Ama yapabilirdi
  bulunamıyor.

  Ne yapılacak?

  Sonunda, Mösyö Lacombe'nin bazı arkadaşları onu teşvik etmek için cesur yaptı.
  Hemen seçim, hepsini çok aştığını ilan ederek
  rakipler; Ve hatta Raoul'un korkaklığını bile ima ettiler
  Tegot.

  Bu imtiyaz, Tegot'un arkadaşları tarafından öfkeyle reddedildi.
  çok sayıda ama çaresiz; Arkadaşlarını çok iyi biliyorlardı
  Bu tür davranışlara sahip olabileceğine inanıyorum. O, muhtemelen, muhtemelen
  bir kazada bir yerde gözaltına alındı.

  Ancak, nerede olursa olsun, o _Not_ hediyesiydi; Ve bir oy ne zaman
  aceleyle, ellerin bir gösterisiyle alınan Mösyö Baptiste Lacombe
  diğer herhangi bir kişiden on kat daha fazla oy pusulası ve elbette fakir
  Mösyö Tegot, yarışmayan, hiç oy pusulası yapmadı. İnsanlar evlerine dağılmış; bazıları içeceklerinde
  favori ortaya çıkmamıştı, diğerleri garip bir alarm içinde
  yokluk. Genç Francois Tegot babasını erkenden görmemişti
  sabah ve nerede olabileceğini tahmin edemedi.

  Ertesi gün kayıp organizatör görünmedi ve arkadaşları
  onu sormaya ve onu aramaya başladı; Ama onlar tamamen
  başarısız. Küçük bir çocuk onun içine girdiğini gördüğünü söyledi
  o sabah erkenden Mösyö Lacombe ile kilise; Ama Mösyö
  Lacombe, çok belirgin bir şekilde ve biraz isteklilikle,
  Kayıp adam bir saat sonra bir kulübeye gitmek için kiliseyi terk etmişti.
  Şarkı söyleme dersi vereceği kasabanın kenarı.

  Böylece olay gizemle sarıldı. Birçok tahmin vardı, ama
  kesin bir şey bilinmiyordu. Birkaç kişi rakip şüphesi
  aday; Ama şüphe üzerine atılamayacak kadar büyüktü
  Herkes. Böylece soruşturmada hiçbir ilerleme kaydedilmemiştir. Bir insan hayatı yaptı
  Devrimden sonraki fırtınalı günlerde o kadar da anlamlı değil
  eski; Ve gizemli kaybolma, içinde olmadan
  en azından temizlendi, yavaş yavaş erkeklerin zihninden kayboldu ve
  onların konuşması.

  Aylar ve yıllar geçti ve fakir adam hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.
  Oğlu, şimdi erkeklik yıllarına gel, her zaman onun
  Baba davada isteyerek olmazdı; Ve o
  Şiddetli bir ölümle tanıştığına sıkı sıkıya inanıyordu. Bundan daha fazla
  Söylemezdi; Ama bazen Mösyö'ye baktığında
  Baptiste Lacombe,-Hala kilisenin saygın organizatörü,-onun
  Gözlerin acımasızca yanıp söndüğü gözlendi.

  Kilisede büyük bir _fete_ ve büyük bir hazırlık vardı
  yapıldı. Organın onarım gerektiği gibi, onarmaya karar verildi
  iyice; Ve Bordeaux'dan inşaatçılardan biri gönderildi.

  Perşembe günü gelecekti; Ama bir gün önce gelme şansı verdi,
  ve ertesi sabah erkenden çalışmaya başlayacaktı. O gece a
  Kilisenin galerisinin karanlığından ışık parladı.

  İki gün geçti. Organın onarımı devam etti; Ama vardı
  Yapılacak çok şey var ve bir hafta sürebilir. Bir öğleden sonra
  Francois köyün merkezinden geçti, iki adam geldi
  aceleyle kasaba evinden dışarı çıktı ve
  kilise. Organ-üreticiydi, çok heyecanlı ve
  kasaba yetkilileri. Genç adam, tanınmış tanınmış
  Bir organizatör olarak beceri onları takip etti; Ve üçü girdi
  bina. Birkaç ibadetçi büyük sunak ve kutsaldı
  Yapı alışılmadık derecede sessiz ve huzurlu görünüyordu.

  Organ-üreticisi, soruları cevaplamak için çok tedirgin görünüyordu.
  Kasaba yetkilisi ona sordu, ancak hızlı bir şekilde yola çıktı.
  organ-loft. "Ayağını o pedala koy!" Heyecanla dedi ki,
  Ölçeğin belirli birine işaret etmek.

  Yetkili uymak için çok şaşkındı ve Francois bunu yaptı
  o.

  "Şimdi bir sonrakini deneyin!" dedi.

  Francois bunu yaptı, ama hiçbir ses gelmedi; sadece bir queer, aralıklı
  Sınırlayıcı ve ribaunt gibi gürleme.

  "Kulağa gelmiyor," dedi organ yapıcı. "Beni takip et ve yapacağım
  Sana nedenini göster. "

  "Yıllar önce büyük deneme gününden beri hiç ses çıkarmadı,"
  genç adamı mırıldandı. Ama devam etti.

  Bir kerevit merdiveni, hala daha iğrenç bir merdiveni kırdılar,
  ve organın tepesi ile bir platforma geldi; Ve hepsi
  Etraflarında, aşağıdaki loş ışığa uzanan açıktı
  borular. Aceleyle etrafta, dar bir tahtaya, arkasına geçerek
  Organ, tedirgin kılavuzları bir dizi muazzam pedaldan önce durakladı
  borular ve kendi gözlerinin bakmasına izin vermeden ışığı tuttu
  Diğerleri için taşıdığını.

  Her ikisi de belirttiği kavernöz tüpe baktı ve
  Her ikisi de sürpriz ve korku içinde başladı.

  "Bu bir erkeğin bacakları!" Korkmuş kasaba yetkilisini soludu. Sürpriz ilk anı geçtikten sonra,
  Onların zekâlarını geri; Ve genç adam göndermelerini tavsiye etti
  Birkaç güçlü adam ve boruyu kaldırın.

    [İllüstrasyon: "İşte garip bir hazine."]

  Bu mantıklı görünüyordu ve yarım saatte erkekler elindeydi ve
  Boru organ-çatı seviyesine kadar çekildi ve döşenmiş
  yatay olarak. İşçiler, onların doğası hakkında bilgilendirilmişti
  iş ve hepsi yoğun bir heyecan altındaydı. Boru çok uzundu
  Ve vücut tepeden en az beş metre uzaktaydı. İşçilerden biri
  sonunda bir kanca olan bir direğe ulaştı ve bir sonraki dakika çizildi
  uğursuz eski organizatör Baptiste Lacombe'nin ölü gövdesi.

  Sessiz bir korku duraklaması vardı. Kimse özellikle umursamadı
  Ölü adam, ama ölümünün şekli korkunçtu.

  "Nasıl oldu?" fısıldadı.

  "Belki de intihardı," diye cevapladı bir diğeri.

  Büyük tüpü incelemek için daha yakından başladılar. Francois Tegot,
  Kim, diğerlerinden çok daha havalı olmasına rağmen, şimdi
  durun, sıkı bir şekilde ölü adamın eline işaret etti
  küçük bir kordon üzerinde sıkıştırılmış. İşçilerden biri yaklaştı ve
  Bazı zorluklar çizgiyi çıkardı: ve yeni bir beklenti heyecanı
  Sonuna bağlı olarak gördüklerinde sessiz şirketten geçti
  Çizginin, tozla kaplı eski bir deri demet.

  Young Tegot artık büyük bir çaba ile ustalaşmış gibiydi ve,
  İşçiyi geri hareket ettirerek ilerledi ve çantayı kaldırdı
  şefkatle daha uygun bir pozisyonda, ciddiyetle,
  Eğer kendi kendine, "Uzun zamandır bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelendim ve şimdi ben
  bilecek. "

  Sonra çantayı inceledi ve uzunluğunda cebinden bir bıçak aldı
  ve bir tarafı dikkatlice kesin.

  Şimdi gelen vahyi beklediğine rağmen,
  Geri başladı, açılış için bir parça bez ortaya çıktı-bir ceket,
  kasaba yetkilisinin bile katı olduğunu hatırlayabilir?
  Uzun süredir kayıp organizatör Raoul Tegot, Francois'in babası.

  Genç adam geri çekildi ve tekrar koltuğuna battı ve
  diğerleri öne çıkıyor, çantayı oldukça açık bıraktı ve bir
  İzle ve işlemeli bir yelek; Ceketin bir cebinde bir
  el çantası. "İşte garip bir hazine," dedi işçilerden biri
  Donuk altın bir madalyon.

  Francois ele geçirdi ve açtı. Renk yüzünü ve onun
  Gözler gözyaşlarıyla dolu. Basitçe dedi ki,-

  "Annem."

  Kasaba yetkilisi şimdi şaşırmış organ kurucusuna fısıldadı,
  Villanous Lacombe, sabahı fakir tegot'u öldürmüştü.
  deneme ve vücudu bilinmeyen bir yerde salladı ve gizli
  Burada değerli eşyalar. Keşif korkusuyla korkmuştu,
  hazineleri çıkarmaya çalıştı, boruya düşmüştü ve
  Böylece korkunç bir ölümle karşılaştı.

  "Gizli bir şey yok," dedi Francois, "ama açıklanacak.
  Günah kendi dedektörüdür ve sırları dinlenemez. "

  Kasaba halkı arasındaki heyecan günlerce daha büyüktü
  Tegot'un ortadan kaybolduğu sırada olduğundan daha fazla ve
  Acı, kötü organizatörün anısına yığılmış sitemlerdi.

  Francois hemen organizatör seçildi ve pozisyonu tuttu
  tüm hayatı boyunca.




Bölüm VIII.

Dördüncü akşam.

  Ren'de Yedi Gece:-Heidelberg.-Öğrenciler.-Öğrenci
  Şarkılar.-Little Mook'un Hikayesi.-
  Kolej.


"Heidelberg," dedi Bay Beal, "
Ren'in dalı, sanki nehri seviyordu. Yarı yollu
mavi dağ duvarları ile ve balmy hava ve neşeli yüzlerle doludur.
Sokaklarda misafirperverlik atmosferi var. Tarihi
Tepelerindeki Roma anıtları ve romantik ile ilişkilidir
Ren sayıları-Palatin zamanları.

"Heidelberg'in dünya çapında şöhreti üniversitesinden kaynaklanıyor.
1386'da kuruldu ve Almanya'nın en eskisidir. Heidelberg yaptı
bir öğrenci kasabası; Orada sanat gelişti ve özgür düşünce büyüdü ve
Alman şehirlerinin mücevheri oldu.

"Heidelberg'in antik kalesi Almanya'nın harikalarından biri.
harap bir saray kasabası ve tarihi ve şiirsel dernekler gibidir
kalıntıları arasındaki menekşeler kadar kalındır. Söyleniyor
Michael Angelo tasarladı: Söyleyemeyiz. Ustaların İsimleri
yüzyıllar boyunca ihtişam yığınını yukarı çeken ve halk
heykeller kaybolur. Sarmaşık taştaki kavramları üzerinde sürünüyor
ve mermer ve gezgin huşu içinde bağırıyor, 'hepsi olabilir mi
Bu ihtişam yıkım için mi yaratıldı? '

    [İllüstrasyon: Heidelberg'de Saray.]

"Kaleyi öğlen ziyaret ettik. Daha önce Ivy Rose ile Yeşil Yeşil
biz. Güneş ışığı açık kapılardan düştü ve kırlangıç
Pencere çerçevelerine girip çıkmıştır.

"Geçmişi hayal ediyordum: Ren'in sayımları,
Görkemli Dames, Turuncu Garden ve muhteşem festivaller,
Erkekler düşüncelerimi günümüze hatırladılar.

"'Tun nerede?'

"'Ne tun?'

"'_ Görmeye geldik _,-büyük şarap topluluğu.
İki yüz otuz altı bin şişe şarap tutun veya
soyluların günleri. '

"'Hatırlıyorum: Ben bir çocukken Heidelberg'in zihinsel resmim bir
büyük şarap topluluğu. '

"'Evet; lütfen, efendim, ben şimdi bir çocuğum.'"

       * * * * * *

Bay Beal daha sonra kısa bir hesap verdi


  Alman öğrenci hayatı.

  Heidelberg kasabası en güzel vadilerden birinde yer alıyor
  Avrupa. Bir dizi dik, yüksek, kalın arasındaki boyun rüzgarları
  Ormanlık tepeler.

  O kadar hoş sahnelerin ortasında, ünlü üniversite
  ve birkaç yüz Alman öğrencinin toplandığı
  çalışmalarını sürdürün.

  Heidelberg'i ziyaret eden başlıca nesnelerimden biri de görmekti.
  üniversite ve meraklı öğrenci geleneklerini gözlemlemek için
  çok duymuştu; Ve yolculuğum gördüklerimle büyük ölçüde geri ödendi.

  Üniversitenin kendisi hayal ettiğimden çok daha az heybetliydi;
  pitoresk ve kornişli eski kolej sarayları ile karşılaştırıldığında
  Oxford ve Cambridge, hatta kendi Cosey Harvard ve Yale ile
  Yapılar ve yeşillikler, çok önemsiz görünüyordu.

  Binalar,
  tuhaf eski Alman kasabası. Çok sade, mütevazı ve
  alçakgönüllü. Ders odaları meydanın bir tarafındadır; içinde
  Arka müze ve okuma odası,
  Ders odası bir dizi mücevher, giyim, şekerleme ve
  Diğer dükkanlar. Ancak en çok ilgileniyordum, öğrencilerle ve
  onların yolları.

  Kasabaya girer girmez ve ana caddeden geçer
  Burada ve orada öğrencilerin grupları. Bir kerede vuruldun
  Amerikalı veya İngiliz öğrencilere sundukları kontrast. Çok garip
  Amerikan gözleri için elbiseleri ve görgü kuralları. Birini tarif edeyim
  Örnek olarak sen.


  Alman öğrencisi.

  Heidelberg öğrencisi oldukça büyük, ağır görünümlü bir adam
  Yuvarlak yüz, geniş omuzlar ve çok garip bir yürüyüş. Saçları
  başının yakınına ve kafanın bir tarafına, jaunty'de kırpıldı
  Moda, küçük bir yuvarlak şapka giyiyor,-onu örtbas etmek için çok küçük,
  Caps genellikle yaptığı gibi. Kırmızı veya mavi veya yeşildir ve
  Altın veya gümüş ipliğin hayali figürleri.

  Ayaklarında, pantolonunun dışında yükselen ağır botlar var,
  Neredeyse dizlere. Vücudu eşcinsel bir frock-coat ile kaplıdır.
  yeşil veya gri veya siyah. Koleji ile sokakta yürürken
  dostlar, çok meraklı bir uzun boruya şişiriyor, kase
  porselen, üzerinde hayali bir sahne boyanmış veya belki de
  Büyük Eski Kale'nin görünümü. Bazen borunun gövdesi iki
  veya üç metre uzunluğunda. Elinde bir baston taşıyor ya da daha doğrusu
  (çünkü baston olarak kullanılamayacak kadar kısa), bazıları merakla
  bir sap için oyulmuş figür.

    [İllüstrasyon: Alman öğrencisi. ]

  Heidelberg öğrencilerinin birçoğu, nereye gidin, bir
  olanlarda korku ve sevmeme eğilimi olan refakatçi
  ona alışık değil. Bu küçük, leke gözlü, mermi başlı,
  Kırmızı gözleri ve hırıltılı ağzı ile kana susamış görünümlü boğa köpeği. Sen
  Bu tür köpekleri öğrencilerle her yerde görerek,
  Topuklar ve bir an önce efendilerini savunmaya hazır.

    [İllüstrasyon: Heidelberg'de kale.]

  Hemen hemen her Heidelberg öğrencisi sosyallerden birine ait
  bazılarına "Verbindungs" ve diğerleri denilen toplumlar
  "Kolordu;" ve giydikleri kapaklar belirli toplumları belirler
  üyeler.

  Bu toplumlar hem vatansever hem de sosyal. Üyeler adanmış
  kendileri "anavatanın ihtişamına"; Ve taahhüt ediyorlar
  kendileri birbirlerine savunmak ve yardım etmek için yemin ederler.

  Kapağın yanı sıra, öğrenciler hangi topluma ait olduklarına ihanet ederler
  göğüslerinde çeşitli renkli şeritler veya
  Saat zincirleri. Toplumlar arasında çok fazla rekabet var,
  bu da sık zorluklarla sonuçlanır.

  Heidelberg öğrencilerinin eğlenceleri neredeyse tamamen sınırlı
  "iyi zamanlara" sahip oldukları "verbindungs" a sahip oldukları
  Şarkı söylemek, komik konuşmalar yapmak ve
  Belirli meraklı törenleri yapın.

  Öğrenciler genellikle güzel bir yere geziler yaparlar.
  "Wolfsbrunnen" olarak adlandırılan Neckar,
  Gölet ve onları yemek, güzel pişmiş, ağaçların altına yerleştirilmiş masalarda
  nehir tarafının yakınında.

  Bir başka sık rekreasyon, köylü fuarlarına katılmaktır.
  komşu köyler ve güzel Swetzingen'e gezinti yapmak
  Bahçeler veya Konigsthul Tepesi'nin tepesine, kalenin arkasında,
  Kara Orman ve Hartz'ın en güzel manzarası
  Ren'in geniş vadisi ile dağlar görülecektir.

  Bu tepede, peynir altı suyunu içmek için birçok başvuru var. Çoğu
  Öğrenciler diğerlerinin eğlencelerinden zevk alamayacak kadar fakirdir, hatta
  Destekleyecek bir şey yapmadan üniversitede yaşamak
  kendileri.

  Bunlar tatil zamanında, yürüyerek ülke hakkında dolaşıyor,
  köylerde şarkı söylemek ve nazikçe para almak
  Eğitimlerinin masraflarını ödeyecek. Senin gibi
  Almanya'dan geçerek bu fakirlerin partileriyle sık sık tanışırsınız
  neşeyle devam eden öğrenciler; Ve onlara birkaç Kreuzer vermek için
  her zaman bir zevk.

Bay Beal, çevirilerden bu Almanca'nın birkaç örneğini verdi
Öğrenci Şarkıları. Birincisi


  Gaudeamus.

    O zaman sevinelim, gençlik
      Kavramızdan acele etti;
    Neşeli gençlik geçmişten sonra,
    Neşesiz yaştan sonra, sonunda,
      Yeryüzünde gömüldük.

    Yore yaşayanlar nerede,
      Günler bitmiş olan erkekler?
    Yukarıdaki alemlere git,
    Bu nedenle aşağıdaki tonlara kadar,
      Bir 'keşfedeceksin.

    Kısa ve geçici olan hayatımızdır-
      SWIFT uzak 'bu giymek;
    Hızlı bir şekilde ölüm burada olacak mı?
    Zalim, bizi yırtmak için uzakta,
      O yaşanan koruyucuyu boşuna.

    Long Canlı Akademi,-
      Ve öğretmenlerimiz akıllıca;
    Tüm yoldaşlarımız yaşıyorlar.
    Ve kadın yoldaşlarımız eşcinsel,
      Sonsuza dek çiçek açsınlar.

    Yaşasın Her Kızıl True,
      Değeri ve güzelliği olan;
    Ve her matron
    Kibar ve iyi, güzel,-
      Görevini yapan her biri.

    Uzun da durumumuzu yaşayabilir,
      Ve bize rehberlik eden kral;
    Uzun zamandır kasabamızı yaşayabilir ve kader
    Her Mecaenas'ı zenginleştirin,
      Kim iyi şeyler bize sağlar.

    Melancholy Woe,
      Bizi disay eden yok olmak;
    Fiend'i yok et ve yok
    Her antiburchian düşmanı
      Kimin güldüğü için bizi zorluyor.

    [İllüstrasyon: Alman öğrenciler.]

Bay Beal, ilgilenen sınıfı bulan, konuyu bazılarına devam ettirdi
Alman şarkılarının en popüler yazarlarından birinin hesabı.


  Heine. Heine'nin şarkıları Alman edebiyatında eşsiz ve
  Tüm Avrupa dillerine çevrildi. İfade güzelliği,
  ve müstehcen ve kaçınıcı anlamlar, onları ev yapmış
  Almanya'daki kelimeler ve Fransa ve İngiltere'de favori alıntılar.

  Heine'nin kariyeri son derece parlaktı ve haraç kazandı
  nadiren eşit olan hayranlık. Söyleniyor
  1826-31'de "Reisebilder" ın görünüşü "Genç Almanya oldu
  coşku ile sarhoş. "Sadece Cumhuriyetçilik üzerine yazıları değil
  Halkın kalbini kazandı, ancak etkisini diğerlerine taşıdı
  Ülkeler.

  Gençliğinden Heine, kişisel dini düşüncelerden rahatsız oldu
  sorumluluk. Ciddiyetle bilmek istediği dönemler vardı
  İnsanın Tanrı ile gerçek ilişkileri. Gerçeğin kanıtını aradı,
  Bununla birlikte, doğa, felsefe ve tarihten,
  Dualar ve Tanrı'nın Sözü'nün aşıladığı inanç.

  Bir Yahudi doğdu, ancak Yahudiliği terk etti ve vaftiz edildi
  Lutheran Kilisesi. Sonra özgür bir düşünce oldu. Çeşitli okudu
  felsefeler ve inanç sistemleri, ancak
  tatmin edici sonuçlar.

  1847'de garip bir hastalık tarafından saldırıya uğradı. Vücudunu felç etti,
  ve onu yıllarca sandalyesine sınırladı. Yedi yıldır öyleydi
  Yastıklarla desteklendi ve övgülerini bir acı kanepede oku,
  Ve hayatını daha üzdüler.

  "Ne iyi," dedi umutsuzluk içinde, "
  Sağlık, sadece dudaklarımı ıslatabildiğimde altın bardaklarda sarhoş
  Arpa-su? "

  Bu durumda "Tom Amca'nın kabini" ni okudu. Ona açıkladı
  dinin yerine bir deneyim meselesi olduğu gerçeği
  felsefe ve en alçakgönüllülerin kanıtını alabileceği
  Mesih'e basit inançla gerçek.

  "Tüm öğrenmemle," dedi, "zavallı negro daha fazlasını biliyordu
  Din şimdi yaptığımdan ve gerçeğin bilgisine gelmeliyim
  Tom Amca ile aynı mütevazi. "

  Bu ifadeyi iradesiyle bıraktı: "Hepsini bir kenara bıraktım
  felsefi gurur ve tekrar dini gücünü hissettim
  gerçek."

  Heine'nin şarkılarından birini size okuyacağım, bu da popüler
  Alman öğrenciler arasında.


  Lorelei.

    Nereden yükseldiğini bilmiyorum
      Bu düşünce çok kederli;
    Ama Times Masalı ayrıldı
      Beni rahatsız ediyor ve gitmeyecek.

    Hava serin ve kararır,
      Ve sakince Ren'i akar;
    Dağ-zirveler ışıltılı
      Güneşli akşam-shine'de.

    Ve bir kızlık oturuyor
      Fuarın en adil olması;
    Altın ile onun giysisi ışıltılı,
      Ve altın saçlarını takıyor:

    Altın bir tarakla onu takıyor;
      Ve vahşi bir şarkı şarkı söyler,
    Bu kalbi harika bir şekilde eritiyor
      Ve güçlü melodi.

    Kayıkçı onun koynunu hissediyor
      İsimsiz bir özlem hareketi ile;
    Önündeki körfezleri görmez,
      Bakışları yukarıda sabit,

    Tekneye ve kayıkçıya kadar
      Ren'in derin suları koşuyor:
    Ve bu, sihirli şarkılarıyla,
      Lorelei yaptı!

Bu akşam ilgili hoş hikayeler arasında "Little Mook" vardı.
Hauff tarafından ve "queer yaşlı bir hanımın şiirsel bir açıklaması
Kolej. "


  Küçük Mook.

  Bir zamanlar Niceu kasabasında bir cüce yaşadı,
  Little Mook denir. Yalnız yaşadı ve zengin olduğu düşünülüyordu. O
  Çok küçük bir vücudu ve çok büyük bir kafası vardı ve muazzam bir
  türban.

  Nadiren sokaklara girdi, çünkü kötü bir şekilde ortaya çıktı
  Oradaki çocuklar onu takip etti ve rahatsız etti. Sonra ağlarlardı
  o,--

    "Küçük Mook, Ey Mook,
    Dön, oh, dön ve bak!
    Ayda bir kez odanızdan ayrılırsın
    Balon gibi kafanla:
    Mümkünse bizi yakalamaya çalışın;
    Dön ve bak, küçük adamım. "

    [İllüstrasyon: Heidelberg Kalesi'ne giriş.]

  Sana onun tarihini anlatacağım. Babası zor kalpli bir adamdı ve ona kaba davrandı çünkü
  O deforme olmuştu. Sonunda yaşlı adam öldü ve akrabaları sürdü
  cüce evinden uzakta.

  Neşeli bir ruhla garip dünyaya girdi,
  Garip dünya onun için akrabasından daha nazikti.

  Sonunda garip bir kasabaya geldi ve bir yüzü aradı
  Bu zavallı ve arkadaş canlısı görünüyor. Eski bir ev gördü
  Kimin kapısı çok sayıda kedi geçiyordu. "Eğer insanlar burada
  kediler için çok iyi, bana karşı nazik olabilirler, "diye düşündü ve bu yüzden
  onları takip etti. Ona ne olduğunu soran yaşlı bir kadın tarafından karşılandı
  aranan.

  Üzücü hikayesini anlattı.

  "Sevgili kedi kedilerim için hiç yemek yapmıyorum," dedi Beldame;
  "Ama çok üzülüyorum ve evini yanımda yapabilirsin
  Daha iyisini bulabilirsiniz. "

  Kedilere ve yavru kedilere bakmak için çok az Mook istihdam edildi.

    [İllüstrasyon: Little Mook.]

  Yavru kedi, üzgünüm, çok kötü davranırdı
  Old Dame yurt dışına çıktı; Ve eve gelip evi bulduğunda
  karışıklık ve kaseler ve vazolar kırıldı, eskiden küçük bir
  Mook yardım edemediği için.

  Yaşlı bayan hizmetindeyken gizli bir oda keşfetti
  Sihirli makalelerdi, aralarında bir çift muazzam terlik.

  Bir gün yaşlı bayan dışarıdayken küçük köpek bir kristal kırdı
  vazo. Little Mook,
  kaza ve kaçmaya ve dünyadaki servetini denemeye karar verdi
  Tekrar. İyi ayakkabılara ihtiyacı olacaktı, çünkü yolculuk uzun olabilir; Bu yüzden
  Büyük terlikleri giydi ve kaçtı.

  Koştu? Ne harika terliklerdi! Sadece söylemesi gerekiyordu
  Onlar, "Git!" Ve onu hızlandırmasıyla ileri iteceklerdi
  rüzgar. Ona kanatlar gibi görünüyordu.

  "Bir kurye olacağım," dedi Little Mook, "ve öyle
  servet, elbette. "

  Kral için başvurmak için çok az Mook saraya gitti.

  İlk olarak elçiyle tanıştı.

  "Ne!" dedi ki, "Kralın elçisi olmak istiyorsun,-
  Küçük ayaklarınız ve harika terlikleriniz! "

  "En hızlı bir şekilde hız denemesi yapmama izin verecek misin?
  Koşucu? "Diye sordu Little Mook.

  Sekreter, Kral'a küçük adamı ve onun
  başvuru.

  "Onunla biraz eğleneceğiz," dedi kral. "Bir yarış yapmasına izin ver
  Mahkeme sporu için ilk elçimle. "

  Bu yüzden Little Mook'un hızını denemesi gerektiği düzenlendi.
  en hızlı haberci.

  Şimdi kralın koşucusu çok uzun bir adamdı. Bacakları çok uzundu
  ve ince; Vücudunda çok az et vardı. O yürüdü
  Harika bir hızlılık, öne doğru ilerlerken bir yel değirmeni gibi görünüyor.
  Zamanının telgrafıydı ve kral çok gurur duyuyordu
  o.

  Ertesi gün bir jest seven kral, mahkemesini bir
  Çayır yarışı tanık olmak ve ne lanet olası cimri görmek için
  yapabilirdi. Herkes beklentinin üstünde idi, emin olmak
  Eğlenceli bir şey takip ederdi.

  Little Mook ortaya çıktığında, gülen seyircilere eğildi
  o. İkisinin başlaması için sinyal verildiğinde, küçük mook
  koşucunun küçük bir süre önüne geçmesine izin verdi, ama ne zaman
  İkincisi, onu geçtiği kralın koltuğunun yakınında çekti
  tüm insanlar ve yarışı kolayca kazandı.

  Kral çok sevindi, prenses perdesini salladı ve insanları
  Hepsi bağırdı, "Küçük Mook için Huzza!"

  Çok küçük Mook kraliyet elçisi oldu ve tümü aştı
  Sihirli terlikleriyle dünyada koşucular.

  Ama Little Mook'un sihirli terlikleriyle büyük başarısı heyecanlı
  kıskançlık ve onu acı düşman yaptı ve sonunda kral geldi
  düşmanlarının hikayelerine inanmak ve ona karşı döndü ve
  onu krallığından sürdü.

  Little Mook dolaştı, kalbinde ağrılı ve ne zaman olduğu kadar arkadaşsız
  Evden ve yaşlı kadının evini terk etmişti. Hemen ötesinde
  Krallığın sınırları, incir ağaçlarının bir korusuna geldi
  meyve.

  Dinlenmek ve meyveyle kendini yenilemek için durdu. Vardı
  Şimdiye kadar gördüğü en iyi incirleri taşıyan iki ağaç. Topladı
  Birinden bazı incirler, ama onları yerken burnunu ve
  Kulaklar _grow_ yapmaya başladı ve net, saf bir şekilde baktığında
  Yakın akar, başının bir kafaya dönüştüğünü gördü
  Eşek gibi.

  Umutsuzluk içinde _other_ incir ağacının altında oturdu. Sonunda aldı
  Bu ağaçtan düşen bir incir yukarı ve onu yedi. Hemen onun
  Burun ve kulaklar küçüldü ve küçüldü ve doğallarına devam etti
  şekil. Sonra ağaçların sihirli meyve verdiğini algıladı.

  "Mutlu düşünce!" dedi küçük Mook. "Saray'a geri döneceğim ve
  İlk ağacın meyvesini kraliyet evine sat ve sonra ben
  doktoru çevirecek ve eşeklere ikinci ağacın meyvesini verecek
  ilaç olarak. Ama yaşlı Kral'a herhangi bir ilaç vermeyeceğim. "

    [İllüstrasyon: Amputasyon.]

  Little Mook iki tür incir topladı ve
  saray ve ilk ağacınkini uşaklara sattı.

  Oh, o zaman sarayda keder vardı! Kralın ailesi görüldü
  Eşeklerin kafaları ile omuzlarında dolaşıyor. Onların burunları
  Ve kulaklar kolları kadar uzundu. Doktorlar için gönderildi
  ve bir _Consultation_ tuttular. Amputasyona karar verdiler; ama
  Etkilenen evin burunlarını ve kulaklarını kestikçe hızlı,
  Bu zahmetli üyeler eskisinden daha uzun süre büyüdüler.

  Sonra Little Mook ilkeleri ve çözümleriyle ortaya çıktı.
  homeopati. Hastalardan birine birer birer.
  _Second_ Tree ve iyileştirildiler. Ücretlerini topladı ve
  Kaçtığı kral dışında her şeyi rahatlatarak, homoeopatik alarak
  onunla sanat. Kral son gününe bir eşek başını giydi.


  Üniversiteye giden queer yaşlı kadın.

    [İllüstrasyon: Üniversiteye giden queer yaşlı kadın.]

    Queer yaşlı bir kadın vardı ve gençliğini kaybetmişti;
      Ona yeni bir ayna aldı,
    Ve ona gerçeği anlattı.
      Doğru aynayı kırdı mı?
          Oh, hayır, hayır; Hayır, hayır, hayır, hayır.
    Ama oldukça nadiren bazı konaklamalar aldı
    Bazı sahte dişler ve dalgalı saçlar,
    Kültür Giyim Erkekleri gibi bazı dışbükey concave gözlükleri,
      Ve sonra tekrar baktı
      Ve dedi ki, "Ben sade değilim,-
      Ben sade değilim, bu sade,
      Çok, çok sade değil,
    Primps ve Sırpma olduğunu düşünmedim
      Bir vücudu değiştirirdi.
    Sanat üzerine bir kitap alacağım
    Ve onu kalbime bastır
    Ve doğrudan üniversiteye gideceğim
      Bence bir beau yakalayacağım. "

    [İllüstrasyon: "Ve ona gerçeği anlattı."]

    [İllüstrasyon: "Çok, çok sade değil."]

  İi.

    Koleje doğru düz olabildiğince düz,
    Ve yeni felsefenin profesörünü istedi;
      Onunla bir gülümsemeyle tanıştı
      Ve dedi ki, "Bir süre dinlenin
    Ve salonuma gel ve bir fincan çay al.
      Göksel temalardan bahsedeceğiz,-
    Haziran ayında çiçekli gecelerin
      Nazik Zephyrs'i üflediğinde;
    Ayın etrafındaki dairenin;
      Nedenlerin nedenleri. "
    Bu üniversite adamları oldukça ve çok kibar,
    Ve onları aradığınızda, kendinizi davet ederken.

    [İllüstrasyon: "Onlar doğrudan davetiyesiniz."]

  III.

    Ama mütevazı olduğu bayan
      Ve dedi ki, "Sen kafam karıştı;
    Geldim, Ey Bilgelik Adamı,
      Biraz haber almak için.
    Hayatın sorunlarının bir sorunu var
      Bu sık sık beni şaşırtıyor:
    Bana doğru söyle, Ey Bilim Adamı,
      Düğün günüm ne zaman olacak. "

  IV.

    Hızlı elinden onu ele geçirdi,
      O felsefe,
    Ve cevabı ondan çok memnun oldu
      Çay aldıklarında:
    "'Tükürük ol, benim adil genç bayan,
      Ne zaman _twenty-trere_! "

  V. Penceresinde, çiçeklerle dolu,
    Sonra mutlu saatler bekledi
    Yolları ve otoyolları taradı
      Ne görebildiğini görmek için.
    Postacı bir mektup getirirse,
    Onu büyük ölçüde korkutacağından emindi,-
    Onu korkutacaktı, bu yüzden korkuyordu,
      Eğer bir dun olduğunu kanıtladı.
    Bir sevgiliden gelmezse,
    Ne yazık ki o yüzü örtecekti
    Yüzünü sakla ve üzüntüyle söyle,
    "Gerçekten _he_ yarın gelecek,
    Biliyordu, o bilim adamı,
      Ve ben _ _ _ _ yirmi üç. "

  VI.

    Onu aldattı, onu aldattı,
    Oh, o çok nazik adam onu ​​aldattı,-
    O pusula ve lensler,
    O yeni bulunan etkiler,
      O felsefe.
    Oh The Chatterer, oh övünen,
    Oh Bilimdeki Sıkıcı,
      Her şeyin net olması gereken her şey!
    Eski Almanak'ı almış olsaydı,
    Dünyevi bilgelik için bu gerçek rehber,
    Bir şey olduğunu görürdü-
    Bazı başıboş figürler, bazı kayıp faktörler,
    Bir şey çıkarıcıyı ekledi
      Kronolojisinde yanlış,
      Öğrenilmiş kronolojisinde.

  Ahlaki.

    Bir, iki, üç, birkaç şey var,
    Yeryüzünde, havada ve denizde,
    Okulcuların bilmediği.
    Bir beau yakalayacağın zaman
    Ve birkaç tane gibi,
      Aşağıda birkaç şeyde,
      Bilgelik adamları bilmiyorlar;
    Ve bu birkaç öğe için onlara
      Asla gitmek akıllıca değildir.

    [İllüstrasyon: "O felsefe."]




Bölüm IX.

Ren hikayeleri için beşinci toplantı.

  Ren'de Yedi Gece:-Solucanlar.-Luther'in Anıtı.-
  Siegfried ve ejderha.-Mayence.-Tekne Yolculuğu.-
  Orta Ren'deki kaleler.-
  Lorelei.-Kerner.


Bay Beal, beşinci toplantıda seyahat anlatımına devam etti.
Ren hikayelerinin provası için kulüp.

       * * * * * *

"Ren'in sağ kıyısındaki bir yoldan geçtik.
Solucanlar. Yeşil ormanların ve geçmiş tarlaların ortasında yolculuk ettik
Bin yıl boyunca hasatları yığılmış. Kuleler parıldadı
Karşı banka ve düz peyzaj solucanlarında görüntülenen Ren
sakince akıyor.

"Katedral ve Luther Anıtı'nı görmek için solucanlarda durduk.
donuk bir kasaba. Burada büyük Sezar'ın durduğunu hatırladık ve
Attila, yıkım süvarisini Ren'in üzerine sürdü. Burada yaşadı
Alman klasik şarkısının kahramanı,-Siegfried. Katedralin bir
anıtsal tarih. 772'de Saksonlara karşı savaş ilan edildi.
Burada Luther'in ortaya çıktığı ünlü solucan diyeti yapıldı ve
söz konusu,--

"'Burada duruyorum; başka türlü yapamam. Tanrı bana yardım et.'

"Katedral, Romanesque denilen stildir. Yüce ve
kasvetli. Solucanların kendisi,
geçmiş.

"Luther Anıtı, taşta Protestanlığın bir tarihidir ve
bronz. Modern zamanların en asil sanat eserlerinden biridir ve
Majesty ve birlik gezgin için bir sürpriz. Luther elbette
Merkezi figür. İncil'i elinde duruyor ve onun
Cennete yükseldi. Çevresinde büyük figürler
Reformdan Önce Reformcular: İngiltere'den Wycliffe; Waldo,
Fransa; Bohemya'dan Huss; ve İtalya'dan Savonarola. Alman prensleri
Reformcu göze çarpan yerleri işgal eden ve sürdüren,
Ve muazzam grup, ilişkili en etkileyici bir sahne sunuyor
Yüce karakter ve komuta yeteneği ile.

    [İllüstrasyon: Franks ve Saksonlar arasında bir savaş.]

"Luther'in bir ağacın altına oturduğu yere gittik.
Sahabeler onu solucanlara girmekten caydırmaya çalıştılar.

"'Solucanlara giderdim,' dedi, 'orada olduğu kadar çok şeytan vardı
çatılarda karolar. '

"Her yerde yüksek perdeli çatılar ve sayısız fayans buluştu
Gözlerimiz ve ünlü beyannameyi hatırladı.

    [İllüstrasyon: Luther'in Evi.]

"Burada sana söylemeliyim


  Siegfried ve Nibelung kahramanlarının hikayesi. Avrupa'nın ilk ulusları kuzeybatıdan çıkmış gibi görünüyor
  Asya. Keltler veya Galyalılar önce geldi; Diğer kabileler onları takip etti.
  Bu son kabileler kendilerini _deutsch_ veya _The People_ olarak adlandırdı.
  Alpler ve Baltık Denizi arasında yerleştiler. Zamanında geldiler
  Ger-Men veya War-Men olarak adlandırılacak. Kaba kulübelerde yaşadılar ve tutuldular
  ortak topraklar. Güçlü, cesur ve müreffehdi.

    [İllüstrasyon: Bir keşifte Alman kabilesi.]

  Büyük Tanrı'ya ibadet ettiler. İbadet günü
  haftanın dördüncü; Dolayısıyla Woden-Günü veya Çarşamba.

  Woden, tüm bilge bir Tanrı idi. Kuzgunlar ona haberleri taşıdı
  toprak. Tapınakları ıssız heath'lerde taş sunaklardı ve insan
  Ona fedakarlıklar teklif edildi.

  Woden'in Valhall adında bir göksel salonu vardı ve o
  Cesurun ruhlarını taşıdı; Dolayısıyla Valhalla adı.

  Nehirlerde ve elflerde su tanrıları olması gerekiyordu
  orman boyunca. Cennetler küçük tanrılarla insanlarla
  Büyük tanrılar ve görünmeyen dünyanın ruhları gibi
  Seçtikleri gibi erkekler için görünür veya görünmez hale getirin.

  Çoğu büyük ülkenin şairlerin söylenen şarkı kahramanları var,
  Homer ve Virgil. İlk Alman kahramanı Siegfried'di ve
  İşlerini kutlayan şarkı veya destan _nibelungen denir
  Lied_. Hikayesi aşağıdaki gibidir.

  Mist ülkesinde, küçük yaşadığı güzel bir nehir vardı
  İstedikleri herhangi bir formu üstlenebilen insanlar. Bunlardan biri
  nehre gittiğinde kendini bir su samuru haline getirmeye alışkın
  balık tutmak. Bir gün bu formda balık tutarken yakalandı
  Hemen onu gönderen ve alan büyük tanrılardan biri olan Loki
  derisinden.

  Kardeşleri Fafner ve Reginn ne yapıldığını gördüklerinde
  Loki'yi ciddi bir şekilde tekrarladı ve onu doldurması gerektiğini istedi.
  Otter'in cildi altınla ve onlara kefaret olarak onlara
  Büyük yanlış.

  "Otter cildini geri döndürüyorum ve sana sorduğunuz hazineyi veriyorum" dedi
  Loki; "Ama hediye sana kötülük getirecek."

  Babaları hazineyi aldı ve Fafner babasını öldürdü
  Kendisine güvence altına alın ve sonra bir ejderhaya veya yılana dönüştü
  Koru ve kardeşinin bulmasını önlemek için.

  Reginn'in harika bir öğrencisi vardı, Siegfried adında,
  Toprak sakinleri. O kadar güçlüydü ki vahşi yakalayabilirdi
  Aslanlar ve onları kalenin duvarlarının üzerinden kuyruktan asın. Rejin
  Bu öğrenciyi yılana saldırmaya ve onu öldürmeye ikna etti.

  Şimdi Siegfried kuşların şarkılarını anlayabiliyordu; Ve kuşlar
  Reginn'in onu öldürmeyi amaçladığını söyledi; Bu yüzden Reginn'i öldürdü ve
  kendisi hazineye sahipti.

  Yılanlar ve ejderhalar eski Deutsch'ta _worms_ olarak adlandırıldı ve
  Almanlar kasabayı Siegfried'in solucanlar yaşadığı yerde çağırdı.

  Siegfried kendini ejderhanın kanına ve banyoda yıkamıştı
  cildini o kadar sert yaptı ki, bir şey dışında hiçbir şey zarar veremez
  leke. Banyo yaparken bu noktaya bir yaprak düşmüştü. Oldu
  omuzları arasında.

  Siegfried, Samson gibi meraklı bir karısı vardı. Romantikleri büyüyor
  Bu kadına olan sevgisinden bir hacmi dolduracaktı. O öğrenmişti
  Savunmasız bir nokta yatıyordu. Ama o sevimli bir bayandı ve
  Evli çift solucanlarda çok mutlu bir şekilde yaşıyordu.

  Sonunda aralarında ve akrabaları arasında bir anlaşmazlık ortaya çıktı ve
  İkincisi Siegfried'in hayatını yok etmeye çalıştı. Karısı öğütlere gitti
  Hagen adında sözde bir arkadaşa, ama gerçek düşmana.

  "Kocanız dokunulmaz," dedi Hagen.

  "Evet, bir nokta dışında."

  "Ve yeri biliyor musun?"

  "Evet."

  "Giysisine bir yama dik ve nasıl koruyacağımı bileceğim
  o."

  Zavallı eş ölümcül bir sır ortaya çıkarmıştı. Ona bir yama dikti
  Kocanın omuzlar arasındaki giysisi ve şimdi onu iki katına çıkardı
  güvenli.

    [İllüstrasyon: Siegfried'in öldürülmesi.]

  Büyük bir av maçı olacaktı ve Siegfried ona girdi
  bir şampiyon olarak. Yüksek ruhlarla ilerledi, ama sırtında
  Ölümcül yama.

  Hagen, şarabın geride kalması gerektiğini söyledi.

  "Bu," dedi, "avcıları uzanmaya zorlayacak
  Susadıklarında akarsulardan içmek için göğüsler. Daha sonra
  fırsatım olacak. "

  Onun varsayımında haklıydı.

  Siegfried yorgun ve susadı. Bir dereye çıktı. Attı
  Kendini göğsünde içmek, sırtını açığa çıkararak,
  Yama, savunmasız yeri açığa çıkarıyor.

  Orada Hagen tarafından istihdam edilen bir komplocu tarafından bıçaklandı.

  Kahramanın ölü bedenini Ren'den aşağı doğru taşıyorlar ve
  Barque sürüklenirken şampiyondan ayrıldı. Sahne oldu
  Sanat ve şarkıda tasvir edildi ve şiirsel üzerindeki etkisini bıraktı
  nehrin dernekleri. Bunu hatırlamak için fırsatın olacak
  Drachenfels ile bağlantılı olarak tekrar hikaye.

"Ren'deki beşinci gecemiz Mayence'da, The Hotel De'de geçti
Hollande, Ren vapurlarının iniş yerine. Balkonlar
ve otelin pencereleri nehrin ve
Taunus Dağları.

"Mayence'in sihirle ortaya çıktığı söyleniyor. Büyücü Nequam diledi
yeni bir şehir için; Ren'in bu noktasına geldi, kelimeyi konuştu,
Ve şehir yükseldi. Neredeyse Hıristiyan dönemi kadar eski. Burada
Yirmi ikinci Roma Lejyonu, fetihten döndükten sonra geldi
Kudüs ve Hıristiyanlığı beraberinde getirdi.
dönüştürür. Charlemagne'nin büyük şehirlerinden biriydi,
Aşağı Inselheim'da saray ve asma yetiştiriciliğini tanıttı.
Burada Bishop Hatto, kötü şöhret ve iyi Bishop Willigies yaşadı.

"Burada Rose Gutenberg, baskının mucidi ve burada Thorwaldsen's
Büyük mucit heykeli gezginlere ne kadar büyük bir
Dünyaya medeniyet ışığı ortaya çıktı.

"Mayence'da şimdiye kadar yaptığımız en keyifli zikzeye başladık,-
Ren üzerinde tekne yolculuğu.

"'Kaleler ve üzüm bağlarının Renini görürseniz.' dedi
İngiliz dostum, 'Bir tekne kiralayın. En ünlü nehir manzarası
Dünya Mayence ve Köln arasında yatıyor. Demiryolunu alırsan sen
sadece birkaç saat içinde _escape_; Bir vapur varsa, merakınız
heyecanlanacak, ancak memnun olmayacak; Hepsi bir rüya gibi yok olacak:
Bir tekne al, iyi Amerikalı arkadaşım,-bir tekne al. '

"Mayence ve Bingen arasında Ren en büyük genişliğine ulaşıyor.
yüz adalarla çivilidir. Bankaları sürekli
üzüm bağları. İşte Rheingau adlı ünlü bölge
Ren şaraplarının bulunduğu nehrin sağ kıyısında uzanır
üretildi.

    [İllüstrasyon: Mayence.]

"Hepsi lüks bir şarap bahçesi,-Rheingau. Üzüm mor
Kalıntıların ve manastırların yanı sıra düşük yapaylarının yanı sıra
kafesler ve her yerde güneş ışığında içip tatlı büyür
Yumuşak hava.

"Kaleler, saraylar, kalıntılar, kuleler ve şirin kasabaların hepsi
üzüm bağları. Sahnenin üzerinde rüya gibi bir ışık asılır; Nehir sakin ve
Tekne, romantizm ruhunun olduğu bir atmosferde sürükleniyor
Sanki dünyanın peri masalları doğru gibi görünüyor.

"Bingen'i göründük.

Willie Clifton, "Orada durmalıyız," dedi.

"'Neden?' Merakla sordum.

"'Çünkü-

    "Çünkü ben Bingen'de doğdum-Ren'de Bingen'de." '

"Daha sonra yavaşça tekrarladı ve derin, hassas bir sesle
Hemen hemen her okul çocuğunun bildiği bir şiir:-

    'Lejyonun bir askeri Cezayir'de ölüyor,
    Kadın hemşireliği eksikliği vardı, kadının gözyaşları eksikliği vardı;
    Ama bir yoldaş yanında durdu, hayatı kandırdı,
    Ve bükülme bakışları ile, söyleyebileceğini duymak için.
    Ölmekte olan asker, o yoldaşın elini tutarken,
    Ve dedi ki, "Ben asla kendimi göreceğim, yerli toprağımı:
    Bazı uzak arkadaşlarıma bir mesaj ve jeton alın;
    Çünkü ben Bingen'de doğdum-Ren'deki Bingen'de. "'

"Bingen yaklaşık yedi bin kişiden oluşan bir kasaba ve nişanlandı
şarap ticaretinde. Yakın bir tepede St. Rochus şapelini ziyaret ettik.
kasaba, çünkü partimizden biri Bulwer'ın
St. Rochus'un manzarasının dünyanın en iyisi olduğunu söyledi.

"Yine nehirde, tüm bankalar kalelerle dolu görünüyordu,
köyler ve kalıntılar. Her tepenin kalesi vardı, her crag gri
kule. Sonunda duran ünlü fare kulesi tarafından sürüklendik
Osier dalları ile saçaklı bir ada çayır. Biraz daha iyi
Ortak bir köy kilisesinin kare bir kulesinden daha fazla, herhangi bir gerçek yok
Southey'in şiirinin onunla ilişkilendirdiği hikayede. Zavallı piskopos
Hatto, kötü isim ve hafızadan! 970'te öldü ve kule değildi
on üçüncü yüzyıla kadar inşa edildi. Bilinen bir şey için, o bir
iyi adam; Kesinlikle sıçanlar veya fareler tarafından yenilmedi. Efsane
Koşular:-

    [İllüstrasyon: Piskopos Hatto ve Sıçanlar.]

"Onuncu yüzyılda Hatto, Fulda Piskoposu,
Mayence Başpiskoposu'nun haysiyeti. Güçlü bir kule inşa etti
Ren, burada geçen gemilerden geçiş ücretleri toplamak.

"Ren ülkelerine bir kıtlık geldi. Hatto'nun geniş tahıl ambarları vardı ve
İnsanlar ona ekmek için geldi. Onları reddetti ve ithal ettiler
o. Bir gün büyük bir tahıl amacına girmelerini sağladı, onlara vaat ediyor
rahatlama. Binaya girdiklerinde kapıları engelledi ve
Ateşe koyun ve aralarında birçok kadın olan ünlü dilenciler
ve çocuklar tüketildi.

"Piskopos, merhamet için ölmenin çığlıklarını dinledi
Bina yanıyordu.

"'Hark!' 'Sıçanların gıcırdadığını duy' dedi.

"Bina düştüğünde milyonlarca sıçan kalıntılardan
Piskopos sarayı. Tüm odaları doldurdular ve insanlara saldırdılar.
Piskopos terörle vuruldu.

    "Ren üzerindeki kuleme gideceğim," diye yanıtladı;
    "Bu Almanya'daki en güvenli yer:
    Duvarlar yüksek ve kıyılar dik,
    Ve dere güçlü ve su derin. "

    Piskopos Hatto korkula acele etti,
    Ve Ren'i gecikmeden geçti,
    Ve kulesine ulaştı ve özenle yasaklandı
    Orada tüm pencereler, kapılar ve boşluklar.

    `` Onu bıraktı ve gözlerini kapattı;
    Ama yakında bir çığlık onu ortaya çıkardı:
    Başladı ve iki alev gözü gördü
    Yastığı üzerinde, çığlıklar geldi.

    Dinledi ve baktı; Sadece kediydi:
    Ama bunun için daha korktuğu piskopos;
    Çığlık atarak, korkuyla delirmişti
    Yakın çizilen sıçan ordusunda.

    Çünkü nehrin üzerinde çok derin yüzdüler,
    Ve kıyılara çok dik tırmandılar;
    Ve kulenin yolları büküldü,
    Gönderildikleri işi yapmak.

    `` Onlar düzine veya skor tarafından söylenmemelidir;
    Binlerce kişi gelirler ve sayısız ve daha fazlası:
    Bu tür rakamlar daha önce hiç duyulmamıştı
    Böyle bir yargıya hiç tanık olmamıştı.

    Dizlerinin üstünde piskopos düştü
    Ve daha hızlı ve daha hızlı, boncukları anlattı,
    Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle çizim,
    Dişlerini duyabiliyordu.

    'Ve pencerelerde ve kapıda,
    Ve duvarlardan, Helter-Skelter döküyorlar,
    Ve tavandan aşağı ve yerden,
    Sağdan ve soldan, arkadan ve önceki,
    İçeriden ve olmadan, yukarıdan ve aşağıdan,
    Ve hepsi bir kerede piskoposun giderler.

    `` Dişlerini taşlara karşı uyandırdılar;
    Ve şimdi piskopos kemiklerini seçiyorlar:
    Her uzuvdan eti kemirdiler;
    Çünkü onlar hakkında yargıda bulunmak için gönderildiler! '

"Gaybanın soyguncu olduğunu söylediği harabe sonrası harabeyi geçtik
kaleler. '

"'Peki _robber_ kaleleri ile ne demek istiyorsun?' diye sordu Herman.

"'Ren'in eski lordları, gemilerden geçiş ücretleri toplardı
bu onların mülklerini geçti. Vergi haksız olarak kabul edildi ve dolayısıyla
Lordlara kendilerine soyguncular ve kaleleri soyguncusu
kaleler. '

"_Pfalzgrafenstein_ olarak adlandırılan bu kalelerden birinin
Nehirdeki çapada bir taş gemiye benziyor. Eskiden bir kaya idi
üzerine küçük bir kulübe ile ve bir dokunuşla ilişkilendirildi
Tarih olayı.

"Charlemagne'nin oğlu Louis Le DeBonnaire, yoruldu
Devlet-Craft ve Taç. Sonunun yakın olduğunu hissetti. O istedi
Ren dalgalarını duyabildiği yerde ölmek. O götürüldü
Bu kaya, ve orada nehrin ebb ile sorunlu hayatı güç
uzak.

"Eski kalelerin çoğu nehrin darbeleri üzerine inşa edilmiştir.
Narrows High Rocks ve Rocky Hills arasındadır. Onlar ortada
Ren veya Mayence ve Bonn arasında. Orta Ren'in otuz var
bankalarında göze çarpan kaleler. Bazen denir
Castelled Ren ve darws Castelled Ren olarak adlandırılır
Geçmek.

    [İllüstrasyon: Ren üzerine görünüm.]

"Açık, biz sürüklendi. Her yüksek kaya yeni bir sahneye bir kapı gibi görünüyordu
güzellik; Wonder Wonder'ı takip etti.

"Ve şimdi su tedirgin görünüyordu. Koyu kayalar
nehir; Görünüm durduruldu.

"Kayıkçı benimle animasyonlu bir şekilde konuştu ve ben de
İlgilenen bir ifadeye ve inanılmaz bir gülümsemeye sahip yüksek bir kaya.

"Bize sessizce döndü ve dedi ki,-

"'Bu Lorelei geçişi.'

"Şu anda ekledi,-

"'Bu Lorelei.'

    [İllüstrasyon: Lorelei.]


  Lorelei'nin harika hikayesi.

  Kim duymadı, ayette tekrarladı, şarkıda tekrarladı?

  Ren masalları en iyi bilinen şeydir, çünkü en çok
  İlginç, ama en asil manzara ile ilişkili olduğu için
  nehrin, şiir ve müzik ile. Bu kadar eşit değil
  "Drachenfels" ve "İki Kardeş" olarak efsaneler, ama
  Dernekleri tarafından tarihi ön plana çıktı.

  Yine de hikaye, sadece şarkının yapacağından daha zengin
  belirtmek. Popüler efsanenin kökeni ve gelişimi
  Aşağıdakiler:-

  Ren palatinlerinin gölgeli günlerinde,-gölgeli çünkü
  cehalet ve batıl inanç,-yukarıdaki kayalar arasındaki kayıkçılar
  Ren üzerindeki St. Goar, geceleri görebildiklerini seviyorlardı.
  "Lei" ya da nehrin yüksek kaya üzerinde güzel bir perisi biçimi.
  Uzuvları hava kalıplanmıştır; bir sis perdesi ve mücevher onu kapladı
  yüz; Saçları uzun ve altındı ve gözleri gibi parladı
  yıldızlar. Cübbesi mavi ve dalgalar gibi parlıyordu,
  su çiçekleri ve kristallerle imar. O en belirgin görüldü
  soluk ay ışığı ile.

  Bu tekrarlayan Mist ve Gems Lore vizyonu dediler,
  Enchantress. İyiliğinin iyi şanslar getirdiğine inanıyorlardı, ama
  hasta yıkım.

  Basit balıkçıların düşünmesi için hiçbir şey daha doğal olamaz
  çok parlak ve sevimli bir tür sis gördüler,
  Bir zamanlar hikayeye söylendiğinde geceleri kayalar.

  Batıl inanç günlerinde böyle bir hikaye büyüyeceğinden emindi.

  Enchantress irfanı olan Ren'in bu undininin olduğu söylendi.
  En melodik ve baştan çıkarıcı bir ses. Duyanları söylediğinde
  Onun büyüleyici dinledi. Kayıkçı onu memnun edemezse, o
  onları şarkısıyla büyüledi ve onları altındaki jakuzilere çekti
  Sonsuza dek kayboldukları kayalar. Toprak adamlarına
  onu rahatsız etti, nehrin bir yol gibi görünmesini sağladı ve onları
  Yıkım için kayaların üzerinden düş. Tüm güzelliği ve takılarıyla,
  O yerin kötü dehasıydı.

  Herman, Son Palatine'nin tek oğlu, on beş yaşından küçük bir genç
  Summers, sağlık bakımından hassastı. Kendini adamak yerine
  Şövalye egzersizleri, dikkatini müzik ve şarkıya verdi.

  Bir gece o ve babası Ren'e iniyorlardı, hissettiğinde
  Şarkı söylemek için bir ilham kaynağı geldi. Sesi gümüşti ve
  flüt benzeri ve kalbinin duygusal duygusunu nefes aldı
  gençlik. Tekne Lei'nin yakınında çekilirken, enchantress, lore, duydu
  şarkı ve kendisi duygu tarafından büyülendi ve
  Mellifluent müzikte derin bir duygu.

  Ona cevap vermeye çalıştı, ama sesi başarısız oldu.

  Herman erkekliğe büyüdükçe kötü sağlığı kayboldu ve onun
  karakter değişti. Sağlam ve erkeksi oldu ve terk etti
  Chase, binicilik ve dövüş hazırlıkları için sanat
  Yarışmalar.

  Ünlü bir avcı oldu. En çılgın steedleri sürdü ve
  yerlere girdi ve merhametsizce kornasını havaya uçurdu
  onu takip etmeye cesaret etti.

  Enchantress Lore, şarkısını duyduğu andan itibaren,
  kayalardan kayboldu. Kişisi üzerinden gelen değişim ve
  Karakter büyü gibi görünüyordu: Siren görünmez bir şekilde takip ediyor muydu
  o?

  Ve şimdi garip bir şey onu gizemiyle korkutmaya başladı. Ne zaman
  Yalnız, bir vahşi dağdan veya bir vadiyi geçerek,
  Elinden bağırarak bir iletişim kurun,-

  "Hillo-ho-o-o-o!"

  Hemen tatlı bir ses cevap verirdi,-

  "Ho-o-o-o!"

  Sesi takip ederdi.

  "Hillo-ho-o-o-o!"

  "Ho-o-o-o!"

  Onu her zaman Lei'ye yöneltti.

  Bu olayda endişelendi. O olduğuna inanıyordu
  ardından bir ruh ve onun üzerine bir büyü vardı,
  yıkım. Kovalamayı terk etmeye ve kendini adadı
  Yine sanat.

  Bir yaz akşamı kalenin penceresinin yanında oturuyordu. A
  Mor sis ormanlarda ve nehirde yatıyordu ve ay onu döktü
  Her şeyi büyülü bir alem gibi görünmesini sağlayın.

  Ormanda şarkı söyleyen bir bülbül duydu. Hiç bir kuş şarkı yaptı
  Beğenme gibi mi? Dinledi. Şarkıda bir cadı vardı. O yükseldi
  ve ormana girdi. Şarkı havayı duş gibi doldurdu
  Altın Notlar. Onu takip etti. Geri çekildi. Devam etti. Ama
  Şarkı, gittikçe daha büyüleyici ve çekici, içine girdi
  gölgeli mesafe. Sonunda kendini Lei'de buldu.

  Orada göz kamaştırıcı bir mağara, sarkıtlarla dolu ve bir perisi
  mercan tahtında harika güzellik. Heyecanlandığını hissetti
  Aşk. Karanlığın düşündüğü zaman, Grotto'ya girmek üzereydi
  Ve korku! Enchantress'in hatırlanması ona geldi ve o
  koynunu geçti ve büyüyü kırdı. Eve aceleyle
  Kalbi dövmek.

  Fakat cazibe ve vizyon ona ölümcül olmuştu. O asla değildi
  tekrar kendisi. Sürekli hayali hayal etti. Tüm özlemleri
  onun için.

  Havva'da aynı bülbül şarkısını duyardı. Uzun sürerdi
  Sesi takip edin. Aşkını iltihapladı. Onun iradesi, duyuları, hepsi
  Bu hayatı arzu etti, ölümcül tutkuyu veriyordu.

  Tavsiye için iyi bir rahibe gitti.

  "Peder Walter, ne yapmalıyım?"

  "Büyüyü salla, yoksa harabenizle bitecek."

  Bir gün Herman ve rahip Ren'de balık tutmaya gittiler. Tekne
  Lei'nin yakınında sürüklendi. Ay açık bir şekilde tam ihtişamla yükseldi
  Gökyüzü, suyu sayısız mücevherle sokar.

  Herman bir ud aldı ve havayı müzikle doldurdu.

  Lei'den cevaplandı. Oh, ne kadar harika! Hava görünüyordu
  manevi melodi ile büyüledi. Herman kendi yanındaydı
  zevk. Rahip de duydu.

  "Lore! Bakire adına, kıyı için yapalım!"

    [İllüstrasyon: Herman'ın gözleri kayaya sabitlendi.]

  Herman'ın gözleri kayaya sabitlendi. Orada oturdu, siren!

  Rahip, tekneyi geri döndürmek için küreki verdi.

  Ama daha yakın, daha yakın tekneyi kayaya sürükledi.

  Yakın ve daha yakın!

  Ay beyaz ışığını crags üzerine döktü.

  Yakın ve daha yakın!

  Bir şok vardı.

  Tekne cam gibi titredi.

  Walter kendini geçti ve dalgalara kıyıya doğru yüzdü.

  Ama Herman-bir daha asla görülmedi!

Bay Beal'ın anlatısı neredeyse akşamı doldurdu. Birkaç hikaye
Kulübün diğer üyeleri tarafından anlatıldı, ancak esas olarak Grimm'dendiler,
Ve bu nedenle biraz tanıdık. Charlie Leland toplantıyı bir şiirin ücretsiz çevirisi ile kapattı
Kerner'den.

  Justinus Kerner, 1786'da Ludwigsburg'da doğdu. O bir doktordu
  ve bir şair. Spiritüel şair okuluna aitti ve
  Her iki düzyazıda da zihnin gücünün çizimleri
  Ve şiir, genellikle çok zorludur. Aşağıdaki şiir verecek
  Zihinsel ile karşılaştırıldığında fiziksel tahmininin bir görüşü
  güç:--

  Eski Katedral'de.

    Loş katedralin tonozlarında,
      Gloaming, garip ve soğuk,
    Eski Kral Ottmar'ın tabutları mı?
      Ve eskiden ünlü bir şair.

    Kral bir zamanlar iktidara oturdu,
      Pomp ve gururla büyülenmiş,
    Ve tacı hala ona dayanıyor,
      Ve falchion yanında paslanıyor.

    Ve krala yakın şair
      Karanlıkta uyukladı.
    Ama bir amblem olarak elinde tutuyor,
      Ölümsüz Şarkının Arpı.

    Hark! 'Bu kaleler düşüyor!
      Hark! 'Bu savaş çığlığı dehşeti!
    Ama hükümdarın kılıcı kaldırılmadı,
      Orada, ölülerin tonozlarında!

    Vernal esintileri listeleyin!
      Minstrels'in gerginliğini listeleyin!
    Şairin şarkı söyledikleri şarkısı,
      Ve şair tekrar yaşıyor.




Bölüm X.

Gece altıncı.

  Güzel Ren.-Coblentz.-Weimar'a bir zikzak.-Goethe ve
  Schiller.-Faust'un Garip Hikayesi.-Sanatta Faust.-Yedi
  Dağlar.-Drachenfels.-Ejderhanın Hikayesi.-
  Büyük Frederick.-Sinirlenmemiş Hussar.


Bay Beal bu akşam çoğu zaman işgal etti. Böylece devam etti
Seyahat anlatımı:-

       * * * * * *

"Aziz Goar'dan Boppard'a, Ren teknelerinin çağırdığı iki istasyon,
yaklaşık bir saatlik koşu; Ancak yolculuk rahatsız edici bir anı. .
Nehrin kayalık duvarları, sürekli köyler, şirin kiliseler
Üzüm bağları ve kiraz bahçeleri arasında yosunlu çayırlar hakkında
Dağlar, Beyaz Kercheefed köylüler, çok çeşitli ve
Gözün güzelliğe bayıldığı keyifli nesneler ve harikalar
Beklenerek nehrin bir sonraki dönüşünün ne ortaya çıkacağını. Kaya
Sudaki gölgeler, nehrin üzerindeki parlak sahnelerle tezat oluşturur,
ve bütünün etkisine bir ihtişam izlenimi ekleyin,
Katedral duvarlarındaki gölgeler
Gül renkli pencereler. Güzel, güzel, Ren.

"Yüksek kayalıklara ve dağ duvarlarına tünemiş büyük kaleler, sürpriz
Bizi memnun edin ve teknenin ilerledikçe arkamızda yok olduğunu;-
Kardeş Kaleler, Marksburg, Dağ Sarayı Solzenfels,
Yüce, kasvetli ve barbarca ihtişam, her zaman birini hatırlatıyor
Zihin kaybı pişman değil.

"Ve şimdi güzel bir şehir ortaya çıkıyor,
tepeler ve karşı tarafında muazzam bir kale ile korunan
nehir. Kale Ehrenbreitstein, Cebelitarık
Ren, bir adam ordusu tutabilen. Şimdi harika bir cephanelik
Savaşta olduğu gibi barış içinde garnizon edildi; Kısacası, buna
Ren'i izle.

    [İllüstrasyon: Ehrenbreitstein.]

"Silahlarının altındaki güzel şehir, nehrin karşı tarafında,
Coblentz. Birlikte bir köşe, v şeklinde bir şehir, birleşmede
Ren ve Moselle. Romalılar buna şehre
Confluence veya Confluentia; Bu nedenle, bozuk, Coblentz olarak bilinir.

    [İllüstrasyon: Goethe's Promenade.]

"Köln ve Mayence arasındaki yarı yol ve favori
Turistlerin dinlenme yeri. Kralın yaz ikametgahı
Almanya burada.

"Coblentz'den Almanya'nın kalbine bir sapma yaptık,
Weimar'a demiryolu, bir zamanlar Kuzey Atina olarak adlandırıldı. Bir zamanlar
Almanya Edebiyat Merkezi. Burada Goethe, Schiller, Wieland ve
Çoban. Wordsworth günlerinde İngiliz Lake Bölgesi ne
Southey, Coleridge, Christopher North ve De Quincey bir zamanlar
İngiltere, Cambridge ve Concord'un en iyisi Amerika'ya ne oldu
Yazarlarının ve şairlerinin günleri, Weimar başlangıçta Almanya'ya gitti
bu yüzyılın. Mezarları ve heykelleri ziyaret etmek için oraya gittik
Goethe ve bu şairlerin eserleri hakkında daha iyi bilgi edinmek için
kompozisyonlarının derneklerinden.

"Weimar, ilm nehrinde ilginç bir il görünümlü kasaba.
yaklaşık on altı bin kişi ve büyüklerin ikametgahı
Saxe-Weimar Dükü. Sarayın gerekçeleri harika
Güzel. Nehir boyunca uzanırlar ve bir yaz ile iletişim kurarlar
Saray Belvedere adlı.

"İki büyük şairin mezarlarını ziyaret ettik.
Grand Ducal mezar kasasında küçük şapel. Grand Duke Charles
Augustus, iki şairin bedenlerinin müdahale edilmesini istedi.
Her iki tarafında bir tane: ama bu,
mahkeme.

"1400 yılında inşa edilen eski Stadtkirche'de, antik mezarlar
Dükler, şimdi unutulmuş. Bunların arasında ölen Duke Bernard var
1639. Gustavus Adolphus'un arkadaşıydı ve en çok
Reform liderlerinin güçlü.

"Goethe, en yetenekli Alman şairleri ve en çok
Çağının başarılı adamı, Frankfort-on-the-Main'de doğdu.
1749. 1775'te Charles Augustus'un yakın tanıdığını yaptı,
Saxe-Weimar'ın Büyük Dükü, onu ikametgahını almaya teşvik eden
Weimar, başkent. Burada birçok kamu ofisi düzenledi ve sonunda
Devlet Bakanı oldu. Seksen dört yaşında öldü.

"Goethe'nin en popüler çalışması
Werther_, ama onun büyük ve kalıcı işi dramatik bir şiir olan _faust_,
büyük dehasının iyi sorunlarla mücadele ettiği ve
fenalık.

"Hayatı güzel arkadaşlıklarla doluydu. 1787'de Schiller,
Büyük Alman şairlerinin rütbesinde ikinci, Weimar'da ikamet etmeye davet edildi.
Goethe ona en sıcak bağlı kaldı ve ikisi de
Birlikte yüksek edebi çağrılar. Edebi Çember şimdi oluşuyordu
Goethe, Schiller, Wieland, Herder ve Grand Duke. Bu
Alman edebiyatının altın çağı.


  Faust'un garip hikayesi.

  Orta Çağ'ın hiçbir efsanesi çok büyük bir büyüme göstermedi ve
  bu kadar hayat.

  Kitaplar, broşürler ve makaleler konusu haline getirildi
  Neredeyse numara olmadan. Almanya'daki Faust literatürü bir
  kütüphane.

  Resimde, özellikle Hollanda Okulu'ndan, karanlık konu
  göze çarpıyor. Ayrıca heykelde somutlaşmıştır.

  Ama şiir ve müzikte onu taşıyan bir yer buldu
  dünyanın üzerinde. Marlowe'un draması konusu oldu,
  Goethe'nin en büyük şiiri ve en büyük üçünde söylendi
  Modern zamanların operaları.

  Ama efsaneye.

  1490 yılı hakkında Roda'da doğmuştu,
  Saxe-weimar, şöhreti dünyasını doldurmaya mahkum olan bir çocuk
  batıl inanç, masal ve şarkı. John Faustus ya da Faust seçildi.

  Tıp okudu, simyacı oldu ve bir
  yaşamın ve manevi sırlarını öğrenme arzusu tüketiyor
  dünya.

  Sihir okudu ve okült bilgisi susuzluğu
  Bilimler büyüdü. Yaşamı nasıl uzatacağını bilmek, tabanı değiştirmek istedi
  Metallere Altına, bir şeyleri aynı anda yapmak için iradenin gücü ile yapmak.

  Bir gece, okurken, kötü olan onun önünde ortaya çıktı.

  "Size aradığınız tüm sırları açıklayacağım ve
  Yalnız iradenin gücüyle dilediğiniz her şeyi yapmanızı sağlayın-- "

  Dr. Faustus neredeyse çılgın bir zevkle doluydu.

  "-Bir koşulda."

  "Adlandır."

  "Karşılığında ruhunu alacağım."

  "Ne zaman?"

  "Yirmi dört yılın sonunda-bu gece zamanında-gece gece."

  "Zevk alacağım?"

    [İllüstrasyon: Faust imza.]

  "Zevk."

  "Altın?"

  "Altın. "

  "Doğanın sırlarını bilecek miyim?"

  "Doğanın sırları."

  "İstediğim şeyi iradede yapabilir miyim?"

  "Will'de."

  "Kompakt imzalayacağım."

  "İmza!"

  Faust adını kötülüğe verecek bir kompaktla imzaladı.
  yirmi dört yıllık zevk, altın ve bilgi için ruh
  gece yarısı sona erecekti.

  "Sana bir görevli vereceğim," dedi kötü olan, "yardım etmek için."

  Karanlık ama çok zarif bir beyefendinin ortaya çıkmasına neden oldu,
  Mephistopheles olarak Faust'a sunuldu.

  Dr. Faustus ve Mephistopheles şimdi tüm topraklara seyahat etmeye başladı,
  Nerede olursa olsun tüm insanların şaşkınlığına harikalar var
  gitmiş.

  Leipsig'deki bir şarap hücresinde, o ve Mephistopheles
  İçmek, bazı eşcinsel arkadaşlar,-

  "Faust, bu masadaki bir asma üzerinde üzümlerin büyümesini sağlayın."

  "Sessiz ol."

  Ölü sessizlik vardı.

    [İllüstrasyon: Faust ve Mephistopheles.]

  Bir asma masadan büyümeye başladı ve şu anda bir demet taşıyordu
  Revelers'ın her biri için üzüm.

  "Bıçaklarınızı al ve her biri için bir küme kesin."

  Bir patlama vardı. Faust ve Mephistopheles uçarken görüldü
  pencerenin dışında; _Window_ hala leipsig'de gösterilmiştir. Asma
  kaybolmuştu ve revelers her biri kendini onunla buldu
  burnunun üzerinden bıçak, kesmek üzereyken,
  üzüm kümesi.

  Dr. Faustus'un yaptığı iddia edilen harikalar
  Yirmi dört yıl doldurma hacimleri. Faust harikalar topladı
  kendileri yüzyılların masalları.

  Yirmi dört yıl sonunda sona erdi. Faust kasvetli oldu
  ve eski arkadaşları arasında handa Rimlich'e emekli oldu.

  Ölümcül gece geldi.

  "Gece odamda ses duyarsan beni rahatsız etmeyin,"
  Dedi ki, odasına gitmek için arkadaşlarından ayrıldıktan sonra.

  Gece yarısına yakın bir fırtına ortaya çıktı,-vahşi, garip bir fırtına. Rüzgarlar
  iblisler gibiydi. Gürüldü ve hava dilleriyle doluydu
  yıldırım.

  Gece yarısı Faust'un odasında korkulu bir çığlık duydu.

  Ertesi sabah oda kanla ısmarlanmış bulundu ve
  Faust'un gövdesi eksikti. Simyacının kırık kalıntıları
  Sonunda bir toprak yığınında arka bahçede keşfedildi.

  Bu köy hikayesiydi. Böyle karanlık bir efsane büyüyecek şekilde büyüdü
  Başladığı batıl inançlı zamanlarda. Goethe yarattı
  Marguerite karakteri ve masaya ekledi. .
  Faust'un aşırı yaşlılıktan gençliğe dönüşümü de
  eklendi. Opera üreticileri,
  Goethe; En son evrimde, Mephistopheles
  Cennetin Mahkemeleri ve Faust'u cezbetmek için gönderildi ve Faust gösterildi
  Tempe ve Troy Helen Yunan Vale vizyonları.

  Faust, büyük bir sorunla eşanlamlı oldu ve
  Fenalık; erdem ve mengene, günaha ve harabe arasındaki yarışma,
  Günaha ve ahlaki zafer. Hiçbirinde iyi bir hikaye değil
  evrimler, ancak bilmeniz gereken bir şeydir.
  istihbarat.

"Coblentz'e dönerek altıncı gecemizi Ren'de geçtik. Biz
Orada bizi Bonn'a götürmek için bir kayıkçı kiraladı. Coblentz ve
TEMENLERSACH Ren Ovaları olarak adlandırılanları geçtik. Bunlar biraz
on mil uzunluğunda ve yangınları olan volkanik dağlar tarafından yarı yolda kaldı
uzun zamandır öldü.

"Şimdi yedi dağa yaklaştık, aralarında
Drachenfels, masal ve şarkı ile ünlü. Bunlara denir: Lohrberg,
1.355 feet; Neiderstromberg, 1.066 feet; Oelberg, 1.429 feet;
Wolkenberg, 1.001 feet; Drachenfels, 1.056 feet; Petenberg, 1.030
ayak; Lowenberg, 1.414 feet.

"Drachenfels eski bir harabe tarafından pitoresk yapılır ve
Bu eski kalıntılar ve eski tarihin dernekleri,
Ren dünyanın en ilginç nehri. Kaleleri dışında
Ve gelenekler, Hudson'dan daha güzel değil, üst
Ohio veya St. Paul ve Winona arasındaki Mississippi. Ama Ren
İki bin yıllık yıkık sanatları sergiliyor.

"Drachenfels'in harika hikayesi var. Siegfried'in
orada ejderhayı öldürdü. Sözde Ejderha Mağarası veya Kaya var,
Ve bu özel ejderhadan birçok meraklı masal anlatılıyor.

"Hıristiyanlığın ilk günlerinde haç bir şey olarak kabul edildi
sadece bir inanç ambleminden daha fazlası. Sahip olduğuna inanılıyordu
mucize çalışma gücü.

"Drachenfels'in kayalık bir mağarasında, eski zamanlarda bir
En iğrenç formun ejderhası. Yüz dişi vardı ve başı
O kadar büyük ki bir seferde birkaç kurbanı yutabiliyordu. Onun vücudu
muazzam uzunlukta ve bir timsah gibi formda ve bir kuyruğu vardı
bir yılan gibi.

"Ren Paganları bu canavara ibadet etti ve ona teklif etti
insan kurbanları.

"Rakip prensler arasındaki eski savaşlardan birinde, Hıristiyan bir kız
esir alındı ​​ve pagan rahip onun yapılması gerektiğini emretti
ejderhaya bir teklif.

"Paganların fedakarlıklarını bağlaması
Ejderha geceleri mağarasının yakınındaki bir ağaca canlı. Güneş doğusunda olurdu
Dışarı çık ve onları yiyin.

"Güzel Christian Maiden'i mağaranın yakınındaki bir yere götürdüler ve
onu bir ağaca bağladı.

"Starlight'dı. Torçlu rahipler ve savaşçılar
ölümcül noktaya kızlık ve biraz uzakta durdu
Kurban, güneşin doğuşunu bekliyor.

    [İllüstrasyon: Dağlarda bir yarık.]

"Rahipler vahşi ilahilerini zikretti ve sonunda ışık başladı
Dağları kırmak ve taçlandırmak ve mavinin üzerine dağılmış
nehir.

"Canavarın kükremesi duyuldu. Kayalar titredi ve o
göründü. Bir meşeye bağlı kıza yaklaştı.

"Gözleri cennete doğru dua etti.

"Ejderha kurbana yaklaşırken, koynundan çekildi
Crucifix ve onu önünde tuttu.

"Gördüğü anda titremeye başladı. Sanki yeryüzüne düştü
vurulmuş. Tüm gücü kaybetti ve kayaları yuvarladı, şekilsiz
Kütle, Ren'e.

"Paganlar kızı serbest bıraktı.

"'Bunu hangi güçle yaptın?' sordular.

"'' Dedi kız, elindeki haçı uzattı. 'Ben
Ben bir Hıristiyanım. '

"O zaman Hıristiyan olacağız," dedi putperestler ve
Öğretmenleri olmak için güzel elçi. İlk dönüşümü biriydi
Evlendiği rakip prensler. Onların torunları arasındaydı
Yedi dağın ilk Hıristiyan ailelerinin en seçkin
Ren.

"Eski rahiplerin söylediği gibi masal böyle.
Erken Hıristiyan'da istihdam edilen yılanın üzerindeki haçın gücü
Kuşkusuz kökeniydi, ama nasıl ilişkilendirildiği yazılar
Esir kızlık hikayesi ile söylemek zor olurdu. "

       * * * * * *

Usta Lewis, akşamın hikaye anlatımını fıkra tarafından tanıttı
resimleri


  Büyük Frederick.

  Prusya Kralı Büyük Frederick, 1712'de doğdu.
  kasıtlı gençlik ve babası onu bu kadar şiddetli disipline maruz bıraktı
  ona karşı isyan ettiğini ve kraliyet olmayan diğer erkekler gibi
  kan, evden kaçma planı oluşturdu. Babası
  arsayı keşfetti ve oğlunun en samimi arkadaşına neden oldu,
  ona yardım etmişti, ölümüne konuldu ve infaz ettirdi
  olabildiğince korkunç. Erken babasından nefret etmeye geldi
  Babanın dini ve yaşlı kralın en çok sevdiği her şey. Onun
  Baba gerçekten de sert, sert bir insandı, renksiz karakterdi; Ama o
  Devletin işlerini o kadar ihtiyatlı bir şekilde yönetti ki,
  Oğlum güçlü bir ordu ve tam bir hazine ve bunlara kadar
  Zihin veya ruhun herhangi bir asil niteliği, ikincisi kaynakları borçluydu
  Büyük unvan kazandı.

  Annesi George I.'nin kızıydı. Frederick onu sevdi ve
  Birçoğu gibi müzik ve edebiyatın tadını miras aldı.
  Georges ailesi. Samimi bir dostluk kurdu
  Voltaire, Fransız kâfir yazarı ve kendisini ilgilendiriyor
  Aleyhine bir tepki olan dönemin Fransız sadakatsizliği
  Bozuk ve dejenere Fransız Kilisesi.

  1741'de sahaya asker olarak girdi ve yine muzaffer oldu
  ve yine iki Silezya savaşında. Yedi yıllık savaş,
  1756, onun için yöneticiler arasında büyük bir etki pozisyonu kazandı
  Avrupa. Babası gibi ihtiyatlı davrandı; Hükümeti akıllıydı,
  iyi sipariş ve liberal ve halefine tam bir
  Hazine, büyük ve ünlü bir ordu, büyütülmüş bölge ve
  Harika bir ismin prestiji.

  Geçen yüzyılda kralların aile işleri daha ziyade bir
  Queer State, Frederick'in evliliğinin aşağıdaki hikayesi gibi
  göstermek.

  Prens, babasının karakterlerini incelediği söylendi.
  bir seçmek için Avrupa mahkemelerinin genç bayanlar
  onun için uygun eş. Yetenek, parlaklık, zekâyına hayran kaldı ve
  Dışişleri Bakanı'na özünde,-

  "Benim için üstün zekalı ve
  zarif prenses. Dünyadaki her şeyden sahip olmaktan nefret ediyorum
  donuk ve sıradan eş. "

  Babası Prenses Elizabeth Christine'i seçti.
  Brunswick, garipliği ve aptallığı ile ünlü bir kız.

  Prens evliliği önlemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak
  Yaşlı kral onunla evlenmesi gerektiğini ve düğünü açıkladı
  Tören düzenlendi, bu arada Frederick,
  Gelini tamamen tespit etti.

  Frederick'in sevdiği bir kız kardeşi vardı, Wilhelmina. İki gün
  Evliliğinden sonra gelini ona tanıttı ve dedi ki,-

  "Bu taptığım bir kız kardeş. Söz verecek iyiliği vardı
  Bu _she_ sizinle ilgilenecek ve size iyi tavsiyeler verecektir. Keşke
  Onun rızası olmadan hiçbir şey yapmadın. Anlıyor musunuz?"

    [İllüstrasyon: Voltaire.]

  Genç gelin, neredeyse on sekiz, suskuntu. Bekliyor
  Kız kardeşinden değil, kocasından "bakım" ve "tavsiye".

  Wilhelmina onu şefkatle kucakladı.

  Frederick sorusuna bir cevap bekledi. Ama aptal durdu.

  "Veba _blockhead_!" Sonunda haykırdı ve bununla
  İltifat, evli hayatının uzun ve kederli bir hikayesine başladı.

  İyi bir kadındı ve kocasının sabırla ihmalini taşıyordu.
  Garip bir şekilde, yaşlılığında Frederick onu sevmeye geldi; O için
  Yıllarca süren bir önyargıdan sonra asil bir ruhu olduğunu keşfetti.

  Frederick 1786'da öldü. Onun iradesiyle en liberal ödenek yaptı
  karısı için ve mükemmel karakterine tanıklık etti,
  ona asla en az hoşnutsuzluğa neden olmamıştı ve
  Yatılmamış erdem sevgiye ve düşünceye layıktı.

  Kral on bir yıl hayatta kaldı.

Willie Clifton gerçek bir hikayeyi ilişkilendirdi.


  Sinirlenmemiş Hussar.

  Bir adam bir zamanlar gece bir kilisenin tonozlarına girdi, bir ceset soymak için
  değerli bir yüzük. Kapağı değiştirirken kuyruğunu çiviledi
  tabuta kaplayın ve ayrılmaya başladığında tabut
  ona yapıştı ve ona doğru hareket etti.

  Hareketin görünmez ellerin işi olduğunu varsayalım, onun
  Sinir sistemi öyle bir şok aldı ki uyum içinde düştü ve
  Ertesi sabah Sexton tarafından nereye düştüğünü buldu.

  Şimdi, adam dürüstçe nişanlanmış olsaydı,
  Glunder olurdu; Ve bile olmuştu, şüphesiz
  bir keresinde neden keşfedecekti.

  Ama çok değerli insanlar bazen batıl korkudan etkilenir,
  ve iyi duyu ve sağlam yargının diktatörlerine karşı çıkın.

  Muhteşem bir ziyafet bir zamanlar bir Rab tarafından, çok eski bir
  Kale, Almanya sınırlarında. Konuklar arasında bir memur vardı
  büyük kendini doldurma ve cesaret için ayırt edilmiş Hussars. Konukların çoğu gece boyunca kalede kalacaktı;
  Ve cesur Hussar, bunlardan birinin işgal etmesi gerektiği konusunda bilgilendirildi.
  Oda perili olduğu söylendi ve itirazları olup olmadığı soruldu
  Odayı kendisi için kabul etmek için.

  Hiçbirine sahip olmadığını ilan etti ve ev sahibine teşekkür etti.
  Teklifle kendisine verilen onur. Ancak bir dilek dile getirdi
  böyle bir eylemin üzerinde hiçbir numara oynanamayacağını
  onu kullanması gerektiği için çok ciddi sonuçlar izleyebilir
  Tabanca odanın huzurunu rahatsız eden her şeye karşı.

  Gece yarısından sonra emekli oldu ve lambasını yaktı; Ve tarafından giyildi
  Festivaller, yakında uykuya daldı. Şu anda uyandı
  Müzik sesi ve daireye bakmak,
  Karşı ucunda, üç fantom bayan, grotesquely atted, şarkı söylüyor
  kederli dire.

  Müzik sanatsal, zengin ve yatıştırıcıydı ve Hussar dinledi
  Bir süre, son derece eğlendirildi. Parça değişmeyen biriydi
  üzüntü ve ne olursa olsun baştan çıkarıcı, bir süre kaybettikten sonra
  cazibe.

    [İllüstrasyon: sinirsiz Hussar.]

  Müzikal küçük hanımlara hitap eden memur, müziğin
  oldukça monoton olmuştu ve melodiyi değiştirmelerini istedi. .
  Şarkı aynı kederli kadanslarda devam etti. O oldu
  sabırsız ve haykırdı,-

  "Bayanlar, bu,
  beni korkutuyor. Bana verirse, onu durdurmak için zorla alacağım
  başka bir sorun. "

  Tabancalarını amacını gösterecek şekilde ele geçirdi. Ancak
  Gizemli bayanlar kaldı ve Requiem devam etti.

  "Bayanlar," dedi memur, "Beş dakika bekleyeceğim ve sonra
  Odadan çıkmadığınız sürece ateş edecek. "

  Rakamlar kaldı ve müzik devam etti. Süresinin dolması durumunda
  Zaman, memur yüksek, ölçülen bir sesle yirmi saydı ve
  Daha sonra, kasıtlı bir amaç alarak, her iki tabancasını da taburcu etti.

  Bayanlar zarar görmedi ve müzik kesintisiz. .
  Şiddetinin beklenmedik sonucu onu yüksek bir duruma attı
  Sinir heyecanı ve cesareti olmasına rağmen
  Savaş şoku, şimdi batıl korkularını verdi. Onun
  Güç secde edildi ve birkaç haftalık ciddi bir hastalık '
  Süreklilik izledi.

  Hussar kendi mantıklı felsefesine çok açık tutsaydı,
  Görünmez dünyanın ruhlarından korkma fırsatım yoktu, hiçbir şey
  Ciddi ortaya çıkacaktı. Damseller başka bir dairede söylendi,
  ve figürleri tarafından işgal edilen odada görünmek için yapıldı
  Hussar, bir aynanın etkisi ile. Bütün bir hile, dikkatlice
  batıl inançlı korkunun etkisini test etmek için planlanan
  erkeklerin cesur.

  Hiçbir durumda, bir kişi olduğundan şüphelendiğinden endişelenmemelidir
  doğaüstü. Harika bir soruşturma, çoğu durumda,
  Sözde fenomen kolayca açıklanabilir. Kanıtlayabilir
  Birinin bir bedpost üzerindeki bir gece içkisinden korkması için ciddi bir şey,
  Korku için olumsuz bir şekilde sinir sistemini etkiler, ancak bir gece kapağı
  Bir yatak direğinde kendi başına çok zararsız bir şey var.

Altıncı akşam Bay Beal tarafından orijinal bir şiirle kapandı.




Bölüm XI.

Köln.

  Bonn.-Kutsal Köln.-Gizemli'nin hikayesi
  Mimar.-"Bitmemiş ve bilinmeyen."-Köln ziyareti
  Katedral.-Magi Mezarı.-Kafatasları Kilisesi.-Queer
  Kalıntılar.-Charlemagne'nin hikayesi ve efsanesi.-Hikaye ve efsane
  Barbarossa.


"Yedi dağın görkemli çemberinden çıktık, en çok
Ren manzarasının güzel kısmı ve geniş ovalarla tekrar buluştu
görüş. Nehir sorunsuz bir şekilde koştu, orta Ren geçti, Bonn içerideydi
Bakış ve orada kayıkçımızı reddettik.

"Bonn'da sadece kısa bir süre durduk. Pazara gittik ve
Bir zamanlar saray olan üniversitenin yanından geçti. "Hızla geçmek için Köln için Bonn'da treni aldık
Ren manzarasının bir kısmı nispeten ilgisiz olduğu söylendi.

"Kutsal Köln!

"Kuzey İmparatorluğunun Roma!
Eski Alman Kilisesi!

"Bitmemiş Katedral bir dağ gibi şehrin üzerinde.
'Bitmemiş mi?' Her şeyin burada bir efsanesi ve muhteşem bir efsane var ve
Bitmemiş katedral böyle bir hikayeye tanık gibi duruyor.

    [İllüstrasyon: Köln Katedrali.]

"Köln üstünde nehir geniş koşar, Dumpy'nin ortasında mavi-yeşil bir ayna
Söğütler ve lank gibi kavaklar ve bankalarındaki yel değirmenleri
Oyundaki devler gibi kollar. Vapurlar parlakta sürülür
sular; Akşamları ışıkları Will-O'-the-wisps gibidir. Uzun
Tekne Köprüsü açılır; Bir vapur geçer, ardından bir tekne kalabalığı;
Kapanıyor ve üzerine bekleyen kalabalık acele ediyor. Ren
Gece burada en animasyonlu bir sahne sunuyor.

"Nehir canlı görünüyor, ama şehir ölü görünüyor. Bir soluk var
Her şeyde zafer. Çan kuleleri ve çan kuleleri, kuleler ve
kuleler. Köln'ün bir zamanlar kadar çok kiliseye sahip olduğu söyleniyor.
Yılda günler var. Ama hayat onlardan çıktı; bunlar
Issız evler gibi. Dini dönemine aitler
evrim ve şimdi jeolojik oluşumlar gibidir,-
gününü ve mezar taşından ayrıldı.

"Köln, onun ihtişamında Roma kadar yaşlı,-Hıristiyandan daha yaşlı
Era. Orta Çağ'da kilisenin ikinci büyük şehriydi.

"Köln taş ve mermer harikalarla doludur, efsanede harikalar ve
Hikaye de; Ve bunlar arasında katedral ilk sırada yer alıyor
hem sanat hem de masal.


  Gizemli mimar.

  On üçüncü yüzyılda-öyle hikaye gidiyor-Archbishop Conrad
  herhangi bir Hıristiyan'ı aşması gereken bir katedral inşa etmeye kararlı
  Dünyada Tapınak.

  Mimar kim olmalı?

  Büyük dahi olan bir adam olmalı ve adı
  ölümsüz.

  Orada _was_ Köln'de harika bir inşaatçı ve başpiskopos gitti
  onun amacıyla ve tasarımı denemesini istedi.

  "Sadece geçmişte herhangi bir şeyi değil, aynı zamanda
  gelecekte ortaya çıkabilir. "

  Mimar, böyle muazzam bir girişim göz önüne alındığında şaşkındı.

  "Adımı çağlar boyunca taşıyacak," diye düşündü; "Feda edeceğim
  Başarıya her şey. "

  Hayal etti; Hızlandırdı ve dua etti.

  Eskizden sonra eskiz yaptı ve plandan sonra plan yaptı, ancak hepsi
  en büyüklerden biri olması gereken bir tapınağın değersiz olduğunu kanıtladı
  Zamanın dindarlığının anıtları ve geleceğin ihtişamlarından biri
  çağlar.

  Rüyalarında bir tapınağın enfes bir görüntüsü önünde loş bir şekilde yükseldi.
  Uyandığında, belirsiz bir şekilde hatırlayabilirdi, ama üremedi
  BT. İdeal onu rahatsız etti ve yine de kaçtı.

  Cesaretsiz oldu. Tarlalarda dolaştı, emildi
  düşünce. Tapınağın güzel görünüşü aniden doldurur
  O'nu zevkle; O zaman sanki alaycıydı.

  Bir gün Ren boyunca dolaşıyordu, düşünce emildi.

  "Ah," dedi, "Phantom Tapınağı bana görünecek ve
  oyalan ama bir an için tasarımı kavrayabilirim. "

  Kıyıya oturdu ve bir sopa ile bir plan çizmeye başladı.
  kum.

  "İşte bu," diye bağırdı sevinçle.

  "Evet, gerçekten bu," dedi arkasında alaycı bir ses.

  Etrafına baktı ve yaşlı bir adamı tuttu.

  "İşte bu," diye tısladı yabancı; "Bu katedral
  Strasburg. "

  Şok oldu. Tasarımı kumdaki çıkardı.

  Tekrar başladı.

  "İşte burada," diye tekrar zevkle haykırdı.

  "Evet," diye kıkırdadı yaşlı adam. "Bu Amiens Katedrali."

  Mimar resmi kum üzerindeki çıkardı ve bir başkası üretti.

  "Metz," dedi yaşlı adam.

  Başka bir çaba daha yaptı.

  "Antwerp!"

  "Ey efendim," dedi umutsuz mimar, "benimle alay ediyorsun. Üret
  Benim için bir tasarım. "

  "Bir durumda."

  "Adlandır. "

  "Bana kendin, ruh ve beden vereceksin!"

  Kendinden uzak mimar dualarını ve yaşlı adamı söylemeye başladı
  aniden kayboldu.

  Ertesi gün yedi dağ ormanına girdi, yine de
  planını düşünüyorum. Dağ tarafına bakma şansı verdi, ne zaman
  Queer yaşlı adamı tekrar tuttu; Şimdi bir personele yaslandı
  kayalık bir duvar.

  Personelini kaldırdı ve arkasındaki bir kayaya bir resim çizmeye başladı
  o. Çizgiler ateşliydi.

  Oh, ne kadar güzel, ne kadar büyük, ne kadar görkemli, her şeydi!

    [İllüstrasyon: Gizemli Mimar.]

  Fretwork, spandrels ve çan kuleleri. _Was _-- Bu _was_
  zavallı mimarı perçinleyen tasarım,
  Rüyalarda zihin ama hafıza bırakmadı.

  "Planımı alacak mısın?" diye sordu yaşlı adama.

  "İstediğin her şeyi yapacağım."

  "Gece yarısı yarın şehir kapısında buluş."

  Mimar Köln'e döndü, muhteşemlerin görüntüsü
  Aklında parlıyor tapınak.

  "Ölümsüz olacağım," dedi; "Benim adım asla ölmeyecek. Ama"
  Ekledi, "Bu ruhumun fiyatı. Hiçbir kitle bana yardım edemez, mahkum,
  Sonsuza dek mahkum! "

  Garip hikayesini eski hemşiresine eve döndüğünde anlattı.

  Rahibe danışmaya gitti.

  "Söyle," dedi rahip yaşlı kadına, "tasarımı güvence altına almak için
  Sözleşmeyi imzalamadan önce. Planı ona alır almaz
  el, bir iblis olan yaşlı adama, kalıntılarına
  Şehitler ve haç işareti. "

  Gece yarısı kapıda göründü. Küçük yaşlı adam durdu.

  "İşte tasarımın," dedi ikincisi ona bir rulo verdi
  parşömen. "Şimdi bana kendin veren bağı imzalayacaksın
  ödeme."

  Mimar planı kavradı.

  "Şeytan, Begone!" Gürüldü; "Bu haç adına ve
  St. Ursula, Begone! "

  "Beni engelledin," dedi yaşlı adam, gözleri parlıyor
  Karanlık ateş gibi. "Ama intikamımı alacağım. Kilisen
  Asla tamamlanmayın ve adınız gelecekte asla bilinmeyecek
  insanlığa. "

"Köln Katedrali bitmemiş ve mimarının adı
bilinmiyor. Hikayeye zarar verebilir, ama sadece birçoğunun
Avrupa'nın eski katedralleri bu açılardan
Köln.

"Köln'e varışımızda katedrali ziyaret etmek için sabırsızlandık.
Yapı, başkanlık gibi _over_ şehir olduğu gibi durdu
dahi; Ve öyleydi. Nereye gidersek gidelim, büyük çatılar yukarıda belirdi
Biz havada.

"İçişleri bizi hayal kırıklığına uğratmadı, her şeyden sonra bile
Diğer Katedral kasabaları. Bir orman gibiydi: sütunlar gibiydi
Ağaç, geniş bir açık ormanlığın gövdesi, oluklu kemerler gibi görünüyor
iç içe geçen dallar. Muhteşem pencereler gün batımı gibiydi
ağaçlar. Hava kemerlerde gölgeli, ancak yüce pencerelerin yakınında
Renkli canlı.

"Pazar günüydü. Hizmet başlamıştı. Bir yarışmacı gibiydi
opera. Organ, uzak kemerlerden ciddi bir tezahürat döküyordu,
Ağaçlar arasında sonbahar rüzgarları gibi. Flüt benzeri bir müzik fışkırtma vardı,
Kuşlar gibi uzak ve gizemli. Boy-Ticaretçilerden geldi.
Pırıltılı giysilerdeki rahipler kupola taçlarından önce diz çöküyordu
altar; Gümüş sansürlerden bir tütsü bulutu yükseldi ve
Organ, ormanda toplanan fırtına gibi tekrar gürledi. -Den
Sunağın tarafı Archiepiscopal Taht, yarısı gölgede duruyordu
uzun ışıklar, kırmızı ve altın; Barbarca ihtişam yığınlarının ortasında,
Kanopiler, oymalar, amblemler.

"Ertesi gün şapelleri ziyaret ettik. Birinde bir Latince
Yazıt ziyaretçiye söyler,-

"'Burada Kutsal Magi'nin üç bedenini sakla.'

"Rehber dedi,-

"'Bu, Köln'in üç kralının mezarı.' '

"'Doğu'nun beşiğine ibadet etmeye gelen bilge adamları
Bethlehem. '

Willie, "'Onlara nasıl _got_ olduğunu sor,' dedi.

"'Konstantin'in annesi İmparatoriçe Helena onları kurtardı ve gönderdi
onları Milano'ya. Frederick Barbarossa Milano şehrini aldığında,
Onları ganimetler arasında aldı ve Köln'e gönderdi. İsimleri
Magi Gaspar, Melchior, Balthazar'dı. '

"'Efsaneye inanıyor musun?' diye sordu Willie.

"'Bilmiyorum; inanmak için bundan daha zor şeyler bulacağız, ben
Biz devam ederken fantezi. '

"Ve yaptık.

    [İllüstrasyon: ST. Martin Kilisesi, Köln.]

"Mezardan ayrılmak,-bir mücevher yığını,-dışarı çıktık ve
Şehrin etekleri ünlü kafatası kilisesini buldu,-bir yaldızlı
Ossuary, bir ortaçağ efsanesi ile ilişkili. Dolaplarla doluydu
Kemikler, on bir bin bakire olduğu söylenenler için katledildi
Hunlar tarafından inanç.

"Burada gösterildi ...

"Kurtarıcının ovulduğu çubuğun bir kısmı ._

"_A dikenlerin tacından diken,-spicula._

"_ İsa'nın suyu şaraba dönüştürdüğü sürahi.

"'Ortaçağ Kilisesi,' dedi İngilizce konuşan rehberimiz
kalıntıların gerçekliğine çok az inanç, 'bazılarını sergiledi
Zaman zaman uzun ve zorlu bir geri ödenecek kalıntılar
Hac, eğer oldukları iddia ettikleri olsaydı; örneğin, bir
Melek Gabriel'in Tüyü, Bir Seraph burnu, bir ışın
Bethlehem'in yıldızı, _two_ aynı aziz kafatasları,-biri
ayrılan aziz biraz daha gençti,
Aynı kutsanmış iki şehirde bulunan şaşkın turist
Cranyum.

"'Ama şimdiye kadar okuduğumuz tüm kalıntılardan, bazı Almanlar
Bu değerli hatıralar arayışı içinde İtalya'yı ziyaret etti
dikkat çekici.

"'Bu beylerden biri, bazıları için bir dini için başvuran
Almanya'ya geri dönebileceği Kutsal Kitap Tarihinin Mementosu
Dikkatle hazırlanmış bir
Emin olduğu paketin gerçek bir bacağını içerdiğinden
Kudüs'e zafer girişi yaptı,
Palmiye dallarını bu yolda ve bağırdı HoSannas.

"'Eve ulaşana kadar hazineyi bir sır olarak tutmaktan hoşlanıyordu,
Hangi ihtiyati tedbir kararı itaat etti.

"'Almanya'ya geldiğinde, dört arkadaşına açıkladı
Harika kalıntı. Çok şaşırmışlardı, çünkü her biri gizlice
Aynı olağanüstü hazine ile içeri girdi. Böylece ortaya çıktı
eşek, kendi başına bir şey olurdu _five_ bacakları vardı
mucize.

"Bu bilgeler, Latin Krallığı'nı arayarak ziyaret edip etmediği
Tekrar kalıntılar izin vermedim. '

"Köln kalıntılarla doludur. İnsanlar onları saygıyla görür;
Onlara kutsal nesne öğretme amacına hizmet ederler. Ama onlar
Sadece dine inanmak için eğitilmiş turistleri şok edin
manevi bir yaşamdır ve Mesih'in krallığının manevi bir krallıktır,
Ve bu dünyanın değil. "

       * * * * * *

Bu akşam erkeklerle ilgili hikayelerin birçoğu
tarihsel.


  Charlemagne'nin hikayesi ve efsanesi.

  Büyük Charles veya Charlemagne, Franks ve Roman Kralı
  İmparator, muhtemelen 742'de Aix-La-Chapelle'de doğdu. İmparatorluğu
  İlk başta Fransa ve Almanya'nın büyük kısmını benimsedi,
  Ama savaşlarının altında, sonunda neredeyse doldurana kadar uzatıldı
  Avrupa ve Roma ve Batı'nın tacını giydi. Napolyon,
  gücünün yüksekliği, neredeyse tüm bölgeyi yönetti
  Bir zamanlar güçlü Charlemagne tarafından yönetildi.

  Tarihin en büyük ve en akıllı adamlarından biriydi
  dünya. Öğrenmeyi teşvik etti ve sarayında bir okul açtı; O
  ahlakı sürdürdü ve Hıristiyanlığı boyunca yaymayı amaçladı
  dünya.

  Saksonlar heathens idi. Büyük bir idolü onurlandırdılar.
  Irmansaul. Charlemagne'ye karşı çıktılar ve sürekli
  sınırlarını tehdit etti.

  Charlemagne ülkelerini istila etti, büyük görüntüyü devirdi ve
  Birçok mücadele sonra insanları boyun eğmeye indirdi. Uygun olarak
  Zamanın kaba gelenekleriyle, onları kabul etmeye zorladı
  Hıristiyanlık ve Vaftiz Alın. Vaftiz ettiği söyleniyor
  kendi eliyle savaş esirleri. Saksonya'yı sekize ayırdı
  piskoposluk ve piskoposları asker gardiyanlarıyla destekledi. Biz
  Bu tür misyoner çalışmalarına bu kadar tartışmalı
  Günümüzde, bu çağdaki aydınlanmış ülkeler bazen
  diğer ülkelerle başa çıkma konusunda bir politika benimsedi
  eleştiri ve sansür.

  Roma Papası Lombards ile sıkıntılara karıştı. O
  Franks'ın muzaffer kralına yardım için itiraz etti,
  Kilisenin tanınmış şampiyonu. Charlemagne Alpleri geçti,
  fethetti Lombardiya ve kendini demir tacıyla taçlandırdı
  Eski Lombard Kralları.

    [İllüstrasyon: Saray Okulu'nda Charlemagne.]

  Daha sonra Roma'ya tamir etti ve şehre zaferle girdi. O gibi
  Aziz Peter'a geldi.
  Onu önünde trodize eden ünlü adamlar. Orada Papa
  Onu büyük bir törenle aldı ve koro, "Blessed
  Rab adına kuyrukluyulu. "

  Şimdi dünyanın en güçlü hükümdarı oldu. Kazandı
  İspanya'daki Moors karşısında büyük zaferler ve
  Dağ oraya geçer, şövalye genç Roland, kahramanca
  Şarkı, öldü. Toprakları Baltık Denizi'nden gerildi
  Akdeniz.

  800 yılında Roma'ya gitti. Noel günüydü. O girdi
  Mass'a katılmak için Aziz Peter Bazilikası, sunağa yaklaştı,
  ve dua etmek için eğildi. Papa gizlice dünyanın tacını canlandırdı
  ve başının üzerine koydu.

  İnsanlar bağırdı, "_Long Live Charles Augustus, Tanrı'yı ​​taçlandırdı,
  Romalıların İmparatoru! _ "

  O zamandan itibaren Charlemagne, kutsal olan kaiser veya caesardı
  Tiber ve Ren'de Roma İmparatorluğu.

  Ren Charlemagne tarafından sevildi. Sınırlarında çok yaşadı,
  ve yakınında, kurduğu bir kiliseye gömüldü.
  Aix-La-Chapelle.

    "Charlemagne'nin aşağıya baktığı yerde yaşıyordum
      Ve akranlarına dönerek,
    Diye bağırdı: 'Bu adil toprak için
      Yıllarca dua ettim ve savaştım. '
    Sonra tüm Ren kuleleri duymak için salladı
      Şerefelerinin depremi.

    "O gün gelgit kırmızı koştu
      (Ama Rhenish şarapla değil);
    Bu vintage akışlarla değil
      Yeşil, fışkıran ve parlamış yapraklar:
    Lombard'dan iki kan
      Ren'e koştu.

    "Burada twas burada Alman askerleri akın etti,
      Sevgi ve gururla yanmak
    Ve tüfeklerini öpmek için attı
      Fransız kanı ile toprak boyalı.
    'Ren, sevgili Ren!' on bin adam,
      Birlikte diz çök, diye bağırdı. "

                    Thornbury.

  Charlemagne'nin Ren'i her yıl ziyaret ettiği güzel bir efsane var
  ve vintage'i kutsar. Altın bir bornozla geliyor ve geçiyor
  Altın bir köprüde nehir ve cennetin çanları onun üstünde
  barışçıl misyonunu yerine getirirken. İyi batıl inanç
  Müzik ve ayette kutlandı.

    "Ren tarafından Zümrüt Nehri,
      Gece ne kadar yumuşak bir şekilde parlıyor!
    Asma kaplı tepeler yalan söylüyor
      Ay ışınlarının altın ışığında.

    "Ve yamaçta yürüyüşe
      Krallık bir gölge,
    Kılıç ve mor manto ile,
      Ve ağır altın taç.

    "'Tis Charlemagne, imparator,
      Kim güçlü bir el ile,
    Yüz yıl boyunca
      Alman topraklarında hüküm sürdü.

    "Aachen'deki mezarından
      Orada ortaya çıktı
    Bağlarını bir kez daha kutsamak için,
      Ve kokulu havalarını nefes al.

    "Rudesheim tarafından, suda,
      Ay parlak bir şekilde parlıyor
    Ve bir altın köprü oluşturur
      Zümrüt Ren karşısında.

    "İmparator yürüdü,
      Ve tüm gelgit boyunca
    Benediction'a bahşiş veriyor
      Çok geniş bağlarda.

    "Sonra onu Aachen'e geri döndürür
      Mezar uykusunda kalacak
    Yeni Yıl kokulu kümelerine kadar
      Onu tekrar arayacak. "

                    Emanuel Geibel.


  Barbarossa'nın hikayesi ve efsanesi.

  Almanya'dan Frederick çok yakışıklı bir adamdı. Bir tonu vardı
  Sakalında kırmızı ve bu nedenle Frederick olarak adlandırıldı
  Barbarossa. Hırslı bir adamdı ve Roma'ya gitti
  taçlandırılmış.

    [İllüstrasyon: Charlemagne Saksonlara Vaftiz Etme.]

  Rakip papaların zamanıydı ve Barbarossa uzun süredir girdi
  Tartışma, kendisinin tarihini kazandıracak. Yakaladı
  Milan ve şehri tesviye etti. Kiliselerdeki kutsal kalıntılar
  Almanya kiliselerini zenginleştirmek için gönderildi. Bunlar arasında tanınmış
  Doğu'daki üç bilge adamın bedenleri; Bunlar gönderildi
  Köln ve hala orada mücevher yığınları arasında sergileniyor.

  Barbarossa, Papalar ve Krallarla sürekli savaş halindeydi:
  zaferler ve geri dönüşler; Ama kariyeri tiyatro ve
  O kaba zamanlarda popüler ve o çok iyi olarak kabul edildi
  Krallar giderken hükümdar.

    [İllüstrasyon: Bir keşif gezisinde Almanlar.]

  Bir zamanlar Mentz'de kırk geldi büyük bir barış festivali düzenledi
  Bin Şövalyeler. İpek ve altın çadırları kampı tarafından
  Ren ve Minnesingers adlı müzisyenler soyluları memnun etti ve
  Kahramanlar ve şövalyeler ile bayanlar. O zaman şarkılar ve balladlar
  Sung ünlü oldu ve bu festivalin
  Müzik seven Almanya'da müzik sanatının başlangıcı.

  Avrupa şimdi Saracens'in altındaki haberi ile şaşırdı.
  Saladin Kudüs'ü almıştı. Barbarossa yeni bir
  Papa ile savaş; Ama bu haber geldiğinde o ve papa oldu
  uzlaştı ve bir haçlı seferine gitmeye karar verdi.

  O şimdi yaşlı bir adamdı, ama haçlı seferine girdi.
  ateşli gençliğin ruhu. Savaş çığlığı,-

  "Mesih hüküm sürüyor! Mesih fethediyor!"

  Iconium'da büyük bir zafer kazandı.

  Savaş alanının yakınında, Kaly adlı hızlı, soğuk bir nehir vardı
  Kadmus. Zaferden birkaç gün sonra Barbarossa,
  yıkanmak. Bir ürperti tarafından vuruldu ve hızlı akıma battı ve
  boğuldu. Yetmiş yaşındaydı. Vücudu bulundu ve
  Antakya'da müdahale.

  Tabii ki Almanlar Barbarossa'ya bir efsaneye bağlı,
  her şey. Ölmediğini, ama kurban düştüğünü söylediler
  büyüyle. O ve şövalyeleri uykuya dalmıştı
  Thuringia'da Kyffhauser Mağarası. Taş masanın etrafına oturdular, beklediler
  Serbest bırakma için. Bir zamanlar kırmızı ama şimdi beyaz, sakal büyüyordu
  taş.

  Ayrıca Barbarossa'yı ve şövalyelerini bağlayan büyünün
  Bir gün kırılırdı ve Almanya'ya geri döneceklerdi.
  Bu, ülkenin ağrılı sıkıntı içinde olması gerektiğinde gerçekleşecek ve
  davası için bir şampiyona ihtiyacım var.

  Kuzgunlar, hükümdarın ve onun
  Şövalyeler büyülü tutuldu. Ne zaman daire çizmeyi bırakmaları gerekir
  Büyü kırılacaktı ve büyük eski hükümdar
  Ren'e dön.

  Ona günlerce onu aradılar; Ama yüzyıllar geçti ve
  Geri dönmedi.

  Efsane böylece şarkıda anlatılır:-

    "Eski Barbarossa
      Magic Spell ile bağlı,-
    Kaiser eski Frederick,
      Yeraltı Kalesi.

    "Kaiser yoktu,
      Demir uykusu uyuyor;
    Çünkü gizli kalede,
      Derin uykuda battı.

    "Onunla en başlıca hazineler
      İmparatorluğun o ta'en
    Nerede, uydurma mevsimde,
      Tekrar görünecek.

    "Oturduğu Kaiser
      Bir fildişi tahtının üzerine;
    Mermer masa
      Başı durur.

    "Sakalı keten değil;
      Yaşayan ateş gibi parlıyor
    Ve masanın içinden büyür
      Burada çenesi uzanır.

    "Bir rüyada olduğu gibi, o noddeth,
      Sonra uyanır, ağır gözlü,
    Ve kaldırılmış parmakla çağrılar,
      Onun yanında bir şerit. "Cüce, seni ağ geçidine götür,
      Ve haberler getiriyorsa
    Onların kursu antik kuzgunlar
      Tepenin etrafında çığlık atıyorlar.

    "'Eski kuzgunlar için
      Hala etrafta uçuyorlar
    İzlemeye yüz yıl
      Magic Spell ile ben bağlandım. '"

                    Friedrich Rueckert.

Ren'de tarihi yerleri olan yedi akşam, bir
kulübe karlı eğlence kaynağı. Önerildi
Plana devam edin ve Bay Beal'ın ve erkek çocuklarının yolculuğunu takip etmek için
Kuzey.

"Bu eğlencelere ekleyelim," dedi Charlie Leland,-

"(1) Kuzey Almanya'da bir gece. Hamburg gecesi diyeceğiz.

"(2) Danimarka'da bir gece.

"(3) İsveç ve Norveç'te bir gece."

Teklif kabul edildi ve Master Beal'dan devam etmesi istendi
seyahat anlatımı ve kulübün tüm üyelerinden istendi
Tarihi, gelenekleri, görgü kurallarını ve
Bu ülkelerin gelenekleri.




Bölüm XII.

HAMBURG.

  Hamburg.-Berlin.-Potsdam.-Sans-Souci Sarayı.-
  Handel'in mücadeleleri ve zaferleri.-Peter The Wild Boy'un hikayesi.


"Elbe'nin güzel eski şehri olan Hamburg, neredeyse olduğu kadar büyük
İlhaktan önce Boston; Amerikan kulaklarına adıyla tanıdık,
Çünkü Hamburg'dan, bir liman olarak, yıllık Alman ordusu
göçmenler geliyor.

"Kaç gözün dolu olduğunu düşündüğüm için ne yazık ki Hamburg'a baktım
Gözyaşları kuleleri ve kuleleri, geri çekilen liman, geri dönmüştü,
ve atalarının Almanya'sını ve eski şehri gördüm
Charlemagne, Bin Yıllık Tarihi Dernekleri ile soluyor
Sonsuza dek görüşten. Elbe aşağı vapurlar ve göçmenler
Gözleri kıyılara sabitlenmiş! Sonra batıya doğru, ho, için
Yeni Dünya Büyük İmparatorluğu'nun çayır bölgeleri!

"Altı binden fazla gemi bir yıl içinde Hamburg limanına giriyor.
Tüm ulusların bayrakları orada yüzer, ancak İngiliz kırmızısı
her yerde görüldü.

"Aziz Michael Kilisesi'ni ziyaret ettik ve çan kulesine yükseldik,
dört yüz otuz iki feet yüksekliğinde veya yüz fit daha yüksek
Londra'daki St. Paul'ün sivri. Şehre baktık
Liman, kanallar. Gözümüz Elbe'yi izledi.
deniz. Kuzeyde Holstein vardı; Güneyde Hanover.

    [İllüstrasyon: Hamburg'da Kanal.]

"Hamburg'dan Berlin ve Potsdam'a bir zikzak yaptık. Demiryolu
Büyük Alman limanı ile parlak başkent arasında
Seviye ülke, mesafe yaklaşık yüz yetmiş beş
mil veya yedi saatlik yolculuk.

"Berlin, Prusya'nın başkenti ve Alman İmparatorluğu, ikametgahı
Alman İmparatoru, geniş bir ovanın ortasında yer almaktadır; 'BİR
Bir kum sahilinde taş ve tuğla vahası. ' Boyut yaklaşık
New York ve bir Amerikan şehrine çok benziyor, neden
Oradaki her şeyin yeni göründüğü.

"Buna bir saray şehri denildi ve bu yüzden birçoğu için
Özel konutlar krallar için uyuyor. Mimarlık
her yerde güzel; Yunan sanatının tüm zarafetleri gözle buluşuyor
Nereye dönebilirse dönebilir. Harabeler yok; Eski çeyrek, hiçbiri; antika
Gotik veya ortaçağ binaları, yok. Sokaklar çok düzenli,
Halka açık kareler çok sanatsal ve bu tür sanat modelleri binalar,
Bütün monoton olur.

"Bu tekrar Amerika," dedi bir Amerikalı gezgin
Partimize katıldı. 'Geri dönelim.'

"Binaların çoğu, eski asılı bahçelerden birini hatırlatabilir,
Çiçeklerin balkonları çok dolu. Bazılarının cepheleri
Özel konutlar yerden çatılara çiçek bahçeleridir.

"İmparator Sarayı, şehrin taç mimari ihtişamıdır.
Dört yüz feet uzunluğunda.

"Zooloji bahçelerini ve ulusal galerisini ziyaret ettik
Resimler, Giriş güzel bir resim yapıyor.

"Yirmi mil uzaklıkta olan Potsdam'a gittik. Potsdam
Almanya Versay. Potsdam'a giden yol,
Ağaçlar, Boston yakınlarındaki yollar gibi.

"Tabii ki kasabayı ziyaret etme amacımız sarayı görmekti ve
Sans-souci bahçeleri, Büyük Frederick'in favori konutu.

    [İllüstrasyon: Berlin'deki Saray.]

"Frederick sanatta Fransız olan her şeyi sevdi. Fransızca
Sans-souci'deki her şeyde ifade görülür. Yaklaşım
Saray, Louis Quatorze'de düzenlenen bahçeler aracılığıyla bir cadde tarafından
Stil, sokaklar, çitler, heykeller ve çeşmelerle.

"Ünlü Saray, bir dizi genişliğin en iyi uçuşunda duruyor
Teraslar, camla ön. Bu terasların altında üzümleri büyütür,
Zeytinler ve portakal ağaçları. Sarayın arkasında bir sütunlu var.
Frederick, başarısız olurken güneş ışığına ayak uydururdu
Sağlık ve yaşlılık ona ölümün yakın olduğunu uyardı. Onun gibi
Dini umutlar azdı, yansımaları oldukça yalnız olmalı
Ölümün kışının çaldığında.

    [İllüstrasyon: Grotto.]

"Frederick'in çalıştığı oda ve bitişik daire nerede
Öldü, gösterildi. Birincisi, tamamen oluşan bir kütüphane içerir
Fransızca kitaplar.

"Hamburg'a döndük.

"Zaten eski Danimarka bölgesindeydik. Bir gece durduk ama bir gece
Hamburg bizim dönüşümüzde; Sonra bu vapura doğru yol aldık
Bizi günümüzde Danimarka'ya götürmek için Kopenhag. "

       * * * * * *

Hamburg gecesindeki hikayeler arasında müziği seven bir kişi vardı
aradığı Yule'nin öğrencisi


  Handel'in gençliği.

  "Mesih" in bestecisi George Frederick Handel,
  Halle, Almanya, 23 Şubat 1685. Açıkça konuşmadan önce şarkı söyledi.
  Babası, bir doktor, endişelenmişti, çünkü kötü bir görüşü vardı.
  müzik ve müzisyenler. Çocuk büyüdükçe doğa
  bir müzisyen olurdu; Baba avukat olması gerektiğini ilan etti.

  Küçük George devlet okulundan tutuldu, çünkü gam
  orada öğretti. Müziğin duyulacağı yere gitemez,
  Ve evde hiçbir müzik aletine izin verilmedi.

  Fakat daha bilge annenin yardımıyla doğa zafer kazandı. O günlerde
  aptal bir spinet üzerinde oynanan müzikal rahibeler, rahatsız etmeyebilirler
  manastırlarının sessizliği. Bir çeşit piyano ve dizelerdi
  bezle boğulmuştu. Bu spinetlerden biri,
  Handel'in evinden Garret. Gecede George,
  çatı katı ve pratik. Ama bir tinle değil dikkatli olabilir
  Baba duy. Çocuk yedi yaşından önce öğretmişti
  aptal enstrüman üzerinde oynamak.

  Bir gün Dr. Handel bir Almanca hizmetinde bir oğlu ziyaret etmeye başladı
  Dük. George, organı duymak istediği için gitmeye yalvardı.
  Duke Şapeli. Ama antrenör babayı yaptıktan sonra koşana kadar değil
  onay.

  Şapel hizmeti devam ederken saraya vardılar. Çocuk
  Organ-loft'a çaldı ve hizmetten sonra oynamaya başladı. .
  Duke, bunun organizatörünün tarzı olmadığını kabul ederek,
  kimin oynadığını öğrenmek için hizmetçi. Adam geri döndü
  Titreyen çocuk.

  Dr. Handel hem şaşırmış hem de öfkelenmişti. Ama dük, okşuyor
  Kafadaki çocuk, hikayesini çıkardı. "Bir dahi boğuyorsun,"
  Kızgın babaya dedi; "Bu çocuk yakalanmamalı." .
  bir prens için doğadan daha fazla bağlı olan doktor,
  Oğlu müzik okumalı.

    [İllüstrasyon: sans-souci.]

  Üç yıl boyunca çocuk, organizatör olan Zachau ile çalıştı
  Halle Katedrali. Yıllarca zor işlerdi. Bir gün öğretmeni
  George'a, "Sana artık öğretebilirim; zaten daha fazlasını biliyorsun
  benden daha. Berlin'de gidip çalışmalısın. "Berlin bir kerede
  klavsen üzerinde oynadığı genç müzisyene ilgi duydu
  ve organ. Ama babasının ölümü onu kazanmaya zorladı
  günlük ekmek. İnmeye istekli, yükselebileceği için
  Hamburg Opera Binası'ndaki küçük parçaların keman oyuncusu. Saygı
  Almıştı, kibirini bir sürpriz yaratmaya teşvik etti. O oynadı
  kötü ve yemyeşil bir gençlik olarak hareket etti. Orkestra üyeleri
  Ona asla tuzunu kazanamayacağını bildirdi. Handel,
  Ancak fırsatını bekledi. Bir gün klavsenli,
  Orkestrada başlıca kişi yoktu. Grup, düşünmek
  İyi bir şaka olurdu, Handel'i yerini almaya ikna etti. Döşeme
  Kemanının bir kenarı, kendini klavsen içinde oturdu, ortasında
  Müzisyenlerin gülümsemeleri. Gülümsemelerin verdiği anahtarlara dokunurken
  Merak görünüşüne yer. O oynadı ve tüm orkestra
  yüksek alkışlara girdi. O günden Hamburg'dan ayrılana kadar
  On dokuz gençlik grubu yönetti.

  Handel'in bir sanatçı olarak olağanüstü becerisi,
  dahi. Aralıksız pratik yaptı, böylece her anahtarı
  Haveliği bir kaşık gibi oyulmuştu.

  Handel'in besteci olarak en büyük zaferleri İngiltere'de kazanıldı. Ancak
  Dublin'in müziği seven İrlandalı ilk karşılama onuruna sahipti
  Başyapıtı, "Mesih". Yarattığı coşku buydu
  bayanlar yüzlerce yüzünü almak için çemberlerini evde bıraktı
  odaya daha fazla dinleyici.

  Bir Alman şair, müzikalde "Mesih" "Hıristiyan bir destan diyor
  "İfade, temasının ve temasının ağır bir açıklamasıdır.
  stil. En büyük olayları en yüce ile kutluyor
  müziğin söyleyebileceği suşlar. Büyük besteci emretti ve hepsi
  Müziğin güçleri, şarkı ve enstrümanla acele etti.
  Mesih'in yaşam, ölüm ve zafer. Hiç insan kompozisyonu yok
  şiir, düzyazı veya müzikte, böyle ustaca bir anlayış
  Bakire'nin oğlu bu muhteşem oratorio tarafından dile getirilen oğlu.

  Kutsal Kutsal Yazılar kelimeleri sunar. Seer'in kehanetleri,
  Mezmur Suşları, Evangelist'in Anlatı, Meleklerin Şarkısı,
  Kurtarılanların marşı, Aria, Recitative ve
  koro. Duygu, müzik büyük olduğu kadar görkemli. O kim
  uygun sözler İncil'i incelemişti ve
  Onlara katıldı Müzik sesleri yüce bölgede yaşıyor.

  Tüm duygulara Oratorio tarafından dokunulur. Kelimeler ve müzik titremesi
  korku, mutlak üzüntü, pathos ile yalvarın veya sevincinin
  zafer. Bir senfoni, pastoral bir sahne çiziyor
  Bethlehem sürülerini izliyor. Bir hava, "o
  hor görüldü, "doğumunun gözyaşlarının ortasında olduğunu öne sürüyor.
  Handel besteleyerek yüksek sesle ağladı. Bu
  oratorio.

  "Mesih" in ihtişamı en yüksek ifadesini bulur.
  "Hallelujah Korosu." "Bence," dedi Handel,
  kusurlu İngilizce, kompozisyon anındaki düşüncesi,-"
  Sanırım benden önce tüm cennet ve büyük Tanrı'nın kendisini gördüm. "

  Oratorio ilk kez Londra'da gerçekleştirildiğinde, seyirci
  "Rab Tanrı her şeye kadir hükümdarlık" sözlerine taşındı. Onlar
  Her şey, mevcut olan George II. ile.
  ayaklar ve koro sona erene kadar ayakta kaldı. Bu eylem
  Düzenleme, İngilizce konuşan tüm izleyicilerle gelenek haline geldi.

  "İzleyicilere mükemmel bir eğlence verdin," dedi
  Handel'e Nobleman'ı patronluk yapmak, birincinin kapanışında
  Londra'da "Mesih" in performansı.

  "Lordum," diye yanıtladı büyük yaşlı besteci, haysiyetle, "yapmalıyım
  Onları sadece _entertaind_; Onları yapmak istiyorum
  _daha iyi_."

  Ölümünden birkaç yıl önce Handel körlükle vuruldu. O
  Ancak, bir delikanlı tarafından yönlendirilen oratoriolarına başkanlık etmek için devam etti
  Lider olarak oynadığı organa. Bir gün, yürütürken
  "Samson" oratorio, yaşlı adam solgunlaştı ve titredi
  Duygu, bas, kör devin ağıtını söylerken: "Toplam tutulma!
  Güneş yok, ay yok!
  Onlara doğru gözyaşlarına etkilendiler. Ölümlü bir hastalık tarafından ele geçirilen Handel
  İyi Cuma günü öl, "İyi Tanrısı, Tatlı Efendisi ile tanışma umuduyla
  ve Kurtarıcı, diriliş gününde. "Bu teselli,
  Görünüşe göre, onu reddedilmedi. Çünkü anıtında,
  Westminster Abbey'in Şairlerin Köşesi Yazılı: "İyiyle öldü
  14 Nisan 1759 Cuma. "

Hanover ormanlarıyla ilişkili başka bir hikaye, yakın
Hamburg, başlıklı


  Vahşi çocuk Peter.

  1725 yılında, Marie Le Blanc'ın ele geçirilmesinden birkaç yıl sonra,
  Fransa'da ünlü vahşi kız, ormanda görüldü, bazıları
  Hanover'dan yirmi beş mil, henüz bir çocuk gibi bir nesne,
  ellerinde ve ayakları üzerinde koşmak ve çim ve yosun yemek,
  canavar.

  Dikkat çekici yaratık yakalandı ve Hanover'a götürüldü.
  Zell'de Düzeltme Evi'nin müdürü. Kanıtladı
  açıkça on üç yaşında bir çocuk olun, ancak
  sadece bir hayvanın alışkanlıkları ve iştahı. Kral'a sunuldu
  George I., Hanover'daki bir eyalet yemeğinde ve
  Kral çok heyecanlı, onun patronu oldu.

  Yakalanmasından yaklaşık bir yıl sonra İngiltere'ye götürüldü ve
  mahkemeye sergilendi. O ülkede ismi aldı
  Vahşi çocuk Peter'ın, tanınmasından sonra.

  Marie Le Blanc, uygun eğitimden sonra canlı, parlak oldu
  kız ve arkadaşları ve patronları ile ilgili onun tarihi
  erken dönem; Ama vahşi çocuk Peter zihinsel gibi görünüyor
  eksik.

    [İllüstrasyon: Vahşi Çocuk Peter.]

  Dr. Arbuthnot, evinde bir süre gençliğinde ikamet ediyor,
  Ona konuşmayı öğretecek acı çekmedi; Ama çabaları bir araya geldi ama
  küçük başarı.

  Peter, canavarların dilini ve işaretlerini anlıyor gibiydi ve
  kuşlar insanlardan çok daha iyi ve daha fazlasına sahip olmak
  İnsanlıktan daha kaba yaratılışa sempati. Ancak o
  Son olarak, kraliyet patronunun adını ifade etmesi öğretildi.
  isim ve başka kelimeler.

  Alışkanlıklara alışması uzun zaman geçti
  medeniyet. Açıkçası dallarda uyumaya alışkındı
  Ağaçların, vahşi hayvanlardan bir güvenlik olarak ve yattığında
  Giysileri yırtın ve atlayarak şekerlemelerini köşesine çek
  oda.

  Kıyafetleri isteksizce gördü ve tamamen giyindiğinde
  Hapishanede suçlu olarak huzursuz. Ancak genellikle uysaldı,
  ve disipline gönderildi ve derecelerle daha uygun hale geldi
  İnsan Derneği.

  O güzellikten etkilendi ve Finery'ye düşkün ve ilgili
  Genç ve şık bayan Walpole'yi öpmeye çalıştığı için
  Mahkemede daire. Sevimli kadının alma şekli
  Dikkatleri hayal kırıklığına uğrayabilir.

  Eğitimden aciz olduğunu bulan kraliyet patronu yerleştirildi
  Uzun yıllar yaşadığı bir çiftçiden sorumlu. İşte öyleydi
  Spekülatif bir İngiliz yazarı olan Lord Monboddo tarafından ziyaret edildi,
  Metafizik çalışma, aşağıdaki ilginç hesabı verir:-

  "Haziran 1782'nin başında onu gördüm
  Broadway adlı çiftlik evi, Berkhamstead'e yaklaşık bir mil uzakta
  Orada kralın ödediği otuz liralık bir emeklilik maaşı. O ama
  düşük boylu, beş feet üç inç'i aşmayan ve o
  Şimdi yetmiş yaşında olmalı, taze, sağlıklı bir
  Bakmak. Sakalını giyiyor; Yüzü hiç çirkin değil veya
  anlaşılmaz ve mantıklı veya
  vahşi bir vahşi.

  "Yaklaşık yirmi yıl önce eskiden elope ederdi ve bir kez söylendiği gibi,
  Norfolk'a kadar dolaştı; Ama geç saatlerde oldukça uysal oldu,
  Ve ya evi ya da çiftlik hakkında saunters tutar. O öyleydi
  Şu anda yaşadığı son on üç yıl boyunca ve
  Ondan önce, gördüğüm başka bir çiftçiyle on iki yıldı ve
  ile sohbet etti. "Bu çiftçi bana bir yere okula konulduğunu söyledi
  Hertfordshire, ama sadece kendi adını ifade etmeyi öğrenmişti,
  Peter ve Kral George'un adı, ikisi de onu telaffuz ettiğini duyduğum
  çok belirgin bir şekilde. Ama şimdi olduğu evin kadını-
  Adam evde olmamıştı-beni uzattı, o her şeyi anladı
  hayatın ortak işleri hakkında ona söylendi ve gördüm
  Ben ona söylediği birkaç şeyi kolayca anladığını
  mevcuttu. Diğer şeylerin yanı sıra, Nancy'yi söylemesini istedi
  Dawson, 'buna göre yaptığı ve adlandırdığı başka bir melodi.
  Asla yaramaz değildi, ama bence bu nazikliğe sahiptim
  en azından biz olana kadar doğamızın karakteristiği olmak
  etçil, avcılar ya da savaşçılar. Şu anda besleniyor
  Çiftçi ve karısı yapar; Ama yaşlı bir kadın tarafından söylendiği gibi
  Hertfordshire'a ilk geldiğinde onu gördüğünü hatırladı,
  Yaklaşık elli beş yıl önce hesapladığı, daha sonra beslendi
  Yapraklarda, özellikle çiğ yediğini gördüğü lahana.
  O zaman düşündüğü gibi, yaklaşık on beş yaşında yürüdü
  dik, ama bir sincap gibi ağaçlara tırmanabilir. Şu anda değil
  sadece et yiyor, ama bira için bir tat aldı ve hatta
  Ruhları, alabileceğinden daha fazla içmeye meyillidir.

  "Şimdiki zamanına gelmeden önce yaşadığı yaşlı çiftçi
  Durum bana Peter'ın gelmeden önce bu tadı olduğunu bildirdi
  o. Ayrıca ateşe çok düşkün oldu, ancak bir
  para sevmek; Çünkü onu alsa da onu tutmaz, ama
  Sanırım bir ders olduğunu sanırım ev sahibine veya ev sahibine verir
  Ona öğrettiler. Doğal içgüdüsünün çoğunu koruyor
  Kötü hava durumu, hırıltı ve uluyan bir ön hissi var,
  ve gelmeden önce büyük bir bozukluk göstermek. "

  Onu ziyaret eden başka bir filozof aşağıdakileri aldı
  Aydınlık Bilgiler:-

  "Baban kim?"

  "Kral George."

  "Adın ne?"

  "Peter."

  "Bu nedir_?" (Bir köpeğe işaret ediyor.)

  "Bow-wow."

  "Sen nesin?"

  "Vahşi adam."

  "Nerede bulundun?"

  "Hanover."

  "Seni kim buldu?"

  "Kral George."

  1746 yılında kaçtı ve İskoçya'ya girerek
  İngiliz casusu olarak tutuklandı. Esirleri ondan zorlamaya çalıştı
  bazı korkunç ifşa, ancak hiçbir şey elde edemez, hatta bir
  cevap ve onları belirlemek onlar için bir bulmaca bir şeydi
  Tam olarak ne yakaladıkları.

  Sonunda onun için ona ceza vermeye karar verdiler
  inatçılık, ancak onu tanıyan bir bayan tarafından caydırıldı ve
  tarihini açıkladı.

  Son yıllarında kendisini kiminle birlikte yararlı hale getirdi.
  Yaşadı, ama sürekli dikkatliydi, aksi takdirde yapardı
  Mezar güce. Eğlenceli bir fıkra onun çalışma şekli hakkında anlatılıyor
  kendine bırakıldığında.

  Guardian'ın yokluğu sırasında bir arabayı doldurması gerekiyordu
  yaptığı kompostla; Ancak, arabayı her zamanki gibi doldurduktan sonra
  yol ve kendini istihdamdan çıkardı, doğrudan kürek çekti
  Kompost tekrar çıktı ve çiftçi geri döndüğünde arabayı
  boş.

  Ama zavallı Peter, tüm dulness ile bazı dikkat çekici
  özellikler. Çok güçlüydü ve harika bir şekilde hızlı
  Ayak ve duyuları akuttu. Müzikal hediyeleri en çok
  muhteşem. Bir şekilde, bir şekilde, bir
  Duyduğunu ayarlayın ama bir kez,-
  amatör.

  Ayrıca güzel ve yüce hakkında canlı bir duygusu vardı. O
  geceleri yıldızlara bakarak sanki
  Yukarıda yanan ihtişamlar. Bütün varlığı sevinçle heyecanlandı
  Bahar yaklaşımı. Atmosfer olarak bütün gün şarkı söylerdi
  sıcak ve balm gibi oldu ve genellikle melodilerini uzatırdı
  Güzel geceler.

  Yaklaşık yetmiş yaşında öldü.




Bölüm XIII.

Ren çanları. Basel ve Speyer çanlarının efsaneleri.-Harmony'nin Hikayesi
  Chime.-Breslau'nun zil kurucusu.


Bir akşam, hikaye anlatan eğlencelerden sonra, Bay Beal
Köln yapmış olan büyük Köln çanı sınıfına konuşmak
Son savaşta ele geçirilen Fransız topundan.

"Güzel bir şey görünüyor," dedi, "savaş silahlarının
Barış notlarını çalmak için yapılmış. "

"Toplantılarımızda tedavi etmediğimiz bir konu var" dedi.
Charlie Leland,-"Ren çanları."

"Doğru," dedi Bay Beal. "Konuyla ilgili bir cilt yazılabilir.
Ren'deki hemen hemen her çan kulesinin efsanesi var ve birçoğu
Tarihin heyecan verici olaylarıyla ilişkili. Raftmen, onlar
Şabat üzerindeki nehirden aşağı doğru sürüklenin, neredeyse her zili ilişkilendirin
Bir hikaye ile duy. Basle (Basel) çanları, Strasburg, Speyer,
Heidelberg, Solucanlar, Frankfort, Mayence, Bingen ve Bonn
Alman öğrenciye sıradan gezginin yapmadığı anlamı
Anlayın. Bell Land gizemden biridir.

"Örneğin, Basel saatleri. Amerikalı gezgin
Basel ve otelinden ve güzel halk boyunca acele ediyor
Bahçeler, Ren'e bakan terasa. Aşağı bakıyor
Sargı Nehri'nin pitoresk bankaları; Sonra çok uzakta gözü arar
Jura'nın zirveleri.

"Çanlar vuruyor. Kulaklarına müziğin geçmişi yok.

"Alman ve Fransız öğrenciler onları farklı kulaklarla duyuyorlar. Eski
Alsace ve Romaine mücadeleleri hafızaya geri dönüyor. Hatırlıyorlar
Şehrin bir zamanlar kafası karışan bir kahramanca bekçi tarafından kurtarıldığı gerçeği
Düşman, çanların yanlış saate çarpmasına neden olarak. Devam etmek
Bu olayın anısı, ortada Basel'in büyük zili
Çağlar öğlen saatinde bir saate çarpmak için yapıldı.

"Speyer çanlarının ilginç bir efsanesi var. Henry IV.
Bir taht üzerine oturan en talihsiz adamlar. Kendi oğlu,
Daha sonra Henry V., ona karşı komplo kurdu ve Papa onu ilan etti
bir kanun kaçağı.

"Her biri tarafından terk edildi, sürgüne girdi ve evini
Ingleheim, Ren'de. Eski bir hizmetçi olan Kurt, değişmesini izledi
servet. Liege'de öldü.

"Talihsizlik, ölümden sonra bile bir zamanlar güçlü imparatoru takip etti.
Papa vücudunun birkaç yıl gömülmesine izin vermezdi. Kurt
Rizpah gibi oğullarının cesetleri tarafından tabut tarafından izlendi. Yaptı
Tapınağı: Her gün dua etti.

"Sonunda Papa, İmparator'un kalıntılarının
yeryüzünde dinlen. Vücut Speyer'e getirildi. Kurt onu takip etti.
Büyük ihtişam ve çan geçişleri ile gömüldü.

"Tören olayından birkaç ay sonra Kurt öldü. Nefesi olduğu için
Geçerek, efsanevi yazarları söyle, tüm çanlar geçmeye başladı. .
Bellmenler Çercaklara koştu; Orada kimse yoktu, ama çanlar geçti
On, sallanan, görünmeyen ellerle inanılıyordu.

"Henry V. aynı kasabada öldü. İnsanlar tarafından hor görüldü ve o
son saatlerinde korkunç acılar yaşadı. Son anları geldi
Çanlar tekrar geçmeye başladı. Bu olağan duyuru değildi
iyiliğin ölümü, ama bunu ilan eden keskin notlar
Suçlu adalete götürülüyor; En azından insanlar geldi
inanmak.

    [İllüstrasyon: Sessiz Kaleler.]

"Tanıştığım en güzel çan hikayelerinden biri
Bir zamanlar ünlü bir fabrika ile ilişkili
Hollanda'daki melodik çanlar ve Ren kasabaları. Ben söyleyeceğim
sana.


  Harmony Chime.

  Yıllar önce, Gent şehrinde büyük bir demir dökümhanesinde
  Otto Holstein adıyla genç bir işçi buldu. O değildi
  On dokuz yaşında, ancak işçilerin hiçbiri ona eşit olamazdı
  Özel departmanı,-Bell döküm veya kalıplama. Çok ve yakınında
  Otto'nun çanlarının şöhreti genişletildi,-en net ve en tatlı insanlar
  dedi ki, bu hiç duyuldu.

    [İllüstrasyon: Hotel de Ville, Ghent. ]

  Tabii ki Otto'nun olduğu von erlangen'in büyük kuruluşu
  çalıştı, işçilerinin kredisini aldım; Ama von Erlangen ve Otto
  Kendisi çanların üstün tonunun kim olduğunu çok iyi biliyordu
  vadesi dolmuş. Üstat ona diğerlerinden daha yüksek ücret ödemedi, ancak
  Departmanında genel müfettiş olmak için büyüdüğü dereceler
  aşırı gençliğine rağmen.

  "Evet, çanlarım iyi," dedi bir gün bir arkadaşa,
  esasları hakkında yorum yapmak; "Ama yapacağım müziği yapmıyorlar
  Yine de onlardan grev. Her şey için birbirine benziyorlar. Emin olmak için,
  Bir cenaze için geçtiklerinde yavaş önlem onları _seem_ yapar
  kederli, ama sonra notlar gerçekten bir düğünde ile aynı
  Peal. Her Will'de ses çıkaracak bir çan çanını yapacağım
  insan ruhunda akor. "

  "O zaman sihirle uğraşacaksın," dedi arkadaşı gülerek; "Ve
  Kutsal Engizisyonun seninle biraz ilgisi olacak. İnsan gücü yok
  Bir zili bir müzik aletine dönüştürebilir. "

  "Ama yapabilirim," diye cevapladı kısaca; "Ve Engizisyon ya da değil, yapacağım
  yap. "

  Aniden arkadaşından döndü ve sauntered, düşüncede kayboldu,
  Evine yol açan dar caddeden aşağı. Mütevazi bir
  Kırmızı döşenmiş kır evi, sadece iki odadan, ondan miras aldığı
  büyükbaba. Orada dul annesiyle yalnız yaşadı. O bir
  Hafif, hoş yüzlü kadın ve oğlu bükülürken gözleri parladı
  Küçük odaya girerken alçak kapının altında uzun kafası.
  "Geç kaldın Otto," dedi, "ve başı dertte"
  Mezarını, üzgün yüzünü gördü.

  "Evet," diye yanıtladı. "Herr Erlangen'den bir artış istediğimde
  Maaş, işim her gün daha da büyüyor, reddetti. Hayır, o
  Memnun kalmadım, gidebileceğimi söyledim, çünkü elli vardı
  Erkekler benim yerimi almaya hazır. Hazır! Evet, hazır olduklarını garanti ediyorum
  yeterince, ama _able_ olmak farklı bir şey. "

  Annesi derinden iç çekti.

  "Herr Erlangen's'i terk etmeyeceksin, elbette.
  Ama bizi yemekte tutuyor. "

  "Gitmeliyim," diye cevapladı. "Hayır, ağlama anne! Var
  Diğer planlar ve açlıktan ölmeyeceksin. Mösyö Dayrolles, Zengin
  Linden-strasse'de yaşayan Fransız, bana neden bana neden olduğunu sordu
  Kendime ait bir döküm kurma kurma. Tabii ki güldüm,-ben, kim
  Asla harcayacak bir thaler olmayın; Ama bana o ve birkaç tane daha
  Zengin arkadaşları beni işte başlatmak için araçları ilerletecekti.
  Erlangen'deki zamanının büyük bir kısmı ve bir meraklı
  İnce çanlar hakkında. Ah! Biz harika arkadaşız ve ben ona gidiyorum
  Akşam yemeğinden sonra. "

  "İnsanlar deli olduğunu söylüyor," dedi annesi.

  "Deli!" öfkeyle. "İnsanlar fikirleri olan herkesin
  anlayamıyorlar. Benim çenemden bahsettiğimde çılgınım diyorlar
  çan. Erlangen ile kalırsam, işimin kredisini alır;
  Ama benim zilim benim olmalı,-yalnız benim, anne. "Gözleri aydınlandı
  Bu konuda konuştuğunda bir tür vahşi coşku ile.

  Annesinin neşeli yüzü üzüldü, elini koyarken
  omuz.

  "Neden, Otto, sen bu çanlardan bahsettiğinde sen değilsin."

  "Gerçek benliğim, anne, diğer zamanlardan daha fazla!" Ağladı. "BEN
  Sadece fikrimin nasıl yapılacağını düşündüğümde gerçekten yaşıyorum. BT
  hayatımın işi olmak; Biliyorum, hissediyorum. Benim üzerimde
  Kader bu ideal zilde ayrılmaz bir şekilde dokunur. Tanrı'ya gönderilmiş. HAYIR
  Harika bir iş, ama yapımcı tamamen onun tarafından ele geçiriliyor. Sallama
  Başın anne. 'Harmony Chime'im'
  Büyük katedral çan kulesi ve sonra yapabilirsen sallayın. "

  Annesi hafifçe gülümsedi.

  "Sen bir erkek sanat,-sadece bir çocuk, Otto, harika bir dahi olsa da, ben
  itiraf etmelisiniz. Seni ümit ediyor, çünkü bir ömür boyu sürecek
  Fikrini gerçekleştir. "

  "O zaman bir ömür boyu sürmesine izin ver!" Şiddetle ağladı. "Bana izin ver
  belirgin bir şekilde duymak için çok yaşlı olduğumda başarmak ve olacağım
  İlk kulağa kulağa ses çıkardığımı içerik. Şimdi gitmeliyim
  Mösyö Dayrolles. Bana iyi şanslar dile, sevgili anne. "Ve o
  eğildi ve onu şefkatle öptü.

  Otto başarısız olmadı. Dökümhaneye yaptığı ziyaretlerde garip yaşlı adam
  çocuktaki dahi mikroplarını fark etmişti ve çok sevişmişti
  o. Çok açık, çok dürüst, işine çok sadık kaldı ve vardı
  Erken yaşlarında o kadar çok başarılı oldu ki, Mösyö Dayrolles bir
  ondan önce parlak bir gelecek. Ayrıca, yaşlı beyefendi,
  Fransız'ın kibir, "Harmony Chime" _Could_
  Yapılan, munifent patronun adı gelecek nesillere inecekti
  Maker ile. Çocuğun biraz olacağına inanıyordu
  gününü gerçekleştir. Yani, isyanı
  Hollanda başlamıştı ve kendi başına dönmeye hazırlanıyordu
  Ülke, gerekli fonları geliştirdi ve Otto'nun kurulduğunu gördü
  Ghent'i bırakmadan önce iş dünyasında.

  Çok kısa bir sürede Otto'ya döküldü. O uzun süre ve
  Korkunç savaş tek başına top üretimi serveti yaptı
  Demir işçileri. Von'dan ayrıldığı andan beş yıl sonra
  Erlangen Otto Holstein'ı yirmi dört yıllık zengin bir adam olarak görüyoruz
  yaş. Ama onun çalıştığı fikir bir an için hiç kalmamıştı
  onun zihni. Uyumak veya uyanmak, çalışmak veya dinlenmek, düşünceleri
  Harika işin ayrıntılarını mükemmelleştirmekle meşgul.

  "Yirmi dört günkü sanat yapıyorsun Otto," dedi iyi annesi "ve
  Umutlarımızın ötesinde zengin. Ne zaman gertrude'yi bana eve getireceksin?
  Üç yıldır nişanlandın ve bir kızı istiyorum
  azalan yıllarımı rahatlatmak için. Baprothed kızınız bir
  Sebep olmadan geciktirmek için yanlış yanlış. Dedikodular konuşuyor
  çoktan."

  "Bırak konuşun," diye güldü Otto. "Gertrude ya da umursamıyorum
  aptal dilleri. O ve ben 'uyum zil' olduğunu kabul ettik
  evlilik günümüzde başlamaktır. Neden iyi anne, hiç kimse hizmet edemez
  İki metresi ve benim zilim en eski iddiaya sahip. Başarmama izin ver
  O ve sonra hayatımın geri kalanı Gertrude'ye ait ve sen,
  Ayrıca, annelerin en iyisi. "

  "Hala bu rüya! Hala bu rüya!" annesini iç çekti. "Sen acele ediyorsun
  Bell'den sonra Bell at ve günümüze kadar başka bir şey duymadım
  vahşi fikir. "

  "Hayır, çünkü paraya ihtiyacım vardı. Zamana ihtiyacım vardı ve ben de düşündüm
  deneyler yapın. Şimdi her şey olgunlaştı. Bir sipariş aldım
  Son görevden alınan büyük katedral için yeni bir çan seti yapın
  Hafta 'ikonoklastlar' tarafından, yarına başlıyorum. "

    [İllüstrasyon: Bell-Tower, Ghent.]

  Otto'nun dediği gibi, hayatının işi ertesi gün başladı. Onu sevdi
  anne, ama şimdi onu ateşli hevesle unutmuş gibiydi
  kendisini işçilerine attı. O bir sadık olmuştu
  Gertrude'nin sevgilisi, ama şimdi asla vermek için boş bir anı olmadı
  O,-aslında, sadece varlığını hatırlıyor gibiydi
  Düğün günlerinde çalacak peal ile bağlantı. Onun
  İşçiler atanan süre boyunca uzamıştı ve bu arada
  İç Savaş daha öfkeyle arttı ve Hollanda çok genişti
  savaş alanı. Otto'nun karışmasına ilgi duymadı
  etrafındaki olaylar. Çanlar tüm varlığını esir tuttu.

    [İllüstrasyon: Heidelberg Bell Kulesi.]

  Sonunda kalıplar kırıldı ve çanlardan çıktı
  Hesaplar formda mükemmel ve Otto'nun mutlu gözlerinde yıldız olarak parlıyor.
  Büyük çan kulesine monte edilmişler ve test-chime otto için
  şehirdeki en iyi çan ringerleri kullanmıştı.

  Güzel bir Mayıs sabahıydı; Ve neredeyse heyecanla çılgınca ve
  Endişe, Otto, birkaç seçilmiş arkadaşın eşlik ettiği, dışarıda bekledi
  Harmony Chime'in ilk notaları için şehir. Biraz uzakta
  Çalışmasının esasını daha iyi yargılayabileceğini düşündü. Sonunda ilk notlar vuruldu, açık, sonous vb.
  Arkadaşlarının zevkle yüksek sesle ağladığı melodik. Ama parmakla
  Sessizlik için yükseldi ve kendinden geçmiş zevkle dolu gözler, Otto durdu
  Bir heykel gibi son not ölene kadar. Sonra arkadaşları yakalandı
  onu bir swoon içinde ilerlerken,-ölüm gibi bir swoon, hayır
  Biri iyileşeceğini düşündü.

  Ama bu ölüm değildi ve o sedalle çıktı
  Yüzünde barış, çocukluktan beri giymediği için. O evliydi
  o günü gertrude etmek için, ama her biri ecstasy olduğunu fark etti
  yüzünü değiştiren sesden daha fazla çekilmiş gibi görünüyordu
  yanındaki tatlı yüzden çanların.

  "Başlar başlamaz ona bir büyü yapıldığını görmüyor musun?
  Yüzük? "Dedi, çanlar merak ettikten sonra.
  yürüyor, kısa duruyor ve eğer çalışıyorsa iş düşüyor ve
  Gözlerine garip bir ateş gelir; Ve onu gördüm
  O kadar bir ague vardı. "

  İyi bir gerçekte, çanlar Otto'nun bir kısmını çizmiş gibiydi.
  onlar için hayat. Savaşın saldırıları onu uçmaya zorladığında
  Ghent ailesiyle, pişmanlıkları onun yaralı için değildi
  mülk, ama çanları duyamadı.

  İki yıl yoktu ve geri döndüğünde,
  Katedral neredeyse bir harabe ve ziller gitmedi kimse nerede bilmiyordu. İtibaren
  O an yerleşmiş bir melankoli Otto'ya sahipti. Hayır yaptı
  kayıplarını almaya çalışın; Aslında, tamamen işten vazgeçti,
  ve gözleri yıkık çan kulesine sabitleyerek bütün gün oturacaktı.

  İnsanlar onun melankolik olduğunu söyledi ve sanırım bunun gerçek olduğunu;
  Ama görmek çok üzücü bir tür nazik sabırla kızdı. Onun
  Annesi sürgünleri sırasında öldü ve şimdi karısı,
  Tüm sevgisi onu torporundan çaldı, yavaşça soldu. O yaptı
  Hastalığını fark etmiyorum ve zavallı uyuşmuş beyni görünüyordu
  Ölümünü anlamak için kusurlu bir şekilde. Ama onu takip etti
  Mezar ve ondan dönme şehrin yavaşça aşağı indi, geçti
  Eski evinin kapısı bakmadan ve şehir dışına çıktı
  kapılar.

  Bundan sonra Avrupa'nın her şehrinde farklı
  aralıklar. Hayırsever insanlar ona sadaka verdi, ama asla yalvarmadı. O
  bir şehre girer, istasyonunu bir kilisenin yanına alır ve
  Ziller Matins veya Vespers için çaldı, sonra personelini al ve,
  derin iç çekerek hareket et. İnsanlar gözlerindeki hüzünlü görünüşe dikkat çeken insanlar
  Ona ne istediğini sorardı.

  "Arıyorum,-Arıyorum," onun tek cevabı mıydı; Ve bunlar
  Neredeyse ondan duyduğu tek kelime ve mırıldandı
  sık sık kendilerine. Gezginin başının üstünde yıllarca yuvarlandı,
  Ama yine de kasabadan şehre yavaş yürüyüş devam etti. Saçları vardı
  Beyaz büyüdü ve gücü onu o kadar çok başarısızlığa uğrattı ki
  Yürümek yerine, ama yine de bu hüzünlü arayan görünüm
  gözlerinde.

  Yolculuklarında Ren'deki eski çanları duydu. O kaldı
  en tatlı seslerin çetellerinin yakınında uzun; Ama onların melodik
  Diller onunla sadece kayıp umuduyla konuştu.

  Tatlı çan nehrinden ayrıldı ve İngiltere'ye bir hac yaptı.
  Güzellik ve ihtişamında katedrallerin günleriydi ve burada
  Sevdiği tonları tekrar duydu, ancak
  kendi ideali.

  Bir kişi idealini yerine getiremediğinde, tüm hayatı bir
  Başarısızlık,-Görkemli ve güzel bir şey buluştuğu ve kaybettiği gibi,
  Ve bir daha asla bulamıyor.

  "Gençliğin hayallerine sadık olun," diyor bir Alman yazar; Ve
  Gençlik hayalleri doğru olana kadar her ruh mutsuzdur.

  Yaz ortasında görkemli bir akşam Otto bir nehir geçiyordu
  İrlanda. Kibar kalpli kayıkçı, yaşlı adam tarafından taşınmıştı
  onu geçmek için jestler uygular. "Her neyse, sonuna kadar çok,"
  Eski hacın zayıf hareketlerine bakarak mırıldandı
  Koltuğuna tökezledi. Aniden hareketsiz akşam havası,
  melodik zil. İlk notta hacı ayağa kalktı
  ve kollarını kaldırdı.

  "Ey Tanrım," diye bağırdı, "sonunda bulundu!"

  "Manastırın çanları," dedi merak eden adam,
  Otto'nun Sözleri Yabancı Dilde Konuştu, Ama Cevap Veriyor
  onun hareketi. "Hollanda'da bir yerden getirildiler.
  Orada savaşıyorlardı. Moighty ince çanlar, her neyse. Ama o
  beni dinlemiyor. "

  Hayır, çanlardan başka bir şey duymadı. Sadece fısıldadı, "Geri dön
  Uzun yıllar sonra bana göre,-Ey Ruhumun Sevgisi, Ey Hayatımı Düşündü!
  Seslerin bana cennetten bahset. "

  Son not havada yüzdü ve öldüğünde bir şey
  başka sonsuza dek yükseldi, bulutlardan ve mücadelelerden arınmış
  hayat.

    [İllüstrasyon: Breslau.]

  İdeal şimdi yerine getirildi. Otto öldü, yüzü barışla dolu
  Ve sevinç, Çılgın Beyninin yorgun arayışı bitti ve
  Harmony Chime onu ebedi dinlenmesine çağırmıştı.

  Ve, erkeklerin ölüm dediği bu yaşam değişikliğinin ötesinde, iyi olabiliriz
  Göksel atmosfere yükselişte duyduğuna inanıyorum
  Uyumdan daha güzel karşılama çanlarının çalması
  Zil.

"Başka bir hikayeyi ilişkilendireceğim," dedi Bay Beal. "Uyum gibi
Chime, ama daha üzücü bir sonu var. "


  Breslau'nun zil kurucusu.

  Bir zamanlar Breslau'da ünlü bir çan yetiştiricisi olan şöhretin
  Beceri, çanlarının birçok Alman kulesine yerleştirilmesine neden oldu. Binaen
  Wilhelm Mueller'in şarkısına-

    "Ve tüm çanları duydukları
      Çok dolu, net ve saf:
    İnancını ve sevgisini döktü,
      Bütün erkekler emindi.
    Ama her zaman
      O attı, taç biriydi,
    Günahkarlar için çan buydu
      Kasabadaki Breslau'da. "

  Diğerlerini aşacak bir çan dökmek için bir tutkusu vardı.
  Ton saflığı ve bu kendi adını ölümsüz hale getirmelidir.

  Magdalen kilise kulesi için bir çan yapması gerekiyordu
  Noble Kiliseleri Şehri,-Breslau. Bunun fırsat olduğunu hissetti
  Başyapıt için. Tüm düşünceleri Magdalen'e odaklandı
  zil.

  Uzun bir hazırlık döneminden sonra, metalleri
  kullanmak. Form duvarlandı ve sabit hale getirildi; erimesi
  Büyük Bell-Kettle'daki metaller başlamıştı.

  Eski çan kurucunun üzerinde büyüyen iki hatası vardı; Bir Aşk
  Ale ve ateşli bir öfke.

  Metaller su ısıtıcısında ısınırken,
  Ateş izleme, küçük bir çocuk,-

  "Bir an için su ısıtıcısını eğdi; aşırı işleniyorum:
  Han ve benim ale al ve döküm için beni sinirlendir.

  "Ama oğlum," diye ekledi, "diye dokun paline değil; eğer yaparsan, yapacaksın
  Rue It. Bu çan benim hayatım, öğrendiğim her şeyi hayata koydum
  içine. Herhangi bir adam bu tapaya dokunacak olsaydı, ona vururdum
  ölü."

    [İllüstrasyon: zili bitirmek.]

    [İllüstrasyon: Handa.]

  Çocuğun aşırı duyarlı, gergin bir mizacına sahipti. O kolaydı
  heyecanlı ve kolayca yapamayacağı dürtülere maruz kaldı
  kontrol.

  Pinaya dokunmaması gerektiği komutu
  Korkunç ceza, zihnini güçlü bir şekilde etkiledi ve onu istemesini sağladı
  Yasak olduğu şeyi yap.

  Büyük su ısıtıcısında metali izledi. Köpürdü, savurdu ve
  ve fro koştu. Parlayan kütlenin bileşiminde bunu biliyordu
  Efendisi kalbini ve ruhunu koymuştu.

  Tespeye dokunmak cesur bir şey olurdu,-maceracı. Onun
  El ona doğru hareket etmeye başladı.

  Kötü dürtü büyüdü ve eli devam etti.

  Tespeye dokundu. Dürtü şimdi vahşi bir tutkuydu,-o
  döndü.

  Sonra zihni karanlıklaştı-korku ile doluydu. Ona koştu
  usta.

  "Tespeyi çevirdim; yardım edemedim" dedi. "
  Şeytan beni cazipleştirdi! "

  Eski çan yetiştiricisi ellerini sıktı ve acı içinde yukarı doğru baktı. Sonra öfkesi onun üzerinde parladı. Bıçağını ele geçirdi ve bıçakladı
  çocuk kalbe.

  Akışta kalmayı umarak dökümhaneye geri döndü. Buldu
  metal bütün; Tespenin dönüşü metale neden olmamıştı
  akmak için.

  Çocuk yerde ölü yatıyordu.

    [İllüstrasyon: İcra Günü.]

  Eski çan kurucu eyleminin sonuçlarını biliyordu ve
  onlardan kaçmaya çalışmayın. Zili attı; Sonra gitti
  sulh hakimleri ve dedi ki,-

  "İşim bitti; ama ben bir katilim. Benimle istediğin gibi yap."

  Duruşma kısaydı; Şehri çok heyecanlandırdı. Hakimler yapabilir
  Onu ölümüne cümleden başka bir şekilde yapmayın. Ama tövbe ettiği için
  İcra gününde alması gerektiğine söz verdi.
  Kilisenin ofisleri ve teselli.

  "Sen iyisin," dedi. "Ama bana başka bir iyilik ver. Çanlarım
  Ben gittiğimde birçok kulağı memnun edin; Ruhum onların içinde; Bana ver
  Başka bir iyilik. "

  "Adlandır," dedi hakimler.

  "Ölmeden önce yeni zilimin sesini duyabilirim."

  Yargıçlar danıştı ve cevap verdi,-

  "İnfazınız için zarar görecektir."

  Ölümcül gün geldi.

  Ücretli, ücretli, ücret!

  Çan tonunda her kalbe dokunan bir üzüntü vardı
  Breslau'da. Zil insan görünüyordu.

  Ücretli, ücretli, ücret!

  Ne kadar melodik! Ne kadar mükemmel! Ne kadar güzel! Çok hava görünüyordu
  Charmed! Yıllar gelip giderdi ve bu çan
  Breslau dili!

  Yaşlı adam ortaya çıktı. Dinlerken kaderini unutmuştu
  çan. Ağır clang o kadar melodikti ki kalbini doldurdu
  sevinçle.

  "İşte bu! İşte bu; kalbim, hayatım!" dedi. "Hepsini biliyorum
  Metaller; Sesi yaptım! Halk, sonsuza kadar çal! Kutsal Yüzük
  günler ve mutlu festivaller ve Breslau'ya sonsuz sevinç. "

  Ücretli, ücretli, ücret!

  Beyaz saçlı adamı geçti, hala çağrıyı dinliyor
  Onu öldüren Bell.

  İndirme yerine başını eğdi.
  Zilin son tonu havaya eridi. Ruhu geçti
  gümüş yankıların ortasında. Çan çalıyor.

    "Ay, her zaman
      O attı, bu taç mı
    Kilise çanı St. Magdalen
      Kasabadaki Breslau'da.
    O zamandan itibaren,
      Günahkarın zilini vaftiz etti;
    Hala böyle denir
      Söyleyebileceğimden daha fazlası. "

"Ren çanlarında bir üzüntü var," diye devam etti Bay Beal,
"Akşamları kalıntılarının altında eski çançılardan çalarken
Tepelerde kaleler. Bir zamanlar duyan Ren Lordları
sonsuza dek gitti. Üzüm bağları hafif kafeslerde tepeleri sürünür,
Ve güneş ve dünya, olduğu gibi üzümleri şarapla doldurun. .
Ormanlar eskisi kadar yeşildir. Sallar ışığı aşağı çekiyor
Havanın ayakları gibi dalgalar. Ama tarih nehri değişti ve bir
Birinin dinlediği gibi değişimin ruhunu derin üzüntü ile hissediyor
çan. "


  Kalede ışıklar söndü.

  BEN.

    Kayıkçılar hafifçe vurur
      Yeşil yamaçların yıprılarını sürüklerken,
    Ama Ren'den gitti Palgrave,
      Ve gitti Palgravine.
        Hafif oyna, hafif oyna, Ey Boatman,
          Gecenin gölgeleri seni düştüğünde,
        Çünkü kalede ışıklar söndü,
          Salonda ışıklar söndü.
        Ve Ren suları sessizce akıyor,
        Eski çanlar ciddiyetli ve yavaş,
            O Boatman,
                  Hafif oyna,
                        Hafif oyna,
        O Boatman, hafif ve alçak oynayın.

  İi.

    Eski runeleri zither'da uyandır,
      Ey Boatman! Ren'in dudakları
    Hala sarmaşık yeşil kalıntılarını öp,
      Ve şarabın üzüm bağlarına gülümseyin.
        Hafif oyna, hafif oyna, Ey Boatman,
          Gecenin gölgeleri seni düştüğünde,
        Çünkü kalede ışıklar söndü,
          Salonda ışıklar söndü. Ve Ren suları sessizce akıyor,
        Eski çanlar ciddiyetli ve yavaş,
            O Boatman,
                  Hafif oyna,
                        Hafif oyna,
        O Boatman, hafif ve alçak oynayın.

    [İllüstrasyon: Kasabanın üstünde.]

  III.

    Yıldızların lambaları senin üstünde parlıyor
      Bağlar yeşilken parladıkları için,
    Palgrave'in uzun kaybolmuş günlerinde,
      Palgravine günlerinde.
        Hafif oynayın, hayat gelgitleriniz akıyor,
          Palgrave'in geri çağrısında kaderinin
        Çünkü kalede ışıklar söndü,
          Salonda ışıklar söndü.
        Ve Ren suları sessizce akıyor,
        Ve eski çanlar ciddiyetli ve yavaş,
            O Boatman,
                  Hafif oyna,
                        Hafif oyna,
        O Boatman, hafif ve alçak oynayın.

Ren üzerindeki çanlara adanan akşamın anlatıları
Master Lewis'in bir hikayesi ile kapalı.

"Sık sık hikayeleri ilişkilendirmiyorum," dedi; "Ama bir Alman hikayem var
Akılda, dersi deneyimlerime yardımcı oldu. Öyle
bir efsane ve bir batıl inanç ve genel olarak tanıdık olmayan biri
Popüler kitapların okuyucularına,
Bu toplantılar. Bence beğeneceksin ve yakında yapmayacağın
unut gitsin."


  "YARIN."

  Bir zamanlar-birçok yıl, belki de yüzyıllar ag- genç bir Alman öğrencisi,
  Lek, Leipsig'ten Orta Ren'e seyahat ediyordu. Onun
  Yürüyen bir yolculuk yapıldı ve bir kısmı
  Türindi ormanı.

  Bir gece eski duvarlı Saalfeld kasabasında dinlendi, ziyaret etti
  Sorenburg kalıntıları ve o zaman antik yollardan birine girdi
  Kısa ve daha kısa ve şimdi daha az kullanılan ve daha az kullanılan
  Seyahat caddeleri.

  Akşama doğru bir tepeye çıktı ve aşağıya bakarak şaşırdı
  Daha önce hiç duymadığı ayağında şirin bir kasaba keşfetmek.

  Yazdı; Kırmızı güneş aşağı iniyordu ve
  Nazik bir rüzgarla taşınan geniş ormanlar, dalgalar gibi görünüyordu.
  geniş deniz. Lek, doğanın güzel ifadelerinin bir sevgilisiydi.
  ormanların, tepelerin ve akarsuların şiiri; Ve bir
  Rock, yayılan bir ağacın altında, gün batımı alevini ve solmasını görmek için ve
  Uzak ufuklar gölgelere batar ve kaybolur.

  "Günümüzde iyi bir yolculuk yaptım" dedi. "
  Aşağıdaki garip kasaba olabilir, benim için harcamak benim için güvenli olacak
  orada gece. Bir kilise ve bir hanın olduğunu görüyorum. "

  Lek, Almanya'ya çok fazla seyahat etmişti, ama daha önce hiç görmemişti
  onun altındaki kasaba. Garip bir hava giydi
  antik çağ,-bir kasaba gibi değişmemiş gibi görünebilir
  yüz yıl. Eski bir afiş tuhaf bir dikenli
  bina; Ancak, modern zamanlardan herhangi birine benzemiyordu, ulusal veya
  il.

  Gün batımının ateşleri öldü; Bulutlar, duman gibi, üstlerinde yükseldi,
  ve derin bir gölge ormanları aştı. Lek onu topladı
  Paketler ve tepeyi kasabaya doğru indi. Acele ederken
  daha sonra ilkel bir alışkanlık içinde garip görünümlü bir adamla tanıştı-açıkça
  bir köylü. Lek ona yerin adını sordu.

  Yabancı ona ne yazık ki ve sürprizle baktı ve cevap verdi
  tamamen anlamadığı bir lehçe; Ama tahmin etti
  Son kelimeler ve haklı olarak.

  "Neden bilmek istiyorsun?"

  "Ben bir gezginim," diye cevapladı Lek, "ve orada kalmalıyım
  Yarın."

  "YARIN!" dedi adam, ellerini atarak. "Yarın! İçin
  _us_, "kendine işaret ediyor", yarın yok. Acele etmeliyim
  Açık."

  Kasabanın eteklerinde soluk bir kulübeye doğru uzaklaştı,
  Lek'i gizemli cevabının ne anlama gelebileceğini merak etmek için bırakmak.

    [İllüstrasyon: Eski Köylü Kostümü.]

  Lek şehre girdi. İnsanlar ona garipti; herkes
  Acele gibi görünüyordu. Erkekler ve kadınlar hızla konuşuyorlardı
  Gezginler uzun bir yolculuk için arkadaşlarından ayrılırken.
  Gerçekten de, onların sözleri öyle görünmüyorlar ki
  Onu hiç fark et.

  Şu anda bir koltuk değneği üzerinde yaşlı bir kadınla tanıştı ve
  Gölgeli sokak.

    [İllüstrasyon: Eski Şehir.]

  "Hanın yolu bu mu?" diye sordu.

  Eskisi hobili. Onu takip etti.

  "Bu, hanın yolu mu? Orada kalmak istiyorum
  Yarın."

  Sakat koltuk değneği açtı.

  "YARIN!" dedi. "Yarından konuşan kimsin? Hepsi
  Dağların altın yarın alamadı. Geri dön
  Kendi genç adam! Taşınması gerekebilir; Ama zamanım kısa,-ben
  Acele etmeli. "

  Uzakta Dame hobned; ve cevabını merak ederek Lek girdi
  Ona ana cadde görünen şey.

  Hanın uzunluğunda geldi; soluk bir yapı ve antika, bir
  Eski zamanların resmi. Erkekler içiyor ve konuşuyordu;
  Altın dantelli erkekler ve eski madeni para ile dolu uzun cüzdanlarla.

  Ev sahibi açıkça zengin yaşlı bir adamdı; Bir kuşağı vardı
  mücevherler ve aksi takdirde bir kral gibi alışkanlıktı.

  Lek'e baktı; neşeli yoldaşları da öyle.

  "Yarına kadar bir yabancı misafirperverliği verebilir misin?" sordu
  Genç öğrenci, eğim.

  "Yarına kadar! Ha, ha, ha!" hancı güldü. "O soruyor
  Yarına kadar misafirperverlik! "Altı Jolly arkadaşına ekledi.

  "Yarın-ha, ha, ha!" yankılandı.

  "Ha, ha, ha!" tekrarladı.

  "Ha, ha, ha!" diğerlerini korudu, ellerini tokatladı
  dizler. "Yarın!"

  Sonra ev sahibinin yüzüne ciddi bir bakış geldi.

  "Genç adam," dedi, "bilmiyor musun, duymadın mı? _We_
  Taşınmayacak; Gecelerimiz uzun, uzun uyuklamalar; Her biri bir
  yüz yıl. "

    [İllüstrasyon: Eski Köylü Kostümü.]

  Altı adam şimdi konuşuyordu ve ev sahibi Lek'ten döndü ve
  konuşmaya hevesle katıldı.

  Uzun alacakaranlık gölgeleri derinleşti. Erkekler ve kadınlar koştu ve
  Sokaklarda. Herkes aceleyle görünüyordu, sanki çok gerekir gibi
  Kısa bir süre sonra söylenecek ve yapılacak.

  Şu anda bir çan kulesinde büyük bir çan çaldı. Acele eden insanlar
  durakladı. Her biri ellerini canlandırdı, onları bir daire içinde salladı,
  ve ağladı,-

  "Ne yazık ki! Yarın! Acele et, iyi erkekler, hepsi, iyi kadınlar, hepsi, acele!"

  Ne anlama geliyordu? "Deli mi?" diye sordu Lek. "Hayal ediyorum mu?"

  Hanın yakınında yeşil, kavrulmuş ve soluk vardı. Merkezde bir
  solmuş ağaç; altında bir kızlık vardı. Çok adildi; Onun elbisesi
  ipek ve mücevherlerdi ve kollarında ağır bilezikler vardı
  altın. Diğer insanlardan farklı olarak, acele ve endişeli görünmüyordu.
  Garip bir şekilde uyarılanlara çok az ilgi duyuyordu
  etrafındaki faaliyetler.

  Lek ona gitti.

  "Bilgi arayan fakir bir öğrenciyi affedin" dedi. "Senin
  Hepsi bana kaba ve garip davranın; Beni dinlemeyecekler. Ben
  Bir gezgin ve buraya sivil olarak geldim ve sadece yemek istedim ve
  yarına kadar konaklama. "

  "Yarın! Kelime çoğu için bir terör;
  Ben. Taşınmaya dikkat etmiyorum,-onlar hayal kırıklıkları günleri; BEN
  Onları bir kez vardı,-Bana daha sık gelmediklerine sevindim. Ben gideceğim
  gece yarısı uyumak için, burada terk edildim. Sen bir yabancısın
  Anlıyorum. Sen dünyaya aitsin; Her gün yarın var. Gitmek
  Uzakta, kendi halkınıza ve kendi hayatına geçme hayatına.
  Burası senin için bir yer değil. "

  Yine çan geliyordu. Acele eden insanlar tekrar durdu
  sokak ve ellerini çılgınca salladı ve ağladı,-

  "Acele, acele, iyi erkekler, hepsi, iyi kadınlar, hepsi. Saat yakın.
  İyi erkekler, hepsi, iyi kadınlar, hepsi, acele et! "

    [İllüstrasyon: Eski Köylü Kostümleri.]

  Şimdi geceydi; Ama dolunay uzun çizginin üzerinde yükseldi
  tepeler ve arkasında daralmış bir kara bulut ortaya çıktı
  Kırmızı alev dilleri, ardından gök gürültüsü mırıldanmaları. Ay, açık gökyüzünü bir araba gibi yükseldi ve bulut görünüyordu
  onu bir ordu gibi takip etmek-Lek'leri perçinleyen korkunç bir gösteri
  baktı ve onu endişelendirdi.

  "Bir fırtına geliyor," dedi. "Burada kalmalıyım. Söyle bana güzel
  Kızlık, nerede yiyecek ve barınak bulabilirim? "

  "Gerçek bir kalbin var mı?"

  "Gerçek bir kalbim var. Kendime her zaman dürüst oldum;
  Kendisine doğru, Tanrı ya da onun adamları için asla sadakatsiz değildir. "

  "O zaman saat geldiğinde kurtarılacaksın. Sadece aşağı inerler
  doğru olmayan biz. Bütün gerçek kalpler oyulmuyor. "

  Ay yükseldi ve ışığı, daha görkemli,
  yükselen bulutun karanlığının etkisini artırdı. .
  Lightnings daha canlı hale geldi, gök gürültüsü daha belirgin hale geldi.

  "Kalbinin doğru olduğundan emin misin?" dedi kız.

  "Çarmıhta, bu doğru."

  "O zaman yapmak için bir görevim var. Beni takip et."

  Ayağa kalktı ve Lek'in geldiği tepeye doğru yürüdü. Lek
  onu takip etti. Kasabadan geçerken zil geliyordu:
  on bir saat.

  İnsanlar daha önce olduğu gibi sokaklarda durdu, ellerini salladı ve
  Ağlıyor,-

  "İyi erkekler, hepsi, iyi kadınlar, hepsi, acele! Saat yakın. İyi erkekler,
  Hepsi, iyi kadınlar, hepsi, acele et! "

    [İllüstrasyon: Şehir Kapısı.]

  Kızlık tepeyi öğrencinin olduğu kayaya yükseltti
  ilk olarak kasabayı görmüştü ve altında dinlendi.

  "Burada otur," dedi, "ve
  Sabah için karga musluklar. Gerçek bir kalp asla doğrulanmadı.
  Benim görevim bitti. Veda!"

  "Ama fırtına?" dedi öğrenci. "Burası barınak yeri değil.
  Seninle geri dönmeme izin verin, sadece yarına kadar. "

  Tepede müthiş bir gök gürültüsü gust patladı. Kızlık
  Gitti, kara bulut ay boyunca süpürüldü ve Lek artık olamazdı
  Vadideki kasabayı ayırt edin. Etrafındaki her şey karardı. .
  Hava kalın bir mürekkepli karanlığa dönüşüyor gibiydi.

  Şimşek ve müthiş gök gürültüsü flaşları izledi. .
  Rüzgar ormanı ondan önce büktü; Ama bir damla yağmur düşmedi.

  Bir an sessizliği vardı. Gizemli çan kulesinde çan
  Havada smote. Gece yarısıydı.

  Başka bir sus, sanki doğa nefes almayı bırakmış gibi. O zaman bir
  Thunder-Crash tepeleri salladı ve çok açıyor gibiydi
  toprak.

  Lek kendini geçti ve dizlerinin üzerine düştü. Bulut geçti
  Hızlı bir şekilde. Ay tekrar çıktı, güzel vadiyi ortaya çıkardı. _
  köy gitmişti ._

  Sabah güneşin yükselmesinde tepeye çıktı.

  "İyi yarın," dedi Lek. "Bu, sahip olduğumuz korkutucu bir fırtınaydı
  gece yarısı."

  "Hiç böyle gök gürültüsü duymadım," dedi Cowherd. "Neredeyse düşündüm
  Son gün gelmişti. Korkunç olduğunu söyleyebilirsin
  Gece oğlum. "

    [İllüstrasyon: Neckar.]

  "Ama vadide olan köye ne oldu
  Dün? "Diye sordu Lek.

  "Vadide köy yok," dedi Cowherd. "Asla
  biriydi. Bu yüzlerce yıl önce battı; Herhangi bir şey görürsen
  Dün orada köy şöyleydi: sadece bir kez ortaya çıkıyor
  Yüz yıl ve sonra sadece bir gün kalır. Kederli betide
  Orada duran gezgin _that_ gün. Doğru olmadığı sürece
  Kalp, gece yarısı kasabaya iner. Kasaba lanetlendi
  çünkü zengin mumlu ve o kadar kötü oldu ki bulundu
  O ama bir kalp gerçekti. "

  "Bana bu garip köyden bahset," dedi Lek, korku ve huşu içinde,
  macerasını hatırlatıyor. "Daha önce hiç bir şeyi duymadım
  gizemli."

  "Bu üzücü bir hikaye. Duyduğum gibi söyleyeceğim.

  "Reichmanndorf'un tepeleri altınla ve insanlarla doludur
  Eski kasabanın hepsi zengin oldu; Ama zenginlikleri onları yapmadı
  mutlu ve memnun. Onları yanlış yaptı. "Zenginlik ne kadar artar, o kadar sadakatsiz hale gelirler,
  Erkekler birbirini dolandırmak için her gün pazarda bir araya gelene kadar,
  Ve kadınların hayattaki tek amacı kibirlerini sergilemekti.

  "Inn'de gece atlıkarıncalardı. Gençler sadece düşündü
  kazançları ve dağılmaları. Erkekler ailelerine doğru değildi ve
  Yeminlerini sevenler.

  "Şabat tutulmadı. Yaşlı rahip van ness, kitleleri söyledi
  Boş koridorlar.

  "O kötü günlerde bir Frederic Wollin yaşıyordu. O cesur bir adamdı,
  Ve ruhu doğruydu.

  "Bu iyi adamın, insanlara talimat vermek
  pazar yeri. Ama sonunda hiçbiri onu duymaya gelmedi.

  "Bir gün, Noel yakınlarında, konsey buluştu. Şarap aktı; kaba jestler
  döndü. Soru, bu günlerin nasıl olduğu konusunda tartışıldı
  Bencil lezzetler sürekli hale getirilebilir.

  "Harika bir ağlama ortaya çıktı:-

  "'Kutsal günleri yasaklayın: O zaman tüm tehditlerimiz güne kadar olacak!'

  "Sonra Wollin ortaya çıktı ve insanlarla yüzleşti. Görünüşü bir
  Tumult ve sözleri kendisine karşı hissedilen nefreti arttırdı.

  "'Kötülüğün günlerinin hiçbir şekilde taşınması yok.' Dedi.
  Kendisi öldü. '

  "'Ona yüz yılda bir kutsal bir gün ver!' diye bağırdı.

  "Ses tezahüratla selamlandı. Konsey tüm geleceğe oy verdi
  Wollin ve eski rahip dışında günler o gün olmalı
  Van Ness, yüz yılda bir kutsal bir gün geçirmeli.

  "Noel geldi. Hiçbir çan çalmadı; ilahi duyulmadı. Paskalya
  Ormana çiçek getirdi, ama sunağa hiçbiri. Mor
  Pentecost orman köylerini sevinçle doldurdu; Ama burada kimse umursamadı
  Eski rahip dışında göksel ateşin inişini hatırlamak
  ve Wollin.

  "Van Ness ve Wollin'in çıktığı dün gece olduğu gibi bir geceydi
  son kez kilisenin. İnsanlar içiyorlardı
  Inn ve yeşil üzerinde dans. Bahar derinleşiyordu
  yaz; Arazi çiçeklerle doluydu.

  "Wollin'in geldiğini gören karous olan genç erkeklerden oluşan bir parti
  Kiliseden, üzerine koydu ve onu kasabadan ayrılmaya zorladı.
  Bu tepeye çıktı. Zirveye ulaştığında durdu ve
  yüzünü cennete doğru kaldırdı ve elini uzattı. O gibi
  Bunu yaptı, keskin bir ses vadiyi kiraladı ve tepelerin
  titreme. Aşağı baktı. Köy kaybolmuştu. Sadece Van Ness
  onun yanında duruyordu.

  "Ama köylüler Wollin'e kutsal bir gün vaat ettikleri gibi
  Yüz yıl, bu yüzden yüz yılda bir bu insanlara izin verilir
  tek bir için köyleriyle güneş ışığına yükselmek
  gün. O gün bir yabancı onları ziyaret ederse, kalbi yanlış olan
  gece yarısı onlarla kaybolur. Hikaye böyle. Çok zor olmayacaksın
  doğru inan. "

  Öğrenci kendini geçti ve yolculuğuna gitti.
  Ren.

  "_They_ yüz yıl içinde bir gün geçiriyor" dedi. "Ne kadar değerli
  Bir gün onlar için olmalı! Kötülüğün yollarına girersem ve benim
  Kalp yanlış olur, _i_ yüz yıl içinde _one_ gününe sahip olacak
  Hayat sona erdiğinde ve Cennete Hesabım Olduğunda? "

  Diye düşündü. Kutsal kitapları okudu. Tek bir umut bulmaya çalıştı
  yanlış bir ruh için; Ama hiçbirini bulamadı.

  Sonra dedi ki,-

  "Kötülüğün günlerinin hiçbir şekilde taşınması yok,-hayır, yüzde bir değil
  yıllar. Sadece iyi işler oyulmuyor. Doğru olacağım:
  zaman kaybolana kadar altın kapılar gibi aç ve kapanıyor
  Ebedi. "Ve kalbi doğru kaldı.




Bölüm XIV.

Ren şarkıları.

  Bekçinin şarkısı.-Luetzow'un Vahşi Avı.-
  Erl King.-Beethoven'ın çocukluğu.-Lucerne'nin organ tempolu.


Rheineland şarkının ülkesidir. Veren şarkının kanatları
Şöhreti. Ren'deki her kasabanın kendi şarkıları var; Her
Dağ, tepe ve nehir.

Amerika'nın birkaç yerel şarkısı var,-insanların birkaç şarkısı. Şarkıcılar kim
Nehirlere, Göllere, Dağlara ve Vadilere Sesler Ver
göründü. Amerika'nın yerel şairleri ve şarkıcıları henüz gelmedi.

İngiltere, Almanya ve bazı Fransa eyaletlerinde, her
Tapınak, Stream ve Grove'un tatlı şarkıcısı vardı.

Basle'ye gidin ve kulüplerin kahramanca şarkılarını söylediğini duyabilirsiniz.
Alsace ve Lorraine.

Heidelberg'e gidin ve içinde öğrenci şarkılarını dinleyebilirsiniz.
Yüzlerce yıllık ulusal ruhu nefes alın.

Gruplar geceleri bu tür kasabaların hikayesini, efsanesini veya romantizmini anlatıyor,
nerede oynarlarsa oynayabilirler.

Sınıfın bir akşam için gittiği halka açık alanlardan birinde
Dinlenme, gruplardan biri _fremersberg_ çalıyordu.

Baden-Baden bölgesinin eski bir romantizmiyle ilgili:
Nobleman bir zamanlar dağlarda köpekleriyle dolaşıyordu ve
bir fırtına ile üstesinden geldi; duyduğunda nasıl yok olmak üzereydi
bir manastır zili uzak sesler; Nasıl, yönünü takip ederek
Ses, bir rahip ilahisi duydu; Ve sonunda nasıl
kaydedildi.

Parça melodiyle doluydu. Rüzgar, yağmur, boynuzlar,
Çanlar, ilahi, bir hikaye anlatırken, hepsi keyifli bir şekilde
melodik.

Ballad neredeyse entelektüel Amerikalılardan sürüldü
Konser Odaları. Almanya'da bir şarkıcı bir mücevherdir ve çok değerlidir. Öyle
Ulusal yaşam ve duygunun en iyi ifadesi.

Sınıf, Almanya'nın en büyük şarkıcılarından birini duymaya gitti. Şarkı söyledi
kahramanca seçim ve geri çağrıldı. Hatırlamadaki ilk sözleri
Seyirciyi susturdu: Hayatın dört aşamasından bir şarkıydı. BT
Bir rosebush altında rüya gören bir çocuğun olayı ile başladı:-

    "Tatlı uyuyor ve rüya kanatlarında uçuyor
    Cennette Melekler ile oynamak,
      Ve yıllar geçiyor. "

İngilizce çevirisi olarak bunu verir.

Son stanzada, çocuk aşamalarından geçti
Hayat, yine bir Rosebush altında uyumak olarak temsil edildi. Solmuş
Yapraklar mezarına düşer.

    "Solmuş ve ölü yere düşerler,
    Ve sessizce yeni yapımı bir höyüğü kap,
      Ve yıllar geçiyor. "

Bu son çizgiler o kadar yumuşak, ancak belirgin bir şekilde oluşturuldu ki
Havada muazzam sesler gibi görünüyordu. Şarkıcının yüzü neredeyse hiç
hareket ediyor gibi görünüyordu; Her dinleyici bir heykel gibiydi. Sessizlik
Neredeyse acı verici ve etkileyici. Bu gerçekten sanat olduğunu hissedebiliriz,
Ve onun iddialı bir etkisi değil.

    [İllüstrasyon: eski bir Alman kasabası.]

Müzik aletlerinin hükümdarı olarak organın saltanatı başladı
Charlemagne ile ve Ren'deki neredeyse tüm kasabalar var
Tarihi Organlar. Organ parçalarının çoğu yerel kompozisyonlardır
ve taklitçi. Basle ve Frieburg'daki büyük organlarda
Fırtınaların taklit edilmesi bazen üretilir.

Bununla birlikte, bu fırtına parçalarının hiçbiri günlük olarak oynananlara eşittir
Yaz aylarında Lucerne organı üzerinde. Bu organ daha fazla temizlik
Sınıfı, onların sırasında duydukları müzikten daha heyecanlı
Yolculuklar; Ve Usta Beal, verdiğimiz ayette bir kaydını yaptı
Bölümün kapanışında.

Almanya'nın çocukları aynı yaşta müzik okumayı öğreniyor
Kitap okumayı öğreniyorlar. Müzik birincilinin bir parçasıdır
Okul-Anaokulu-Eğitim. En fakir çocuklara öğretilir
şarkı söylemek.

    [İllüstrasyon: Renfeller.]

Sonuç, Almanların bir şarkıcı ülkesi olmasıdır. Organ
kilisede bir güç, festivaldeki askeri grup ve
Konser odasında ve evde ballad.

Ballad seven bu insanlar en iyi müziğe aşinadır. Onlara
Müzik bir dildir. Diyor Mayhew, Ren üzerindeki ayrıntılı çalışmalarında,
Almanya'daki müzikte ücretsiz eğitimden bahsetmişken: "
Zarif yiyecek veya içecekle ilgili gustatory sinirler biraz paraya mal olur;
ancak bir Beethoven'ın uyumlu kombinasyonlarını yeniden üretebilmek için
ya da bir weber veya havayı biraz tatlı ve
basit ballad, hatta bazılarının son derece ciddiyetlerini hatırlamak için
Bir hatipte dua eden koro veya güzel Şükran Günü, sadece değil
Kalbi ve beyni kelimeler için çok derin duygularla doldurun, ama
Ruhun yapabileceği kadar yüksek bir zevk tadabilmek
Bilmek ve yine de hiçbir şey için olumlu bir şekilde sahip olabilecek. "

Almanya'nın iyi müziğinin büyük bir kısmı
Bira bahçelerinde gerçekleştirildi. Camın çok ücretsiz kullanımı ve
Boru, ulusu gelecek için güçlü hale getirme eğiliminde olamaz; ve bir
uzun zamandır bu tür yerlerin müziği ve neşesi ile büyülenemez
Takip edebilecek kayıplardan korkuyor.

Tüm esnaf ve mesleklerin kendi şarkıları, hatta en alçakgönüllü.
Örneğin, ruhu yakalayan hoş Miller'ın şarkısını ele alalım
Biraz şiirsel ama sade çağrısından:-

    "Miller'in sevinci
        Gezmek için!
    Ne tür bir değirmen olmalı,
    Kim özgürce dolaşmayı özlemişti?
        Gezmek için!

    "Sudan öğrendik, evet,
        Sudan!
    Gece veya gündüz dinlenmeyi bilmiyor,
    Ama yolunda dolaşıyor,
        Su yapar.

    "Ben de değirmen tekerlekleri tarafından görüyoruz,
        Değirmen tekerlekleri!
    Onlar ne ya da dere gecikme,
    Liveong günü değil, yorgunlar,
        Değirmen tekerlekleri.

    "Taşlar da ağır olsa da,
        Taşlar da,
    Sersem çember dansında yuvarlak,
    Ee'n daha hızlı bir şekilde ilerleyecek,
        Taşlar olurdu.

    "Gezmek, dolaşmak, zevkim,
        Gezmek için!
    Ey Üstat, Mistress, yolumda
    Huzur içinde güne ayrılmama izin ver
        Ve dolaş! "

                    Wilhelm Mueller.

Bekçinin de tuhaf şarkıları var. Bunlardan biri çok ciddi
ve görkemli. Favori bir çevirisi başlıyor:-

    "Ye, komşular ve duyduğumu duy
    _Eight_ şimdi yüksek sesle kilise zili vuruyor. "

Neredeyse gerçek bir çeviri, böylece büyük temaları yeniden üretiyor
gecenin eski koruyucularını hayaletlerinde hatırlatmak için yapıldı
Vigils:-


  Bekçinin şarkısı.

    Hark, ben şarkı söylerken! Köy saatimiz
    Sekiz saat, iyi efendim vurdu.
    Ölümden tek başına sekiz ruh tutuldu,
    Tufanla Dünya Tanrı süpürüldüğünde:
    Rab bizi tefsir etmezse,
    Adam uyanır ve boşuna izler.
      Tanrım! Her şeyden önce kudretli kudretle
      Bize iyi geceler kefilsin!

    Hark, ben şarkı söylerken! Köy saatimiz
    Dokuz saat, iyi efendim, vurdu.
    Dokuz cüzamlı temizlenmiş geri döndü;-
    Berimler olmayın dostum, unuttum!
    Rab bizi tefsir etmezse,
    Adam uyanır ve boşuna izler.
      Tanrım! Her şeyden önce kudretli kudretle
      Bize iyi geceler kefilsin!

    Hark, ben şarkı söylerken! Köy saatimiz
    On saat, iyi efendim, vurdu.
    On kural Tanrı'nın kutsal iradesini gösterir;-
    Oh, hala itaatkar olabilir miyiz!
    Rab bizi tefsir etmezse,
    Adam uyanır ve boşuna izler.
      Tanrım! Her şeyden önce kudretli kudretle
      Bize iyi geceler kefilsin!

    Hark, ben şarkı söylerken! Köy saatimiz
    On bir saat, iyi efendim, vurdu.
    On bir elçiler doğru kaldı;-
    O kadar sadık birkaç tane gibi olsun!
    Rab bizi tefsir etmezse,
    Adam uyanır ve boşuna izler.
      Tanrım! Her şeyden önce kudretli kudretle
      Bize iyi geceler kefilsin!

    Hark, ben şarkı söylerken! Köy saatimiz
    On iki saat, iyi efendim, vurdu.
    On iki zamandır sınırdır;-
    Adamım, sonsuzluğu düşün!
    Rab bizi tefsir etmezse,
    Adam uyanır ve boşuna izler. Tanrım! Her şeyden önce kudretli kudretle
      Bize iyi geceler kefilsin!

    Hark, ben şarkı söylerken! Köy saatimiz
    Bir saat, iyi efendim, vurdu.
    Bir Tanrı tek başına hüküm sürer;
    Boşuna, O'nun geleceği olmaz:
    Rab bizi tefsir etmezse,
    Adam uyanır ve boşuna izler.
      Tanrım! Her şeyden önce kudretli kudretle
      Bize iyi geceler kefilsin!

    Hark, ben şarkı söylerken! Köy saatimiz
    İki saat, iyi efendim vurdu.
    Yürümenin iki yolu insan verildi:
    Bana doğru öğret,-Cennete giden yol!
    Rab bizi tefsir etmezse,
    Adam uyanır ve boşuna izler.
      Tanrım! Her şeyden önce kudretli kudretle
      Bize iyi geceler kefilsin!

    Hark, ben şarkı söylerken! Köy saatimiz
    Üç saat, iyi efendim, vurdu.
    Birinde üç tanrı, en çok yüce,
    Baba, Oğul ve Kutsal Ruh.
    Rab bizi tefsir etmezse,
    Adam uyanır ve boşuna izler.
      Tanrım! Her şeyden önce kudretli kudretle
      Bize iyi geceler kefilsin!

    Hark, ben şarkı söylerken! Köy saatimiz
    Dört saat, iyi efendim, vurdu.
    Four Seasons Çiftçinin Bakımı Taç;-
    Eşit zahmetli kalbin hazırlanın!
    Yukarı! Uyanık, ne de uyuklama!
    Sabah yaklaşıyor, gece gitti!
      Tanrı'ya şükür, onun gücü ile ve
      Bu gece bizi izledi ve tuttu!

Sınıf, Ren'in şarkılarını söylemek için bir sonbahar akşamı adadı;
"Loreley", "Loreley", öğrenci şarkıları, "
Halk şarkıları ve bazı Luther koroları. Kanıtlayan şarkı
En ilham verici "Luetzow'un vahşi kovalamacasıydı". Usta Beal uyandı
Bu şarkıya, söylenmeden önce derin ilgi, ilişkilendirerek
tarih.


  "Luetzow'un Vahşi Avı."

  Tüm müzikal kulaklar kaçınmaya aşina: "Evet,"
  Luetzow'un Özgür ve Cesur, "-Bu tam kelimelerle değilse,
  aynı anlamda başka kelimelerle. C. M. von Weber'in müziği
  Luetzow'un "avını" dünyaya taşıdı. Şarkı ve müzik
  Benzer bir süvari birliklerinin ruhunu ve hareketini yakalayın
  bir düşmanın yok edilmesinde. Biri uçan atlıları görüyor
  şiir ve onları müzikte duyar. Birkaç dövüşten biriydi
  Bire bir ayak başlayan ve kişinin kanını karıştıran kompozisyonlar
  kahramanca başarıların anısı ile.

  Size en güçlü çevirilerden birini vereceğim. Longfellow
  "yerlerin şiirlerinde" kabul etti. Ruhunu yakalar
  Orijinal ve neredeyse orijinal düşünceyi yeniden üretiyor.


  Luetzow'un vahşi kovalamacası.

    Parlak güneş ışığında Yon Wood'dan ne parlıyor?
      Hark! daha yakın ve daha yakın 'bu ses;
    Acele ediyor, Siyah Line On Line,
    Ve vahşi kovalamaca katılan tiz sesli boynuzlar,
      Karanlık Korku Sıkışan Ruh:
    Ve eğer siyah birliklerin adı bileceğin,
    `` Luetzow'un vahşi Jaeger'i,-Ahning gidiyorlar!

    [İllüstrasyon: Eski zamanda Mayence. ]

    Tepeden tepeye, karanlık odun boyunca hie,
      Ve Savaşçıya Savaşçı Arıyor;
    Pusuda kalın çalıların arkasında yalan söylüyorlar
    Tüfek duyuldu ve yüksek sesle savaş çığlığı,
      Sıralarda Frank minyonları düşüyor:
    Ve eğer siyah birliklerin adı bileceğin,
    `` Luetzow'un vahşi Jaeger'i,-Ahning gidiyorlar!

    Parlak üzümlerin parladığı yer ve Ren genişliğinde,
      Onu asla takip etmeyeceklerini söyledi;
    Ama arayış gururunda fırtına gibi geldi,
    Sinewy kolları ile gelgit ayrıldılar,
      Ve nehrin uzak kıyısına ulaştı;
    Ve eğer karanlık yüzücülerin adı bileceğiniz,
    `` Luetzow'un vahşi Jaeger'i,-Ahning gidiyorlar!

    Vadide öfkeli kavga nasıl kükrüyor;
      Hark! Keen kılıçlar nasıl çatışıyor!
    Yüksek kalpli ritter savaşla savaşıyor,
    Özgürlük kıvılcımı parlak uyanır,
      Ve koyu kırmızı alevlerde yanıp sönüyor:
    Ve eğer karanlık ritters'ın adı bileceksin,
    `` Luetzow'un vahşi Jaeger'i,-Ahning gidiyorlar!

    Ölümde Gurgle, 'Foe inlemelerinin ortasında,
      Artık parlak güneş ışığı görmüyor musunuz?
    Ölümün Yüzündeki Writhings Gösterdikleri,
    Ama freemen'in kalpleri bilmez.
      Çünkü Franzmenler yönlendirilir ve kaçar;
    Ve eğer karanlık kahramanların adı bileceksin,
    `` Luetzow'un vahşi Jaeger'i,-Ahning gidiyorlar!

    Alman kovalaması, özgür kovalama,
      Tyrant'ı tiring yaparken onu zorladık!
    Sen arkadaşlar, bizi seven, glee'ye bak!
    Gece dağılmış, gördüğümüz şafak,
      Bizim hayat kanımızla kazanmış olsak da!
    Ve efendiden oğluna masal gidecek:
    'Twas Luetzow'un düşmanı yönlendiren vahşi jaeger!

  Alman Özgürlük Savaşı'nda Prusya'nın süvari kahramanı Luetzow
  Napolyon'un kuralına karşı, 1782'de doğdu.
  Hunter ve Avrupa 1813'te Bonaparte'ye karşı ortaya çıktığında,
  Süvari hizmeti için maceracı ruh gönüllüleri için: "Avcılar"
  Fransız ordusu hakkında asması gereken düşmanın ve
  Kuşların veya av hayvanlarının yıkıcı uyanıklığı, düşmana hayır ver
  Ren'in Alman tarafında dinlenin.

  Almanya'nın en cesur genç adamları Luetzow'a koştu; soylu,
  Öğrenciler, Ormancılar. Süvari birlikleri dehşete düştü
  Fransız Ordusu. Düşman asla nerede bulunacaklarını söyleyemedi.

  Genç gönüllüler arasında genç Alman şair Koerner vardı. O öyleydi
  İnce bir genç adam; Ama kahramanca bir ruhu vardı ve süvari
  Ateşli Luetzow'un kolordu ona onun için yer gibi görünüyordu. O katıldı
  1813'te "Vahşi Avcılar".

  "Almanya yükseliyor," dedi. "Prusya kartalı kanatlarını dövüyor; orada
  özgürlük umududur.

  "Hayatta benim için mutluluğun ne kadar meyve verebileceğini biliyorum;
  Fortune Yıldızı üzerime parlıyor; Ama güçlü bir duygu ve inanç
  Beni canlandırıyor: hiçbir fedakarlık ülkemin için çok büyük olamaz
  özgürlük!"

  Kelimeler parlıyor.

  Ekledi,-

  "Yapmalıyım,-göğsüme fırtınaya karşı çıkmalıyım.
  Şarkıdaki başkalarının eylemlerini kutlayın ve onlarla cesaret etmeyin
  tehlike?"

  Koerner'in savaş şarkıları ateş tahmini oldu. Kendini kutladı
  Ülkesi Zobten yakınlarındaki köy kilisesinde. O yazdı
  Ayrılma için bir hizmet olan vesileyle savaş-hynn
  gönüllüler.

  "Yemin ettik," dedi, "davamıza sadakat yemin etti.
  Dizlerim ve Tanrı'nın nimetini uyguladı. Yemin herkes tarafından tekrarlandı,
  Ve memurlar kılıçlarına yemin ettiler. Sonra Martin Luther'in 'A
  Güçlü kale bizim tanrımızdır 'töreni sona erdirdi.'

  Savaşın sabahı heyecan verici bir savaş şarkısı yazdı
  Danneberg, 12 Mayıs 1813. Bu sözlerle sona erdi:-

    "Hark! Senden önce bağırmayı ve fırtına duyduğunuzu duy?
        Kardeşler, on, ölüm ve zafer!
        Başka biriyle buluşacağız, daha mutlu bir alanda! "

  28 Mayıs 1813'te Binbaşı von Luetzow,
  Thuringia'ya, genç süvarileriyle ve
  Kazaklar. Koerner ona eşlik etmek için yalvardı. Luetzow onu görevlendirdi
  bir memur. Yaralandı ve ahşapta çaresiz bir süre için ayrıldı,
  17 Haziran'da. Bu durumda ünlü "veda
  hayata. "

    "Derin yaram yanar," & c.

  Koerner iyileşti, ancak Ağustos ayında bir nişanda aniden öldürüldü
  26.

  Von Weber'in müziğinin ünlü olduğu Koerner'in "kılıç şarkısı"
  ölümünden birkaç saat önce yazıldı. İlham kaynağıydı
  Alman davası.

  "Luetzow'un Vahşi Kovalaması" Prusya'yı heyecanlandırdı. "İzle
  Rhine "Son savaşta, ulusal olanı kovan kelimeydi
  Gurur ve nedeni ihtişamla taçlandıran tapulara sinirli adamlar.

  "Ren! Ren!" Sonunda genç Alman kahramanlarını bağırdı,
  nehre bakıyor.

  "Bir savaş var mı?" diye sordu memurlar, yönde ilerliyor
  bağırmanın.

  "Hayır, düşman Ren'in üzerinden geçti," diye cevap verdi. "Ren!
  Ren! "

Bay Beal, Alman bestecilerden bir dizi seçim tanıttı,
İlginç hikayeler ve fıkralar ile sevilen ton geçişleri. Çoğaltıyoruz
Bu müzikal olayların bir kısmı,
Şarkı Nehri Tarihi.

Schubert'in ünlü senfonundan bir seçim yaparak konuştu
Hakkında yazarın ve sonra hayatlarının bazı resimlerini verdi
Beethoven ve Bach.


  ERL Kral'ın yazarı.

  Zavallı Schubert! Hangi operaların, senfonilerin, devredilenlerin bestecisi,
  Koro, kitleler, kantatalar, sonatas, fantasias, arias! Ne
  Hassasiyet onun ruhundaydı!-"Son selamlama" ı dinleyin; Ne
  Fantezi ve duygu! "Fisher Maiden" ve "Post Korna" ı dinleyin;
  Ne incelik! "Serenade" i dinleyin; Ne bağlılık! duy
  "Ave Maria"!

  Otuz bir yaşında ölü; ihmal hayatından sonra öldü, ayrıldı
  Arkasında tüm bu müzik zenginlikleri!

  Franz Schubert, 1797'de Himmelpfortgrand'da doğdu. Babası
  Bir müzisyen, ama fakir bir adam. Franz on bir yaşında yerleştirildi
  Mahkeme şapelinin koro-erkekleri arasında beş kaldı
  yıllar, müzik çalışmalarında emilir ve kendini efendisi yapmak
  Orkestranın önde gelen enstrümanları.

  Müzik oluşturmak onun hayatıydı. Huzursuz dehası işteydi;
  Her zaman yeni bir şeyler üretmeye çalışır, daha iyi bir şey. Eski
  Ustalar ve özellikle Haydn, Mozart ve Beethoven,
  çalışma ve ilham kaynakları. Müzik onun dünyası oldu ve hepsi
  Dışında garip ve keşfedilmemişti. Tüm ruh halleri bulundu
  Müzikte ifade: sevgisi, umutları, zekası, üzüntüsü ve
  hayalleri.

  Saf aşkı için en iyi eserlerini bestelemiş gibi görünüyor
  Sanat, çok az para veya şöhretle. En iyi eserlerinin çoğu
  hiç duyulmadım. Makalesi puanlarını dağılmış olarak bıraktı
  Odaları ve böylece öldükten sonra karışıklık içinde bulundular.

  Anısına bir anıt dikildi. Üzerinde aşağıdaki basit
  Ancak Yazıt'a Dokunmak:-

    "Müzik sanatı buraya zengin bir mülke gömüldü, ama yine de
    Çok daha adil umutlar. Franz Schubert burada yatıyor. Doğdu
    30 Ocak 1797, 19 Kasım'da öldü,
    1828, otuz bir yaşında. "

  Şöhret neredeyse onu hayatta geçemedi; Kursu çok hızlıydı
  Ve eserleri çok hızlı bir şekilde üretildi. Hafızasını taçlandırdı.

  Schubert'in C'deki muhteşem senfoni en güzellerinden biri
  şimdiye kadar yazılmış türden eserler ve orkestra müziği severler
  Her zaman bir akşam konseri programında bulmaktan memnuniyet duyarız. BT
  bir cazibe, bir büyüdür; Sadece aktif olan duyguları uyandırır
  Ruhta olağanüstü etkiler altında. Yine de dinleyici değil
  Ne dinlediğini bilin: hepsi bir gizem; Kimse söyleyemez
  bestecinin bu senfoni tarafından ifade etmeyi amaçladığı şey. Bunu biliyoruz
  Tema asil bir tema,-ama ne? yazarın ruhu
  kompozisyonu sırasında güçlü bir şekilde taşınmış olmalı,-
  Etkiler? Bu bir muamma: her dinleyici temayı tahmin edebilir,
  ve her biri onu en çok uyum içinde ilişkilendirecek
  kendi tadı.

  1844'te Robert Schumann, tozlu bir yığın üzerine bakarken
  Viyana'daki el yazmaları, o zamana kadar bu harika senfoni buldu
  bilinmiyor. O kadar büyülenmişti ki gönderdi
  Leipzig'de Mendelssohn. Gewandhaus'ta üretildi
  Konserler, hak ettiği hayranlığı kazandı ve bu yüzden yolunu buldu
  Dünyanın tüm orkestralarına. Genç besteci
  Keşif yapıldığında yaklaşık yirmi yıl ölü.

  Dramatik Alman balladlarının en iyi bilinenlerinden biri ERL
  Kral.

  ERL kralı ölümdür. Gece boyunca sürüyor. O bir
  mutlu ev ve bir çocuğu taşıyarak,
  Gizemli toprak geldi.

  Bu baladda bir baba ölmekte olan bir çocukla binmek olarak temsil edilir
  pelerini altında. ERL Kralı onları takip eder.

  Schubert, şarkıya müzikal kanatlarını verdi. Tanımlamama gerek yok
  müzik. Piyanonuzda. Hikayeyi anlatmasına izin ver.


  Beethoven'ın Bonn'daki çocukluğu.

  Edebi erkekler genellikle en iyi eserlerini hayatın sonlarında ürettiler.
  Longfellow, bu gerçeğin bazı çarpıcı çizimlerini belirtiyor
  _Morituri Salutamus _:-

    "Çok geç! Ah, hiçbir şey çok geç değil
    Yorgun kalp çarpık olmayı bırakana kadar.
    Cato Seksen'de Yunanca öğrendi; Sophocles
    Grand Oidipus'u yazdı ve Simonides
    Compeers'tan ayet ödülünü kapattı,
    Her biri dört skor yıldan fazla bir süre geçtiğinde.
    Ve Theophrastus, Fourscore ve Ten'de,
    Erkek karakterlerine başladı ama başladı.
    Chaucer, Nightingales ile Woodstock'ta,
    Altty'de Canterbury Tales'i yazdı;
    Weimar'da goethe, sonuna kadar.
    Seksen yıl geçmişte Faust'u tamamladı. "

  Bu geç çalışma örnekleri nadiren müzik sanatında bulunur. Erkekler
  içinde doğan ilham nedeniyle müzisyen gibi görünüyor
  onlara. Bu itici güç çok erken gelişmiştir.

  Kendi veya her yaşın en büyük müzikal bestecisi Handel,
  Babasının müzikalini yasakladığı çocuklukta müziğe adanmış
  çalışmalar. On bir yaşındayken çok sevindi ve şaşırdı
  İlham verici oyunuyla Prusya'dan Frederick I.; O içindeydi
  Gençlik, Halle'de göze çarpan bir organizatör pozisyonuna atandı.

  Haydn, arkadaşlarını _fifth_'deki müzikal yetenekleriyle şaşırttı.
  yıl. Harika bir saflık, tatlılık ve pusula sesi vardı,
  ve Viyana'daki St. Stephen Kilisesi'nde koro boyu olarak kabul edildi.

  Mozart'ın çocukluğu bir ev hikayesidir. Üretebildi
  Üç yaşında kılıftaki akorlar ve müzik yazdı
  Altı yaşında doğru armoniler. Glueck müzikal yapmıştı
  Onsekiz yaşında itibar.

  Mendelssohn altı yaşında parlak bir piyanistti ve şu adreste konser verdi
  dokuz. Verdi, Milan'da Milan'da müzik direktörü olarak atandı.
  Rossini on altı yaşında bir opera besteledi ve
  Kırk'ta müzik oluşturun.

  Başka hiçbir sanat sergilemesi Bu kadar olağanüstü gelişmeler
  dahi; Pindar, Cowley, Papa, Bayan gibi birçok seçkin şair olsa da
  Hemans, L.E. L., erken gençliğe iyi yazdı. Müzik bir
  Erken çiçek açan ve erken meyve taşıyan çiçek.

  Müzik adil bir şekilde gençlik sanatı olarak adlandırılabilir.

  Beethoven 1770 Ren'de Bonn'da doğdu. Burada yaşadı
  Yirmi iki yıl. Müzik karakteri burada kuruldu.

  Beethoven dört yaşında klavsene konuldu. O
  On ikide her anahtarda en zor müziği çalabildi
  yıllar; ve on beş yaşındayken mahkeme organizatörlerinden biri olarak atandı.

  Çocuk bu randevuyu aldı, bu da şapelde
  Köln seçicisi, Kont Waldstein'ın etkisi ile
  dehasını keşfetti. Burada organ prensiydi. Aşağıdaki meraklı fıkra organdaki becerisi hakkında anlatılıyor:-

  "Tutku haftasının son üç gününde
  Peygamber Yeremya her zaman zikredildi; bunlar pasajlardan oluşuyordu
  Dört ila altı satır arasında ve belirli bir zamanda söylenmediler. İçinde
  her cümlenin ortası, eski koro tarzına uygun bir
  _Rest_, oyuncuyu piyanoda bırakan bir not üzerine yapıldı
  (Organ bu üç günde kullanılmadı) doldurmak zorunda kaldı.
  Gönüllü bir gelişme.

    [İllüstrasyon: Beethoven'ın Bonn'daki evi.]

  "Beethoven, şapelde övünen bir şarkıcı olan Heller'e
  Profesyonel zekası, o gün,
  onu böyle bir yere koy, farkında olmadan, böylece
  Devam edememeli. Bahseyi kabul etti; Ve
  Beethoven, amacına uygun bir pasaja geldiğinde,
  Şarkıcı, bir adroit modülasyonu ile hakim moddan
  Bununla birlikte, yine de bir yakınlığı olmayan biri
  eski anahtarın tononu; böylece şarkıcı, yolunu bulamıyor
  Bu garip bölgede ölü bir duruşa getirildi.

  "Etrafındaki kişilerin kahkahalarından bıkkın olan Heller, şikayet etti
  (Beethoven'ın ifadesini kullanmak için) '
  Zarif kınama ve daha fazla zekice oynamaması
  hileler. '"

  Bonn'da Young Beethoven neredeyse tamamen organa adadı.
  Ren'in anıları hayatını doldurdu, bu da çok üzücü bir şekilde sona erdi
  Tuna. Bonn ve Beethoven, İngilizceye bir isim veya
  Amerikan turist.


  Organ müziğinin babası.

  Bach, son organ müziğinin en büyük organizatörü ve bestecisi
  Century, 1685, Eisenach'ta doğdu ve gerçekten dikkat çekici bir
  tarih. Sanatı onun içinde doğdu. Yazması gerektiği için yazdı,
  Ve şarkı söylemeli çünkü şarkı söylemeli.

  Babası bir mahkeme müzisyeniydi ve işgal eden ikiz bir erkek kardeşi vardı
  aynı durum ve o kadar çok benziyordu ki eşleri
  Onlara ayrılmayın. Bu ikiz kardeşler neredeyse müzik üretti
  aynı; Onların eğilimleri aynıydı; Biri hasta olduğunda,
  Diğeri de benzerdi ve her ikisi de aynı anda öldü.

  John Sebastian Bach bu müziği seven en parlak süsdü
  aile. Ailesi çocukluğunda ve müzik eğitiminde öldü
  en büyük kardeşi, seçkin bir organizatör tarafından üstlenildi. O
  Müzik yemek olarak beslenir.

  Bir olay ruhunu gösterecek. Daha fazla oynamaya hevesliydi
  Kardeşinden atanan zor müzik. Olduğunu fark etti
  Kardeşin özellikle zor parçalardan oluşan bir kitabı vardı; Ve yalvardı
  kullanmasına izin verilebilir, ancak reddedildi. Bu kitap bir
  çocuğun kabul edecek kadar geniş bir açıklığı olan dolap
  ince el. Ona ulaşabildi ve belirli bir
  Yol, dışarı çıkarmak ve kapının kilidini açmadan değiştirmek. O
  Moonlight ile kopyalamaya başladı, çünkü ona hiçbir mum izin verilmedi
  akşam ve altı ay içinde bu şekilde yeniden üretilmişti
  müziğin. Bu sefer kardeşi öldü ve arkadaşsız
  Lad, kendisine geçici bir koro-şarkıcı olarak nişanlandı
  Destek.

  Organ-müzik onunla bir tutku haline geldi. Her neyse belirledi
  Kendini enstrümanın efendisi yapmak için fedakarlık. O gidebilir
  Aç, toplumun lezzetlerini kaybetmek; Ama ilk organizatör
  Almanya O olurdu: Yolda durmasına izin verilmemeli
  hayattaki bu amaç. Tüm ustaları inceledi. Uzun sürdü
  Büyük bir Alman ustasının oynadığını duymak için Lubeck'e yürüyerek yolculuk
  organ; Ve onu duyduğunda, üç ay bilinmeyen bir
  ve kilisede gizli denetçi.

  Tek bir amacın hayatı erken yönettiği bir genç
  hasat. Genç erkeklik, Atina
  Almanya, Weimar. Şöhreti kulaklarına ulaşana kadar büyüdü
  Büyük Frederick. "Old Bach geldi," dedi Kralı müzisyenlerine,
  Büyük organizatörün kasabaya geldiğini öğrenmek.

  Handel gibi son yıllarında kör oldu. On gün önce
  Ölümü görüşü aniden restore edildi ve görmeye sevindi
  Güneş ışığı ve Yeşil Dünya yine. Bundan birkaç saat sonra
  Garip bir olay, apoplektik bir uyumla ele geçirildi. O öldü
  Altmış sekiz yaş.

  Organ oyunu Almanya'nın harikalarından biri olarak tutuldu. O
  organı kendi ruhunun bir parçası olduğu için yaptı; onu ifade etti
  bir tercüman gibi düşünceler ve diğer kalpleri salladı
  kendi duyguları. Hatipleri ve kantataları
  Yüz, birçoğu sadece tek bir vesileyle üretildi. Onun
  En kalıcı iş tutku müziğidir.

  1850'de Londra'da bir Bach toplumu kuruldu ve
  Üstat'ın eserleri izledi. Bach beş tutku yazdı, ama sadece bir
  iki koro için.

  Genel kitleye, tutku müziğinin çoğunu,
  İngiliz koro toplumları, takdir için çok zor görünüyor; Ancak
  Başlangıçta aşırı çukur, ıstırap ifadesi ve
  Karanlık ve sözde deprem koroları, ani ve
  Muazzam efektler, eğitimsiz kulağı bile etkileyin.

  Oratorio'nun bir sanat eseri olarak güzelliği ve gücü hissedilir
  kişinin müzik eğitimi ile orantılı; Ama yüce bir ton-sermon olarak,
  Hepsi onun gücünü hissedebilir ve korkunç trajedinin
  Temsiller onlardan önce geçiyor.

    [İllüstrasyon: Ren Şehri.]


  Lucerne'nin organ tempolu.

    Eşit olarak adil Lucerne'ye geldik,-
      Sahne ne kadar güzeldi!
    Karlı Alpler Cennetin Duvarları Gibi
      Yeşil Alpler Rose;
    Şam gökyüzü bir pembe ışık
      Gölde parladı ve alçak
    Mt. Pilatus'un gölgeli yüksekliğinin üstünde
      Gece gümüş yayını büktü.

    Solmuş Fane'ye döndük,
      Kaç yüzyıl eski!
    Ve organın gerginliği olarak girildi
      Kemerler boyunca yuvarlandı;
    Guardian ruhları ayağa kalktığında olduğu gibi
      Işık alemlerine bir ruh,
    Ve ölümsüz havada erir
      Uçuşlarının marşı;
    Sonra çok tatlı suşları takip etti
      Ne yazık ki tatlı ve alçak
    Hafızanın müziği gibi göründüklerini,
      Ve uzun zaman önce akorları.

    Hafif bir rüzgar yükseliyor gibiydi;
      Yakında derin bir gust izledi,
    Karanlık bir bulut uçtuğunda
      Güneşin karşısında, öğlen.
    Koridorları doldurdu-her biri çizdi
      Giysileri formunun etrafında;
    Patlayan rüzgarı hissedemedik
      Sadece fırtınayı duyabiliyorduk.
    Sonra meraklı bir göz attık
      Pencerenin ışıklarına doğru,
    Ve gölün sakin olduğunu gördüm
      Kristal yüksekliklerin altında.
    Adil Gül Beyaz Alpleri
      Yeşil Alplerin üstünde,
    Yamaçlar gecenin güneşinde parlak yatıyordu,
      Ve güneşte zirveler görünmez.

    Havayı derin bir ses salladı
      Tempest kırıldığı zaman
    Zirvelerin üzerine, güneş ışığı fuarı
      Göllerde rüya görüyor.
    Kuşlar kanatlarına çığlık attı;
      Bir rüzgar yükseldiğinde çok korkutun
    Sorunlu ruhu getiriyor gibiydi
      Yakın karanlığın tonları.
    Eski pencerelere baktık
      Sakin Haziran arifesi,
    Summits'de alacakaranlık altını parlattı,
      Ve Pilate'de ayı parlattı.

    Keskin bir notun şimşek flaşı
      Ürkütücü yüzü kaldırdı;
    Mighty Thunder-Crash
      Korku ile yeri doldurdu!
    Kemerden Kemere Peal
      Yüksek sesle ve uzun yankılandı;
    O zaman yol çalıyor gibiydi
      Başka bir Seraph şarkısı;
    Ve 'Thunder'ın Kazası'nın ortasında
      Ve şarkının yakalanmış akışı,
    Hala Charmed Ear ile duyabiliyorduk,
      Organ düşük oynuyor.

    [İllüstrasyon: Şarkı Nehri.]

    Thunder-Peal'ı geçerken,
      Yağmur damlaları geldi, yaklaştı,
    Hissedemeyen bir yağmur
      Kulağı koklayan bir yağmur. Ve tekrar bakmak için döndük
      Dağ duvarına doğru,
    Derin bir ton Fane'yi salladığında,
      Çığ gibi.
    Yüksek sesle rüzgarı boruladı, yağmur yağdı,
      Dünya Riven görünüyordu
    Ve çılgınca parladı ve yine,
      Cennetin yanakları.
    Ve gülümsemelerin ışığını giyen yanaklar
      Yavaş yavaş yükseldiğinde,
    Koridorları sıralayan nabızsız heykeller gibi
      Ve mermer formları olarak, soluk.
    Organın alt tonları
      Hala tatlı ve alçak geliyordu
    Ve ölümcül bir güvenden daha fazlasının sakinliği
      Ritimler akıyor gibiydi.

    Üstadın yansıtılmış yüzü
      Anahtarlardan kaldırıldı,
    Sanki yer daha kutsalmış gibi
      Barış notlarına dokunurken.
    Sonra sempatik sazlar
      Şaşkın ruhu yakalandı
    Duygular ihtiyaçları karşıladığında
      Ve insan düşüncesinin dokunuşu.
    Organ tatlı fısıldadı
      Organ fısıldadı,
    "Korkma, Tanrı'nın sevgisi seninle
      Tempestler sana darbe! "
    Ve ruhun büyük gücü bizim izlemek için,
      Ve ölümsiz umutları fark ediyor,
    O gece yaşayan yüze baktığımız gibi
      Lucerne organı.

    Sonra kiliseden geçti,
      O garip ve hayalet fırtına,
    Ve alacakaranlık kadrosunun ayrılık ışını
      Pencerelerden parlak ve sıcak.
    Müzik daha netleşti,
      Sevinmiş nabzlarımız sallanıyor,
    Alpin boynuzları duyduk gibi görünüyorduk
      Tüm yamaçlarda oynuyor.

    Kiliseyi terk ettik-nasıl fuar
      Haziran arifesinde çaldı!
    Gölgeli havada havalı righi,
      Düşük aranan ay!
    Cerulean gölün nefes yok,
      Hiçbir bulut göz alamazdı;
    Alpler sessizdi-duymuştuk
      Lucerne organı.

    Yakında geceyi geçti,-yüksek zirveler parladı
      Bir cam ve ateş duvarı,
    Ve sabah, yaz bölgesinden,
      Aydınlatılmış kule ve sivri;
    Yine gölün yanında yürüdüm
      Alp Meadows boyunca,
    Sonra eski melodik fane aradı
      Righi'nin gölgelerinin altında.
    Arches tuhaf tarafından yayılan organ,
      Gül sessiz, soğuk ve çıplak
    Yokulu bir azizin nabızsız mezarı gibi:-
      Üstat orada değildi!
    Ama ruhun büyük gücü benimkini izlemek için
      Ve ölümsiz umutları fark ediyor,
    O sabahın hareketsiz yüzüne bakarken ölü yüz
      Lucerne organı.




Bölüm XV.

KOPENHAG.

  Kopenhag.-Eski Danimarka'nın Hikayesi.-Kraliyet Ailesi.-Hikaye
  Bir çantaya çıkan bir kralın.


Danimarka gecesinde Bay Beal, kısa bir tanıtım konuşması yaptı.
Kopenhag ve Hans Christian'ın erkeklerle ilgili birkaç hikayesi
Andersen. Usta Lewis, erken tarihi hakkında bir bilgi verdi
Danimarka ve mevcut kraliyet ailesinin; Ve Herman Reed
Danimarka'nın ilk krallarından birinin garip hikayesi.

       * * * * * *

"Kopenhag veya Tüccarlar Haven, Adanın Başkenti
Danimarka Krallığı, Zelanda sahilinden yükselir ve kırılır
Uzun bir sahil hattının yalnızlığı ve monotonluğu. Güzeldi
Yüksekliğin yaz akşam saatlerinde yaklaştıkça vizyon
enlem,-sadece bize akşam, çünkü güneş hala yüksekti
ufuk. Kurtuluşumuzun Kilisesi'nin sivri-üç yüz metre
Yüksek-gökyüzüne karşı durmak için ortaya çıktı. Saraylar kaldırıyor gibiydi
Yavaşça büyüklere doğru buharlaşırken kendileri denizin üstünde
Kuzey Tarihi Şehri.

"Limanın girişi dar ama derin. Limanın kendisi
gemilerle dolu; Kopenhag Danimarka Donanması'nın istasyonudur.

"Su sokaklarından gemiler arasında çok yavaş geçtik
Liman,-su sokakları için görünüyorlardı-ve sıkıcı bir
iniş, garip bir eski şehrin çarpık sokaklarından sürüldü
Tesiyle tanıştığımız bazı İngiliz arkadaşlarımızda sessiz bir otele
Kıta duruyordu.

"Şehir Providence'dan biraz daha büyük, Rhode Island.
Binalar mükemmel. Entelektüel bir şehir ve kütüphaneleri
Avrupa'nın en iyileridir.

    [İllüstrasyon: Rosenborg Sarayı.]

"Eski şehir ve yeni olmak üzere iki bölüme ayrılmıştır.
Bölüm geniş sokaklar ve ince karelerdir.

"Danca'nın eski konutu olan Rosenborg Sarayı'nı ziyaret ettik
Kings;-Şimdi sadece bir gösteri sarayı. Kilisede gördük
Thorwaldsen'in on iki elçilerin heykelleri, en iyisi olarak kabul edilir
eserlerinin.

    [İllüstrasyon: Kopenhag'ın görünümü.]


  Antik Danimarka'nın hikayesi.

  Bu garip, vahşi bir romantizm, ulusların erken tarihi
  Kuzey.

  Yunanlılar ve Romalılar İskandinavlar hakkında çok az şey biliyorlardı. Onlar
  bölgelerde gelen bir insan olduğunu biliyordu
  Kuzey rüzgarları. Kuzey rüzgarı çok soğuktu. Ötesinde bir bölge var mıydı
  Kuzey rüzgarı? Eğer öyleyse, ne kadar güzel olmalı, soğuk rüzgarlar nerede
  Asla patlama. Böyle bir bölge olduğunu hayal ettiler. Aradılar
  sakinler hiperborlular veya kuzey rüzgarın ötesindeki insanlar.
  Ayrıca, Ebedi Yazların bu bölgesinde erkeklerin
  öl. Hiperborlulardan biri Dünya'dan bıkmışsa,
  Bir uçurumdan sıçrayarak kendini öldür.

  Northmen veya Danimarka, Norveç ve İsveç sakinleri,
  Almanya'yı insanlarla aynı kökene sahipti ve
  Doğudan, muhtemelen Karadeniz sınırlarından geldi. Onlar
  ateş ibadetçileriydi ve baş tanrıları Odin'di.

  Danimarka _A Dark Woods'un ülkesi anlamına gelir_. Eski zamanlarda
  Muhtemelen kasvetli köknarlarla kaplı. İlk krallarından biri Dan'dı
  ünlü. Onun torunlarına Danimarkalılar deniyordu.

  Bu kralın hükümdarlığından sonra, toprak doluydu
  barış ve bol. Kuzey'in altın çağıydı. Frode
  Huzurlu Altın Çağ'da kraldı. Tüm toprakları yönetti
  Rusya Ren'e ve iki yüz yirmi krallığın ikiden fazla
  Yüz yirmi boyun eğdirilmiş kral. Yanlış yoktu, ne de istemedi,
  Ne hırsızlar ne de Altın Çağ'da dilenciler. Bu mutlu dönemi
  Kuzey tarihi, Mesih'in doğduğu dünyanın o çağındaydı.

  Haşlanmalara göre, Tanrı Odin erkeklere görünürdü. O
  son kez Bravalla savaşında ortaya çıktı,
  Frizyalılar, Wends, Fins, Lapps, Danimarkalılar, Saksonlar, Jutes, Goths ve
  İsveçlilerin hepsi nişanlandı. Ölüler sahada çok kalındı
  Bu savaş, vücutlarının aks tekerleklerine ulaştığı
  galiplerin savaş arabaları. Bu savaş sırasında Hıristiyanlık
  İngiltere'de ilan ediliyor. Kuzey'e yaklaşıyordu. İle
  BRAVALLA Savaşı Danimarka ve Kuzey'in Efsanevi Çağı
  bir son.

  Sana ölmeye giden Louis Le Debonnaire'den bir şey söyledim
  Ren içinde bir kaya, suların onu ebedi
  Sakın. O bir misyoner kraldı ve o kadar fazla bir şey istemedi
  Dünyanın Mesih'e dönüşümü. O oğluydu
  Charlemagne. "Krallıkları fethetmekten ziyade ruhları dönüştürmek daha asildir"
  onun amaç beyanıydı. Misyoner elçileri gönderdi
  Kuzey Danimarka'yı dönüştürmek için. İlk başta görevleri başarısızlıktı, ama
  Sonunda tüm kuzey kronlarını verdiler.
  Mesih'in krallığı, Louis kendisinden daha fazlasını sevdi.

  Orta Çağ'daki Danimarkalılar ünlü deniz kralları oldu. Önce
  İngiltere, Danimarka denizi yönetti. Aralık ayında fırtınalı bir gün gorm
  Eski Paris'ten önce yedi yüz kabukla ortaya çıktı. O zorladı
  Fransız kralı barış için dava açacak.

  Deniz kralları İngiltere'yi fethetti. Canute Dane tüm Kraldı
  Avrupa'nın kuzeybatısındaki bölgeler. Krallığı Danimarka'yı kucakladı,
  İngiltere, İsveç, Norveç, İskoçya ve Cumberland. Böyle
  Danimarka tarihinin ikinci harika dönemi.


  Danimarka Kraliyet Ailesi.

  Kraliyet insanlar ve "kendi kendine yapılan erkekler" genellikle dikkat çekici
  servet değişiklikleri. Yüksek veya düşük olsa da, hiç kimse
  Bu dünyanın kazaları. Tüm erkeklerin sürprizleri var, ya iyi ya da kötü
  onlar için mağazada.

  Çok az aile pozisyonda daha çarpıcı bir değişiklik yaşadı
  küçük kuzey krallığının şimdiki kraliyet evinden
  Danimarka. Yirmi yıl önce, şimdiki kral Christian Ix.
  Oldukça fakir ve belirsiz beyefendi, ilk sıradan, emin olmak için,
  Kopenhag'da sessizce ikamet etmek ve iyi ailesini gündeme getirmek
  çok yerli ve ekonomik bir şekilde erkek ve kızlar. O öyleydi
  Sadece Frederick VII.
  Taht'a gelme olasılığı çok az görünüyordu.

  Ama ölüm biraz aniden onun yolunu hazırladı, böylece
  Eski Frederick öldü, 1863'te Christian kendini kral buldu.

  Ancak bu, bir kez bunun servetlerinin başlangıcıydı
  mütevazı ve az bilinen hane. Christian gelmeden hemen önce
  Taht, en büyük kızı Alexandra, güzel ve sevimli bir
  Kız, Galler Prensi'nin dikkatini çekti. Prens
  ona bağlı oldu ve zamanında onunla evlendi.

  Aynı zamanda Christian'ın ikinci oğlu George, Kral seçildi
  Yunanistan'da ve Atina'da taçlandırıldı ve hala orada hüküm sürüyor.

  Üç yıl geçtikten sonra ikinci kızı Maria Dagmar,
  Kız kardeşi Alexandra gibi, çok güzel ve çekici bir
  Kız, Rusya'dan Çarowitch Alexander ile evlendi.
  ölen ağabeyi Nicholas'a nişanlanmıştı. O
  şimdi Rusya'nın İmparatoriçesi.

    [İllüstrasyon: Fredericksborg Sarayı.]

  Biraz sonra, Danimarkalı kralın en büyük oğlu tek
  Oscar II'nin kızı, İsveç ve Norveç Kralı, böylece yeni bir
  Üç İskandinav ülkesi arasındaki ulusal dostluğun bağlantısı.

  Bu nedenle, uzak bir gelecekte daha az olmaması oldukça mümkündür
  Kral Christian'ın dördünden fazlası,
  Saygın bir şekilde yaşamaktan ve düğünden biraz daha fazla beklenti
  Danimarkalı asil ailelere, Avrupa'da tahtları işgal edecek. Olabilir
  iki kızının en iyilerinden ikisini paylaşacağı
  Bu tahtlar,-bu İngiltere Kraliçesi olacak; diğeri
  Rusya İmparatoriçesi,-İki oğul sırasıyla kralı olacak
  Danimarka ve Yunanistan Kralı.

  Bu büyük iyi servet, dünyevi bir bakış açısıyla,
  Danimarkalı kraliyet ailesine, kesinlikle sadece atfedilemez,
  Ya da esas olarak, şans ya da şansa. Sonuçta, esasen
  Avrupa'da bu kadar yüksek bir pozisyon kazanan erdemleri. .
  Kral çocuklarının iyi üreme ve mükemmel karakteri
  onlar için şimdi sahip oldukları öneme sahip oldu; için kızlar
  Fiziksel olarak çekici oldukları ve oğulları olduğu için kadınca ve erdemli
  erkeksi taşıma ve geri dönüşü olmayan alışkanlıklar modelleridir.


  Bir çantaya konan bir kralın hikayesi.

  "Diyarı bir zamanlar bir beşikti ve şimdi bir tabut," dedi
  şimdiye kadar yaşamış en güçlü hükümdar. Krallar insandan değil,
  Ve onlar gerçekten zirvelerinden düştüklerinde acınacak nesnelerdir.
  düşmanlarının gücüne emlak. Asla bir kral bir
  Sonbaharında Valdemar II'den daha aşağılayıcı gösteri.
  Fatih.

  Bu kralın ilk döneminde, Altın Çağ
  Danimarka'ya döndü. Asla genç bir hükümdar daha müreffeh veya
  Çok dar bir krallıkta görkemli.

  İmparatorluğu büyüdü. Pomerania'yı ilhak etti. Almandan güreşti
  Elbe'nin kuzeyinde sahip oldukları tüm bölgeleri imparatorluk ve
  Elde ve sonunda Kuzey Almanya'nın efendisi oldu.

  Kilisenin şampiyonuydu. Bir papal boğa ona kabul etti
  dönüştürebileceği tüm insanların egemenliği ve girdi
  60.000 kişilik bir ordu ile Esthonia paganlarına karşı alan,
  ve 1.400 gemi! Fethedilenleri krallık ile vaftiz etti ve
  gurur.

  Saltanatı şimdi en muhteşemdi. Danimarka İskandinavya'da üstündü
  ve Kuzey Almanya. Papa Danimarka gücüne saygı duydu ve
  Dünya bundan korkuyordu.

  Ancak gizli düşmanlar genellikle açık düşmanlardan daha tehlikelidir. .
  Fethedilen Almanya prensleri ondan nefret ediyordu ve çöküşünü planladı.

  Bunlar arasında Schwerin'in sayımı vardı. Harika gibi davrandı
  Valdemar'a saygı ve sevgi. Birçok tuzak attı
  Kralın harabesi, ama başarısız oldular. Kendi başına "Kara Henry" olarak adlandırıldı
  Karanlık yüzü ve kötü doğası ve Valdemar nedeniyle ülke
  sahte bir arkadaş olarak ona karşı uyarılmıştı.

    [İllüstrasyon: Torbadaki Kral.]

  Ama o sıcak, itaatkar ve kral için büyüleyici ve
  Kral onu sevdi.

  1233 baharında Valdemar onu onunla avlamaya davet etti.
  Lyo ormanları.

  "Kral'a engelli olduğumu ve kanepemi terk edemeyeceğimi söyle" dedi.
  şimdi onu başarmanın bir yolunu düşünen sanatsal sayı
  Uzun kesilmiş amaç.

  Aynı anda kanepesini terk etti ve casuslarını kralı gölgede bırakmaya gönderdi.

  Kral sadece birkaç katılımcı ile Lyo'ya indi.

  Bir gece kral Lyo'nun ormanında kaba bir şekilde uyuyordu,
  korumasız çadır. Oğlu onun yanındaydı.

  Bilinmeyen düşmanlardan bir saldırı ile uyuklamadan uyanmışlardı ve
  boğulma duygusu.

  Ne oldu? Kral kollarını hareket ettiremedi; başı
  bezle sarılmış gibi görünüyordu. Göremedi; Sesi boğuldu.
  Kendisi taşındı.

  Black Henry çadırına sırdaşlarıyla girmiş ve koymuştu
  Kuzey Kralı ve oğlunu iki torbaya dönüştürdü ve onları bağladı,
  ve şimdi onlarla nehre acele ediyordu.

  Black Henry iki esirini iki gibi bir teknenin dibine koydu
  kütükler ve asfalt yelken; ve Krallığı şimdi sadece bir
  Bag, Alman kıyısına doğru uçtu.

  Hapishaneye atıldı ve orada karanlık ve ihmal içinde yaşadı.
  Papa serbest bırakılmasını emretti, ama dikkate alınmadı. Danimarkalılar denedi
  onu kurtarmak için, ama yenildi.

  Sonunda büyük bir ödemesi gerektiği anlaşmasında serbest kaldı
  fidye. Krallığına döndü, ancak bölgesinin azaldığını gördü
  eski dar sınırlarına. Onun ihtişamı gitmişti. İmparatorluğu
  Kuzey; Aynı zamanda bir çanta olmuştu; Ve sonunda bir tabuttu. Fakir
  Yaşlı adam! Son yılları huzurluydu ve içlerinde Danimarka'ya hizmet etti
  Peki.




Bölüm XVI.

NORVEÇ.

  Stockholm.-Kahraman Kralının Hikayesi.-Upsala.-Norveç.-Christiania.-
  Kral Olaf.-Drontheim.-Faroe Balıkçısı.


Seyahat ve tarihin anlatısı Bay Beal tarafından devam etti.

       * * * * * *

"Garip şehirlerin evrimidir.

"Stockholm'e bakmak üzereyiz. Hayal gücüne geri dönelim
altı yüz yıl.

"Baltık'ta bazı kayalık adalar var,
Kuzey Yarımadası. Çelik gri havada üstlerinde deniz kuşları tekerleği;
Yuvalarını orada inşa ediyorlar. Bu yalnız adalar üzerinde fırtınalar süpürüyor;
Güneş ışığı üzerlerine patlar ve ara sıra bir Viking'in gemisi bir
Aralarında bir cennet ve kuşları korkutun.

"Yıllar geçer. Balıkçılar adalarda kulübeler inşa eder. Avcılar oraya gelir.
Deniz kralları da geliyor. Karışık, garip insanlar.

"Holms veya adacıklara bir köy inşa ediyorlar. Kendilerini savunuyorlar
stoklarla ve stoklarda veya kirişlerde bulundular,
evler. Büyüyen kasaba stok Holms'tan yükselir; Bu nedenle Stockholm.

    [İllüstrasyon: Gustavus Adolphus.]

"Yıllar geçiyor ve deniz kuşları uçuyor. Gables kanatları var
Bir zamanlar kuşların kanatları vardı. Stockholm bir kale olur ve
Son zamanlarda St. Petersburg örneğinde, deniz ıssızlığı
yaşam ve enerji ile darbeler ve bir şehre dönüştürülür. Kiliseler,
Saraylar, bahçeler, ortaya çıkıyor. Savaşlar yapılır ve burada ayakları bastırır
kralların.

"Merak büyüyor. Kuşlar şimdi çok uzakta çığlık atıyor. Adalar
Köprüler tarafından yayıldı. Stockholm muhteşem bir şehirdir,
Dünya'nın kronları.

"Şehir önümüzde yatıyor. Asil yapılar, villalar, çan kuleleri, görülüyor
yeşil ağaçlar arasında. Birçok bayrağın gemileri
Denizde kasaba.

"Gün batımı. Linden ağaçlarının tepeleri güneş ışığı ile taçlandırılmıştır.
Gotik pencereler yanıyor. Gri gökyüzünden bir gölge düşer. Afar sinek
Beyaz Deniz Gulls. Gölge derinleşir. Gece. İçindeyiz
Stockholm.

"Her ulusun kahramanı var.

"Size oğlu olan zavallı Louis Le DeBonnaire
Charlemagne, Mesih'in krallığı için kron kazanmayı tercih etti
kendi için. Kendi krallığını kaybetti; Ama gönderdiği misyonerler
ileri, ilk başta başarılı olmasa da,
Kuzey'in tüm uluslarına Hıristiyanlık.


  İsveç Kralı Kahraman.

  1594'te Stockholm'de İsveç tahtının varisi doğdu,
  Kimin etkisi dünya çapında hissedilen ve
  çok uzak zaman dönemleri. Çocuğa Gustavus Adolphus seçildi.

  Krallık için eğitildi. On yaşındayken yapıldı
  Diyetin ve Devlet Konseylerinin oturumlarına katılın. İçinde
  Çocukluk Latince ve gençlikte devlet işlerini tartışabildi
  Neredeyse tüm Avrupa dillerini konuşabildi.

  Savaş Sanatları'nın yanı sıra barışta da eğitim gördü. Erkenden
  erkeklik bir ordunun başında Rusya'ya girdi ve
  Çar barış için dava açacak.

  Savaştan sonra genç kral tüm kalbini gelişimine verdi
  krallığının endüstrileri ve kurumları. O kurdu
  Okullar, Yardımlı Kiliseler ve Her Yerde Çoğaltılmış Etkiler
  iyilik için. Bir hükümdar asla kendini daha ciddiye almadım
  halkının iyileştirilmesi veya kısa sürede daha fazlasını başarmak. Onun
  İyi Etki İsveç'te yaşamış ve güçlü bir şekilde hissedilir
  Bugün.

  Ateşli bir Protestandı. Güney Katolik Güçleri ve
  Kuzey Protestan güçleri çok düşmanca ve savaş
  Aralarında yaklaşıyor gibiydi. Bu krizde Protestan liderler
  Gustavus Adolphus'a davalarının şampiyonu olarak baktı.

  1630'da Gustavus Stockholm'de diyet çağırdı ve tehlikeyi bildirdi
  Bu, Almanya'nın Protestan devletlerini tehdit ediyordu ve
  kontrol edilmedikçe İsveç'i içerir. Sahip olduğunu açıkladı
  Alman prenslerinin nedenini benimsemeye ve
  alan. Küçük kızını kollarına aldı ve onu övdü
  tacın varisi olarak diyet.

  1630'da yaz ortasında Almanya'ya indi.
  On beş bin adam. Gerçekten çok tehlikeli bir
  taahhüt. "_Cum deo et victricibus armis_ benim sloganım"
  ilan etti ve bu parolaya güvenerek onun üzerinde ilerledi
  Tehlikeli kurs.

  Emperyalistler, Reform İnancının düşmanları olarak adlandırılırken,
  Wallenstein tarafından yönetildi. Sayıları büyük ölçüde daha üstündüler
  İsveçliler ve müttefikleri.

  Lutzen'de büyük Protestanlık Savaşı savaştı, 6 Kasım,
  1632.

  "Rab'bin düşmanlarımı ellerime verdiğine gerçekten inanıyorum"
  dedi Gustavus, savaştan hemen önce.

  Sabah gri ve kasvetli oldu. İkisinin üzerinde ağır bir sis asılı
  ordular.

  İsveç ve Alman ordusu Luther'in ilahisini söylerken birleşti,-

    "Ein 'feste burg unser gott."

  Sonra Gustavus dedi ki,-

  "'Kurtuluşumuz Mesih'i söyleyelim."

    [İllüstrasyon: Gustavus ve onun sayfasının ölümü.]

    "Dehşete düşme, sen küçük bir sürü sen
    Foe'nin şiddetli savaş şoku olmasına rağmen,
        Her tarafta yüksek sesle, sana saldırı.
    Düşmesine rağmen, güvende gülüyorlar
    Zaferleri uzun süre dayanamaz;
        Cesaretin seni başarısızlığa uğratmasın.

    "Sebep senin Tanrı'nın,-onun çağrısına git,
    Ve eline hepsini işlemek;
        Korkun değilsin.
    Onun Gideon senin için ortaya çıkacak,
    Tanrı'nın Sözü ve İnsanları Manyulle,
        Tanrı'nın kendi zamanında, savunma. "Umudumuz İsa'nın kudretinde emindir;
    Kendilerine karşı tanrısız kavga,
        Kendileri, biz değil, üzücü;
    Utanç ve aşağılama onların parti;
    Tanrı bizimle birlikte, onunla birlikte:
        Bizim için onun nimetine ait. "

  Zırhsız paltosunda kaplandı, atını monte etti ve sürdü
  çizgiler boyunca.

  Müttefiklere, "Düşman sizin erişemeyecek," dedi.

  "İsveçliler," dedi eski ordusuna, "Senden beklediğim gibi savaşırsan,
  ödülünüz olacak; Değilse, vücudunuzun bir kemiği değil
  Hiç İsveç'e dön. "

  Almanlara dedi ki,-

  "Eğer beni günümüzde, dininde, özgürlüğün ve senin
  Bu dünyada ve bir sonraki refah kayboluyor. "

  Almanlara kehanet etti,-

  "Tanrı'ya güven; onun yardımıyla bu gün bir
  en son torunlarınızı kâr edecek zafer. "

  Çizilmiş kılıcını başının üzerine salladı ve ilerledi.

  İsveçliler ve Finler tezahürat ve silah çatışmasıyla karşılık verdi.

  "İsa, İsa, bu gün senin adın için savaşalım," diye bağırdı.

  Bütün ordu şimdi hareket halindeydi, kral karanlığın ortasında lider
  ve sisin kasveti.

  Savaş İsveçliler için hemen bir başarı ile açıldı. Ama
  Zafer anı Kral yaralandı ve atından düştü.

  "Kral öldürüldü!"

  Rapor, İsveçlilere ölüm gibi bir şeydi, ancak sadece bir
  an.

  Kralın boş bir eyerli atı çılgınca dörtnala baktı
  yol.

  "Bizi tekrar saldırıya götürün,"
  Saxe-weimar.

  Ölü Kralın Ruhu, küçük orduyu aşılıyor gibiydi
  İnsan cesaretinden daha fazlası. Adamlar çözülmüş gibi savaştılar
  hayatlarını davalarına vermek. Kralın sözlerinin anısı
  Sabah onları heyecanlandırdı. Hiçbir şey böyle duramazdı
  kahramanlık. Pappenheim düştü. Emperyalistler yönlendirildi. İsveçliler
  Geceleri, muzaffer, tarlaya sahipti, ancak
  Kralların cesareti ve yöneticilerin en bencil olmayanlarından biri.

"Stockholm'i öğrenci şehri Upsala için terk ettik.
Tekne Maelar'ın suları boyunca fırçalanmış; Eski şehir geri çekildi
Çeşitli Güzellik Peyzajı'ndan sonra manzaradan ve manzara yükseldi
bizden önce.

"Maelar Gölü, koyu çamlar, parlak çayırlar ve
Tarlalar, açık yeşil linden ağaçları, gri kayalar ve gölgeli ağaçlar. Burada
Ve Lindens arasında kırmızı evler var.

"Düz dipli teknelerden geçiyoruz,
vapur.

"Upsala tepeleri ortaya çıkıyor. Bir sonraki üniversite gibi görünüyor.
bir saray; Sonra gerçekten bir saray, evler gibi kırmızı; Sonra Guled
şehir.

"Kiliseye gittik ve tonozlu bir odaya yapıldık
Ölü kralların tabutlarından alınan kronlar ve sceptres neredeydi.
Hazine odasından ayrıldıktan sonra koridorda dolaştık.
ölü ve soğuk mezarlara ve tozlu fresklere baktı.

"Burada Gustavus Vasa'da uyuyor.

"Merkez koridorda, düz bir taş altında, büyük botanikçi yatıyor,
Linnaeus.

"Linnaeus bahçesini veya bir zamanlar taştığı yeri ziyaret ettik
dünyanın çiçekleri ve meyveleri. Nettles oradaydı; Orangies
gitmişti; Kış bahçesi kaybolmuştu. Yer giydi
ıssız görünüm; Üstat ayrılmış, orada çok az şey bırakmıştı ama
Harika bir hafızanın hayaleti.

"Norveç için Stockholm'den ayrıldık.

    [İllüstrasyon: Norveç'te Cascade.]

"Christiansand'daki vapurdan indik. Bu deniz portu
Kaba kasaba ve her iki arazinin vahşi, garip ifadesi dışında
ve bir tür şiirsel ile bir türü etkileyen deniz
üzüntü, ilgimi çeken veya hatırlamak için çok az şey ortaya çıktı. Vardı
Lazaretto veya haşere evi, yüksek bir kayada,
Hiçbir hastalık iletilmez.

    [İllüstrasyon: Lazaretto.]

"Norveç'in manzarası dünyanın diğerlerinden farklıdır. Haritayı al
ve batı kıyısını tarayın. Bir parça dantel işine benziyor, bu yüzden
Çok sayıda giriş veya fiord. "Bu fiordlar, birçoğu kadar yüksek olanlar ile çevrili
dağ duvarları. Onlar küçük cennetler, sakin su ile harika
Güzellik ve gökyüzüne ulaşmış gibi görünen duvarlarla. Düz bir noktada
Dağlık oluşumda, bazen bir mezra veya küçük bir kilise
görüldüğünde, en pitoresk nesnelerden biri
dünya."

[Sanatçı, bu fiordların herhangi birinden daha iyi bir görünümünü verebilir.
açıklama ve burada sadakatle yaptı.]

    [İllüstrasyon: Naero Fiord.]

"Norveç dağları ve vadileri diğerlerinden farklıdır.
onları kış onları terk ederken bulur. Büyük tepeler konilerle giyilir
kar ve buz. Katarakt çok sayıda ve harika. Su
Manzara romantik güzellik ve vahşilik için eşit değildir.

"On iki saat uzakta yelken bizi Christiania'ya getirdi.
Christiania'nın kuzey tarafında güzel bir vadide yer almaktadır
Fiord. Yaklaşık seksen bin nüfusu var. İşte
Kraliyet Sarayı ve Üniversite.

"Kuzeydeki tüm şehirlerin harika okulları ve kütüphaneleri var.
Christiania'daki üniversitenin yaklaşık bin öğrencisi var ve
Yüz elli bin kitap kütüphanesi.

"Liman yılın dört ayı boyunca buzla kaplı.
Hafif mevsimlerde yılda iki bin gemi
liman.

"Olaf, aziz, 'Norroway'ın kralı, müjdeyi vaaz eden
'Kılıcıyla,' batı kıyısının kahramanıdır. İlişkilendirebilirim
Onun birçok harika hikayesi, ama size '
Kral Olaf Saga, 'Longfellow tarafından,' Wayside Inn '.

"Başkenti drontheim'dı, kuzey bölgeleri arasında
Güneş yaz aylarında bütün gece parlıyor ve kışların vahşi olduğu ve
Kasvetli, soğuk ve uzun. İlginç bir eski şehir. Yaz turistleri
Norveç'in batı kıyısı bazen ziyaret eder. Katedrali kuruldu
Olaf tarafından ve neredeyse bin yaşında.

       * * * * * *

"Ve şimdi on gecede eğlencelerde,
Almanya ve Charlemagne Eski Krallığı. Seyahat anlatıları ve
Tarih, garip gelenekler ve masallarla karıştı
batıl inanç; Hepsi yaşların resimlerini vermek için bir araya geldi
soluk ve gitti ve bu medeniyet asla hatırlamak istemiyor. Erkekler
din, bilgi, bilim ve
Sanat. Kingcraft, yöneten zekaya yol açıyor
insanlar ve vaazın basit doktrinlerine batıl inanç
Mount ve manevi bir yaşamın deneyimlerine. Kaleler Çağı
Ve kaleler, kiliseler gibi, gitti. Barış ve iyi niyet yaşı
İncil ve zekanın daha dolgun ışığı ile birlikte gelir. Pompalar
Katedrallerin asla yenilenmeyeceği. Kilise öğretmeye geliyor
Bu karakter her şeydir ve ruh Tanrı'nın tapınağıdır
manevi kalıcı. "

Onuncu akşam Charlie Leland tarafından kapatıldı. Bir orijinal okudu
şiir, bir balıkçı tarafından onunla ilgili bir olay tarafından önerilen
Stockholm.

    [İllüstrasyon: Norveç'teki Göl.]


  Faroe Balıkçısı.

    Hayat gençken beyaz yelkenden asıldı
      O'er Ocean'ın kristal zemini;
    Fiords'ta Alee rüya denizdi,
      Ve daha önce derin deniz dalgaları.
    Faro balıkçıları arardı
      İskelenin en uç direğinden:
    "Out, oğlum, okyanus duvarından;
      Sahilin yakınında tehlike var.
        Sürüklenen kum tepelerine dikkat edin
        Sulu ayların geceleri,
          Maelstrom'un gelgitine dikkat edin
        Batı rüzgarı serbestçe patladığında,
        Skagerrack'ın kayalarının
        Cattegat Shoals;
        Açık deniz için dışarı çık,
        Açık deniz için dışarı çık! "

    "Ey Pilot! Pilot! Her kaya
      Okyanus duvarında biliyorsun. "
    "Hayır, hayır oğlum, sadece biliyorum
      Hiç kayaların olmadığı yerde
    Hiç kayaların olmadığı yerde oğlum,
      Ve hiçbir gemi kaybolmaz. Grev, açık deniz için vurun;
      Sahilin yakınında tehlike var.
        Dunes'a dikkat et, dunes
        Sulu ayların geceleri,
          Maelstrom'un gelgitine dikkat edin
        Batı rüzgarı serbestçe patladığında,
        Skagerrack'ın kayalarının
        Cattegat Shoals;
        Açık deniz için dışarı çık,
        Açık deniz için dışarı çık! "

    Güneşle yapılan denizlerde ağaçları alçak battı,
      Ve zirve küreklerinin flaşı
    Sheeny jantında baygınlık ve loş büyüdü
      Liman destekli kıyılar.
    Ve ışıkta çok fazla faro düşük yatıyordu,
      Ölümsüz bir ev sahibi gibi sürüldü
    Yeşil Deniz Mezarları Beyaz Damlı Dalgalar
      Kaya ile taklit edilen sahil.
        Ve sürüklenen kum tepelerini düşündüm
        Sulu ayların geceleri,
          Ve Maelstrom'un gelgitini düşündüm
        Batı rüzgarı serbest kaldığında,
        Skagerrack'ın kayalarının
        Cattegat Shoals,
        Ve açık denize yöneldim,
        Açık denize yöneldim.

    Uzak faroe için yelken açtım,
      Yazlık parlak olduğunda,
    Ve bir gün eski İskandinav Kirk'e söyledim
      Kalbimin öğrendiği ders.
    Sonra boz Landvogt bana dedi:
      "Teslim edemeyeceğimiz güç;
    Ama senin ve benim için hayatta hiç
      Sahilin yakınında tehlike var.
        O zaman sürüklenen kum tepelerini düşün
        Sulu ayların geceleri,
          Ve Maelstrom'un gelgitini düşün
        Batı rüzgarı serbestçe patladığında,
        Skagerrack'ın kayalarının
        Cattegat Shoals;
        Açık deniz için dışarı çık,
        Açık deniz için dışarı çık! "

    "Ey Landvogt, yolları biliyorsun
      Burada ayaklarım düşebilir. "
    "Ah, hayır oğlum, sadece biliyorum
      Herkes için güvenli olan yollar,
    Herkes için güvenli olan yollar, oğlum,
      Ve hiçbir ruh kaybolmaz.
    Açık deniz için hayatta vur,
      Sahilin yakınında tehlike var.
        O zaman sürüklenen kum tepelerini düşün
        Sulu ayların geceleri,
          Ve Maelstrom'un gelgitini düşün
        Batı rüzgarı serbestçe patladığında,
        Skagerrack'ın kayalarının
        Cattegat Shoals;
        Açık deniz için dışarı çık,
        Açık deniz için dışarı çık!

    "Yanlış ışıklar, sahte ışıklar, karaya yakın,
      Resif, toprak dalgasının gizlediği resif,
    Ve gemi kasabayı görüyor
      Derin deniz sürmek güvenli.
    'Bu eski hayatı yakın yönde yönlendirenler
      Günaha en çok acı çeker;
    Yol hayatın açık ana için açıktır,
      Sahilin yakınında tehlike var.
        Sürüklenen kum tepelerine dikkat edin
        Sulu ayların geceleri,
          Maelstrom'un gelgitine dikkat edin
        Batı rüzgarı serbestçe patladığında,
        Skagerrack'ın kayalarının
        Cattegat Shoals;
        Açık deniz için dışarı çık,
        Açık deniz için dışarı çık! "

    Ve böylece hayatın denizinde yelken açtım,
      Suların bedava nerede aktığı,
    O gün eski ev limanından yelken açarken
      Uzak faroe adaları için.
    Ve yakınlaşmayı yakınlaştırdığımda,
      Pilot, bir hayalet gibi,
    Wave-rock'lı iskelede duyuyorum gibi görünüyor:
      "Sahile yakın bir tehlike var.
        Sürüklenen kum tepelerine dikkat edin
        Sulu ayların geceleri,
          Maelstrom'un gelgitine dikkat edin
        Batı rüzgarı serbestçe patladığında,
        Skagerrack'ın kayalarının
        Cattegat Shoals;
        Açık deniz için dışarı çık,
        Açık deniz için dışarı çık! "

    [İllüstrasyon: Sahil.]




Bölüm XVII.

Büyük Ren.

  Eve Dönüş.-Terasta,-Quebec.


Sınıf, Liverpool yoluyla Quebec'e dönüş yolculuğunu yaptı.
Okyanus feribotlarının en kısalarından biri ve en çok
Atlantik genellikle yaz ortasında ve sonbaharın başlarında keyifli
Sakin ve buzdağları eridi. Vapur Mersey'den ve Liverpool'u onunla birlikte geçerken
Binlerce gemi ve havadar evleri ile Birkenhead
Görüşten yok olan Bay Beal, çocuklara belirtti,-

"Boğazlardan döneceğiz ve muhtemelen sadece
Toprağın dört buçuk gün. "

"Atlantik'i karadan geçmenin mümkün olduğunu sanmıyorum
Dört gün içinde iniş yapın, "dedi Charlie Leland.

"Londonderry limanı Moville'de yarın duracağız" dedi
Bay Beal. "Ayrıldıktan birkaç saat sonra İrlanda kıyılarını batıracağız.
İrlanda'nın ışık evlerini gözden kaçırdığınız zamanı not edin,
ve Labrador'u ilk gördüğünüz zaman ve tarihleri ​​karşılaştırdığınız zaman
Yolculuğun sonuna doğru, "dedi Bay Beal.

İrlanda'nın yeşil tepelerini geçerek vapur, gemiler arasında kaydı
O kadar çok ki deniz hareketli bir şehir gibi görünüyordu veya bir
hareketli şehir; Liverpool'un kendisi için, yedi mil harika
Rıhtım, deniz şehridir.

Dev'in geçidi, Moville'in Güneşli Limanı, Rocky Adaları
Beyaz ışık evleri ile geçti ve saat birinde
Pazartesi sabahı son ışık sakin denize düştü ve
yıldız.

Atlantik mükemmel sakindi-"değirmen-terim kadar sakin"
İfade, okyanusun sakinliği sırasında
yerleşmiş yaz havası. Vapur ağır yüklendi ve çok azdı
görünür hareket; Parlak günler ve parlak geceler birbirini başardı. A
Martı sürüsü vapuru denize kadar takip etti. Üç gün boyunca hayır
Ara sıra okyanusta ilgi çekici nesne görüldü
Bir balinanın spouting.

Gökyüzü uzun alacakaranlıklarda bir ihtişamdı. Yarı set yapıldığında güneş
Uzak okyanus bir ateş adası gibi görünüyor ve ışık bulutları
Gün batımından sonra, bir paradiz küresinden uzaklaşan tehlikeler gibi.

Perşembe sabahı Labrador'un gölgeli sahilleri ortaya çıktı. Yolculuk
Kara karadan karaya dört gün sonra neredeyse sona ermiş gibi görünüyordu. Orada
üç gün daha fazlaydı, ancak vapur sakin suda olacaktı
sürekli olarak görülür.

Altı mil genişliğinde Belle Isle Boğazı
okyanus oldu. Lawrence Körfezi-
Dünya-bir cam yüzeyi gibiydi. Gün doğumu ve ayın doğuşu şimdi
muhteşem; Gün batımı, harika görmek için sahneler getirdi
İtalya gökyüzü; Devasa dağlar yükseldi; kümeleme yelkenleri kırıldı
camsı denizin monoton genişliği ve şimdi ve sonra bir
Jacques Cartier ve Erken kaşifler gibi Hint kano
Yaklaşık üç yüzyıl önce.

Anticosti'nin vahşi kıyıları yükseldi ve battı.

"Şimdi Büyük Ren içindeyiz," dedi Bay Beal,-"
Batı Ren. "

"Bu nasıl?" diye sordu Charlie Leland. "Hudson Amerikan değil
Ren? "

    [İllüstrasyon: Niagara Şelalesi.]

"Bu New York Ren," dedi Bay Beal gülümseyerek. "Nehir St.
Lawrence, benzetme hakkıyla Amerikan Ren ve hak ediyor
çağrılacak. "

"Daha büyük nehir hangisi?" diye sordu Charlie.

"Daha büyük?"

"Evet, daha uzun mu?"

"Bir Amerikalı okul çocuğunun ciddiye alması mümkün görünmüyor
Böyle bir soru sor! Ancak bazen şaşkınım
Yaşlı istihbarat insanların bizimle ilgili gösterdiği cehalet
tüm Amerikalıların gurur duyması gereken nehir.

"Bizimki daha büyük Ren. Alman Ren binden az
mil uzunluğunda; Renimiz yaklaşık yirmi beş yüz mil uzunluğunda:
Alman Ren neredeyse her noktada kolayca köprüler ile kaplanabilir;
Renimiz, en dar sınırları dışında köprülere meydan okuyor. .
Üstün, Huron, Michigan, Ontario ve Erie'nin harika iç denizleri
Okyanus yolları için mil genişliği gerektirir. Ren
Düşmeler Niagara veya dağınık adalarla karşılaştırılamaz.
Yeni nehir, bin bin adasının gölü ile. Quebec
Coblentz kadar güzel ve Montreal durumunda
Dünyanın en güzel şehirleri. "Eski Ren'in kolları küçük; yeni olanlar
Neredeyse eski Ren'in kendisi kadar büyük,-kasvetli saguenay ve
Köpüklü Ottawa.

"Göllerini düşünün! Avrupa'nın en büyük gölü Ladoga Gölü,
Sadece 6.330 mil kare. Superior Gölü'nün 32.000 mil kare var ve
Michigan 22.000 mil kare.

"Yakında Aşağı St.
Lawrence. Çam kaplı duvarlar,
Gökyüzü neredeyse Montreal için sürekli. "

"Ama neden," diye sordu Charlie Leland, "Alman Ren çok ünlü ve
Bizimki çok az mı kutlandı? "

"Alman Ren, etrafında iki bin yıllık tarihi toplar;
Bizimki, iki yüz yıl. Renimiz iki bin yıl ne olacak
Günümüzden? "

Ekledi:-

"New England'a en iyi medeniyet ürünlerinden biri olarak bakıyorum
şimdiye kadar. Ama batıda yeni bir New England yükseliyor, çok geniş
Kuzeybatı ve Kanada eyaletlerinde imparatorluk, yeni
İngiltere bir eyalet olarak,-yüz yıl içinde bir imparatorluk
Dünyanın düşüncesini, buluşunu ve devletçiliğini yönetin.
Bu şekilde giden her Prairie Schooner,
'Mayflower.'

"Steerage bin göçmen. Kolay, devam eden,
Çanta ile ortaya çıkan kabin yolcuları bunu bilmiyorlar; Onları ziyaret etmiyorlar veya
Onlara çok düşünün: ama
Çocuklar bir gün tacın tacını giyecek imparatorluğu sallayacak
dünya.

"Kaleler eski Ren'in tepelerinde görüşten soluyor; kasabalar
Ve şehirler yenilikte hayata sıçrıyor. Şehirlerin Alayı,
Bir zafer yürüyüşü gibi, devam edecek, devam edecek. Kanada İmparatorluğu
Muhtemelen bir gün elleri Kuzeybatı'nın İmparatorluk Devletleri ile kilitleyin;
Belki Meksika Konfederasyona katılacak ve Batı Amerika
Şüphesiz Doğu Rusya ile iktidarda, devam etmekte ve
Sanat ve bilimlerin başarılarının ihtişamları. Renimiz var
Gelecek: Eski Ren'in geçmişi var. "

Sınıf geceleri Quebec'e yaklaştı. Sahne güzeldi:
Şehir gökyüzüne karşı parıldayan, alt kasabanın ışıkları,
Yukarı kasaba ve yüksekliklerde duran kalenin parlamış olduğu parlamış
tepelere karşı; ve silahların ateşlenmesi ve çanların çarpması
sakin ve görkemli nehrin karşı tepelerinden yankılandı.

Sınıf Quebec'te bir gün geçirdi, esas olarak terasta-
Dünyadaki en güzel gezinenler. Terastan çocukların gördüğü
Karşı tarafındaki göçmen trenlerinin oluşturulması
buharlı nehir, iniş yaptıkları ve onların
Winding Nehri, Büyük Ontario eyaletine, yalnız ormana gidiyor
Muskoka ve Gürcü Körfezi'nin uzak kıyıları.

    [İllüstrasyon: Batı'da bir New England.]

    [İllüstrasyon: Quebec'in yakınında.]

"Keşke St. Lawrence'ta bir zikzak yolculuğu yapabilseysek," dedi
Charlie Leland.

"Ve Hint'in eski efsanelerini, hikayelerini ve tarihlerini toplayın
Kabileler ve erken kaşifler ve Fransız yerleşimciler, "diye ekledi Bay Beal.
"Belki bir gün bunu yapabiliriz.
eyaletler, ama o kadar güzel bir yer bıraktığım için pişmanım
Quebec'in terası. Burada oturmak ve görmek keyifli
vapurlar gidip gelir; parlak, mutlu yüzler geçişini izlemek ve
Aşağıdaki nehrin şüphesiz su yolu olduğu gerçeğini hatırlayın
gelecekteki zamanları en çok etkileyecek ulusların. Ama bizim
Yolculuk sona erdi: Gitelim. "


  Terasta,-Quebec.

    Yalnız, bu huzurlu silahların yanında
      Ben yürüyorum,-Havva sakin ve adil;
    Aşağıda, Broad St. Lawrence koşuyor,
      Yukarıda, kale havada parlıyor,
    Ve nefes nefese deniz ve kara
    Gece mücevherli elini uzatır.

    Acele eden kalabalıkların ortasında--
      Güneşli bir gelgit gibi parlak yüzler--
    Bazı gözler arkadaşlık hediyeleri döküm
      Üzerimde, bir kenara yürürken,
    Kibar, sözsüz memnuniyetle karşılandı,
    Ruhun Kardeşlik dokunuşu. Aşağıda, deniz; Yukarıda, gökyüzü,
      Her birine gülümseyin, bir vizyon fuarı;
    İnanç'ın yüksek ışık bölgeleri gibi,
      Bir küre seraphic hava gibi görünüyor,
    Ve orada sevgi dolu düşünceler buluşuyor gibi görünüyor,
    Ve gelin ve altın ayaklarla git.

    Altımda eski Fransız kasabası yatıyor,
      Dar rues ve kiliseler ile tuhaf,
    Ve kiremitli çatılar ve gables kahverengi,
      Ve çok sayıda azizin isimleri olan işaretler.
    Ve orada gördüğüm her şeyde görünüyor
    Yüz yıl iki katın kalbi.

    Ötesinde, mürekkep vapurları tarafından postalandı,
      Point Levi'nin boyalı çatıları ortaya çıkıyor,
    Göçmen uzunluğunda nerede selamlandı
      Batı gökyüzünün imparatorlukları;
    Ve orada kırmızı bayrakları hafifçe salla,
    Şam havasının gülleri gibi.

    Barış o'er yon bahçesi avucunu yayar,
      Kahramanların diğer günlerde savaştığı yer;
    Ve onur cesur Montcalm'dan bahsediyor
      Wolfe'nin ölümsüz övgü şaftında.
    Öğrenmek için eskiden hangi dersler
    Okul çocuk günlerinde bana geri dön!

    Batı Ren'in adil terası,
      Seni isteksiz ayaklarla bırakıyorum
    Uzun zamandır kalenin parladığını göreceğim
      Şu anki kadar parlak, anılarda tatlı;
    Ve neşeli teşekkür ederiz nazik gözler
    Bu bana sempatileri ödünç verdi.

    Git, dost kalpler, tesadüfen karşılaştı
      Bir süreliğine bir yabancı;
    Arkadaşlığın kendisi bir bakıştan başka
      Ve aşk geçen bir gülümsemeden başka.
    Ben bir hacıyım-hepsi tanıştığım
    Gözler ve acele ayaklar.

    Veda; rüyalarda tekrar görüyorum
      Asmanın kuzey nehri,
    Güneşi altın tahıl ile taçlandırırken
      Büyük Ren'in tepeleri.
    Ve burada yıllar artarak büyüyecek
    Barış Reninin İmparatorlukları.




Üniversite Yayınları: John Wilson & Son, Cambridge.




Kopyanın notu

Bu kitap, korunan bazı arkaik yazım içeriyor.
basılı. Küçük noktalama işaretleri onarılmıştır.

Özellikle yer adlarının bazı değişken yazımları vardır; Bu var
bir formun kesin bir prevalansının olduğu yerlerde onarıldı
diğeri, ancak aksi takdirde basılı olarak bırakılır.

Page 12-"Kale" To "To" To "Bell Tower of"-"Bell Kulesi
Heidelberg 229 "

Dorsetshire'da 57. sayfada "Crofe Kalesi" na iki referans var,
"Corfe Kalesi" için bir yazar hatası gibi görünüyor. Bunlar var
basılı olarak korunmuştur.

Karakter diyaloğu bazen kullanmayan masallara geçer
devam eden teklif işaretleri. Sonuç olarak, bazı kapanış alıntıları atlanır,
ve bu basılı olarak korunmuştur.

Ön parça illüstrasyon ve reklam materyali taşındı
Başlık sayfasını takip etmek için. Diğer resimler nerede taşındı
Bir paragrafın ortasında olmayacak şekilde gereklidir.

İllüstrasyon listesi, dahil edilmemiş bazı altyazıları içeriyor
ana metinde karşılık gelen görüntüleri ile. Bunlar eklendi.

İşaret eden bir el sembolü -> ile gösterilir.





Projenin Sonu Gutenberg, Kuzey topraklarındaki ZIGZAG yolculuklarının e -kitabı;
Hezekiah Butterworth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZIGZAG JOURNEYS IN NORTHERN LANDS; ***

***** This file should be named 28915.txt or 28915.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/9/1/28915/

Produced by David Garcia, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
