*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Irish Fairy Tales (İrlanda Peri Masalları)
Yazar: James Stephens
Yayın Tarihi: November, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Irish Fairy Tales, by James Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Irish Fairy Tales

Author: James Stephens

Posting Date: December 31, 2008 [EBook #2892]
Release Date: November, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: A. Elizabeth Warren

İRLANDA MASALLARI

James Stephens

İÇERİK

TUAN MAC CAIRILL'İN HİKAYESİ
FIONN'UN ÇOCUKLUĞU
BRAN'IN DOĞUMU
OISI'N'İN ANNESİ
BECFOLA'NIN KURDU
ALLEN'DEKİ KÜÇÜK KAVGA
SERT PALTOLU CARL
CESH CORRAN'IN BÜYÜLÜ MAĞARASI
BEYAZ TENLİ BECUMA
MONGAN'IN ÇILGINLIĞI

TUAN MAC CAIRILL'İN HİKAYESİ

BÖLÜM I

Moville Başrahibi Finnian büyük bir hızla güneye ve doğuya doğru
gitti. Donegal'de kendisine, kendi eyaletinde onaylamadığı tanrılara inanan insanların olduğu ve onaylamadığımız tanrıların, azizler tarafından bile aşağılıkça muamele gördüğü haberi gelmişti.

Kendisine, ne Azizler Günü'nü ne de Pazar'ı kutlayan güçlü bir beyefendiden bahsedildi.

"Güçlü bir kişi!" dedi Finnian.

"Hepsi bu," diye cevap verdi.

"Bu kişinin gücünü deneyeceğiz," dedi Finnian.

"Bilge ve dayanıklı bir adam olduğu söyleniyor," dedi muhbiri.

"Bilgeliğini ve dayanıklılığını test edeceğiz."

"Öyle," diye fısıldadı dedikoducu, "o bir sihirbaz."

"Onu büyüleyeceğim," diye bağırdı Finnian öfkeyle. "O adam nerede yaşıyor?"

Bilgilendirildi ve gecikmeden o yöne doğru yola koyuldu.

Kısa sürede eski yolları izleyen beyefendinin kalesine geldi ve vaaz vermek, yeni Tanrı'yı ​​kanıtlamak, eski olanın anısını bile kovmak, korkutmak ve yok etmek için kabul edilmeyi talep etti; çünkü yaşlanmış bir tanrı için Zaman, yaşlanmış bir dilenci için olduğu kadar acımasızdır.

Ancak Ulster beyefendisi Finlilerin kabul edilmesini reddetti. Evini barikat altına aldı, pencerelerini kapattı ve öfke ve itiraz karanlığında on bin yıllık uygulamaları sürdürdü ve Finlilerin pencereye seslenmesini veya Zaman'ın kapısını çalmasını
dinlemedi.

Ancak bu düşmanlardan ilkiydi, ondan kuşkulanıyordu.

Finli, onun için bir alamet ve dehşet olarak belirdi; ancak Zaman'dan
korkmuyordu. Gerçekten de Zaman'ın üvey kardeşiydi ve o acı tanrıya karşı o kadar küçümseyiciydi ki onu küçümsemiyordu bile; tırpanın üzerinden atladı,
altından sıyrıldı ve Zaman'ın güldüğü tek fırsat
Muredac Red-neck'in oğlu Cairill'in oğlu Tuan'a rastladığı zamandır.

BÖLÜM II

Şimdi Finnian, herhangi birinin hem İncil'e hem de kendisine karşı koymasına tahammül edemedi ve kaleyi barışçıl ama güçlü yöntemlerle
zorlamaya başladı. Beyefendiye oruç tuttu ve bunu öyle bir amaçla yaptı ki eve kabul edildi; çünkü misafirperver bir kalbe
bir yabancının kapınızın önünde açlıktan ölmesi fikri
tolere edilemez. Ancak beyefendi, mücadele etmeden pes etmedi: Finnian yeterince acıktığında kuşatmayı kaldırıp yiyecek alabileceği bir yere gideceğini
düşündü. Ama Finnian'ı tanımıyordu. Büyük başrahip kapının hemen ötesindeki bir noktaya oturdu ve eyleminden sonra olabilecek her şeye karşı kendini hazırladı. Bakışlarını ayaklarının arasındaki yere eğdi
ve ancak kabul edilmesi veya ölmesiyle serbest kalacağı bir meditasyona girdi.

İlk gün sessizce geçti.

Sık sık beyefendi, o tanrıların kaçağının hâlâ kapısının önünde olup olmadığını gözetlemek için bir hizmetçi gönderirdi ve her seferinde hizmetçi
hâlâ orada olduğunu söylerdi.

"Sabah gitmiş olacak," dedi umutlu efendi.

Ertesi gün kuşatma durumu devam etti ve o gün boyunca hizmetçiler birçok kez gözetleme deliklerinden gözlem yapmak için gönderildi.

"Git," derdi, "ve yeni tanrılara tapan kişinin
kendini alıp götürmediğini öğren."

Ama hizmetçiler her seferinde aynı bilgiyle geri döndüler.

"Yeni druid hâlâ orada," dediler.

O gün boyunca hiç kimse kaleden ayrılamadı. Ve zorunlu tecrit hizmetçilerin zihinlerinde işledi, tüm işlerin durması onları fısıldayan, tartışan ve itiraz eden küçük gruplar halinde bir araya getirdi. Sonra bu gruplar, gözetleme deliğinden, kapının önünde oturan, zamansız ve kaygısız bir meditasyona sarılmış, hasta, hareketsiz figüre bakmak için dağılırlardı. Bu manzara karşısında 
korkmuşlardı ve bir iki kez bir kadın histerik bir şekilde çığlık
attı ve bir arkadaşının eliyle ağzına
tutularak götürüldü, böylece efendilerinin kulağı rahatsız edilmeyecekti.

"Kendi dertleri var," dediler. "Bu, tanrıların
mücadelesi."

Kadınlar için bu kadar; ama erkekler de tedirgindi. Gözetleme deliğinden mutfağa ve mutfaktan
kule çatısına doğru yürüyerek yukarı aşağı dolaşıyorlardı. Ve çatıdan aşağıdaki hareketsiz figüre bakarlardı ve insanın kararlılığı, efendilerinin nitelikleri ve hatta yeni tanrıların eskileri kadar güçlü olma olasılığı dahil olmak üzere birçok şey hakkında spekülasyon yaparlardı. Bu gözetlemelerden ve tartışmalardan uyuşuk ve cesaretsiz bir şekilde geri dönerlerdi.

"Eğer," dedi sinirli bir gardiyan, "eğer ısrarcı yabancıya bir mızrak
vızıldarsak, ya da ona sivri bir çakıl taşı fırlatırsak!"

"Ne!" diye sordu efendisi öfkeyle, "bir mızrak silahsız bir yabancıya mı atılır? Ve bu evden!" Ve o kaba uşakla sertçe tokatladı.

"Hepiniz rahat olun," dedi, "çünkü açlığın bir kırbacı vardır ve o gece yabancıyı
kovacaktır."

Ev halkı perişan yataklara çekildi; ama evin efendisi için
uyumak yoktu. Gece boyunca koridorlarında yürüdü, sık sık gözetleme deliğine gidip o gölgenin hala gölgede oturup oturmadığını kontrol etti ve oradan aşağı doğru yürüdü, işkence gördü, meşguldü, en sevdiği köpeğinin burnunu bile reddetti, kapalı avucuna sevgiyle bastırdı. Ertesi gün pes etti.

Büyük kapı ardına kadar açıldı ve iki hizmetçisi Finnian'ı eve taşıdı, çünkü aziz artık açlık ve maruz kaldığı maruziyet nedeniyle yürüyemiyor veya dik duramıyordu.
Ama
vücudu, içinde yaşayan yenilmez ruh kadar sertti ve
çok geçmeden anlaşmazlık veya lanetten gelebilecek her şeye hazırdı.

Kendini tamamen yeniden kurduğunda evin efendisinin dönüşümünü üstlendi ve bu önemli zekaya karşı kurduğu kuşatma, bu tür şeylerle ilgilenenler arasında uzun süre konuşuldu.

Mugain hastalığını yenmişti; kendi öğrencisi olan büyük Colm Cille'i yenmişti; Tuan'ı da yenmişti ve tıpkı onun kapısının ısrarcı yabancıya
açılması gibi, onun kalbi de açılmıştı ve Finnian
Tanrı'nın iradesini ve kendi iradesini yerine getirmek için oraya yürüdü.

BÖLÜM III

Bir gün Tanrı'nın ihtişamı ve sevgisi hakkında konuşuyorlardı, çünkü Tuan bu konuda çok fazla talimat almış olmasına rağmen daha fazlasına ihtiyaç duyuyordu ve Finnian'ı daha önce Finnian'ın kendisine uyguladığı kadar sıkı bir kuşatma altına aldı. Ancak insan hem dışsal hem de içsel olarak çalışır. Dinlenmeden sonra enerjisi vardır, enerjiden sonra dinlenmeye ihtiyaç duyar; bu nedenle, bir süre talimat verdiğimizde talimata ihtiyacımız olur ve bunu
almalıyız, aksi takdirde ruh bayılır ve bilgelik acılaşır.

Bu nedenle Finnian şöyle dedi: "Şimdi bana kendinden bahset, canım."

Ancak Tuan Gerçek Tanrı hakkında bilgi edinmeye hevesliydi. "Hayır, hayır," dedi, "geçmiş benim için daha fazla ilgi çekici bir şey değil ve ruhumla onun öğretisi arasına hiçbir şeyin girmesini istemiyorum; bana öğretmeye devam et, sevgili dostum ve aziz baba."

"Bunu yapacağım," diye yanıtladı Finnian, "ama önce senin hakkında derinlemesine meditasyon yapmalıyım ve seni iyi tanımalıyım. Bana geçmişini anlat, sevgilim, çünkü bir insan
geçmişidir ve onunla bilinmelidir."

Ama Tuan yalvardı: "Geçmişin kendisiyle yetinmesine izin ver, çünkü insan hafızanın yanı sıra unutkanlığa da ihtiyaç duyar."

"Oğlum," dedi Finnian, "şimdiye kadar yapılmış olan her şey Tanrı'nın şanı için yapılmıştır ve iyi ve kötü eylemlerimizi itiraf etmek öğretimin bir parçasıdır; çünkü ruh eylemlerini hatırlamalı ve onlara uymalıdır veya itiraf ve tövbe ile onlardan vazgeçmelidir. Önce bana soyağacını söyle,
ve bu toprakları ve kaleyi hangi soydan işgal ettiğini söyle, sonra
eylemlerini ve vicdanını inceleyeceğim."

Tuan itaatkar bir şekilde cevap verdi: "Ben Tuan olarak bilinirim, Cairill'in oğlu, Muredac Red-neck'in oğlu ve bunlar babamın miras topraklarıdır."

Aziz başını salladı.

"Ulster soyağacıyla olması gerektiği kadar iyi tanışık değilim, ama
onlar hakkında biraz bilgim var. Kan bağımla bir Leinsterlıyım," diye devam etti.

"Benimki uzun bir soyağacı," diye mırıldandı Tuan.

Finnian bu bilgiyi saygı ve ilgiyle karşıladı.

"Benim de," dedi, "şerefli bir sicilim var."

Ev sahibi devam etti: "Ben gerçekten de Tuan'ım, Starn'ın oğlu, Partholon'un kardeşi olan Sera'nın oğlu."

"Ama," dedi Finnian şaşkınlıkla, "burada bir hata var, çünkü iki farklı soyağacı okudunuz."

"Gerçekten farklı soyağaçları," diye cevapladı Tuan düşünceli bir şekilde, "ama bunlar benim soyağaçlarım."

"Bunu anlamıyorum," diye kesin bir şekilde ilan etti Finnian.

"Şimdi Tuan mac Cairill olarak tanınıyorum," diye cevapladı diğeri, "ama eskiden Tuan mac Starn, mac Sera olarak tanınıyordum."

"Partholon'un kardeşi," aziz nefes nefese kaldı.

"Bu benim soyum," dedi Tuan.

"Ama," diye itiraz etti Finnian şaşkınlıkla, "Partholon Tufandan kısa bir süre sonra İrlanda'ya geldi."

"Ben de onunla geldim," dedi Tuan yumuşak bir şekilde.

Aziz sandalyesini aceleyle geriye itti ve ev sahibine bakarak oturdu,
ve bakarken damarlarındaki kan soğudu ve saçları kafa derisi boyunca süründü ve dikleşti.

BÖLÜM IV

Ama Finnian uzun süre şaşkınlık içinde kalan biri değildi.
Tanrı'nın kudretini düşündü ve o kudret oldu ve sakinleşti.

Tanrı'yı ​​ve İrlanda'yı seven biriydi ve ona bu büyük temaları öğretebilecek kişiye zihninin tüm ilgisini ve kalbinin sempatisini verdi.

"Bana anlattığın şey bir mucize, sevgilim," dedi. "Ve şimdi bana daha fazlasını anlatmalısın."

"Ne anlatmalıyım?" Tuan istifa ederek sordu.

"Bana İrlanda'da zamanın başlangıcından ve Nuh'un oğlunun oğlu Partholon'un
doğumundan bahset."

"Onu neredeyse unuttum," dedi Tuan. "Çok sakallı, çok omuzlu bir adamdı. Tatlı işler ve tatlı tavırlar yapan bir adamdı."

"Devam et, aşkım," dedi Finnian.

"İrlanda'ya bir gemiyle geldi. Yirmi dört erkek ve yirmi dört kadın onunla birlikte geldi. Fakat o zamandan önce İrlanda'ya hiçbir erkek gelmemişti ve dünyanın batı kısımlarında hiçbir insan yaşamıyor veya hareket etmiyordu. İrlanda'ya denizden yaklaştığımızda ülke bitmeyen bir orman gibi görünüyordu. Göz alabildiğine ve hangi yöne bakılırsa bakılsın ağaçlar vardı; ve bunlardan kuşların durmaksızın şarkıları duyuluyordu. Tüm o topraklarda güneş sıcak ve güzel parlıyordu, öyle ki denizden yorgun gözlerimize, rüzgardan eziyet çeken kulaklarımıza sanki Cennet'te yolculuk ediyormuşuz gibi geldi.

"Karaya çıktık ve suyun ormanın karanlığında kasvetli bir şekilde akıp giden gürültüsünü duyduk. Suyu takip ederek güneşin parladığı ve toprağın ısındığı bir açıklığa geldik ve orada Partholon yirmi dört çiftiyle birlikte dinlendi ve bir şehir ve geçim kaynağı kurdu.

"Eire'nin nehirlerinde balıklar vardı,
örtülerinde hayvanlar vardı. Vahşi, utangaç ve canavarca yaratıklar ovalarında ve
ormanlarında dolaşıyordu. İnsanın içinden geçip yürüyebileceği yaratıklar. Uzun süre
rahatça yaşadık ve yeni hayvanların büyüdüğünü gördük,--ayı, kurt,
porsuk, geyik ve yaban domuzu.

"Partholon'un halkı yirmi dört çiftten beş bin kişiye kadar çoğaldı,
hiç akılları olmasa da dostluk ve memnuniyet içinde yaşıyorlardı."

"Hiç akılları yoktu!" diye yorumladı Finnian.

"Akıllarına ihtiyaçları yoktu," dedi Tuan.

"İlk doğanların akılsız olduğunu duydum," dedi Finnian.
"Hikayene devam et, sevgilim."

"Sonra, bir gece ile bir sabah arasında aniden yükselen bir rüzgar gibi,
mideyi şişiren ve cildi moraran bir hastalık geldi ve
yedinci "Partholon ırkının tamamı öldü, sadece bir adam hariç." "Her zaman bir adam kaçar," dedi Finnian düşünceli bir şekilde. "Ve ben o adamım," diye onayladı arkadaşı.

Tuan alnını eliyle gölgeledi ve inanılmaz çağlar boyunca geriye doğru dünyanın başlangıcına ve İrlanda'nın ilk günlerine kadar
anladı. Ve Finnian, kanı tekrar buz gibi akarken ve saç derisi
tedirgin bir şekilde
sürünürken, onunla birlikte geriye baktı.

BÖLÜM V

"Söyle, aşkım," diye mırıldandı Finnian

"Yalnızdım," dedi Tuan. "O kadar yalnızdım ki kendi gölgem bile beni korkutuyordu. O kadar yalnızdım ki uçan bir kuşun sesi veya
çiyden ıslanmış bir dalın gıcırtısı, bir tavşanın yuvasına
korkması gibi beni ürpertiyordu.

"Ormanın yaratıkları beni kokladılar ve yalnız olduğumu biliyorlardı. Arkamda ipek bir
pedle çaldılar ve onlarla karşılaştığımda hırladılar; uzun,
gri kurtlar sarkık dilleri ve dik dik bakan gözleriyle beni yarık
kayama kadar kovaladılar; beni avlayabilecek kadar zayıf bir yaratık yoktu, beni alt edebilecek kadar ürkek bir yaratık yoktu. Ve böylece iki on yıl ve iki yıl yaşadım, ta ki bir canavarın tahmin ettiği her şeyi öğrenene ve bir insanın bildiği her şeyi unutana kadar.

"Herkes kadar nazikçe yürüyebilirdim; yorulmadan koşabilirdim.
Yaprakların arasında çömelen vahşi bir kedi kadar
görünmez ve sabırlı olabilirdim; uykumda tehlikeyi koklayabilir ve uyanık pençelerimle ona atlayabilirdim; havlayabilir,
hırlayabilir, dişlerimle çarpışabilir ve onlarla birlikte parçalayabilirdim."

"Anlat, sevgilim," dedi Finnian, "Tanrı'da dinleneceksin, sevgili
kalbim."

"O zamanın sonunda," dedi Tuan, "Agnoman'ın oğlu Nemed otuz dört yelkenliden oluşan bir filoyla İrlanda'ya geldi ve her yelkenlide otuz çift insan vardı."

"Duydum," dedi Finnian.

"Büyük filonun karayı çevrelediğini gördüğümde yüreğim sevinçle sıçradı,
ve ben onları engebeli uçurumlar boyunca takip ettim,
bir yaban keçisi gibi kayadan kayaya atladım, gemiler ise bir liman ararken
kıvrılıp salınıyordu. Orada bir havuzda içmek için eğildim ve kendimi soğuk suda gördüm.

"Tüylü, tüylü ve vahşi bir yaban domuzu gibi diken diken olduğumu;
soyulmuş bir çalı kadar zayıf olduğumu; bir porsuktan daha gri olduğumu; solmuş
ve boş bir çuval gibi buruşuk; bir balık kadar çıplak; kışın aç bir karga kadar perişan olduğumu gördüm; ve parmaklarımda ve ayak parmaklarımda büyük, kıvrımlı
pençeler vardı, böylece bilinen hiçbir şeye, hayvansal veya ilahi hiçbir şeye benzemiyordum. Ve havuzun kenarında oturup yalnızlığımı,
vahşiliğimi ve sert yaşlılığımı ağlayarak geçirdim; ve yeryüzü ile gökyüzü arasında ağlamaktan ve ağıt yakmaktan başka bir şey yapamadım, beni takip eden hayvanlar
ağaçların arkasından dinlerken veya uykulu gizli yerlerinden bana bakmak için çalıların arasına çömelmişken.

"Bir fırtına çıktı ve yüksek uçurumumdan tekrar baktığımda o büyük filonun bir devin elindeymiş gibi yuvarlandığını gördüm. Bazen gökyüzüne doğru
döner ve sendeleyerek yükselirlerdi, rüzgarla savrulan yapraklar gibi
hızla dönerlerdi. Sonra bu baş döndürücü tepelerden düz, inleyen körfeze, on dalga arasında dönen ve dönen camsı, mürekkep gibi dehşete fırlatılırlardı. Bazen bir dalga bir geminin altından uluyarak sıçrar ve bir
şampyonla onu havaya fırlatır ve onu gök gürültüsü darbesiyle yukarı doğru
kovalar ve tekrar takip eder, kovalayan bir kurt gibi yakın, geniş rahimli dibe vurmaya ve korkmuş hayatları tek bir kara delikten emmeye
çalışırdı. Bir dalga bir gemiye
düştü ve onu sert bir şekilde, sanki bütün bir gökyüzü üzerine
düşmüş gibi
battı ve mavna, çarpıp batana kadar batmayı bırakmadı denizin dibindeki kumda.

"Gece geldi ve onunla birlikte binlerce karanlık gıcırdayan gökyüzünden düştü. Gecenin yuvarlak gözlü bir yaratığı o çoğalan karanlığın bir santimini bile delemedi. Hiçbir yaratık sürünmeye veya ayakta durmaya cesaret edemedi. Çünkü
büyük bir rüzgar dünyayı dolaştı, lig uzunluğundaki kırbaçlarını gök gürültüsünün çatlaklarında
vurdu ve kendi kendine şarkı söyledi, bazen dünya çapında bir haykırışta, bazen kulakları döndüren bir uğultu ve vızıltıda; ya da uzun bir hırlama ve sızlanmayla
dünyanın üzerinde dolanıp yok edecek bir hayat aradı. "Ve bazen, denizin inleyen ve ciyaklayan karanlığından, bir ses geldi - milyonlarca mil öteden geliyormuş gibi incecik, kulağa bir güven fısıltısı gibi
gelmiş gibi belirgin - ve biliyordum ki
boğulan bir adam çırpınırken ve sessizliğe gömülürken Tanrısını çağırıyordu ve mavi dudaklı bir kadın, saçları kaşlarının etrafında
döner ve bir topaç gibi
dönerken erkeğini çağırıyordu.

"Etrafımda ağaçlar ölmekte olan inlemelerle yerden sürükleniyordu; havaya
sıçrıyor ve kuşlar gibi uçuyorlardı. Büyük dalgalar denizden vızıldıyordu: uçurumların üzerinden dönüyor ve korkunç köpük
topakları halinde
yeryüzüne fırlıyorlardı; kayalar bile yuvarlanarak, yan yan giderek ve ağaçların arasında
gürültüyle geliyordu; ve o öfkede ve o karanlığın dehşetinde
uyuyakaldım ya da uykuya daldım."

BÖLÜM VI

"ORADA rüya gördüm ve kendimi rüyamda bir geyiğe dönüşürken gördüm ve
rüyamda içimde yeni bir kalbin attığını hissettim ve rüyamda
boynumu kıvırdım ve güçlü uzuvlarımı destekledim.

"Rüyadan uyandım ve rüyamda gördüğüm şey oldum.

"Bir süre bir kayanın üzerinde durdum, dikenli başım yukarı doğru sallanmış, geniş burun deliklerimden dünyanın tüm lezzetini
soluyordum. Çünkü
çatlaklıktan
güce harika bir şekilde ulaşmıştım. Yaşlılığın bağlarından
kıvranıp
yeniden gençleşmiştim. Çimlerin kokusunu aldım ve
ilk kez ne kadar hoş koktuğunu anladım. Ve şimşek gibi hareket eden burnum
her şeyi kalbime kadar kokladı ve onları bilgiye ayırdı.

"Uzun süre orada durdum, demir toynağımı taşa vurarak ve burnumdan her şeyi
öğrendim. Sağdan veya soldan gelen her esinti bana bir hikaye getirdi. Bir rüzgar bana kurt kokusunu getirdi ve o kokuya
karşı dikilip ayaklarımı yere vurdum. Ve bir rüzgarda kendi türümün kokusu geldi ve o anda zil çaldım. Ah, büyük geyiğin sesi yüksek, berrak ve tatlıydı. Güzel notam ne kadar da kolaylıkla şakıdı.
Cevap veren çağrıyı ne kadar da sevinçle duydum. Ne kadar da keyifle sıçradım,
sıçradım, sıçradım; bir kuşun tüyü kadar hafif, bir fırtına kadar güçlü,
deniz kadar yorulmaz.

"İşte şimdi on metrelik sıçramalarda rahatlık vardı, sallanan bir kafayla,
bir kırlangıcın
kalkıp inişiyle,
bir deniz su samurunun eğrisi, akışı ve dürtüsüyle. Kalbimde ne kadar da bir karıncalanma vardı!
Boynuzlarımın yüksek uçlarına ne kadar da bir heyecan yayıldı! Dünya ne kadar da yeniydi! Güneş ne ​​kadar da yeniydi! Rüzgâr beni nasıl da okşuyordu!

"Sabretmeyen alnım ve sabit bakışlarımla gelen her şeyi karşıladım. Yaşlı,
yalnız kurt yanlara sıçradı, hırladı ve gizlice uzaklaştı. Ağır yürüyen ayı
tereddüt ederek başını salladı ve tekrar düşündü; küçük
kırmızı gözünü yakındaki bir frene doğru koşturdu. Irkımın geyikleri
kayalık alnımdan kaçtılar veya bacakları kırılıncaya kadar
geriye ve geriye itildiler ve ben onları çiğneyerek öldürdüm. Ben sevilen, iyi bilinen, İrlanda sürülerinin lideriydim.

"Ve zaman zaman Eire'deki sıçramalarımdan geri döndüm', çünkü
yüreğimin telleri Ulster'a çekiliyordu; ve uzakta durarak, geniş burnum havayı
aldı, bu arada sevinçle, dehşetle, insanların
rüzgârda savrulduğunu biliyordum. Gururlu bir baş çimlere doğru eğilmişti ve anıların gözyaşları
büyük, parlak bir gözden yuvarlanıyordu.

"Bazen, nazikçe, kalın yaprakların arasında durarak veya
uzun otların arasında çömelerek yaklaştım ve insanlara bakarken
baktım ve yas tuttum. Çünkü Nemed ve dört çift o şiddetli fırtınadan kurtulmuştu,
ve onların arttığını ve çoğaldığını gördüm, ta ki dört bin çift yaşayana kadar
ve güneşte güldüler ve çılgınca eğlendiler, çünkü Nemed halkının
küçük zihinleri ama büyük faaliyetleri vardı. Vahşi savaşçılar ve avcılardı.

"Ama bir keresinde, o dayanılmaz anı ızdırabına kapılıp geldim ve
tüm bu insanlar gitmişti: onları tanıyan yer sessizdi:
taşındıkları topraklarda, güneşte parlayan kemiklerinden başka hiçbir şey yoktu.

"Orada yaşlılık geldi. Bu kemiklerin arasında yorgunluk
uzuvlarıma kadar işledi. Başım ağırlaştı, gözlerim karardı, dizlerim titredi ve sarsıldı,
ve orada kurtlar beni kovalamaya cesaret etti.

"Yaşlı bir adamken evim olan mağaraya tekrar gittim.

"Bir gün mağaradan bir avuç ot kapmak için gizlice çıktım, çünkü
kurtlar tarafından sıkıca kuşatılmıştım. Saldırıya geçtiler ve ben onlardan
zorlukla kurtuldum. Mağaranın ötesinde oturup bana bakıyorlardı.

"Dillerini biliyordum. Birbirlerine ve bana
söyledikleri her şeyi biliyordum. Ama alnımda hâlâ bir gümleme, toynağımda ölümcül bir
ayak izi vardı. Mağaraya girmeye cesaret edemediler.

"'Yarın,' dediler, 'boğazını koparacağız ve
canlı kalçanı kemireceğiz'."

BÖLÜM VII

"Sonra ruhum Felaket'in zirvesine yükseldi ve başıma gelebilecek her şeyi
kabul ettim ve kabul ettim.

"'Yarın,' dedim, 'aranıza çıkacağım ve öleceğim,' ve bunun üzerine
kurtlar sevinçle, aç bir şekilde, sabırsızlıkla uludular.

"Uyudum ve kendimi bir rüyada bir yaban domuzuna dönüşürken gördüm ve
rüyamda içimde yeni bir kalbin attığını hissettim ve rüyamda güçlü boynumu uzattım ve hevesli uzuvlarımı destekledim. Rüyamdan uyandım ve
rüyamda gördüğüm kişiydim.

"Gece geçti, karanlık dağıldı, gün geldi; ve mağaranın
dışından kurtlar bana seslendi: "'Çık dışarı, ey zayıf geyik.
Çık dışarı ve öl.'

"Ve ben, neşeli bir kalple, mağaranın deliğinden siyah bir kıl soktum ve onlar o kıvranan burnu, o kıvrık dişleri,
o kırmızı vahşi gözü gördüklerinde, kurtlar havlayarak kaçtılar, birbirlerinin üzerine yuvarlandılar,
dehşetten çılgına dönmüş; ve ben arkalarında, sıçramak için vahşi bir kedi,
güç için bir dev, vahşet için bir şeytan; şehvetli,
acımasız yaşamın çılgınlığı ve sevinci; bir katil, bir şampiyon, meydan okunamayan bir yaban domuzu.

"İrlanda yaban domuzlarının efendiliğini aldım.

"Kabilelerim arasında nereye baksam sevgi ve itaat gördüm: Ne zaman
yabancıların arasında görünsem kaçtılar. Ve kurtlar benden korktular
ve o zaman büyük, kasvetli ayı ağır pençeleriyle sıçrayarak gitti. Ona
birliğimin başında saldırdım ve onu tekrar tekrar yuvarladım; ama ayıyı öldürmek kolay değil, hayatı o pis
postun altında o kadar derin bir şekilde sıkışmış ki. Kendini toparladı ve koştu, yere serildi ve tekrar koştu
körce, ağaçlara ve taşlara çarptı. Büyük ayı tek bir pençesini
parlatmadı, tek bir dişini bile göstermedi, bir bebek gibi sızlanarak koşarken veya
burnum ağzına dayamış bir şekilde dururken, burun deliklerine doğru hırlarken.

"Hareket eden her şeye meydan okudum. Bir tanesi hariç tüm yaratıklara. Çünkü insanlar tekrar
İrlanda'ya gelmişti. Stariath'ın oğlu Semion, halkıyla birlikte, Domnann ve Fir Bolg ve Galiuin adamlarının soyundan geliyor. Bunları
ben kovalamadım ve onlar beni kovaladığında kaçtım.

"Sık sık, hafızamdaki kalbimin etkisiyle, tarlalarında hareket ederken onları izlemeye giderdim; ve zihnime acı bir şekilde şöyle dedim: 'Partholon halkı
toplandığında sesim duyuldu; onu
duyan herkes için tatlıydı ve söylediğim sözler bilgeceydi. Bana
baktıklarında kadınların gözleri parladı ve yumuşadı. Şimdi ormanda dişli bir sürüyle dolaşan
onu şarkı söylerken dinlemeyi severlerdi.'"

BÖLÜM VIII

"YAŞLILIK yine beni ele geçirdi. Yorgunluk uzuvlarıma sindi ve
aklıma ıstırap
geldi. Ulster mağarama gittim ve rüyamı gördüm ve
bir şahine dönüştüm.

"Yerden ayrıldım. Tatlı hava benim krallığımdı ve parlak gözüm
yüzlerce mil uzağa bakıyordu. Yükseldim, dalış yaptım; uçurumun üzerinde, canlı bir taş gibi hareketsizce asılı kaldım; Sevinç içinde yaşadım, huzur içinde uyudum ve hayatın tatlılığından
doydum.

"O sırada Peygamber Iarbonel'in oğlu Beothach halkıyla
İrlanda'ya geldi ve adamları ile Semion'un çocukları arasında büyük bir savaş oldu. O mücadelenin üzerinde uzun süre asılı kaldım,
fırlatılan her mızrağı, sapandan vızıldayan her taşı, yukarı aşağı
parlayan her kılıcı ve kalkanların bitmek bilmeyen parıltısını gördüm. Ve
sonunda zaferin Iarbonel'in olduğunu gördüm. Ve halkından
Tuatha De' ve Ande' geldi, kökenleri unutulmuş olsa da,
ve bilgili insanlar, mükemmel bilgelikleri ve zekaları nedeniyle,
cennetten geldiklerini söylüyorlar.

"Bunlar Peri halkıdır. Bunların hepsi tanrılardır.

"Uzun, uzun yıllar boyunca bir şahindim. İrlanda'nın her tepesini ve deresini; her
tarlasını ve vadisini biliyordum. Kayalıkların ve kıyıların şeklini ve
tüm yerlerin güneş veya ay altında nasıl göründüğünü biliyordum. Ve Mil'in oğulları Tuatha De' Danann'ı yer altına sürdüğünde ve İrlanda'yı silahlara veya büyücülüğe karşı tuttuğunda hala bir şahindim; ve bu insanların gelişi ve
soy kütüklerinin başlangıcıydı.

"Sonra yaşlandım ve denize yakın Ulster mağaramda rüyamı gördüm ve içinde somon oldum. Okyanusun yeşil gelgitleri
benim ve rüyamın üzerine yükseldi, böylece denizde boğuldum ve ölmedim, çünkü
derin sularda uyandım ve rüyamda gördüğüm şeydim. Bir adam,
bir geyik, bir yaban domuzu, bir kuş olmuştum ve şimdi bir balıktım. Tüm değişimlerimde
neşe ve hayat doluluğu vardı. Fakat suda neşe daha derindi, hayat daha derin nabız atıyordu. Çünkü karada veya havada her zaman aşırı ve engelleyici bir şeyler vardır; bir adamın yanlarında sallanan kollar gibi ve zihnin hatırlaması gereken. Geyiğin uyumak için katlanması gereken bacakları ve hareket etmek için açılması gereken bacakları vardır; ve kuşun katlanması, gagalanması ve bakılması gereken kanatları vardır. Fakat balığın burnundan kuyruğuna kadar sadece bir parçası vardır. O eksiksiz, bekar ve engelsizdir. Tek bir dön,
ve tek bir hareketle yukarı aşağı ve yuvarlak hareket eder.

"Yumuşak elementin içinden nasıl uçtum: sertliğin olmadığı ülkede nasıl da sevinç duydum: destekleyen ve yol veren elementte; okşayan ve bırakan ve düşmene izin vermeyen elementte. Çünkü insan bir karıkta tökezleyebilir; geyik bir uçurumdan yuvarlanabilir; kanatlarından yorgun ve hırpalanmış şahin,
çevresinde karanlık ve arkasında fırtına varken, beynini
bir ağaca çarpabilir. Ama somonun evi onun zevkidir ve deniz
tüm yaratıklarını korur."

BÖLÜM IX

"Somonun kralı oldum ve kalabalıklarımla birlikte dünyanın gelgitlerinde dolaştım. Yeşil ve mor mesafeler altımdaydı: yeşil
ve altın yukarıdaki güneşli bölgeler. Bu enlemlerde kehribar bir
dünyada hareket ettim, kendim kehribar ve altın; diğerlerinde, parlak mavi bir ışıltıyla, kıvrıldım, canlı bir mücevher gibi aydınlandım: ve bunlarda yine,
gümüşle kaplı abanoz alacakaranlıklarının arasından, ateş ettim ve parladım,
denizin harikası.

"En uç okyanusun canavarlarının kabararak geçtiğini gördüm; ve kuyruklarına kadar dişli uzun, kıvrak yaratıkları: ve aşağıda, karanlığın
karanlığa daldığı yerde, kıvrılıp açılan ve
somonların bile gidemediği denizin dik yamaçlarından ve cehennemlerinden aşağı akan engin, soluk renkli karışıklıklar.

"Denizi biliyordum. Okyanusun okyanusa kükrediği gizli mağaraları biliyordum;
somonun burnunun bir
acıya
sıçradığı gibi geriye sıçradığı buz gibi soğuk selleri; ve içinde sallanıp uyukladığımız ve hareketsizce
ilerlediğimiz ılık akarsuları. Büyük dünyanın en dış kenarında yüzdüm, orada sadece deniz, gökyüzü ve somon vardı;
rüzgar bile sessizdi ve su temiz gri kaya kadar berraktı.

"Ve sonra, denizin çok uzağında, Ulster'ı hatırladım ve orada
olmanın bana aniden, kontrol edilemez bir ızdırabı geldi. Döndüm ve
günler ve geceler boyunca yorulmadan, sevinçle yüzdüm; içimde de bir korku uyanıyordu ve
varlığımda İrlanda'ya ulaşmam gerektiğini veya
öleceğimi fısıldayan bir ses vardı.

"Denizden Ulster'a doğru yolumu açtım.

"Ah, yolculuğun o sonu ne kadar da zordu!
Her bir kemiğimde bir hastalık, her bir lifimden ve kaslarımdan
geçen bir uyuşukluk ve yorgunluk vardı. Dalgalar beni geri tutuyordu ve geri tutuyordu; yumuşak
sular sertleşmiş gibiydi; ve sanki denizden Ulster'a doğru
zorlanırken bir kayanın içinden
geçiyormuşum gibiydi. "Çok yorgundum! Vücudumu gevşetebilir ve sürüklenebilirdim;
Uyuyabilir, sürüklenebilir ve sürüklenebilirdim; karadan dönen ve yükselen, yükselen ve uzak mavi suya doğru dalgalanan
gri-yeşil dalgalar üzerinde sallanarak.

"Sadece somonun yenilmez kalbi bu zahmetin sonuna
cesaret edebilirdi. İrlanda nehirlerinin denize doğru akmasının sesi son uyuşuk çabamda bana geldi: İrlanda sevgisi beni yukarı taşıdı: nehirlerin tanrıları beyaz kıvrımlı dalgalarda bana doğru yürüdü, böylece
denizi uzun, uzun bir süre
bıraktım; ve çatlak bir kayanın eğrisindeki tatlı suda, bitkin, üç parça ölü, muzaffer bir şekilde yattım."

BÖLÜM X

"Yeniden haz ve güç geldi bana ve şimdi tüm
iç yolları, İrlanda'nın büyük göllerini ve onun hızlı kahverengi nehirlerini keşfettim.

"Bir inçlik suyun altında uzanıp güneşte güneşlenmek veya
küçük yaratıkları izlemek için gölgeli bir çıkıntının altında dalgalanan tepede şimşek gibi
uçmak ne büyük bir keyif. Yusufçukların
parıldadığını, fırladığını ve döndüğünü gördüm, bir dengeyle, başka hiçbir kanatlı şeyin bilmediği bir hızla: Şahinin
havada durduğunu, baktığını ve dalış yaptığını gördüm: düşen bir taş gibi düştü, ama
somon kralını yakalayamadı: Soğuk gözlü kedinin,
nehrin yaratıklarını kancalamak ve kaldırmak için hevesle
su seviyesindeki bir dal boyunca uzandığını gördüm. Ve insanlar gördüm.

"Onlar da beni gördüler. Beni tanımaya ve aramaya geldiler.
Gümüş bir şimşek gibi
sıçradığım şelalelerde beklediler.
Bana ağlar uzattılar; tuzakları yaprakların altına sakladılar; ipler
suyun renginde, yosunun renginde yaptılar--ama bu somonun burnu
bir yosunun nasıl hissettirdiğini ve bir ipin nasıl olduğunu biliyordu--görmeyen bir ipte et sürüklediler, ama ben kancayı biliyordum; bana mızraklar sapladılar ve
bir iple geri çektikleri mızraklar fırlattılar. İnsanlardan birçok yara aldım, birçok kederli yara.

"Her hayvan beni sularda ve kıyılarda takip etti; havlayan,
kara derili su samuru şehvet,
rüzgar ve girdap içinde peşimden geldi; vahşi
kedi beni avladı; şahin ve dik kanatlı, mızrak gagalı kuşlar
üzerime daldı ve insanlar bir nehrin genişliğinde ağlarla üzerime süründüler,
böylece hiç dinlenemedim. Hayatım bitmek bilmeyen bir telaş, yara ve
kaçış, bir yük ve uyanıklık ızdırabı oldu--ve sonra yakalandım."

BÖLÜM XI

"Ulster Kralı Cairill'in balıkçısı beni ağına aldı. Ah,
beni gördüğünde çok mutlu bir adamdı!
Ağında büyük somonu gördüğünde sevinçten bağırdı.

"Hala suyun içindeydim, o nazikçe çekiyordu. Beni kıyıya
çekerken hala suyun içindeydim. Burnum havaya değdi ve
ateşten
bire fırladı ve tüm gücümle ağın dibine daldım, hala suya tutunuyordum, onu seviyordum, o güzelliği
bırakmam gerektiği korkusuyla deliriyordum. Ama ağ dayandı ve ben de yukarı çıktım.

"'Sus, Nehir Kralı,' dedi balıkçı, 'Kıyamete boyun eğ,' dedi.

"Havadaydım ve sanki ateşin içindeydim. Hava bana ateşli bir
dağ gibi baskı yapıyordu. Pullarıma vuruyor ve onları kavuruyordu.
Boğazımdan aşağı
ağladı ve beni haşladı. Üzerime yüklendi ve beni sıktı,
öyle ki gözlerim sanki başımdan fırlayacakmış gibi, başım sanki
bedenimden fırlayacakmış gibi ve vücudum sanki
şişecek, genişleyecek ve bin parçaya ayrılacakmış gibi.

"Işık beni kör etti, sıcaklık bana işkence etti, kuru hava beni
büzüştürdü ve soluk soluğa bıraktı; ve çimenlerin üzerinde yatarken, büyük somon
çaresiz burnunu bir kez daha nehre doğru çevirdi ve sıçradı, sıçradı, sıçradı,
hava dağının altında bile. Yukarı sıçrayabilirdi, ama öne sıçrayamazdı,
ve yine de sıçradı, çünkü her yükselişte titrek dalgaları,
kıvırcık ve kıvrılan suları görebiliyordu.

"'Rahat ol, ey Kral,' dedi balıkçı. 'Rahat ol, sevgilim. Bırak
akıntıyı. Bırak çamurlu kıyı unutulsun ve
gölgelerin yeşil ve karanlıkta dans ettiği kumlu yatak ve kahverengi sel şarkı söylüyor. '

"Ve beni saraya götürürken nehrin bir şarkısını,
Kıyametin bir şarkısını ve Suların Kralı'nı öven bir şarkı söyledi.

"Kralın karısı beni görünce beni arzuladı. Ateşe kondum ve
kızardım ve beni yedi. Ve zaman geçince beni doğurdu ve
ben onun oğlu ve kral Cairill'in oğluydum. Sıcaklığı ve
karanlığı ve hareketi ve görünmeyen sesleri hatırlıyorum. Olan her şeyi hatırlıyorum,
gridiron'da olduğum zamandan doğduğum zamana kadar. Hiçbir şeyi unutmuyorum."

"Ve şimdi," dedi Finnian, "yeniden doğacaksın, çünkü seni Yaşayan Tanrı'nın ailesine
vaftiz edeceğim." ---- Cairill'in oğlu Tuan'ın hikayesi buraya kadar.

Hiç kimse onun, Finnian'ın Moville'in Başrahibi olduğu o uzak çağlarda mı öldüğünü, yoksa hala Ulster'daki kalesini koruyup her şeyi gözetleyip,
Tanrı'nın şanı ve İrlanda'nın onuru için bunları hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyor.

FIONN'UN ÇOCUKLUĞU

O bir kraldı, bir kahin ve bir şairdi. Çok yönlü ve büyük bir
eşi olan bir lorddu. O bizim büyücümüzdü, bilgili kişimizdi, kahinimizdi.
Yaptığı her şey ona tatlı geliyordu. Ve, Fionn'a olan tanıklığımı ne kadar aşırı bulursanız bulunun, ve övgülerimi abartılı bulsanız da,
yine de, ve benden üstün olan Kral adına, o benden üç kat daha
iyiydi tek söylediğim.--Aziz PATRICK.

BÖLÜM I

Fionn [Fewn'u "tune" ile kafiyeli olarak telaffuz edin] ilk eğitimini
kadınlar arasında aldı. Bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü yavrunun annesi ona dövüşmeyi öğretiyor ve kadınlar dövüşmenin gerekli bir sanat olduğunu biliyorlar, ancak erkekler daha iyilerinin olduğunu iddia ediyor. Bunlar kadın druidler,
Bovmall ve Lia Luachra'ydı. Kendi annesinin onu varoluşun ilk doğal vahşiliklerinde neden eğitmediği merak edilecek, ancak bunu
yapamadı. Klan-Morna korkusundan onu yanında tutamadı.
Morna'nın oğulları, kocası Uail'i İrlanda Fianna'sının kaptanlığından
kovmak için uzun zamandır dövüşüyor ve entrika çeviriyorlardı ve sonunda onu öldürerek
kovdular. Böyle bir adamdan kurtulmanın tek yolu buydu; ama kolay bir yol değildi, çünkü
Fionn'un babasının silahta bilmediği şey ona Morna tarafından bile öğretilemezdi. Yine de, bekleyebilen tazı sonunda bir tavşan yakalayacak ve
Manana'nn bile uyur. Fionn'un annesi güzel, uzun saçlı Muirne'di:
her zaman böyle anılırdı. Faery'den Nuada'nın oğlu Teigue'nin kızıydı ve annesi Ethlinn'di. Yani, kardeşi
Uzun El'in Lugh'uydu ve bir tanrısı vardı ve böyle bir tanrısı vardı,
kardeşi Morna'dan veya oğullarından veya herhangi birinden korkmasına şaşırabiliriz. Ama kadınların garip aşkları, garip korkuları vardır ve
bunlar birbirine o kadar bağlıdır ki
bize sunulan şey genellikle görülecek şey değildir.

Ne olursa olsun, Uall öldüğünde Muirne Kerry Kralı ile tekrar evlendi. Çocuğu büyütmeleri için Bovmall ve Lia Luachra'ya verdi ve emin olabiliriz ki onunla birlikte birçok emir verdi. Yavru Slieve Bloom ormanlarına getirildi ve orada gizlice bakıldı. Kadınların ona düşkün olması muhtemeldir, çünkü Fionn dışında
onların etrafında hayat yoktu. O onların hayatı olacaktı; ve gözleri küçük sarı kafaya konmuş ikiz dualar gibi görünmüş olabilir. Sarı saçlıydı ve daha sonra ona Fionn denmesinin sebebi sarılığıydı; ancak bu dönemde Deimne olarak biliniyordu. Küçük gövdesine koydukları yiyeceklerin uzunlamasına ve yanlara doğru sert santimlerde ve önce sürünen, sonra yürüyen ve sonra koşan yaylar ve enerjilerle çoğaldığını gördüler. Oyun arkadaşları kuşlardı, ancak ormanda yaşayan tüm yaratıklar onun yoldaşları olmalıydı. Küçük Fionn için uzun saatler boyunca yalnız güneş ışığı olurdu, dünya
sadece güneş ışığı ve gökyüzü gibi görünürdü. Varoluşun, ormanda yapraktan yaprağa damlayan ve
yerden aşağı doğru kayan yağmurun sayısız tıkırtısında, gölgeler arasında bir gölge gibi geçtiği saatler kadar uzun olurdu. Kendi küçük ayaklarının veya bir keçinin ayaklarının doldurabileceği kadar dar, küçük yılan gibi patikaları bilirdi; ve nereye gittiklerini merak ederdi ve nereye gitseler, sonunda, dallı budaklı ormanın kıvrımlarından ve kıvrımlarından geçerek kendi kapısına geldiklerini görüp yine hayrete düşerdi. Kendi kapısını,
dünyanın başlangıcı ve sonu, her şeyin gittiği ve her şeyin geldiği yer olarak düşünmüş olabilir.

Belki de tarla kuşunu uzun süre görmedi, ama onu, uçsuz bucaksız gökyüzünde, heyecan verici ve heyecan verici bir şekilde duyardı; ta ki dünyanın o berrak tatlılıktan başka sesi yokmuş gibi görünene kadar; ve
o sesi çıkarmak ne büyük bir dünyaydı! Düdükler ve cıvıltılar, guguklar ve gaklamalar ona tanıdık gelirdi. Ve sonunda büyük kardeşliğin hangi kardeşinin her an duyduğu sesi çıkardığını söyleyebilirdi. Rüzgâr da: her mevsimde ve her ruh halinde hareket ederken çıkardığı binlerce sesi dinlerdi. Belki bir at evinin etrafındaki kalın perdeye doğru ilerler ve Fionn'a Fionn'un ona baktığı kadar ciddi bir şekilde bakardı. Ya da aniden ona doğru gelen at, gözleri, kulakları ve burnu olan bir horoz gibi, uzun bir yüz uzantısıyla, dönüp yeleleri her yerinde, toynakları altında ve kuyrukları her yerinde olarak sıçrayarak uzaklaşmadan önce bakabilirdi. Ciddi burunlu, sert bakışlı bir inek, sineksiz bir gölge bulmak için ormanında dolaşır ve ayaklarını yere vururdu; ya da başıboş bir koyun nazik burnunu yaprakların arasından geçirirdi. "Bir çocuk," diye düşünebilirdi, dik dik bakan bir ata bakarken, "bir çocuk sinekleri uzak tutmak için kuyruğunu sallayamaz" ve bu eksiklik onu üzmüş olabilir. Bir ineğin homurdanıp bir anda onurlu olabileceğini ve bir koyunda çekingenliğin hoş olduğunu düşünmüş olabilir. Kargayı azarlar, düdüğü çalmaya çalışır ve karatavuğunki yorulmazken onun neden onunkinin yorulduğunu merak ederdi. İzlenecek sinekler, uçan sarı tülden ince atomlar, uçuşan incecik noktalar ve kediler gibi atlayan, köpekler gibi ısıran ve şimşek gibi uçan sağlam, kalın kaburgalı hayvanlar olurdu. O sineği yakalayan şanssız örümceğe yas tutmuş olabilir. Görülecek, hatırlanacak ve karşılaştırılacak çok şey olurdu ve her zaman iki koruyucusu olurdu. Sinekler saniyeden saniyeye değişir; bu kuşun bir
ziyaretçi mi yoksa bir sakin mi olduğunu söylemek mümkün değil ve bir koyun bir koyunun kardeşidir; ancak
kadınlar evin kendisi kadar köklüydü.

BÖLÜM II

Dadıları yakışıklı mıydı yoksa sert mi görünüyordu? Fionn bunu bilemezdi. Bu,
düştüğünde onu kaldıran ve
çürüğünü okşayan kişiydi. Bu kişi: "Kuyuya düşmemeye dikkat et!" dedi.

Ve şu kişi: "Isırgan otlarının arasındaki küçük dizlere dikkat et."

Ancak düştü ve bir kuyunun tek dikkat çeken özelliğinin
ıslak olması olduğunu kaydetti. Ve ısırgan otlarına gelince, ona çarparlarsa o da karşılık verdi. Bir
sopayla onları kesip aşağı indirdi. Kuyularda veya ısırgan otlarında hiçbir şey yoktu, sadece kadınlar onlardan korkuyordu. Kadınlara patronluk taslıyor ve onları eğitiyor ve teselli ediyordu, çünkü birinden korkuyorlardı.

Birinin ağaca tırmanmaması gerektiğini düşünüyorlardı!

"Gelecek hafta," dediler sonunda, "buna tırmanabilirsin" ve "gelecek
hafta" dünyanın sonunda yaşadı!

Ama tırmanılan ağaç iki kez
tırmanıldığında buna değmezdi. Yakınlarda daha büyük bir ağaç vardı. Kimsenin tırmanamayacağı, bir tarafında geniş gölge, diğer tarafında daha geniş güneş ışığı olan ağaçlar vardı. Etraflarında dolaşmak uzun zaman alıyordu ve
tepelerini göremiyordunuz.

Sallanan ve yayılan bir dalın üzerinde durmak hoştu ve
geçilmez bir yaprak çatısına bakıp sonra içine tırmanmak güzeldi. Orada yalnızlık ne kadar da harikaydı! Aşağı baktığında
yaprakların dalgalanan bir zemini vardı, yeşil ve yeşil ve daha yeşil, çok
yeşil bir karanlığa; ve yukarı baktığında
yine yapraklar vardı, yeşil ve daha az yeşil ve hiç yeşil değil, çok
kara bir yeşilliğe ve körlüğe kadar; ve yukarıda, aşağıda ve etrafta sallanma ve hareket, yaprağın yaprağa fısıltısı ve birinin dinlediği ve bakmaya çalıştığı
ebedi sessizlik vardı.

Altı yaşındayken annesi, güzel, uzun saçlı Muirne, onu görmeye geldi. Gizlice geldi, çünkü Morna'nın oğullarından korkuyordu ve ormandaki kulübeye ve yumrukları kapalı ve uykuya dalmış bir şekilde yattığı
beşiklere ulaşmadan önce birçok ilçede ıssız yerlerde dolaşmıştı.

Kesinlikle uyandı. Bir kulağı alışılmadık bir sesi yakalayacak, bir gözü açılacaktı, diğeri ne kadar uykulu olursa olsun. Onu kollarına alıp öptü ve küçük çocuk tekrar uyuyana kadar
uykulu bir şarkı söyledi.

Açık kalabilen gözün o gece
olabildiğince açık kaldığından ve bir kulağın uykulu şarkıyı dinlediğinden emin olabiliriz
şarkı duyulamayacak kadar alçalana kadar, o yumuşak kollar boyunca titreşerek hissedilemeyecek kadar yumuşak olana kadar, Fionn tekrar uyuyana kadar, küçük kafasında yeni bir resim ve üzerinde düşünülecek yeni bir kavramla.

Kendisinin annesi! Kendi annesi!

Ama uyandığında gitmişti.

Gizlice geri dönüyordu, Morna'nın oğullarından korkarak, karanlık ormanlardan kayarak, yerleşim yerlerinden uzak durarak, ıssız ve yalnız yollardan Kerry'deki efendisine ulaşıyordu.

Belki de Morna'nın oğullarından korkan oydu ve belki de Morna onu seviyordu.

BÖLÜM III

Kadın druidler, onun koruyucuları, babasının halkına aitti.
Bovmall, Uail'in kız kardeşiydi ve dolayısıyla Fionn'un teyzesiydi. Sadece böyle bir kan bağı onları klan-Baiscne'ye bağlayabilirdi, çünkü saray ve kamp dünyasında dolaştıktan sonra bir bebekle ormanda saklanmak ve, yaşadıkları gibi, dehşet içinde yaşamak kolay değildir.

Morna'nın oğullarının çocuğuna ne hikayeler anlatırlardı.
Morna'nın kendisi, kocaman omuzlu, sert bakışlı, vahşi Connachtman; ve
oğullarından--genç Goll Mor mac Morna özellikle, babası kadar geniş omuzlu, başlangıçta sert, ancak diğeri asık suratlıyken neşeli bakışlı ve insanların onun kasaplıklarını bile affetmesini sağlayan bir kahkahayla
dolaşan. Kardeşi Cona'n Mael mac Morna'dan, bir porsuk kadar sert,
bir domuz gibi sakallı, bir karga kadar kel ve bir başkasının kekemelik bile bulamayacağı
bir hakareti başarabilen bir dile sahip. Övündüğü şey,
açık bir kapı gördüğünde içeri girdiği ve kapalı bir kapı gördüğünde içeri girdiğiydi. Barışçıl bir adam gördüğünde ona hakaret ederdi ve
barışçıl olmayan bir adamla karşılaştığında ona hakaret ederdi. Garra
Duv mac Morna ve vahşi Art Og vardı, kendi derilerine diğerlerininki kadar önem vermiyorlardı ve Garra gerçekten de o klanda Rough mac Morna adını hak ettiğine göre kaba olmalıydı.
Başkaları da vardı: hepsi vahşi Connachtmen'lerdi, kendi harika kırsalları kadar evcilleştirilemez, hesap verilemez.

Fionn onlardan çok şey duymuş olmalı ve büyük ihtimalle Goll'un kafasını koparmak için ısırgan otu kullanmış ve daha sonra Cona'n the Swearer için planladığı gibi
bir koyunu saklandığı yerden avlamıştır.

Ama en çok Uail mac Baiscne'den duymuş olurdu. Hanımlar onun, Fionn'un babasının hikayelerini ne kadar da genişlemiş bir ruhla anlatırlardı. Başarı üstüne başarı, şan üstüne şan eklendikçe seslerinin nasıl da bir ilahiye dönüşeceğini. En ünlü adam ve en
güzel; en sert dövüşçü; en kolay veren; krallara layık şampiyon;
Fianna na h-Eirinn'in şefi. Nasıl yolunun kesildiğine
ve kurtulduğuna dair hikayeler; nasıl cömert davranıp kurtulduğuna; nasıl öfkelenip bir kartalın hızıyla ve bir fırtınanın doğrudan
üstüne
yakalandığına dair hikayeler; ön tarafta ve yanlarda, müthiş ilerleyişinin pruvasından açılı olarak, beklemeye cesaret edemeyen ve koşmak için zar zor vakit bulan kaçan kalabalıklar vardı. Ve sonunda, onu
durdurma zamanı geldiğinde, İrlanda'nın tüm gücünden başka hiçbir şeyin o büyük çöküş için
yeterli olmadığına dair hikayeler.

Bu maceralarda Fionn'un babasıyla birlikte olduğundan, uzun adımlarla ilerleyen kahramanla adım adım gittiğinden ve onu güçlü bir şekilde yüreklendirdiğinden emin olabiliriz.

BÖLÜM IV

Kadınlar tarafından koşma, sıçrama ve
yüzme konusunda iyi bir eğitim almıştı.

Bunlardan biri eline bir dikenli dal alırdı ve Fionn
elinde bir dikenli dal alırdı ve her biri bir ağacın etrafından koşarak diğerine
vurmaya çalışırdı.

Arkanızdaki daldan uzak durmak için hızlı gitmeniz gerekirdi ve küçük bir çocuk
bir dal hisseder. Fionn o dikenli
sokucudan kurtulmak için elinden gelenin en iyisini yapardı, ama sıra ona geldiğinde nasıl da koşardı!

Haklı olarak, çünkü dadıları aniden amansızlaşmıştı.
Onu nefretten ayırt edemediği bir vahşetle takip ettiler ve fırsat bulduklarında onu güzelce savurdular.

Fionn koşmayı öğrendi. Bir süre sonra çılgın bir sinek gibi bir ağacın etrafında vızıldayabilirdi ve oh, o sevinç, daldan çekildiğini ve taşıyıcısına arkadan yaklaştığını hissettiğinde! O takip eden kişiyi yakalamak, onu takip etmek ve kendi dalını
harekete geçirmek için nasıl da çabaladı ve soluk soluğa kaldı.

Engebeli bir tarlada tavşanları kovalayarak zıplamayı öğrendi. Tavşan yukarı çıktı
ve Fionn yukarı çıktı ve ikisi birlikte tarlanın üzerinden zıplayıp zıplayarak uzaklaştılar. Eğer tavşan Fionn peşindeyken dönerse bu Fionn için bir
an önce
değişim demekti; böylece bir süre sonra Fionn için tavşanın hangi yöne
atladığı önemli değildi çünkü o da o yöne atlayabilirdi. Uzunlamasına, yanlamasına
ya da nal sesleriyle, Fionn tavşanın zıpladığı yere zıpladı ve sonunda herhangi bir tavşanın kulak vereceği bir zıplamanın sahibi oldu.

Yüzmeyi öğrendi ve belki de dersi aldığında kalbi
battı. Su soğuktu. Derindi. Dibi, fersahlarca aşağıda, milyonlarca mil aşağıda görebiliyorduk. Küçük bir çocuk kahverengi çakıl taşlarının ve cinayetin o göz kırpmasına, göz kırpmasına ve pırıltısına bakarken titreyebilirdi.
Ve bu amansız kadınlar onu suya attı!

Belki de ilk başta içeri girmezdi. Onlara gülümsemiş,
ikna etmiş ve geri çekilmiş olabilir. O zamanlar kavranmış bir bacak ve bir koldu; Fionn için bir
sallanma ve onunla birlikte dışarı ve uzağa; onun için plop ve flop; onun için soğuk
derin ölüme doğru ve bir gevezelikle; hıçkırıkla; hiçbir şeyi
tutamayan her şeye bir kavrayışla; vahşi bir telaşla; öfkeli bir
umutsuzlukla; tekrar aşağı, aşağı, aşağı çekilirken bir kabarcık ve homurtuyla ve aniden dışarı çekildiğini fark etti.

Fionn, bir su samuru gibi suya atlayana kadar yüzmeyi öğrendi
ve bir yılan balığı gibi içinde kayabilene kadar.

Eskiden engebeli tarlada tavşanları kovaladığı gibi bir balığı kovalamaya çalışırdı - ama bir balıkta korkunç sıçramalar vardır. Bir balık
zıplayamaz olabilir ama bir anda oraya varır ve bir başkasında orada değildir. Yukarı veya aşağı, yanlara veya uçlara, hepsi bir balık için aynıdır. Gider ve
gider. Bu tarafa döner ve diğer tarafa kaybolur. Altında olması gerekirken
üstündedir ve sen
kuyruğunu ısırdığını
düşünürken o senin ayağını ısırır.

Yüzerek balık yakalayamazsın, ama deneyebilirsin ve Fionn denedi.
Gelgitte sessizce kayabildiğinde, suyun altında bir yaban ördeğinin
yüzdüğü yere yüzebildiğinde ve onu bacağından yakalayabildiğinde korkunç kadınlardan gönülsüzce bir övgü aldı.

"Qu--," dedi ördek ve ondan "-ack"ı çıkaracak
zamanı olmadan ortadan kayboldu.

Böylece zaman geçti ve Fionn bir fidan gibi
uzun, dik ve sert; bir söğüt kadar esnek ve genç bir
kuşun flörtü ve sıçramasıyla
büyüdü. Kadınlardan biri, "Çok iyi şekilleniyor canım," demiş olabilir ve diğeri, bir teyzenin kasvetli ayrıcalığı olduğu gibi, "Asla babası kadar iyi olmayacak," diye cevap vermiş olabilir, ancak gecede, sessizlikte, karanlıkta, yarattıkları canlı hızı ve o sevgili güzel başı düşündüklerinde, kalpleri taşmış olmalı.

BÖLÜM V

Bir gün, koruyucuları telaşlandı: Fionn'un yardım etmesine izin verilmeyen
konuşmalar yaptılar. Sabahleyin oradan geçen bir adam onlarla
konuşmuştu. Adamı beslediler ve Fionn beslerken, sanki bir tavukmuş gibi kapıdan
kovulmuştu. Yabancı yoluna çıktığında, kadınlar onunla kısa bir mesafe yürüdüler. Geçerken, adam elini kaldırdı ve Fionn'a doğru diz çöktü.

"Ruhum seninle olsun, genç efendi," dedi ve bunu söylerken Fionn
adamın ruhunu, çizmelerini, ayaklarını veya
ona ait olan herhangi bir şeyi alabileceğini biliyordu.

Kadınlar geri döndüklerinde gizemli ve fısıldaşıyorlardı. Fionn'u eve kadar
kovaladılar ve içeri girdiklerinde
tekrar dışarı
kovdular. Başka bir fısıltı için evin etrafında birbirlerini kovaladılar.
Her şeyi bulutların şekline, gölgelerin uzunluklarına, kuşların uçuşuna, düz bir taş üzerinde yarışan iki sineğe, sol omuzlarının üzerinden kemik atarak ve aklınıza gelebilecek her türlü hileye, oyuna ve şansa göre hesapladılar.

Fionn'a o gece bir ağaçta uyuması gerektiğini söylediler ve onu sabaha kadar
şarkı söylememesi, ıslık çalmaması, öksürmemesi veya hapşırmaması için bağladılar.

Fionn hapşırdı. Hayatında hiç bu kadar hapşırmamıştı. Ağacına oturdu ve neredeyse hapşırarak dışarı çıkacaktı. Sinekler burnuna ikişer ikişer girdi, her birinin burnuna bir tane ve hapşırdığı şekilde başı neredeyse düştü.

"Bunu bilerek yapıyorsun," dedi ağacın dibinden vahşi bir fısıltı.

Ama Fionn bunu bilerek yapmıyordu. Öğretildiği gibi bir çatala
sıkıştırıldı ve şimdiye kadar gördüğü en
ürpertici, en gıdıklayıcı geceyi geçirdi. Bir süre sonra hapşırmak istemedi, çığlık
atmak istedi: ve özellikle ağaçtan inmek istedi. Ama
çığlık
atmadı ve ağaçtan ayrılmadı. Sözü geçti ve
ağacından düşene kadar fare kadar sessiz ve dikkatli bir şekilde orada kaldı.

Sabahleyin bir grup gezgin şair geçiyordu ve kadınlar Fionn'u onlara teslim ettiler. Bu sefer onun duymasını engelleyemediler.

"Morna'nın oğulları!" dediler.

Ve Fionn'un yüreği öfkeyle kabarmış olabilirdi, ama o zaten macerayla
dolmuştu. Ve beklenen de oluyordu. Günlerinin
her saatinin ve hayatlarının her anının ardında Morna'nın oğulları yatıyordu. Fionn geyik gibi onların peşinden koşmuştu: tavşan gibi onların peşinden atlamıştı: balık gibi onların peşinden dalmıştı. Onunla birlikte evde yaşıyorlardı:
masaya oturup etini yiyorlardı. İnsan onları düşlüyordu ve onlar sabah güneş gibi
bekleniyorlardı. Uail'in oğlunun yaşadığını çok iyi biliyorlardı ve kendi oğullarının o oğul yaşarken
rahatsız olmayacağını biliyorlardı; çünkü o günlerde benzerin benzerini
ürettiğine ve Uail'in oğlunun da eklemelerle Uail olacağına inanıyorlardı.

Koruyucuları saklandıkları yerin en sonunda keşfedilmesi gerektiğini ve
bulunduğunda Morna'nın oğullarının geleceğini biliyorlardı. Bundan
hiç şüpheleri yoktu ve hayatlarının her eylemi bu kesinliğe dayanıyordu. Çünkü hiçbir sır sır olarak kalamaz. Halkına
evine doğru yürüyen kırık bir asker bunu öğrenecektir; kaybolan sığırlarını arayan bir sürü
veya gezgin müzisyenlerden oluşan bir grup bunu duyacaktır. Kaç kişi
bir yıl içinde en ücra ormandan bile geçebilir! Kargalar
başka hiç kimse söylemese bile bir sır söyler; ve bir çalının altında, bir eğreltiotu kümesinin
arkasında, hangi gözler olmayabilir! Ama eğer sırrın genç bir
keçi gibi bacaklıysa! Eğer bir kurt gibi dilliyse! Bir bebek saklanabilir,
ama bir oğlan saklanamaz. Onu bir direğe bağlamazsan dolaşacaktır,
ve o zaman ıslık çalacaktır. Morna'nın oğulları geldi, ama onları karşılamak için yalnız bir kulübede yaşayan sadece iki asık suratlı kadın vardı. İyi karşılandıklarından emin olabiliriz. Goll'un neşeli bakışlarının görülebilen her şeyi içine aldığını hayal edebilirsiniz; Cona'n'ın asık suratlı gözleri kadınların yüzlerini tararken dili onları tekrar tarıyordu; Kaba
Morna evde ve çevresinde, belki elinde bir baltayla, oradan oraya koşturuyordu ve Art Og daha da uzağa koşuyordu ve yavru oradaysa onu bulacağına yemin ediyordu.

BÖLÜM VI

Ama Fionn gitmişti. Uzaktaydı, Galtees için şairler çetesiyle birlikte bağlıydı.

Muhtemelen bir yıllık eğitimin sonuna gelmiş ve kendi eyaletlerine geri dönüp evdeki insanları tekrar görmek ve büyük okullardan getirdikleri bilgi parçalarını sergilerken hayrete düşüp haykırmak için dönen genç şairlerdi. Fionn'un duyacağı kafiye etiketlerini ve öğrenme hilelerini bilirlerdi; ve ara sıra, bir ormanda veya bir nehrin kıyısında dinlenirken, derslerini tekrar deneyebilirlerdi. Hatta görevlerinin ilk kelimelerinin ve şiirlerin açılış dizelerinin kesildiği ogham değneklerine bile atıfta bulunabilirlerdi; ve bu konularda yeni oldukları için, bunlardan bir gence bahsederlerdi ve onun zekasının kendi zekalarından daha iyi olamayacağını düşünerek, ona ogham'ın nasıl yazıldığını açıklayabilirlerdi. Ancak kadın koruyucularının onu bu derslere çoktan başlatmış olması çok daha olasıdır. Yine de bu genç ozanlar topluluğu Fionn için sonsuz ilgi çekici olurdu, öğrendikleri şeyler yüzünden değil, bildikleri şeyler yüzünden. Doğası gereği bilmesi gereken her şey: bakış, hareket, kalabalık hissi; insanın insanla omuzlaması ve etkileşimi; evlerin kümelenmesi ve insanların kendilerini
içeride ve etraflarında nasıl taşıdıkları; silahlı adamların hareketi ve yaraların eve dönüş bakışı; doğumlar, evlilikler ve ölümler hakkında hikayeler; çok sayıda insan ve köpekle birlikte kovalamaca; tüm gürültü, toz, sadece yaşamanın heyecanı. Bunlar, Fionn'a, yapraklardan ve gölgelerden ve bir ormanın çukur ve beneklerinden gelen yeni şeyler harika görünürdü; ve efendileri, bakışları, hevesleri, ciddiyetleri, saçmalıkları hakkında anlatacakları hikayeler de harika olurdu.

O topluluk bir kuş yuvası gibi gevezelik etmeliydi.

Genç olmalılar, çünkü bir keresinde Leinster'lı bir adam onlara saldırdı, Fiacuil mac Cona adında büyük bir soyguncu ve şairleri öldürdü. Onları doğradı ve doğradı. Onlardan hiçbirini şair olarak bırakmadı. Onları dünyadan ve hayattan kovdu, böylece varlıklarını
yok ettiler ve kimse nereye gittiklerini veya onlara gerçekten ne olduğunu
söyleyemedi; ve birinin bunu bir gruba bırakın
başka bir şeye yapabilmesi gerçekten de bir mucize. Eğer genç olmasalardı, cesur Fiacuil hepsini
başaramazdı. Ya da belki de onun da bir grubu vardı, ancak kayıtlar öyle söylemiyor; ama onları öldürdü ve bu şekilde öldüler.

Fionn bu eylemi gördü ve büyük soyguncunun bir sürüde vahşi bir köpeğin
kızgınlığı gibi şairleri kovalamasını izlerken kanı yeterince
soğumuş olabilir. Ve sırası geldiğinde, hepsi öldüğünde ve asık suratlı, kırmızı elli adam ona doğru yürüdüğünde, Fionn titremiş olabilirdi, ama dişlerini gösterip elleriyle canavara
yuvarlanırdı. Belki de
bunu yaptı ve belki de bu yüzden kurtuldu.

"Sen kimsin?" diye kükredi, kırmızı diliyle
bir balık gibi kıpırdanan dik dik bakan kara ağız.

"Uail'in oğlu, Baiscne'in oğlu," dedi cesur Fionn. Ve bunun üzerine
hırsız artık hırsız olmaktan çıktı, katil kayboldu, kırmızı balıklarla ve uçurumlarla dolu kara kenarlı uçurum başka bir şeye dönüştü ve yuvalarından fırlayıp ısırmaya çalışan
yuvarlak gözler de değişti. Geriye, büyük kaptanının
oğlunu memnun edecekse kendini düğümlere bağlamak isteyen, gülen, ağlayan ve sevgi dolu bir hizmetçi kaldı. Fionn, soyguncunun omzunda eve gitti ve
soyguncu büyük homurtular çıkardı, büyük sıçrayışlar yaptı ve
birinci sınıf bir at gibi davrandı. Çünkü aynı Fiacuil,
Fionn'un teyzesi olan Bovmall'ın kocasıydı.
Clann-Baiscne dağıldığında vahşi doğaya kaçmıştı ve
Şefini öldürmeye cesaret eden bir dünyayla savaş halindeydi.

BÖLÜM VII

Fionn için, geniş, soğuk bir bataklıkta saklı soyguncunun ininde yeni bir hayat.

Ani çıkışlar ve daha da ani girişlerle, hazineleri istiflemek veya saklanmak için nemli, kıvrımlı, örümcekli yerlerle
zorlu bir yer olacaktı.

Eğer soyguncu yalnız olsaydı, başka birinin olmaması nedeniyle,
Fionn'la çok konuşurdu. Silahlarını gösterirdi ve
onları nasıl kullandığını, kurbanını hangi darbeyle
parçaladığını ve onu hangi dilimle doğradığını gösterirdi. Bu adam için neden bir darbenin yeterli olduğunu ve neden o adamın dilimlenmesi gerektiğini söylerdi. Gençken tüm erkekler
ustadır ve Fionn da burada bilgi
bulurdu. Fiacuil'in yuvasında otuz Arap altını perçin olan ve sırf kin yüzünden insanları öldürmemesi için sarılı ve bağlı tutulması gereken büyük mızrağını
görmüş olurdu. Bu
Faery'den, Aillen mac Midna'nın Shi'sinden gelmişti ve daha sonra aynı adamın kürek kemikleri arasında tekrar geri getirilecekti.

O adam bir çocuğa ne hikayeler anlatabilirdi ve bir çocuk ona ne sorular sorabilirdi. Binlerce numara bilirdi ve içgüdümüz öğretmek olduğu ve hiçbir adam bir çocuktan bir numara saklayamayacağı için bunları Fionn'a gösterirdi.

Bataklık da vardı; öğrenilecek yepyeni bir hayat; karmaşık, gizemli, rutubetli, kaygan, sazlıklı, tehlikeli bir hayat, ama kendine özgü bir güzelliği ve insanın üzerinde büyüyebilecek bir cazibesi vardı, böylece katı dünyayı unutabilir ve sadece titreyip gürleyeni sevebilirdiniz.

Bu yerde yüzebilirsiniz. Bu işaret ve şu işaretle bunu yapmanın güvenli olup olmadığını anlayacaksınız, dedi Fiacuil mac Cona; ama bu yerde, bu işaret ve şu işaret varken, tek bir parmağınızı bile sokmamalısınız.

Ama Fionn ayak parmaklarını soktuğu yere kulakları da onu takip ederdi.

Aşağıda kıvrılan otlar var, diye öğütledi hırsız ona; seni tökezletecek ve kavrayacak, seni çekecek ve boğulana kadar seni bir daha bırakmayacak ince, sert, yılan gibi bağlayıcılar var; ta ki
aşağıda sallanıp sallanana kadar, uzanmış kollarla, uzanmış bacaklarla, bakan, gülümseyen ve at koşturan bir yüzle,
o deri kollarla kavranmış, ta ki onlar tarafından bile kavranacak
bir şey kalmayana kadar.

"Şunlara, şuna ve buna dikkat et," Fionn'a söylenmiş olurdu, "ve her zaman
dişlerinde bir bıçakla yüz."

Koruyucuları nerede olduğunu öğrenip peşine düşene kadar orada yaşadı. Fiacuil onu onlara teslim etti ve tekrar Slieve Bloom ormanlarına getirildi, ancak büyük bilgi ve yeni esneklikler edinmişti.

Morna'nın oğulları onu uzun süre yalnız bıraktılar. Denemelerini yaptıktan sonra dikkatsizleştiler.

"Bırakın onu," dediler. "Zamanı geldiğinde bize gelecektir."

Ama onun hakkında bilgi edinmenin kendi yollarını bulmuş olmaları da muhtemeldir. Nasıl şekillendi? hangi kasları vardı? ve
işaretten kurtuldu mu yoksa bir itmeyle kurtulmak mı zorundaydı? Fionn
koruyucularıyla birlikte kaldı ve onları avladı. Bir geyiği
aşağıya doğru kovalayıp isteksiz kafatasından tutarak eve çekebilirdi. "Hadi, Goll," derdi geyiğine, ya da sertçe burnundan tutarak bir tepeciğin üzerinden kaldırarak, "Geliyor musun, kel Cona'n, yoksa boynuna tekme mi atayım?"

Dünyanın kendisini burnundan tutup, tepeciklerin üzerinden sürükleyip
ağına sürüklemeyi düşündüğü zaman yaklaşmış olmalıydı; çünkü o, ustalığın doğduğu ve iyi ustalar olan bir cinsti.

Ancak onun hünerleriyle ilgili haberler yayılmıştı. Clann-Morna huzursuzca gerinmeye başladı ve bir gün, koruyucuları onu seyahatlerine gönderdi. "Bizi şimdi terk etmen en iyisi," dediler uzun boylu gence,
"çünkü Morna'nın oğulları seni öldürmek için tekrar gözcülük ediyor."

Ormanlar perili gibi görünebilirdi. Bir taş bir ağacın tepesinden
birine fırlayabilirdi; ama bin ağaçtan hangisinden gelmişti?
Kulağının yanından vızıldayan bir ok yere saplanır ve orada
sessizce, tehditkar bir şekilde titrerdi, arkasında bıraktığı kardeşleri ima ederdi; sağa mı? sola mı? kaç kardeş? kaç tane
oklukta...? Fionn bir ormancıydı, ama bakmak için sadece iki gözü vardı,
onu tek bir yöne taşıyacak bir çift ayağı. Ama
öne baktığında, arkadan ona ne veya kaç tane ne bakıyor olabilirdi? Bu yöne, gizli bir yüzdeki gülümsemeye ve bir ipin üzerindeki parmağa doğru veya ondan uzağa doğru dönebilirdi. Bir mızrak
bu çalıdan veya ötedeki çalıdan ona doğru kayabilirdi. Geceleyin onlarla
savaşabilirdi; kulakları onlarınkine karşı; sessiz ayakları onların gizlenen ayaklarına karşı; orman hakkındaki bilgisi onların lejyonuna karşı: ama gündüz
hiç şansı yoktu.

Fionn servetini aramaya, başına gelebilecek her şeye karşı kendini dengi kılmaya ve Zaman bir kulağı olduğu ve bir İrlandalıyı tanıdığı sürece
yaşayacak bir isim yapmaya gitti.

BÖLÜM VIII

Fionn gitti ve artık yalnızdı. Ama o,
denizin ıssızlığını ve kasvetli çoraklıklarını
rahatsız eden turna kuşu kadar yalnızlığa uygundu; çünkü bir düşüncesi olan adamın bir yoldaşı vardır ve Fionn'un zihni
vücudu kadar ustalıkla çalışıyordu. Yalnız olmak,
ne kadar çevrili olursa olsun, hayatı boyunca yalnız kalacak olan onun için sorun değildi; çünkü Fionn için her şey söylendiğinde söylenecek olan şey, ona gelen her şeyin ondan gittiği ve mutluluğun asla bir andan fazla yoldaşı olmadığıdır.

Ama artık yalnızlık aramıyordu. Bir kalabalığın
eğitimini arıyordu ve bu nedenle bir kalabalıkla karşılaştığında
içeri girerdi. Gözleri, hareket eden alacakaranlıkta ve yeşil ormanların beneklerinde gözlemleme konusunda yetenekliydi. Gölgelerin arasından kendileri soluk renkli olan kuşları seçmek ve ağaçların arasında ağaç kabukları gibi renkli hayvanları görmek için eğitilmişlerdi. Eğrelti otlarının arasında çömelen tavşanı ve yeşil bir kıyının sallanmasında ve titremesinde görünmez bir şekilde sallanan balıkları görebiliyordu. Görülebilecek her şeyi görecekti ve kullanımdan ve alışkanlıktan yarı kör olan gözün
geçtiği her şeyi görecekti.

Moy Life'ta bir havuzda yüzen delikanlılarla karşılaştı; ve, onları
gelgitte spor yaparken gördüğünde,
yaptıkları numaraların kendisi için zor olmadığını ve onlara yeni numaralar gösterebileceğini düşündü.

Çocuklar başka bir çocuğun neler yapabileceğini bilmeli ve
her şeye karşı kendilerini
deneyeceklerdir. Bu gözlemci gözler altında ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve
çok geçmeden onlarla yarışmaya ve cesaretini göstermeye davet edildi. Böyle bir davet bir meydan okumadır; çocuklar arasında neredeyse bir
savaş ilanıdır. Fakat Fionn yüzmede onlardan o kadar ilerideydi ki
usta kelimesi bile bu üstünlüğe uygulanamıyordu.

Yüzerken biri şöyle dedi: "Açık tenli ve iyi şekilli," ve
sonra ona "Fionn" veya Güzel Olan denildi. Adı
çocuklardan geldi ve belki de onlar tarafından korunacaktır.

Bir süre bu oğlanlarla birlikte kaldı ve ilk başta ona tapmış olabilirlerdi, çünkü bu, çocukların başarılarına hayran kalmanın ve büyülenmenin yoludur; ama sonunda, ve bu kaçınılmazdı, yabancıya karşı kıskançlık duymaya başladılar. O gelmeden önce şampiyon olanlar birbirlerini toplar ve toplumsal baskıyla diğerlerini ona karşı harekete geçirirlerdi; böylece sonunda o toplantıda Fionn'a dostça bir bakış bile çevrilmedi. Çünkü onları sadece yüzmede yenmekle kalmadı, koşma ve zıplamada da en iyilerini yendi ve spor şiddete dönüştüğünde, ki öyle olması gerekiyordu, Fionn'un sertliği, ortaya koyabilecekleri en sert sertliğin on katı daha sert olurdu. Gençken cesaret gururdur ve Fionn gururluydu. O gölü ve o hırlayan ve asık suratlı çocukları geride bırakarak uzaklaşırken zihninde öfke olmalı, ama aynı zamanda hayal kırıklığı da olacaktı, çünkü o sıradaki arzusu dostluk yönünde olmalıydı.

Oradan Lock Le'in'e gitti ve Finntraigh Kralı'nın hizmetine girdi. Bu krallık Fionn'un kendisinden böyle adlandırılmış olabilir
ve oraya vardığında başka bir isimle biliniyor olabilirdi.

Finntraigh Kralı'nı avladı ve kısa sürede Fionn'a eşit bir avcının olmadığı ortaya çıktı. Dahası, hepsinden ona uzaktan bile yaklaşabilen bir avcı yoktu.
Diğerleri geyiklerin peşinden koştular, bacaklarının hızını, köpeklerinin burunlarını ve onları erişebilecekleri binlerce eski numarayı kullandılar ve hayvan çoğu zaman onlardan kaçtı. Ancak Fionn'un izini sürdüğü geyik kaçamadı ve hatta hayvanların onu aradığı
görünüyordu, o kadar çok yakaladı ki.

Kral bu yeni avcı hakkında anlatılan hikayelere hayret etti, ancak
krallar diğer insanlardan daha büyük oldukları için daha meraklıdırlar; ve,
mükemmellik düzleminde oldukları için, mükemmel bir şekilde anlatılan her şeyi görmeleri gerekir.

Kral onu görmek istedi ve Fionn, o nazik lord ona bakarken kralın ne düşündüğünü merak etmiş olmalı.
Ne düşünülürse düşünülsün, kralın söyledikleri gözlemlediği kadar doğrudandı.

"Baiscne'nin oğlu Uail'in bir oğlu varsa," dedi kral, "kesinlikle o oğul sen olurdun."

Finntraigh Kralı'nın başka bir şey söyleyip söylemediği söylenmedi, ancak Fionn'un kısa bir süre sonra hizmetinden ayrıldığını biliyoruz.

Güney'e gitti ve bir sonraki görevi, kendi annesiyle evlenen aynı lord olan Kerry Kralı'nın hizmetine girdi. O hizmette öyle bir düşünceye kapıldı ki
onu kralla satranç oynarken duyuyoruz ve bu oyundan, uzuvları ne kadar güçlü olursa olsun, zihninde hala bir çocuk olduğunu biliyoruz. Spor ve avcılıkta ne kadar yetenekli olsa da, politik olmak için henüz çok gençti, ancak hayatının sonuna kadar politik olmayan biri olarak kaldı, çünkü ne yapabiliyorsa onu yapacaktı, bundan kim rahatsız olursa olsun; ve ne yapamıyorsa onu da yapacaktı. O Fionn'du.

Bir gün, bir av sırasında dinlenirken, Fianna-Finn arasında dünyadaki en iyi müziğin ne olduğu konusunda bir tartışma çıktı.

"Bize bunu söyle," dedi Fionn, Oisi'n'e [Usheen olarak telaffuz edilir] dönerek

"Çitin en yüksekteki ağacından guguk kuşu ötüyor," diye bağırdı neşeli oğlu.

"Güzel bir ses," dedi Fionn. "Ve sen, Oscar," diye sordu, "senin için
en iyi müzik nedir?"

"Müziğin zirvesi, bir kalkanın üzerindeki mızrağın halkasıdır," diye haykırdı iri yarı çocuk.

"Bu güzel bir ses," dedi Fionn. Ve diğer şampiyonlar
neşelerini anlattılar; suyun üzerinden geyiğin çınlaması, uzaktan duyulan melodili bir sürünün uluması, bir tarlakuşunun şarkısı, neşeli bir kızın kahkahası veya hareket eden birinin fısıltısı.

"Hepsi güzel sesler," dedi Fionn.

"Söyle bize, şef," diye cesaret etti biri, "ne düşünüyorsun?"

"Olanların müziği," dedi büyük Fionn, "dünyanın en iyi müziğidir."

"Olanları" severdi ve bir kıl payı bile olsa bundan kaçamazdı; bu yüzden bu sefer olan şey, bir kral onun rakibi ve efendisi olmasına rağmen, kendisi de olurdu. Annesi maçı izliyor olabilir ve onun önünde yeteneğini sergilemekten başka bir şey yapamazdı. Yedi oyunu üst üste kraldan kazanarak büyük bir suç işledi!!!

Bir tebaanın satrançta bir kralı yenebilmesi nadirdir ve bu
hükümdar haklı olarak şaşırmıştı.

"Sen kimsin ki?" diye bağırdı, satranç tahtasından geriye doğru sıçrayarak ve Fionn'a bakarak.

"Ben Tara'lı Luigne'li bir vatandaşın oğluyum," dedi Fionn.

Bunu söylerken kızarması muhtemeldi, çünkü kral muhtemelen ilk kez ona gerçekten bakıyordu ve bunu yaparken yirmi yıl sonrasına bakıyordu. Bir kralın gözlemi kusursuzdur - hikayelerde binlerce kez kanıtlanmıştır ve bu kralın donanımı da bir sonraki kadar asildir.

"Sen öyle bir oğul değilsin," dedi öfkeli hükümdar, "ama sen karım Muirne'nin Uall mac Balscne'ye doğurduğu oğlun."

Ve bunun üzerine Fionn'un söyleyecek başka bir şeyi kalmadı; ama gözleri annesine
kaybolmuş ve orada kalmış olabilir.

"Burada kalamazsın," diye devam etti üvey babası. "Benim korumam altında öldürülmeni istemiyorum," diye açıkladı ya da şikayet etti.

Belki de Fionn'un Morna'nın oğullarından korkmasının sebebi Fionn'un kendisiydi, ama kimse Fionn'un onun hakkında ne düşündüğünü bilmiyor çünkü o zamandan sonra üvey babasından hiç bahsetmedi. Muirne'e gelince, efendisini sevmiş olmalı; ya da gerçekte Morna'nın oğullarından ve Fionn'dan
korkmuş olabilir; ama öyledir ki
ayrıca, bir kadın ikinci kocasını seviyorsa, ona ilkini
hatırlatan her şeyden hoşlanmayabilir. Fionn tekrar seyahatlerine çıktı.

IX. BÖLÜM

Bir tanesi hariç tüm arzular geçicidir, ama o sonsuza dek sürer. Fionn,
tüm arzularıyla birlikte, kalıcı olana sahipti, çünkü bilgelik uğruna her yere gidebilir ve
her şeyi terk edebilirdi; ve bunu aramak için Finegas'ın Boyne Suyu kıyısında yaşadığı yere gitti.
Ama
klan-Morna korkusu yüzünden Fionn olarak gitmedi. O yolculukta kendine
Deimne adını taktı.

Sorular sorarak bilge oluruz ve bu sorular cevaplanmasa bile
bilge oluruz, çünkü iyi paketlenmiş bir soru cevabını sırtında taşır,
tıpkı bir salyangozun kabuğunu taşıdığı gibi. Fionn aklına gelen her soruyu sordu ve şair ve dolayısıyla onurlu bir adam olan efendisi, sabrının sınırına kadar değil, çünkü sabrı sınırsızdı, ama yeteneğinin sınırına kadar hepsini yanıtladı.

"Neden bir nehrin kıyısında yaşıyorsun?" bu sorulardan biriydi.
"Çünkü bir şiir bir vahiydir ve şiir zihne akan suyun
kenarında açılır."

"Ne zamandır buradasın?" bir sonraki soruydu. "Yedi yıl," diye yanıtladı şair.

"Uzun bir zaman," dedi merakla Fionn.

"Bir şiir için iki kat daha uzun beklerim," dedi inatçı ozan.

"İyi şiirler yakaladın mı?" diye sordu Fionn ona.

"Uygun olduğum şiirler," dedi yumuşak başlı efendi. "Hiç kimse bundan daha fazlasını elde edemez, çünkü bir adamın hazırlığı onun sınırıdır."

"Shannon, Suir veya tatlı 'Ana Life' tarafından yazılmış güzel şiirler mi bulurdun?"

"İyi nehirlerdir," diye cevap verdi. "Hepsi iyi tanrılara aittir."

"Ama neden tüm nehirler arasından bu nehri seçtin?"

Finegas öğrencisine gülümsedi.

"Sana her şeyi söylerdim," dedi, "ve sana bunu söylerim."

Fionn nazik adamın ayaklarının dibine oturdu, elleri uzun otların arasında
yoktu ve tüm kulaklarıyla dinliyordu. "Bana bir kehanet yapıldı," diye başladı Finegas
. "Bilgi sahibi bir adam Boyne Suyu'nda Bilgi Somonu
yakalayacağımı söyledi."

"Ve sonra?" dedi Fionn hevesle.

"O zaman Tüm Bilgiye sahip olurdum."

"Ve sonra?" diye ısrar etti çocuk.

"Ondan sonra ne olacak?" diye karşılık verdi şair.

"Yani, Tüm Bilgiyle ne yapacaksın?"

"Ağır bir soru," dedi Finegas gülümseyerek. "Eğer Tüm Bilgiye sahip olsaydım cevaplayabilirdim, ama o zamana kadar değil. Sen ne yapardın canım?"

"Bir şiir yazardım," diye haykırdı Fionn.

"Ben de," dedi şair, "yapılacak şeyin bu olduğunu düşünüyorum."

Fionn, talimat karşılığında efendisinin kulübesinin hizmetini devralmıştı ve ev işlerini yaparken, suyu çekerken, ateşi yakarken ve zemin ve yataklar için sazları taşırken, şairin ona öğrettiği her şeyi düşündü ve zihni ölçü kuralları, kelimelerin kurnazlığı ve temiz, cesur bir zihne duyulan ihtiyaç üzerinde durdu. Ama binlerce düşüncesinde, efendisi kadar hevesle Bilgi Somonunu hatırladı. Finegas'a şimdiden büyük öğrenimi, şiirsel yeteneği için saygı duyuyordu, yüzlerce nedenden dolayı; fakat,
onu Bilgi Somonu'nun kutsanmış yiyicisi olarak görerek,
onu ölçünün sınırına kadar yüceltti. Gerçekten de, bu efendiyi hem seviyor hem de ona saygı duyuyordu çünkü onun bitmeyen nezaketi, sabrı, öğretmeye hazır oluşu ve öğretme becerisi vardı.

"Sizden çok şey öğrendim, sevgili efendim," dedi Fionn minnettarlıkla.

"Eğer alabilirsen, sahip olduğum her şey senindir," diye cevapladı şair, "çünkü
alabileceğin her şeye hakkın var, ama bundan fazlasına değil.
Öyleyse, iki elinle al."

"Ben seninleyken somonu yakalayabilirsin," diye düşündü umutlu çocuk.
"Bu harika bir olay olmaz mıydı!" ve bir çocuğun zihninin bildiği o vizyonlara
çimenlerin üzerinden bakarak coşkuyla baktı.

"Bunun için dua edelim," dedi Finegas hararetle.

"İşte bir soru," diye devam etti Fionn. "Bu somon balığı bilgeliği
nasıl bedenine alıyor?"

"Gizli bir yerde gizli bir havuzun üzerinde sarkan bir fındık çalısı var. Bilgi Fındıkları Kutsal Çalıdan havuza düşer ve yüzerken bir somon balığı onları ağzına alıp yer."

"Eğer biri Kutsal Fındık'ın yoluna çıkıp fındıkları doğrudan çalıdan yerse," diye iddia etti çocuk, "bu neredeyse o kadar kolay olurdu."

"Bu çok kolay olmazdı," dedi şair, "ama yine de o kadar kolay değil, çünkü çalı yalnızca kendi bilgisiyle bulunabilir ve bu bilgi yalnızca fındıkları yiyerek elde edilebilir ve fındıklar yalnızca somonu yiyerek elde edilebilir."

"Somonu beklemeliyiz," dedi Fionn bir teslimiyet öfkesiyle.

BÖLÜM X

Hayat onun için zamansız bir zaman döngüsünde devam etti, burada günler ve geceler olaysızdı ama yine de ilgiyle doluydu. Gün,
gücünün yükünü gövdesine doldurdukça, zihnine de bilgi deposunu ekledi ve her gece ikisini mühürledi, çünkü
gündüzde topladığımız şeyleri güvence altına aldığımız yer gecedir.

Eğer bu günlerden bahsetmiş olsaydı, bir dizi yemekten
ve uykudan ve zihninin ara sıra kendi yalnızlığına kaydığı, büyük, puslu
atmosferlerde salındığı, sürüklendiği ve dinlendiği bitmeyen bir sohbetten bahsederdi. Sonra tekrar geri dönerdi ve ileriye doğru olan düşünceyi yakalamak ve kaçırdığı tüm konuları yeniden yaratmak onun için bir zevkti. Ama bu uykulu
çıkışları sık sık yapamazdı; efendisi, böyle parlak yüzlü, hevesli bakışlı soyutlamalara izin vermeyecek kadar deneyimli bir öğretmendi ve druid kadınlar bacaklarını bir ağacın etrafında çevirdiği için Finegas zihnini kovaladı, sorularında mantık ve cevaplarında anlayış talep etti. Soru sormak, zihnin en tembel ve en titrek uğraşı
olabilir, ancak ortaya koyduğunuz problemi kendiniz cevaplamanız gerektiğinde, sorunuzu dikkatlice düşünecek ve onu kesin bir şekilde çerçeveleyeceksiniz. Fionn'un zihni, tavşanları kovaladığı alandan daha engebeli bir alanda zıplamayı öğrendi. Ve sorusunu sorduğunda ve kendi cevabını verdiğinde, Finegas konuyu ele alır ve ona sorunun nerede kötü oluşturulduğunu veya cevabın hangi noktada sapmaya başladığını açıklar, böylece Fionn iyi bir sorunun hangi ardışıklıklarla sonunda iyi bir cevaba dönüştüğünü anlar. Bir gün, anlatılan konuşmadan kısa bir süre sonra, Finegas Fionn'un olduğu yere geldi. Şairin kolunda sığ bir sepet vardı ve yüzünde hem muzaffer hem de kasvetli bir ifade vardı. Kesinlikle heyecanlıydı ama aynı zamanda üzgündü ve Fionn'a bakarken gözleri o kadar nazikti ki çocuk duygulandı ve yine de o kadar melankolikti ki neredeyse Fionn ağlayacaktı. "Ne oldu efendim?" dedi telaşlı çocuk.

Şair sepet sepetini çimenlerin üzerine koydu.

"Sepete bak, sevgili oğlum," dedi. Fionn baktı.

"Sepetin içinde bir somon var."

"Somon," dedi Finegas büyük bir iç çekerek. Fionn sevinçten sıçradı.

"Senin adına sevindim, efendim," diye bağırdı. "Gerçekten senin adına sevindim."

"Ve ben mutluyum, canım," diye karşılık verdi usta.

Ama bunu söyledikten sonra alnını eline doğru eğdi ve uzun bir süre
sessiz kaldı ve kendi içine çekildi. "Şimdi ne yapmalıyım?" diye sordu Fionn, güzel balığa bakarken.

Finegas, sepet sepetinin yanında oturduğu yerden kalktı.

"Kısa bir süre sonra döneceğim," dedi ağır ağır. "Ben yokken
somonu kızartabilirsin, böylece dönüşüme hazır olur."

"Gerçekten kızartacağım," dedi Fionn.

Şair ona uzun ve içten bir şekilde baktı.

"Ben yokken somonlarımdan hiçbirini yemeyecek misin?" diye sordu.

"En ufak bir parçayı bile yemeyeceğim," dedi Fionn.

"Eminim yemeyeceksin," diye mırıldandı diğeri, dönüp çimenlerin üzerinde ve sırttaki korunaklı çalıların arkasında yavaşça yürürken.

Fionn somonu pişirdi. Güzel, baştan çıkarıcı ve lezzetliydi,
serin yeşil yaprakların arasında tahta bir tepside tütsülenirken; ve Finegas, çalılıkların arkasından çıkıp kapısının dışındaki çimenlere oturduğunda, tüm bunlar ona öyle göründü. Balığa sadece gözleriyle değil, kalbiyle baktı. Gözlerinde ruhuyla baktı ve Fionn'a bakmak için döndüğünde, çocuk gözlerindeki sevginin balık için mi yoksa kendisi için mi olduğunu bilmiyordu. Yine de şair için büyük bir anın geldiğini biliyordu.

"Yani," dedi Finegas, "sonuçta onu benim için yemedin mi?" "Söz
vermemiş miydim?" diye cevapladı Fionn.

"Ve yine de," diye devam etti efendisi, "Eğer mecbur hissedersen balığı
yiyebilesin diye gittim."

"Başka bir adamın balığını neden isteyeyim ki?" dedi gururlu Fionn.

"Çünkü gençlerin güçlü arzuları vardır. Bunu
tatmış olabileceğini ve sonra benim için yiyebileceğini düşündüm."

"Şans eseri tadına baktım," diye güldü Fionn, "çünkü balık
kızarırken derisinde büyük bir kabarcık oluştu. O kabarcığın
görünüşünü beğenmedim ve başparmağımla bastırdım. Bu başparmağımı yaktı,
bu yüzden yarayı iyileştirmek için ağzıma attım. Eğer somonun
benimki kadar
güzelse," diye güldü, "çok güzel olacaktır."

"Adının ne olduğunu söylemiştin, canım?" diye sordu şair.

"Adımın Deimne olduğunu söyledim."

"Adın Deimne değil," dedi yumuşak başlı adam, "adın Fionn."

"Bu doğru," diye cevapladı çocuk, "ama sen bunu nasıl biliyorsun bilmiyorum."

"Bilgi Somonu'nu yememiş olsam bile
kendime ait küçük bir
bilimim var."

"Şeyleri senin bildiğin gibi bilmek çok akıllıca," diye cevapladı Fionn hayretle. "Benim hakkımda daha ne biliyorsun, sevgili efendim?"

"Sana gerçeği söylemediğimi biliyorum," dedi ağır yürekli adam.

"Bunun yerine bana ne söyledin?"

"Sana yalan söyledim."

"Bu iyi bir şey değil," diye itiraf etti Fionn. "Bu ne tür bir yalandı, efendim?" "Bilgi Somonu'nun kehanete göre benim tarafımdan yakalanacağını söylemiştim."

"Evet."

"Bu gerçekten doğruydu ve balığı yakaladım. Ama somonun benim tarafımdan yenmeyeceğini söylemedim, oysa bu da kehanetteydi ve bu ihmal yalan oldu."

"Bu büyük bir yalan değil," dedi Fionn yatıştırıcı bir şekilde.

"Daha büyük bir yalan olmamalı," diye cevapladı şair sertçe.

"Balık kime verildi?" diye merak etti arkadaşı.

"Sana verildi," diye cevapladı Finegas. "Bu, Baiscne'nin oğlu Uail'in oğlu Fionn'a verildi ve ona verilecek."

"Balığın yarısını alacaksın," diye haykırdı Fionn.

"En küçük kemiğinin ucu kadar küçük bir deri parçasını bile yemeyeceğim," dedi kararlı ve titreyen ozan. "Şimdi
balığı ye, ben de seni izleyeceğim ve Yeraltı Dünyası'nın ve Elementlerin tanrılarına övgüler sunacağım."

Fionn daha sonra Bilgi Somonu'nu yedi ve o kaybolduğunda şaire büyük bir neşe, dinginlik ve coşku geri döndü.

"Ah," dedi, "O balıkla büyük bir mücadele verdim."

"Hayatı için mi mücadele etti?" diye sordu Fionn.

"Evet, ama benim kastettiğim mücadele bu değildi."

"Bir Bilgi Somonu da yiyeceksin," diye temin etti Fionn.

"Bir tane yedin," diye haykırdı neşeli şair, "ve eğer böyle bir söz verirsen, bu bildiğin için olacak."

"Söz veriyorum ve biliyorum," dedi Fionn, "bir Bilgi Somonu yiyeceksin. "

BÖLÜM XI

Finegas'tan alabileceği her şeyi almıştı. Eğitimi
tamamlanmıştı ve onu sınama ve zihninin ve bedeninin
diğer her şeyini deneme zamanı gelmişti. Nazik şaire veda etti ve Kralların
Tara'sına doğru yola çıktı.

Samhain zamanıydı ve Tara şöleni yapılıyordu, İrlanda'da
bilge, becerikli veya soylu olan herkes bir araya toplanmıştı.

Tara, Tara'dayken böyleydi. Yüksek Kral'ın sarayı ve surları vardı; onun dışında dört küçük sarayı çevreleyen başka bir sur vardı, her biri dört eyalet kralından biri tarafından bakılıyordu; onun dışında yine büyük ziyafet salonu vardı ve
onun etrafında ve devasa sınırında kutsal tepenin tamamını çevreleyen
Tara'nın ana dış surları uzanıyordu. İrlanda'nın merkezi olan oradan kuzey, güney, doğu ve batı olmak üzere dört büyük yol uzanıyordu ve bu yollar boyunca yollar,
en üstten ve en alttan ve İrlanda'nın iki yakasından, Samhain'den önce haftalarca bitmek bilmeyen bir yolcu akışı
hareket etti.

Burada neşeli bir grup, bir Munster lordunun köşkünü süslemek için zengin bir hazine taşıyordu.
Başka bir yolda, tekerlekli bir ev kadar korkunç ve yüzlerce çalışkan öküz tarafından çekilen bir fıçı olgunlaşmış porsuk,
susuz Connaught prenslerinin içeceği birayı sarsarak ve
sarsarak geldi. Bir yolda
yine Leinster'ın bilgili adamları, her birinin kafasında,
kuzeyli bir ollav'ı rahatsız edecek ve güneyli birini ağzı açık ve kıpır kıpır yapacak bir fikirle, her biri sırtında yüksekçe ve yanlarında genişçe temiz soyulmuş söğüt veya meşe değneklerle, tepeden tırnağa ogham işaretleriyle oyulmuş bir atla, ciddi bir şekilde yürüyorlardı;
şiirlerin ilk dizeleri (çünkü ilk dizelerden daha fazlasını yazmak bilgeliğe aykırıydı), kralların adları ve tarihleri, Tara ve alt krallıkların yasalarının alayı, yer adları ve anlamları. Orada huzur içinde yürüyen kahverengi aygırın üzerinde iki veya on bin yıl boyunca tanrıların savaşı olabilirdi;
bu zarif adımlı ve kötü bakışlı kısrak, sahibinin ailesi onuruna meşe kasidelerle dolu bir yükün altında yan yan yürüyor olabilirdi,
birkaç deste harika hikaye de eklenmiş, belki de yararlı olabilirlerdi; ve
belki de huzursuz alaca İrlanda tarihini bir çukura
çekiyordu.

Böyle bir yolculukta herkes birlikte konuşurdu, çünkü herkes arkadaştı ve
hiç kimse bir başkasının elindeki silahı, isteksiz bir ineği dürtmek veya toynaklarıyla gurur duyan bir tayı yüksek sesle döverek yatıştırmak için bir araçtan başka bir şey olarak görmezdi.

Fionn bu neşeli insan kalabalığına ve bolluğuna kaydı ve eğer ruh hali yaralı bir yaban domuzu kadar kavgacı olsaydı, kavga edecek bir adam bulamazdı ve eğer gözleri kıskanç bir kocanınki kadar keskin olsaydı, ona hesaplı, tehditkâr veya korku dolu bir gözle bakacak bir göz bulamazdı; çünkü İrlanda Barışı yürürlükteydi ve altı hafta boyunca insan insana komşuydu ve ulus Yüce Kral'ın konuğuydu. Fionn ileri gelenlerle birlikte içeri girdi.

Gelişi açılış gününe ve büyük karşılama şölenine denk gelmişti. Parıldayan bronz sütunları ve her evin devasa ve muhteşem bir kuşun yayılmış kanatlarıyla kaplı gibi göründüğü birçok renge boyanmış çatılarıyla parlak şehre bakarken hayrete düşmüş olabilir. Ve sarayların kendileri, kırmızı meşe ile olgunlaşmış, bin yıllık aşınma ve bakımla içten ve dıştan cilalanmış ve batı dünyasının en sanatsal ülkesinin en ünlü sanatçılarının bitmeyen nesillerinin sabırlı becerisiyle oyulmuş, ona da hayran kalacağı çok şey vermiş olurdu. Fionn, büyük ovadan geçerken, Kralların Tara'sını tepesinde, düşen güneşin tüm altınını toplamak ve evrensel cömertlik kadar yumuşak ve hassas bir parlaklığı geri getirmek için bir elde tutulmuş gibi gördüğünde, bir rüya şehri, kalbi yakalayacak bir şehir gibi görünmüş olmalı. Büyük ziyafet salonunda şölen için her şey yolundaydı. İrlanda'nın soyluları, çekici eşleriyle, zamanlarının seçkinleri tarafından temsil edilen bilgili ve sanatsal mesleklerle yerlerini almışlardı. Yüz Savaş'ın Corm'u Ard-Ri, o geniş salonun tamamına hakim olan yükseltilmiş kürsüde yerini almıştı. Sağında, sonradan ünlü babası kadar ünlü olacak olan oğlu Art oturuyordu ve solunda İrlanda Fianna'sının şefi Goll mor mac Morna onur koltuğundaydı. Yüce Kral yerini alırken, ülkede herhangi bir nedenle tanınan herkesi görebiliyordu. Orada bulunan herkesi tanıyordu, çünkü tüm insanların ünü Tara'da mühürlenmiştir ve sandalyesinin arkasında bir haberci, kralın bilmediği veya unuttuğu her şeyi söylemek için duruyordu. Conn işareti verdi ve misafirleri oturdular. 

Toprak beylerinin efendilerinin ve metreslerinin arkasındaki yerlerini alma zamanı gelmişti. Fakat, o an için, büyük salon oturmuştu ve
hizmetçiler ve uşaklar içeri girmeden önce kapılar bir an saygı göstermek için tutuldu.

Konuklarına bakan Conn, genç bir adamın hala ayakta olduğunu fark etti.

"Bir beyefendi var," diye mırıldandı, "kendisi için bir yer bulunamadı."

Şüphesiz Ziyafet Efendisi buna kızardı.

"Ve," diye devam etti kral, "genç adamı tanımıyorum."

Ne habercisi, ne talihsiz Efendi, ne de herhangi biri; çünkü
şimdi herkesin gözleri kralın baktığı yere çevrilmişti.

"Bana boynuzumu ver," dedi nazik hükümdar.

Devlet boynuzu eline tutuşturuldu.

"Genç beyefendi," diye seslendi yabancıya, "sağlığınıza içmek ve sizi Tara'ya davet etmek istiyorum."

Genç adam o zaman öne çıktı, o topluluktaki herhangi bir güçlü adamdan daha büyük omuzlu, daha uzun ve daha temiz uzuvlu, açık bukleleri sakalsız yüzünde dans ediyordu. Kral büyük boynuzu eline koydu.

"Adını söyle bana," diye emretti nazikçe.

"Ben Fionn'um, Uail'in oğlu, Baiscne'nin oğlu," dedi genç.

Ve bunu söylerken, toplulukta şimşek gibi bir dokunuş oldu,
öyle ki her kişi titredi ve büyük, öldürülen kaptanın oğlu,
kralın omzunun üzerinden Goll'un parıldayan gözüne baktı. Ama hiçbir kelime
söylenmedi, Ard-Ri'nin hareketi ve ifadesi dışında hiçbir hareket yapılmadı.

"Sen bir dostun oğlusun," dedi yüce yürekli hükümdar. "Bir dostun koltuğuna oturacaksın."

Fionn'u kendi oğlu Art'ın sağına yerleştirdi.

BÖLÜM XII

Samhain Bayramı gecesi, bu dünyayı ve bir sonrakini ayıran kapıların açıldığı ve her iki dünyanın sakinlerinin kendi kürelerini terk edip diğer varlıkların dünyasında görünebileceği bilinmektedir.

Şimdi Yeraltı Dünyası Efendisi Dagda Mor'un bir torunu vardı ve adı Shi' Finnachy'den gelen Aillen mac Midna'ydı ve bu Aillen, Tara'ya ve Ard-Ri'ye karşı amansız bir düşmanlık besliyordu.

İrlanda'nın hükümdarı olmasının yanı sıra, Yüksek Kralı büyü konusunda bilgili insanların şefiydi ve Conn'un bir ara Gençlerin Ülkesi Tir na n-Og'a girmiş ve Aillen'in hükümdarlığında veya ailesinde bir suç veya suç işlemiş olması mümkündür. Aslında bu kötü bir eylem olmalıydı, çünkü Aillen her yıl izin verilen zamanda Tara'yı harap etmek için intikam almak için öfkeyle gelirdi.

Bu intikam görevi için dokuz kez gelmişti, ancak kutsal şehri gerçekten yok edebileceği varsayılamaz: Ard-Ri' ve büyücüler bunu önleyebilirdi, ancak yine de o kadar büyük bir hasar verebilirdi ki Conn'un ona karşı özel ekstra önlemler almasına değerdi, buna şans önlemi de dahildi.

Bu nedenle, şölen sona erdiğinde ve ziyafet başladığında, Yüz Savaşçı tahtından kalktı ve toplanmış halkına baktı.

Sessizlik Zinciri, görevi ve onuru Gümüş Zincir olan görevli tarafından sarsıldı ve o nazik zil sesiyle duraklama sessizleşti ve Yüksek Kral'ın halkına hangi konuyu sunacağı konusunda genel bir merak oluştu. "Dostlar ve kahramanlar," dedi Conn, "Midna'nın oğlu Aillen, bu gece Slieve Fuaid'den şehrimize karşı gizemli, korkunç bir ateşle gelecek. Aranızda Tara'yı ve kralı seven ve o varlığa karşı savunmamızı üstlenecek biri var mı?"

Sessizce konuştu ve bitirdiğinde aynı sessizliği dinledi, ama bu sefer derin, uğursuz ve acı doluydu. Her adam
rahatsız bir şekilde komşusuna baktı ve sonra şarap kadehine veya
parmaklarına baktı. Genç adamların kalpleri bir an için ateşlendi ve sonrakinde üşüdü, çünkü hepsi kuzeydeki Shl Finnachy'den Aillen'ı duymuşlardı. Daha küçük beyefendiler kaşlarının altından daha büyük şampiyonlara baktılar ve bunlar gizlice en büyüklerine baktılar. Hard Strokes'tan Art og mac Morna parmaklarını ısırmaya başladı,
Küfürbaz Cona'n ve Garra mac Morna birbirlerine ve komşularına sinirli bir şekilde homurdandılar, hatta Rona'n'ın oğlu Caelte bile
kendi kucağına baktı ve Goll Mor gözünde hiçbir parıltı olmadan
şarabını yudumladı. Büyük salona korkunç bir utanç geldi ve
Yüksek Kral o titrek sessizlikte dururken asil yüzü
nazikten ciddiye ve ondan da korkunç bir sertliğe dönüştü. Başka bir anda, orada bulunan herkesin ölümsüz utancına, kendi meydan okumasını kaldırıp o gece için kendini Tara'nın şampiyonu ilan etmek zorunda kalacaktı, ancak halkının yüzlerindeki utanç
krallarının kalbinde kalacaktı. Goll'un neşeli zihni unutmasına
yardımcı olacaktı, ancak kalbi bile yüzleşmeye
cesaret edemeyeceği bir anı tarafından
sıkılacaktı. Fionn'un ayağa kalktığı o korkunç an oldu.

"Bu savunmayı üstlenen adama ne verilecek?" dedi.

"Doğru bir şekilde istenebilecek her şey kraliyetçe bahşedilecek," diye cevapladı kral.

"Kefiller kimler?" dedi Fionn.

"İrlanda kralları ve büyücüleriyle birlikte Kızıl Şehir."

"Savunmayı ben üstleneceğim," dedi Fionn. Ve bunun üzerine, orada bulunan krallar ve büyücüler pazarlığın yerine getirilmesine kendilerini adadılar.

Fionn ziyafet salonundan çıktı ve giderken orada bulunan soylular, hizmetkarlar ve hizmetkarlar onu alkışladılar ve ona şans dilediler. Ama içlerinden ona veda ediyorlardı, çünkü hepsi çocuğun o kadar kaçınılmaz bir ölüme doğru yürüdüğünden ve artık ölü bir adam olarak kabul edilebileceğinden emindiler.

Fionn'un Shi'nin insanlarından yardım aramış olması muhtemeldir, çünkü annesi aracılığıyla Dana kabilelerine aitti,
ancak babasının kanı ölümlü kil ile iyi bir şekilde
birleştirilmişti. Ayrıca, olayların nasıl döneceğini biliyor da olabilir, çünkü Bilgi Somonu yemişti. Yine de bu olayda diğer maceralarında yaptığı gibi herhangi bir büyülü sanata başvurduğu kaydedilmemiştir.

Fionn'un olup biteni ve saklı olanı keşfetme yolu her zaman aynıydı ve birçok kez buna atıfta bulunulur. Saf, soluk altından yapılmış sığ, dikdörtgen bir tabak ona getirildi. Bu tabak berrak suyla dolduruldu.

Sonra Fionn başını eğip suya bakardı ve bakarken başparmağını ağzına, "Bilgi Dişi"nin, "bilgelik dişi"nin altına koyardı.

Bilgi, söylenebileceği gibi, sihirden daha üstündür ve daha çok
aranmalıdır. Neler olduğunu görmek ve yine de neyin ileride olduğunu bilmemek oldukça olasıdır, çünkü görmek inanmak olsa da, görmek veya inanmanın bilmek olduğu sonucu çıkmaz. Birçok kişi bir şeyi görebilir ve bir şeye inanabilir ve bu konuda hiçbir şey bilmeyen kişi kadar az şey bilir. Ancak Fionn görüp bilirdi veya vizyonlarının makul bir oranını anlardı. Büyü konusunda bilgili olduğu doğrudur, çünkü her zaman Bilgili adam olarak bilinirdi ve daha sonra evinde Dirim ve mac-Reith adında iki büyücü vardı, meşgul efendileri için bilginin kaba işini yapmak üzere.

Ancak Fionn'a yardım Shi'den gelmedi. BÖLÜM XIII

Ardışık tahkimatların arasından geçerek
şehrin sınırı olan
dış, büyük duvara geldi ve burayı geçtiğinde
kendisi Tara'nın geniş ovasındaydı.

Kendisinden başka kimse dışarıda değildi, çünkü Samhain Bayramı gecesi, bir deliden başkası,
yanıyor olsa bile bir evin sığınağından çıkmazdı; çünkü bir evin içindeki herhangi bir felaket,
dışarıdaki felaketlerle kıyaslandığında önemsiz kalırdı.

Şölenin gürültüsü artık Fionn tarafından duyulmuyordu -ancak, büyük salonda utanç dolu bir sessizlik olması
mümkündü- ve şehrin ışıkları ardışık büyük surlar tarafından gizlenmişti. Gökyüzü
üstündeydi; yeryüzü altındaydı; ve bunlardan başka hiçbir şey yoktu, ya da
sadece karanlık ve rüzgar vardı.

Ama karanlık onu korkutacak bir şey değildi, bir ormanın karanlığında ve karanlığın tam da beslenmesinde yetişmişti; rüzgar da kulağını veya kalbini etkileyemezdi. Orkestrasında üzerinde düşünmediği ve dönüşmediği hiçbir nota yoktu, ki bu dönüşmek büyülüdür. Uzun süren iniltisi; heyecan verici fısıltı ve sessizlik; neredeyse duyulamayacak kadar ince, tiz, tatlı ıslık; kulaktan çok sinirler tarafından ele geçirilen; bir şeytanın haykırışı kadar ani ve on gök gürültüsü kadar yüksek olan çığlık; geriye doğru bakarak yaprakların ve karanlığın sığınağına kaçan birinin çığlığı; ve sadece zaman zaman hatırlanan, ama sonra ne büyük bir sızıyla hatırlanan, asırlardır süren bir sefaletle boğuşan birinin hıçkırığı! Kulağı, hangi ardışıklıklarla geldiklerini ve hangi aşamalardan geçerek büyüdüklerini ve küçüldüklerini biliyordu. Karanlıkta bir gürültü
yaratan sesler demetini dinlerken, onları birbirinden ayırabilir ve koroyu oluşturan her ses derecesine bir yer ve bir sebep atayabilirdi: bir
tavşanın
pıtırtısı vardı ve orada bir tavşanın telaşlı koşuşu; orada bir çalı hışırdadı,
ama o kısa hışırtı bir kuştu; o baskı bir kurttu ve bu
tereddüt bir tilkiydi; oradaki kazıma sadece kabuğa değen pürüzlü bir yapraktı,
ve ötesindeki tırmalama bir gelinciğin pençesiydi.

Korku, bilginin olduğu yerde olamaz ve Fionn korkmuyordu.

Zihni, her tarafta sessizce meşguldü, bir ses aldı ve üzerinde durdu. "Bir adam," dedi Fionn ve o yöne, şehre doğru dinledi.

Bir adamdı, neredeyse Fionn'un kendisi kadar karanlıkta yetenekliydi "Bu bir
düşman değil," diye düşündü Fionn; "yürüyüşü açık."

"Kim geliyor?" diye seslendi.

"Bir arkadaş," dedi yeni gelen.

"Bir arkadaşın adını ver," dedi Fionn.

"Fiacuil mac Cona," diye cevap verdi.

"Ah, nabzım ve kalbim!" diye haykırdı Fionn ve bataklıklarda onu büyüten
büyük haydutla buluşmak için birkaç adım attı.

"Yani korkmuyorsun," dedi neşeyle.

"Gerçekten korkuyorum," diye fısıldadı Fiacuil, "ve seninle olan işim biter bitmez bacaklarım beni
taşıyabildiği kadar hızlı geri döneceğim. Tanrılar gelişimi korudukları gibi gidişimi de korusunlar," dedi haydut dindar bir şekilde.

"Amin," dedi Fionn, "ve şimdi bana neden geldiğini söyle?"

"Bu Shl lorduna karşı bir planın var mı?" diye fısıldadı Fiacuil.

"Ona saldıracağım," dedi Fionn.

"Bu bir plan değil," diye homurdandı diğeri, "bir saldırı yapmayı planlamıyoruz, bir zafer kazanmayı planlıyoruz."

"Bu çok korkunç bir insan mı?" diye sordu Fionn.

"Gerçekten korkunç. Kimse ona yaklaşamıyor veya ondan uzaklaşamıyor. Shi'den timpan ve bir flüt çalarak çıkıyor ve bu müziği duyan herkes uykuya dalıyor."

"Ben uyumayacağım," dedi Fionn.

"Gerçekten uyuyacaksın, çünkü herkes uyuyor."

"Sonra ne olacak?" diye sordu Fionn.

"Herkes uykudayken Aillen mac Midna ağzından bir ateş oku üflüyor ve o ateşin değdiği her şey yok oluyor ve o da ateşini inanılmaz bir mesafeye ve her yöne üfleyebiliyor."

"Bana yardım etmeye gelmek için çok cesursun," diye mırıldandı Fionn, "özellikle de bana hiç yardım edemediğinde."

"Yardım edebilirim," diye cevapladı Fiacuil, "ama bana ödeme yapılması gerekiyor."

"Ne ödemesi?"

"Kazandığınız her şeyin üçte biri ve meclisinizde bir koltuk. "

"Bunu kabul ediyorum," dedi Fionn, "ve şimdi bana planını söyle?"

"Yuvasında otuz Arap altını perçin olan mızrağımı hatırlıyor musun?"

"Şu," diye sordu Fionn, "başı bir battaniyeye sarılmış, bir kova suya saplanmış ve bir duvara zincirlenmiş olan - zehirli Birgha mı?" "O," diye cevapladı Fiacuil.

"Bu Aillen mac Midna'nın kendi mızrağı," diye devam etti, "ve baban tarafından Shi'sinden çıkarılmıştı."

"Peki?" dedi Fionn, yine de Fiacuil'in mızrağı nereden bulduğunu merak ediyordu,
ama sormayacak kadar cömertti.

"Shi'nin büyük adamının geldiğini duyduğunda, mızrağın başındaki sargıları çıkar ve yüzünü ona doğru eğ; mızrağın ısısı,
kokusu, tüm zararlı ve keskin nitelikleri
uyumanıza engel olacak."

"Bundan emin misiniz?" dedi Fionn.

"O kokuya yakın uyuyamazsınız; kimse uyuyamaz," diye cevapladı Fiacuil
kesin bir şekilde.

Devam etti: "Aillen mac Midna oynamayı bırakıp ateşini
üflemeye başladığında hazırlıksız yakalanacak; herkesin uyuduğunu düşünecek;
o zaman bahsettiğin saldırıyı gerçekleştirebilirsin ve tüm şanslar onunla birlikte gider."

"Mızrağını ona geri vereceğim," dedi Fionn.

"İşte burada," dedi Fiacuil, Birgha'yı pelerininin altından alarak. "Ama
nabzım kadar dikkatli ol, ondan Dana adamından korktuğun kadar kork."

"Hiçbir şeyden korkmayacağım," dedi Fionn, "ve üzüleceğim tek kişi, kendi mızrağını geri alacak olan Aillen mac Midna."

"Şimdi gidiyorum," diye fısıldadı arkadaşı, "çünkü karanlık için daha fazla yer olmadığını
düşüneceğin yer giderek karanlıklaşıyor ve
dışarıda hoşuma gitmeyen ürkütücü bir his var. Shi'den gelen o adam her an gelebilir ve müziğinden tek bir ses duyarsam
biterim."

Hırsız gitti ve Fionn yine yalnızdı.

BÖLÜM XIV

Geri çekilen ayak seslerini artık duyulamayacak hale gelene kadar dinledi ve gergin kulaklarına gelen tek ses kendi kalbinin
atışıydı.

Rüzgar bile durmuştu ve dünyada karanlıktan ve kendisinden başka hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. O devasa karanlıkta, o görünmeyen
sessizlik ve boşlukta, zihin kendine özgü olmaktan çıkabilirdi.
Bunalmış ve uzayda birleşmiş olabilirdi, böylece bilinç
aktarılabilir veya dağılabilirdi ve kişi ayakta uyuyabilirdi; çünkü zihin
her şeyden çok yalnızlıktan korkar ve kendi varlığına doğru
sürülmektense aya kaçmayı tercih ederdi.

Ama Fionn yalnız değildi ve Midna'nın oğlu geldiğinde
korkmuyordu.

A Sessiz gecenin uzun bir bölümü, dakikalarca,
yavaş bir sırayla geçmişti, hiçbir değişiklik olmadığı için zaman da yoktu;
geçmiş ve gelecek yoktu, ama neredeyse bilincin yok oluşu olan sersemletici, sonsuz bir şimdiki zaman vardı. Sonra bir değişiklik geldi, çünkü bulutlar da hareket ediyordu ve sonunda ay arkalarında
hissedildi - bir ışıltı olarak değil, bir ışık sızması olarak,
maddeden maddeye süzülen ve kendisinin hayaletinden veya hatırasından daha az olan bir parıltı; o kadar dar, o kadar seyrek görülen bir şeydi ki, göz görüp görmediğinden şüphe edebilirdi ve
kendi hafızasının hala olmayanı yeniden yarattığını düşünebilirdi.

Ama Fionn'un gözü karanlığı gözetleyen
ve orada bilerek hareket eden vahşi bir yaratığın gözüydü. O zaman, bir şey değil, bir hareket gördü;
üzerinde beliren karanlıktan daha karanlık bir şey; bir varlık değil
ama bir varlık ve sanki yaklaşan bir baskı. Ve biraz sonra
o büyük varlığın kasıtlı adımlarını duydu.

Fionn mızrağına eğildi ve örtülerini çözdü. Sonra karanlıktan başka bir ses geldi; alçak, tatlı bir ses;
heyecan verici derecede neşeli, heyecan verici derecede alçak; kulak zar zor fark edebiliyordu
, kulak başka hiçbir şeyi duymak istemiyordu ve insan tarafından duyulabilecek tüm seslerden
çok onu duymaya çalışıyordu: başka bir dünyanın müziği! Shi'nin doğaüstü, sevgili melodisi! O kadar tatlıydı ki
duyu ona doğru gerildi ve ulaştığında uykulu bir şekilde
onun peşinden gitmeliydi ve onunla birleşecekti ve o garip uyum bitene ve kulak özgürlüğe kavuşana kadar
kendi yerine geri dönemezdi.

Ama Fionn mızrağının kılıfını çıkarmıştı ve alnını ona bastırarak zihnini ve tüm duyularını o cızırtılı, katil noktaya odakladı.

Müzik durdu ve Aillen ağzından şiddetli mavi bir alev tısladı,
ve sanki şimşek tıslıyordu.

Burada Fionn'un sihir kullandığı, püsküllü mantosunu yaymak için alevi yakaladığı anlaşılıyor. Aksine, alevi durdurdu, çünkü mantodan kaydı ve yirmi altı karış derinliğe kadar hızla yere indi;
bu yamaç hala Manto Vadisi olarak adlandırılır ve
Aillen'ın üzerinde durduğu
yükseğe Ateş Ardı denir.

Aillen mac Midna'nın, ateşinin görünmez bir el tarafından yakalanıp
söndürüldüğünü gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edebiliriz. Ve bu kontrolden
korkmuş olabileceğini hayal edebiliriz, çünkü büyüsünün başarısız olduğunu gören ve gücü bildiği halde,
hiçbir fikri olmadığı ve korkabileceği güçleri tahmin eden bir büyücüden daha çok kim korkabilir ki.

Her şey olması gerektiği gibi onun tarafından yapılmıştı.
Çamurunu ve timpanını çalmıştı, o müziği duyan herkes uyuyor olmalıydı,
ama yine de ateşi tam gaz yakalanmış ve söndürülmüştü.

Aillen, tüm müthiş gücüyle
tekrar üfledi ve büyük mavi alev fışkırarak ve ıslık çalarak ondan geldi ve yakalandı ve kayboldu.

Ferie'den gelen adamın içine panik girdi; o korkunç noktadan döndü
ve kaçtı, arkasında ne olabileceğini bilmeden, ama daha önce hiç korkmadığı kadar korkuyordu ve bilinmeyen onu takip etti; o
korkunç savunma saldırıya dönüştü ve bir kurdun bir boğanın yan tarafına
atması gibi onun topuğuna asıldı.

Ve Aillen kendi dünyasında değildi! O, hareket etmenin kolay olmadığı ve havanın bile bir yük olduğu insanların dünyasındaydı. Kendi alanında, kendi elementinde, Fionn'dan daha hızlı koşabilirdi, ama burası Fionn'un dünyasıydı, Fionn'un elementiydi ve uçan tanrı onu geride bırakacak kadar
kaba değildi. Ama ne yarıştı, çünkü takipçisi ancak kendi Shi'sinin girişinde yeterince yaklaşabildi. Fionn büyük mızrağın kayışına parmağını soktu ve o atışta gece Aillen
mac Midna'ya düştü. Gözleri karardı, zihni döndü ve durdu, olduğu yerde hiçlik geldi ve Birgha kürek kemiklerine ıslık çaldığında soldu, boş yere yuvarlandı ve öldü. Fionn güzel başını omuzlarından aldı ve gece boyunca Tara'ya geri döndü.

Bir tanrıya ölüm getiren ve ölümle karşılaşacak olan ve şimdi ölü olan muzaffer Fionn!

Gün doğumunda saraya ulaştı.

O sabah herkes erkenden uyandı. Büyük varlığın ne tür bir yıkıma yol açtığını görmek istediler, ama gördükleri genç Fionn'du ve saçlarının arasında sallanan o korkunç baş. "İsteğiniz nedir?" dedi Ard-Ri'. "Sormam gereken doğru şey," dedi Fionn: "İrlanda Fianna'sının emri."

"Seçimini yap," dedi Conn Goll Mor'a; "İrlanda'yı terk edeceksin ya da
elini bu şampiyonun eline koyup onun adamı olacaksın."

Goll başka bir kişi için zor olacak bir şeyi yapabilirdi ve bunu o kadar güzel yapabilirdi ki hiçbir eylem onu ​​eksiltmezdi.

"İşte elim," dedi Goll.

Ve teslim olurken ona bakan sert, genç gözlere göz kırptı. BRAN'IN DOĞUŞU

BÖLÜM I

Köpeklerden hiç hoşlanmayan insanlar vardır - bunlar genellikle kadınlardır - ama
bu hikayede köpeklerden hoşlanmayan bir adam var. Aslında, onlardan
nefret ediyordu. Birini gördüğünde yüzü morarırdı ve
görünmez hale gelene kadar ona taş
atardı. Ama tüm
yaratıkları koruyan Güç, bu adamın gözüne bir şaşılık
vermişti, böylece o her zaman
çarpık
atardı.

Bu beyefendinin adı Fergus Fionnliath'tı ve kalesi Galway limanının
yakınındaydı. Bir köpek havladığında
yerinden fırlar ve sahip olduğu her şeyi
kabuğun yönüne doğru pencereden dışarı atardı. Köpekleri sevmeyen hizmetkarlara ödüller verirdi
ve bir adamın bir yavru köpek yavrusunu boğduğunu duyduğunda o kişiyi
ziyaret eder ve kızıyla evlenmeye çalışırdı.

Şimdi, Uail'in oğlu Fionn, bu konuda Fergus Fionnliath'ın tam tersiydi, çünkü köpeklerden hoşlanıyordu ve onlar hakkında ilk küçük beyaz dişin çıkmasından son uzun sarı dişin sallanmasına kadar her şeyi biliyordu. Bir köpeğe özgü olan sevgileri ve antipatileri biliyordu; köpeklerin onurlu niteliklerini kaybetmeden veya kölece ve şüpheci olmadan eğitilebilecekleri itaat derecesini biliyordu; onları canlandıran umutları, kanlarında karıncalanan endişeleri ve bir pençeden, kulaktan, burundan, gözden veya dişten talep edilebilecek veya affedilebilecek her şeyi biliyordu; ve bunları anlıyordu, çünkü köpekleri seviyordu, çünkü bir şeyi ancak sevgiyle anlayabiliriz. Fionn'un sahip olduğu üç yüz köpek arasında, ikisine özel bir şefkat gösteriyordu ve onlar onun günlük ve gece yoldaşlarıydı. Bu ikisi Bran ve Sceo'lan'dı, ancak bir kişi yirmi yıl boyunca tahminde bulunsa bile, Fionn'un bu iki köpeği neden sevdiğini ve neden onlardan asla ayrılmayacağını öğrenemezdi.

Fionn'un annesi Muirne, oğlunu ziyaret etmek için Leinster'daki geniş Allen'a gitti ve küçük kız kardeşi Tuiren'i de yanında getirdi. Büyük kaptanın annesi ve teyzesi, Fianna'lar arasında iyi muamele gördüler, birincisi, Fionn'un ebeveynleri oldukları için ve ikincisi, güzel ve asil kadınlar oldukları için.

Muirne'in ne kadar hoş olduğunu kelimelerle tarif etmek mümkün değil - dalı aldı;
ve Tuiren'e gelince, bir adam ona bakmadan öfkelenmeden veya moralini bozmadan yapamazdı. Yüzü bir bahar sabahı kadar tazeydi; sesi, çitin en yüksek dalından öten guguk kuşunun sesinden daha neşeliydi; ve şekli bir kamış gibi sallanıyor ve bir nehir gibi akıyordu, böylece
herkes onun kesinlikle kendisine akacağını düşünüyordu.

Kendi eşleri olan erkekler, onunla evlenmeyi ummadıkları için asık suratlı ve üzgün hale geldiler, Fianna'nın bekarları ise birbirlerine
kaba, kan çanağı gözlerle baktılar ve sonra Tuiren'e öyle nazikçe baktılar ki, belki de şafak vaktinin yumuşak
gözleri tarafından
ışıldadığını hayal etti.

Aşkını bir Ulster beyefendisine, Iollan Eachtach'a verdi ve bu şef haklarını ve niteliklerini belirterek onunla evlenmek istedi.

Şimdi Fionn, Ulster'lı adamdan hoşlanmıyordu, ama ya onları iyi tanımıyordu ya da çok iyi tanıyordu, çünkü evliliğe onay vermeden önce ilginç bir
şart koydu. Iollan'ı, eğer mutsuz olduğunu düşünecek bir durum olursa hanımı geri göndermeye mecbur etti ve Iollan da bunu kabul etti. Bu pazarlığın kefilleri Caelte mac Ronan,
Goll mac Morna ve Lugaidh'di. Lugaidh gelini kendisi verdi, ancak
onun için hoş bir tören olmadı, çünkü o da hanıma aşıktı ve onu vermektense yanında tutmayı tercih ederdi.
O gittikten sonra onun hakkında bir şiir yazdı, şu sözlerle başladı:

"Gökyüzünde artık ışık yok--"

Ve yüzlerce üzgün insan şiiri ezberledi.

BÖLÜM II

Iollan ve Tuiren evlendiklerinde Ulster'a gittiler ve birlikte çok mutlu yaşadılar. Ama hayatın kanunu değişimdir; hiçbir şey
uzun bir süre aynı şekilde devam etmez; mutluluk
mutsuzluğa dönüşmeli ve yerini aldığı sevinç tekrar alacaktır.
Geçmişle de hesaplaşılmalıdır; nadiren bizim istediğimiz kadar geride kalır: daha sık önümüzdedir, yolu kapatır ve gelecek
tam da yolun açık olduğunu ve sevincin bizim olduğunu düşündüğümüz anda üzerinden geçer.

Iollan'ın bir geçmişi vardı. Ondan utanmıyordu; sadece bittiğini düşünüyordu, oysa gerçekte sadece bir başlangıçtı, çünkü geçmişin o sürekli başlangıcına gelecek diyoruz.

Fianna'ya katılmadan önce, Shi'nin Uct Dealv (Güzel Göğüs) adında bir hanımına aşık olmuştu ve yıllardır sevgiliydiler.
Faery'deki sevgilisini ne kadar sık ​​ziyaret etmişti! Oraya ne kadar hevesle
ve beklentiyle gitmişti; o Shi'deki herkes onun
verdiği âşık düdüğünü bilirdi ve Faery'nin narin tatlı hanımlarından birden fazlası tarafından
tartışılmıştı. "Bu senin düdüğün, Güzel Göğüs," derdi Shi'nin kız kardeşi.

Ve Uct Dealv şöyle cevap verirdi: "Evet, o benim ölümlüm, sevgilim, nabzım ve
tek hazinem."

İplik eğirmesini bir kenara koydu, ya da eğer oysa nakışını, ya da
bal ile karıştırılmış ince buğday ekmeğinden bir kek pişiriyorsa, kekin kendi kendine pişmesini bekler ve Iollan'a uçardı. Sonra el ele
el ele elma çiçeği ve bal kokan kırsala gittiler,
ağır dallı ağaçlara ve dans eden ve ışıldayan bulutlara baktılar. Ya da birlikte hayal kurarak duruyorlardı, kollarını ve gözlerini kenetlemiş bir şekilde, birbirlerine yukarı aşağı bakıyorlardı, Iollan ince kaşların altından bakıp titreşen tatlı gri kuyulara bakıyordu ve Uct Dealv sonsuz bir dönüşümle hayal gibi olan ve sıcak olan büyük siyah kuyulara bakıyordu.

Sonra Iollan insanların dünyasına geri dönerdi ve Uct Dealv Sonsuz Genç Ülkesi'ndeki
meslekine geri dönerdi.

"Ne dedi?" diye sorardı Shi'nin kız kardeşi.

"Dağın Meyvesi, Bilgi Yıldızı ve Ahududu Çiçeği olduğumu söyledi."

"Her zaman aynı şeyi söylerler," diye surat astı kız kardeşi.

"Ama başka şeylere benziyorlar," diye ısrar etti Uct Dealv. "Başka şeyler
hissediyorlar," diye mırıldandı; ve bitmeyen bir sohbet yeniden başladı.

Sonra bir süre Iollan Faery'ye gelmedi ve Uct Dealv buna hayret etti, kız kardeşi ise her biri bir öncekinden daha kötü yüzlerce varsayımda bulundu.

"O ölmedi, yoksa burada olmazdı," dedi. "Seni unuttu,
canım."

Tlr na n-Og'a Iollan ve Tuiren'in evliliği haberi geldi,
ve Uct Dealv bu haberi duyduğunda kalbi bir anlığına durdu ve gözlerini kapattı.

"Şimdi!" dedi Shi'nin kız kardeşi. "Bir ölümlünün aşkı bu kadar uzun sürer," diye ekledi, kız kardeşlere özgü hüzünlü bir zafer sesiyle.

Ama Uct Dealv'de Shi'deki hiç kimsenin duymadığı bir kıskançlık ve umutsuzluk öfkesi geldi ve o andan itibaren her kötülüğü yapmaya muktedir oldu; çünkü kolayca kontrol edilemeyen iki şey vardır, açlık ve kıskançlık. Iollan'ın sevgisinde yerini alan kadının bunu yaptığı güne
pişman olması gerektiğine karar verdi. Kalbinde intikamı düşündü ve düşündü, düşünceli bir yalnızlık ve acı bir şekilde sakinlik içinde oturdu, ta ki sonunda bir
planı olana kadar.

Büyü ve şekil değiştirme sanatlarını anlamıştı, bu yüzden şeklini Fionn'un İrlanda'daki en tanınmış kadın olan kadın koşucusuna dönüştürdü; sonra Faery'den yola çıktı ve dünyada belirdi.
Iollan'ın kalesine doğru
yol aldı.

Iollan, Fionn'un habercisinin görünüşünü biliyordu, ama onu
gördüğünde şaşırdı.

Kadın ona selam verdi.

"Sağlık ve uzun ömür, efendim."

"Sağlık ve güzel günler," diye cevapladı. "Seni buraya ne getirdi, canım?"

"Fionn'dan geliyorum."

"Peki ya mesajın?" dedi.

"Kraliyet kaptanı seni ziyaret etmeyi düşünüyor."

"Hoş karşılanacaktır," dedi Iollan. "Ona bir Ulster ziyafeti vereceğiz. "

"Dünya bunun ne olduğunu biliyor," dedi haberci nazikçe. "Ve
şimdi," diye devam etti, "kraliçeniz için mesajlarım var."

Tuiren daha sonra haberciyle evden yürüdü, ancak kısa bir mesafe gittiklerinde Uct Dealv pelerininin altından bir fındık çubuğu çıkardı
ve kraliçenin omzuna vurdu ve o anda Tuiren'in
figürü titredi ve titredi ve içeri ve
aşağı doğru dönmeye başladı ve bir tazının görünümüne dönüştü.

Güzel, ince köpeğin titreyerek ve şaşkın bir şekilde ayakta durmasını görmek üzücüydü ve dehşet ve şaşkınlıkla acınası bir şekilde bakan güzel gözlerini görmek üzücüydü. Ancak Uct Dealv üzgün hissetmiyordu. Tazının
boynuna bir zincir geçirdi ve dünyanın en
sevgisiz adamı olarak bilinen
Fergus Fionnliath'ın evine doğru batıya doğru yola koyuldular bir köpeğe. Uct Dealv'in
tazıyı ona getirmesinin sebebi onun itibarıydı. Bu köpek için iyi bir yuva istemiyordu: dünyada bulunabilecek en kötü yuvayı istiyordu ve Fergus'un Tuiren'e karşı hissettiği öfke ve kıskançlığın intikamını alacağını düşünüyordu.

BÖLÜM III

Yürürken Uct Dealv tazıya sertçe sövdü ve
zincirini sallayıp sarstı. Tazı o yolculukta birçok keskin çığlık
attı, birçok hafif ağıt.

"Ah, yer değiştiren! Ah, başka bir kızın sevgilisini alan!" dedi Uct Dealv
şiddetli bir şekilde. "Sevgilin seni şimdi görseydi nasıl karşılardı? Sivri kulaklarını, uzun ince burnunu, titreyen, sıska bacaklarını ve uzun gri kuyruğunu
görse nasıl görünürdü. Seni şimdi sevmezdi, kötü kız!"

"Fergus Fionnliath'ı duydun mu," dedi tekrar, "köpeklerden hoşlanmayan adam?"

Tuiren gerçekten de duymuştu.

"Seni Fergus'a götüreceğim," diye haykırdı Uct Dealv. "Sana
taş
atacak. Sana hiç taş atılmadı. Ah, kötü kız!
Bir taşın kulağını vızıldayarak şaklatırken nasıl ses çıkardığını, zayıf bir
bacakla çarpınca ne kadar keskin ve ağır hissettiğini bilmiyorsun. Hırsız! Ölümlü! Kötü kız! Hiç kırbaçlanmadın, ama şimdi kırbaçlanacaksın. Bir kırbacın öne doğru kıvrılıp
içeriyi ısırıp
geriye doğru sürüklerken söylediği şarkıyı duyacaksın. Geceleri gizlice eski kemikleri
çıkarıp kıtlığa karşı çiğneyeceksin. Ay'a
sızlanıp
ciyaklayacak, soğukta titreyeceksin ve bir daha asla başka bir kızın sevgilisini
almayacaksın."

Ve Tuiren'e, ileriye doğru yolculuk ederken, o terimlerle ve o tonla konuştu, böylece tazı titredi ve küçüldü ve
acı ve umutsuzluk içinde sızlandı.

Fergus Fionnliath'ın kalesine geldiler ve Uct Dealv içeri girmek istedi.

"O köpeği dışarıda bırak," dedi hizmetçi.

"Bunu yapmayacağım," dedi sözde haberci.

"Köpek olmadan içeri girebilirsin ya da köpekle dışarıda kalabilirsin," dedi asık suratlı bekçi.

"Benim elimle," diye bağırdı Uct Dealv, "Bu köpekle içeri gireceğim ya da efendin Fionn'a bunun hesabını verecek."

Fionn'un adını duyunca hizmetçi neredeyse yerinden düşecekti.
Efendisini bilgilendirmek için
uçtu ve Fergus kalenin büyük kapısına
geldi.

"İnancım üzerine," diye haykırdı şaşkınlıkla, "bu bir köpek."

"Bir köpek," diye homurdandı asık suratlı hizmetçi.

"Git buradan," dedi Fergus, Uct Dealv'a, "ve köpeği öldürdüğünde
bana geri dön ve sana bir hediye vereceğim."

"Yaşam ve sağlık, iyi efendim, Uail'in oğlu, Baiscne'nin oğlu Fionn'dan," dedi Fergus'a.

"Yaşam ve sağlık Fionn'a," diye cevapladı. "Eve gir ve
mesajını ilet, ama köpeği dışarıda bırak, çünkü köpekleri sevmem."

"Köpek içeri giriyor," diye cevapladı haberci.

"Nasıl yani?" diye bağırdı Fergus öfkeyle.

"Fionn, onu almaya gelene kadar bakman için sana bu tazıyı gönderiyor," dedi haberci.

"Buna şaşıyorum," diye homurdandı Fergus, "çünkü Fionn dünyada
benim kadar köpeklerden hoşlanmayan bir adam olmadığını çok iyi biliyor."

"Her ne olursa olsun, efendim, Fionn'un mesajını ilettim ve işte
topuğumda köpek var. Onu kabul ediyor musun yoksa reddediyor musun?"

"Fionn'a bir şeyi reddedebilseydim bu bir köpek olurdu," dedi Fergus,
"ama Fionn'a hiçbir şeyi reddedemezdim, o yüzden bana tazıyı ver."

Uct Dealv zinciri eline verdi.

"Ah, kötü köpek!" dedi.

Ve sonra intikamından oldukça memnun bir şekilde uzaklaştı ve
Shi'deki kendi halkına geri döndü.

BÖLÜM IV

Ertesi gün Fergus hizmetkarını çağırdı.

"Köpek titremeyi bıraktı mı?" diye sordu.

"Durmadı, efendim," dedi hizmetkar.

"Canavarı buraya getirin," dedi efendisi, "çünkü Fionn'dan memnun olmayan başka kim varsa, o da memnun olmalı."

Köpek getirildi ve onu sararmış ve acı dolu bir gözle inceledi.

"Gerçekten titriyor," dedi.

"Titiyor," dedi hizmetkar.

"Titriyor," dedi hizmetkar. efendi talep etti, çünkü
hayvanın bacakları düşerse Fionn'un tatmin olmayacağını düşünüyordu.

"Bir yol var," dedi hizmetçi kuşkuyla.

"Bir yol varsa, bana söyle," diye bağırdı efendisi öfkeyle.

"Eğer hayvanı kollarına alıp kucaklayıp öpersen,
titriyor," dedi adam.

"Yani--?" diye gürledi efendisi ve elini bir sopaya doğru uzattı.

"Bunu duydum," dedi hizmetçi alçakgönüllülükle.

"Şu köpeği yukarı kaldır," diye emretti Fergus, "ve kucaklayıp öp, ve eğer hayvanda tek bir titreme bile kalırsa kafanı kırarım."

Adam tazıya doğru eğildi, ama tazı elinden bir parça kopardı ve neredeyse burnunu da ısırıyordu.

"O köpek benden hoşlanmıyor," dedi adam.

"Ben de," diye kükredi Fergus; "gözümün önünden kaybol."

Adam gitti ve Fergus tazı ile yalnız kaldı, ama zavallı
yaratık o kadar korkmuştu ki eskisinden on kat daha fazla titremeye başladı.

"Bacakları düşecek," dedi Fergus. "Fionn beni suçlayacak," diye haykırdı
çaresizlik içinde.

Tazıya doğru yürüdü.

"Burnumu ısırırsan ya da bir dişin başlangıcını
parmağın başlangıcına koyarsan!" diye homurdandı.

Köpeği kucağına aldı, ama ısırmadı, sadece titredi. Birkaç dakika
dikkatlice tuttu.

"Eğer sarılması gerekiyorsa," dedi, "sarılırım. Fionn için bundan daha fazlasını
yaparım."

Hayvanı göğsüne sıkıştırdı ve sıktı ve odada
aşağı yukarı asık suratla yürüdü. Köpeğin burnu çenesinin altında göğsü boyunca uzanıyordu ve ona her beş adımda bir sarılmak üzere görev bilinciyle sarılırken, köpek dilini çıkarıp çekinerek çenesinin altını yaladı.

"Dur," diye kükredi Fergus, "bunu sonsuza dek durdur," ve yüzü kıpkırmızı oldu ve sertçe burnuna baktı. Yumuşak kahverengi bir göz ona baktı ve utangaç dil tekrar çenesine dokundu.

"Öpülmesi gerekiyorsa," dedi Fergus kasvetli bir şekilde, "onu öperim; Fionn için bundan
daha fazlasını yaparım," diye inledi.

Başını eğdi, gözlerini kapattı ve köpeğin çenesini dudaklarına getirdi. Ve bunun üzerine köpek kollarında küçük kıpırdanmalar, küçük havlamalar ve küçük yalamalar yaptı, böylece onu zar zor tutabildi. Sonunda tazıyı yere indirdi.

"Onda tek bir titreme bile kalmadı," dedi.

Ve bu doğruydu.

Yürüdüğü her yerde köpek onu takip ediyor, ona küçük
sıçramalar ve küçük
sıçramalar yapıyor ve gözlerini onun gözlerine öyle bir heves ve zekayla sabit tutuyordu ki hayrete düştü.

"O köpek beni seviyor," diye mırıldandı hayretle.

"Benim elimle," diye haykırdı ertesi gün, "O köpeği seviyorum."

Ertesi gün ona "Tek Hazinem, Küçük
Dalım" diyordu. Ve bir hafta içinde onun bir an bile gözden kaybolmasına dayanamadı.

Kötü bir insanın tazıya taş
atabileceği düşüncesi onu çileden çıkardı, bu yüzden hizmetkarlarını ve hizmetkarlarını toplayıp onlara seslendi.

Onlara tazının Yaratıkların Kraliçesi, Kalbinin Nabzı ve Gözünün Elması olduğunu söyledi ve onlara, ona yan bakan veya ondan bir ürperti bile 
düşen kişinin, bu eylemin acı ve onur kırıcı sonuçlar doğuracağını söyledi. Böyle bir alçağın başına gelebilecek felaketlerin bir listesini okudu ve bu felaketler yüzülmeyle başlayıp parçalanmayla sona erdi ve içinde o kadar karmaşık ve ustaca bir işkencenin parçaları vardı ki bunu duyan adamların kanları damarlarında
dondu ve evdeki kadınlar oldukları yerde bayıldı.

BÖLÜM V

Zaman içinde Fionn'a annesinin kız kardeşinin Iollan'la
yaşamadığı haberi geldi. Hemen bir haberci göndererek Fianna'ya verilen sözün yerine getirilmesini ve Tuiren'in hemen geri dönmesini istedi. Bu talep yapıldığında Iollan çok üzgündü. Uct Dealv'in kraliçesinin kaybolmasında parmağı olduğunu tahmin etti ve kayıp kızı bulması için kendisine zaman verilmesini rica etti. Belirli bir süre içinde onu bulamazsa bedenini Fionn'un ellerine teslim edeceğine ve Fionn'un vereceği her türlü karara uyacağına söz verdi. Büyük kaptan buna razı oldu.

"Karısı kaybedene söyle, ya kızı alırım ya da kafasını alırım," dedi Fionn.

Iollan daha sonra Faery'ye doğru yola çıktı. Yolu biliyordu ve çok geçmeden Uct Dealv'in olduğu tepeye geldi.

Uct Dealv'i onunla buluşmaya ikna etmek zordu ama sonunda o kabul etti ve Faery'nin elma dallarının altında buluştular.

"Pekala!" dedi Uct Dealv. "Ah! Yemin Bozan ve Aşka Hain," dedi.

"Selam ve bir dua," dedi Iollan alçakgönüllülükle.

"Benim elimle," diye haykırdı, "sana dua etmeyeceğim, çünkü ayrıldığımızda bana bıraktığın dua bir dua değildi."

"Tehlikedeyim," dedi Iollan.

"Benim için ne önemi var?" diye sertçe cevapladı.

"Fionn başımı isteyebilir," diye mırıldandı.

"Alabildiğini istesin," dedi kadın.

"Hayır," dedi Iollan gururla, "verebileceğimi isteyecek."

"Bana hikayeni anlat," dedi kadın soğukça.

Iollan hikayesini anlattı ve "Kızı sakladığından eminim." diye bitirdi.

"Eğer başını Fionn'dan kurtarırsam," diye cevapladı Shi'nin kadını, "o zaman başın bana ait olacak."

"Bu doğru," dedi Iollan.

"Ve eğer başın benimse, altından geçen vücut da benimdir. Buna
katılıyor musun?"

"Katılıyorum," dedi Iollan.

"Bana söz ver," dedi Uct Dealv, "eğer seni bu tehlikeden kurtarırsam, hayatının ve zamanının sonuna kadar beni sevgilin olarak tutacaksın."

"Bu sözü veriyorum," dedi Iollan.

Uct Dealv daha sonra Fergus Fionnliath'ın evine gitti ve tazı üzerindeki büyüyü bozdu, böylece Tuiren'in kendi şekli ona geri döndü; ancak tazının doğurduğu iki küçük yavruda büyü bozulamadı, bu yüzden oldukları gibi kalmaları gerekiyordu. Bu iki yavru Bran ve Sceo'lan'dı. Fionn'a gönderildiler ve Fionn onları sonsuza dek sevdi, çünkü sadece köpeklerin olabileceği gibi sadık ve şefkatliydiler ve insanlar kadar zekiydiler. Bunun yanı sıra, Fionn'un kendi kuzenleriydiler.

Tuiren daha sonra onu uzun zamandır seven Lugaidh tarafından evlenmeye davet edildi.
Ona başka hiçbir kadının sevgilisi olmadığını kanıtlamak zorundaydı ve
evli olduklarını kanıtladığında,
doğru yaşam biçimi olan mutlu bir şekilde yaşadılar. Şöyle başlayan bir şiir yazdı:

"Gün güzel. Şafağın gözü sevgilidir--"

Ve ondan sonra binlerce neşeli insan bunu öğrendi.

Fakat Fergus Fionnliath'a gelince, yatağına yattı ve orada
bir yıl ve bir gün boyunca
bozulmuş sevgiden acı çekerek kaldı ve Fionn ona özel bir köpek yavrusu gönderseydi
yatakta ölecekti ve bir hafta içinde
o genç tazı Talihin Yıldızı ve Kalbinin Nabzı oldu, böylece tekrar iyileşti ve sonsuza dek mutlu yaşadı.

OISIN'İN ANNESİ

BÖLÜM I

AKŞAM yaklaşıyordu ve Fianna-Finn o gün daha fazla avlanmamaya karar vermişti. Tazılar düdük çalınarak uyarıldı ve ayık bir şekilde eve doğru yürüyüş başladı. Çünkü insanlar akşamları ayık bir şekilde yürüyecekler, gündüzleri nasıl giderlerse gitsinler
ve köpekler efendilerinin ruh halini bozacaklar. Altın şaftlı, yumuşak renkli akşamda öylece yürüyorlardı ki, bir geyik yavrusu aniden saklandığı yerden sıçradı ve bu sıçramayla birlikte tüm sessizlik kayboldu: adamlar bağırdı, köpekler dil çıkardı ve çılgın bir kovalamaca başladı. Fionn her an kovalamayı severdi ve Bran ve Sceo'lan ile birlikte, birliğinin adamlarını ve köpeklerini geride bıraktı, ta ki berrak dünyada Fionn, iki tazı ve çevik, güzel geyik yavrusundan başka hiçbir şey kalmayana kadar. Bunlar ve ara sıra etrafında yarıştıkları veya üzerinden geçtikleri kayalar; patikada, uzakta ve güzel bir şekilde uyuklayan yalnız ağaç, ara sıra tatlı gölgeler
yayan ağaç kümeleri, bir kovanın bal biriktirmesi gibi, ve sonsuza kadar uzanan,
ve rüzgarın altında sonsuz, ritmik
dalgalanmalarla hareket eden, sürünen ve sallanan hışırtılı çimen.

Fionn en çılgın anında düşünceliydi ve şimdi, çok
koşmasına rağmen, düşünceliydi. Sevdiği tazılarının bilmediği hiçbir hareketi yoktu; başlarının tek bir seğirmesi veya savrulması, kulaklarının veya kuyruklarının onun için önemli olmayan
bir hareketi yoktu. Ama bu kovalamacada
köpeklerin verdiği hiçbir işaret efendileri tarafından anlaşılmıyordu.

Onları daha önce hiç bu kadar hevesli bir şekilde kaçarken görmemişti. Neredeyse tamamen buna dalmışlardı, ama hevesle sızlanmıyorlardı, ne de aradıklarında
verdiği cesaretlendirici söz için ona doğru bakıyorlardı.

Ona baktılar, ama bu onun kavrayamadığı bir bakıştı.
O derin gözlerde bir soru ve bir ifade vardı ve o sorunun ne olduğunu veya neyi iletmeye çalıştıklarını anlayamıyordu. Arada sırada köpeklerden biri tam bir uçuşla başını çevirip,
Fionn'a değil, av arkadaşlarının kaybolduğu geniş ve kabarık ovaya doğru uzağa bakıyordu.
"Diğer tazıları arıyorlar," dedi Fionn.

"Ama yine de dillerini çıkarmıyorlar! Dilini çıkar, bir Vran!" diye bağırdı, "Çanını çıkar, bir Heo'lan!"

O zaman ona baktılar, anlayamadığı
ve bir avda hiç görmediği bakış. Dillerini çıkarmadılar, çınlamadılar ama
sessizliğe sessizlik ve hıza hız kattılar, ta ki zayıf gri vücutlar tek bir buruşukluk ve hareketin kırbaçlanması haline gelene kadar.

Fionn hayrete düştü. "Diğer köpeklerin duymasını veya bu kovalamacaya gelmesini istemiyorlar," diye mırıldandı ve o ince kafaların arasında neler geçtiğini merak etti.

"Geyik yavrusu iyi koşuyor," diye devam etti düşüncesi. "Ne o, bir Vran, kalbim? Ondan sonra, bir Heo'lan! Hist ve uzağa, sevgililerim!"

"Bu canavarda daha çok yol var," diye devam etti aklı. "Ne tam olarak ne de yarı yarıya uzanmış. Hatta Bran'ı bile geçebilir," diye düşündü öfkeyle.

Düzgün, güzel, hızlı bir uçuşla pürüzsüz bir vadide yarışıyorlardı ki, aniden geyik yavrusu durdu ve çimenlerin üzerine uzandı ve korkusuz bir hayvanın sakinliğiyle, baskı altında olmayan bir hayvanın rahatlığıyla uzandı.

"İşte bir değişiklik," dedi Fionn şaşkınlıkla bakarak.

"Nefes nefese değil," dedi. "Neden yatıyor?" Ama Bran ve
Sceo'lan durmadı; uzun, rahat vücutlarına bir santim daha eklediler ve yavru geyiğin üzerine çıktılar.

"Kolay bir av," dedi Fionn pişmanlıkla. "Onu yakaladılar," diye bağırdı.

Ama yine şaşırdı, çünkü köpekler öldürmemişti. Zıplayıp yavru geyiğin etrafında oynadılar, yüzünü yaladılar ve keyifli burunlarını
boynuna sürttüler.

Sonra Fionn geldi. Uzun mızrağı, darbe sırasında yumruğunda indirilmişti ve keskin bıçağı kınındaydı, ama onları kullanmadı,
çünkü yavru geyiğin ve iki tazı onun etrafında oynamaya başladı ve yavru geyiğin ona karşı tazılar kadar şefkatliydi; böylece avucuna kadifemsi bir burun sokulduğunda, genellikle bir yavru geyiğin burnu kadar bir tazının burnu da olurdu.

O neşeli toplulukla Leinster'ın geniş Allen'ına geldi, orada
insanlar tazıları, yavru geyiği ve Şefi ve
kendileriyle birlikte yola çıkan diğer avcılardan hiçbirini görmedikleri için şaşırdılar. Diğerleri eve vardıklarında, Şef avını anlattı ve böyle bir geyiğin öldürülmemesi, bakılması ve iyi muamele görmesi ve Fianna'nın evcil geyiği olması konusunda anlaşmaya varıldı. Ancak Brah'ın soyunu hatırlayanlardan bazıları, Bran'ın kendisi Shi'den geldiği için bu geyiğin de Shi'den çıkmış olabileceğini düşündü.

BÖLÜM II

Gece geç saatlerde, dinlenmeye hazırlanırken, Fionn'un odasının kapısı yavaşça açıldı ve odaya genç bir kadın girdi. Yüzbaşı, ona baktı, muhtemelen öyleydi, çünkü daha önce bu kadar güzel bir kadın görmemişti veya göreceğini hayal etmemişti. Gerçekten de, o bir kadın değildi, genç bir kızdı ve duruşu o kadar nazik ve asil, bakışları o kadar mütevazıydı ki, şampiyon ona bakmaya bile cesaret edemedi, ama hiçbir şekilde
başka yere bakamazdı.

Kapının girişinde durup gülümserken ve bir çiçek kadar utangaç,
bir geyik yavrusu kadar güzelce çekingenken, Şef kalbiyle konuştu.

"O, Şafak'ın Gök Kadını," dedi. "Köpüğün üzerindeki ışık. Bir elma çiçeği kadar beyaz ve hoş kokulu. Baharat ve
bal kokuyor. Dünyadaki kadınların ötesinde benim sevgilim. O,
asla benden alınmayacak."

Ve bu düşünce onun için hem zevk hem de ızdıraptı: böyle tatlı bir olasılık
için zevk, henüz gerçekleşmediği ve gerçekleşmeyebileceği için ızdırap.

Köpekler kovalamacada ona anlamadığı bir bakışla baktıkları gibi, o da ona baktı ve bakışında onu şaşkına çeviren bir soru ve takip edemediği bir ifade vardı.

Sonra onunla konuştu, bunu yapmak için kalbini kontrol etti.

"Seni tanımıyor gibiyim," dedi.

"Beni gerçekten tanımıyorsun," diye cevapladı.

"Daha da harika," diye devam etti nazikçe, "çünkü burada
olan herkesi tanıyorum. Benden ne istiyorsun?"

"Korumanı istiyorum, kraliyet kaptanı."

"Bunu herkese veriyorum," diye cevapladı. "Kime karşı koruma istiyorsun?"

"Fear Doirche'den korkuyorum."

"Shi'nin Karanlık Adamı mı?"

"O benim düşmanım," dedi.

"Artık o benim," dedi Fionn. "Bana hikayeni anlat."

"Benim adım Saeve ve ben bir Faery kadınıyım," diye söze başladı. "Shi'de birçok adam bana sevgisini verdi, ama ben ülkemden hiçbir adama sevgimi vermedim."

"Bu mantıklı değildi," diye azarladı diğeri neşeli bir kalple.

"Memnundum," diye cevapladı, "ve istemediğimiz bir şeyden de yoksun değiliz.
Ama eğer sevgim bir yere gittiyse, bir ölümlüye, İrlandalı adamlardan birine gitti."

"Benim elimden," dedi Fionn ölümlü bir sıkıntı içinde, "acaba o adam kim olabilir!"

"Onu tanıyorsun," diye mırıldandı. "Faery'nin huzurunda böyle yaşadım,
sık sık ölümlü şampiyonumu duyuyordum, çünkü onun büyük işlerinin söylentisi
Shi'den geçmişti, ta ki Tanrı Adamları'nın Kara Büyücüsü bana gözünü diktiği güne kadar ve o günden sonra, baktığım her
yönde onun gözünü gördüm."

Durdu ve kalbindeki dehşet yüzündeydi. "O her yerde," diye fısıldadı. "Çalılıkların içinde ve
tepede. Bana sudan baktı ve gökyüzünden bana baktı. Sesi boşluklardan emir veriyor ve
gizlice kalbin içinde talep ediyor. O burada veya orada değil, her yerde her zaman. Ondan kaçamam," dedi, "ve korkuyorum," ve
bunun üzerine sessizce ağladı ve Fionn'a baktı.

"O benim düşmanım," diye homurdandı Fionn. "Onu düşmanım olarak adlandırıyorum."

"Beni koruyacaksın," diye yalvardı.

"Benim olduğum yere gelmesin," dedi Fionn. "Benim de bilgim var. Ben
Fionn'um, Uail'in oğlu, Baiscne'nin oğlu, insanlar arasında bir adam ve tanrıların olduğu
bir tanrı."

"Bana evlenme teklif etti," diye devam etti, "ama aklım kendi sevgili
kahramanımla doluydu ve Karanlık Adam'ı reddettim."

"Bu senin hakkındı ve yemin ederim ki eğer arzuladığın adam hayattaysa ve bekarsa seninle evlenecek ya da
reddetmenin hesabını bana verecek."

"Evli değil," dedi Saeve, "ve senin onun üzerinde çok az kontrolün var."
Şef düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Yüce Kral ve krallar dışında
bu topraklarda yetkim var."

"Hangi adamın kendisi üzerinde yetkisi var?" dedi Saeve.

"Aradığınız adamın ben olduğumu mu söylüyorsunuz?" dedi Fionn.

"Sevgimi kendinize verdim," diye yanıtladı. "Bu iyi bir haber,"
Fionn sevinçle haykırdı, "çünkü kapıdan girdiğiniz anda sizi sevdim ve arzuladım ve başka bir adam istediğiniz düşüncesi
kalbime bir kılıç gibi saplandı." Gerçekten de Fionn, Saeve'i daha önce hiçbir kadını sevmediği ve bir daha asla sevemeyeceği kadar çok seviyordu. Onu daha önce hiçbir şeyi sevmediği kadar seviyordu. Ondan uzak kalmaya dayanamıyordu.
Onu gördüğünde dünyayı görmüyordu ve dünyayı onsuz gördüğünde sanki hiçbir şey görmüyormuş ya da kasvetli ve iç karartıcı bir manzaraya bakıyormuş gibiydi. Bir geyiğin çınlaması Fionn için müzikti, ancak Saeve konuştuğunda bu onun için yeterince iyiydi. O,
baharda çalılıktaki en yüksek ağaçtan gelen guguk kuşunun ötüşünü,
ya da sonbahar çalılığındaki karatavuğun neşeli ıslığını, ya da bir tarlakuşunun havada gözden kaybolup
heyecanlandığında ve sessiz tarlalar
şarkısını dinlediğinde akla gelen o ince, tatlı büyüyü duymayı severdi. Ama karısının sesi Fionn için bir tarlakuşunun şarkısından daha tatlıydı.
Onu hayret ve kuşkuyla doldurdu.
Parmak uçlarında sihir vardı.
İnce avucu onu mest ediyordu.
Zayıf ayağı kalbinin
atışını hızlandırıyordu; ve başı hangi yöne hareket ederse etsin,
yüzüne yeni bir güzellik şekli geliyordu.

"O her zaman yenidir," dedi Fionn. "Her zaman diğer kadınlardan daha iyidir; her zaman kendinden daha iyidir."

Fianna'yla ilgilenmeyi bıraktı. Avlanmayı bıraktı. Şairlerin şarkılarını veya büyücülerin tuhaf sözlerini dinlemedi, çünkü bunların hepsi karısındaydı ve bunların ötesinde bir şey de ondaydı.

"O bu dünya ve öbür dünyadır; o bir bütündür," dedi Fionn.

BÖLÜM III

Lochlann'lı adamların İrlanda'ya karşı bir sefere çıktıkları oldu. Canavarca bir filo Ben Edair'in uçurumlarını dolandı ve Danimarkalılar oraya çıktı, ülkenin efendileri olacakları bir saldırıyı hazırlamak için. Fionn ve Fianna-Finn onlara karşı yürüdü. Lochlann'lı adamlardan hiçbir zaman hoşlanmadı, ancak bu sefer öfkeyle onlara karşı hareket etti, çünkü sadece İrlanda'ya saldırmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda onunla hayatının bildiği en derin sevinç arasına girmişlerdi.

Zor bir mücadeleydi, ancak kısa bir mücadeleydi. Lochlannach'lar gemilerine geri sürüldüler ve bir hafta içinde İrlanda'da kalan tek Danimarkalılar oraya gömülenlerdi.

Bunu bitirince, muzaffer Fianna'yı terk etti ve hızla Allen ovasına geri döndü, çünkü Saeve'den gereksiz yere bir gün bile ayrı kalmaya dayanamazdı.

"Bizi terk etmiyorsun!" diye haykırdı Goll mac Morna.

"Gitmeliyim," diye yanıtladı Fionn.

"Zafer şölenini terk etmeyeceksin," diye sitem etti Conan ona.

"Bizimle kal, Şef," diye yalvardı Caelte.

"Fionn olmadan şölen ne işe yarar?" diye yakındılar.

Ama o kalmayacaktı.

"Elimle," diye haykırdı, "Gitmeliyim. Beni pencereden arayacaktır."

"Gerçekten de öyle olacak," diye itiraf etti Goll.

"Öyle olacak," diye haykırdı Fionn. "Ve beni ovada çok uzakta gördüğünde, benimle buluşmak için büyük kapıdan koşacak."

"Bu garip eşin o koşuyu ihmal etmesi olurdu," diye homurdandı Cona'n.

"Elini tekrar tutacağım," diye güvendi Fionn Caelte'nin kulağına.

"Elbette bunu yapacaksın."

"Yüzüne bakacağım," diye ısrar etti efendisi. Ama sevgili Caelte'nin bile bunun anlamını anlamadığını gördü ve üzgün bir şekilde,
ama gururla, ne demek istediğinin hiç kimse tarafından açıklanamayacağını ve hiç kimse tarafından
anlaşılamayacağını biliyordu.

"Aşıksın, canım," dedi Caelte.

"Aşık," diye homurdandı Cona'n. "Kadınlar için bir içecektir, erkekler için bir hastalık, bir sefalet hali."

"Gerçekten sefil," diye mırıldandı Şef. "Aşk bizi fakirleştirir. Görülmesi gereken her şeyi görmeye yetecek kadar gözümüz yok, istediğimiz her şeyin onda birini almaya yetecek kadar elimiz yok. Gözlerine baktığımda işkence çekiyorum çünkü
dudaklarına bakmıyorum ve dudaklarını gördüğümde ruhum haykırıyor,
'Gözlerine bak, gözlerine bak.'"

"İşte böyle oluyor," dedi Goll hatırlayarak.

"Bu şekilde ve başka türlü değil," diye onayladı Caelte.

Ve şampiyonlar zamanda geriye doğru bu dudaklara ve şu dudaklara baktılar ve
Şeflerinin gideceğini biliyorlardı.

Fionn büyük kalenin görüş alanına girdiğinde kanı ve ayakları
hızlandı ve ara sıra havaya bir mızrak salladı.

"O beni henüz görmüyor," diye düşündü kederle.

"O beni henüz göremiyor," diye düzeltti kendini azarlayarak.

Ama aklı karışmıştı, çünkü aynı zamanda düşündü ya da düşünmeden hissetti ki,
pozisyonlar değişmiş olsaydı onu iki kat daha uzaktan görecekti.

"Savaştan kaçamadığımı düşünüyor, ya da Ben
ziyafet için kalmaya zorlandım."

Ve düşünmeden, pozisyonlar değişmiş olsaydı
yok olanı hiçbir şeyin tutamayacağını bileceğini düşündü.

"Kadınlar," dedi, "utanç içindedir, başkaları onları izlerken
hevesli görünmekten hoşlanmazlar."

Ama başkalarının onu gözlemlediğini bilmeyeceğini ve bilseydi de umursamayacağını biliyordu. Ve biliyordu ki
Saeve'si görmezdi ve onunkinden başka hiçbir gözü umursamazdı.

Mızrağını o yansımaya doğru kavradı ve hayatında hiç koşmadığı gibi
koştu, öyle ki büyük Dun'un kapılarından hızla geçen soluk soluğa, perişan bir adamdı.

Dun'un içinde düzensizlik vardı. Hizmetçiler birbirlerine bağırıyordu ve kadınlar amaçsızca oradan oraya koşuyor, ellerini ovuşturuyor ve çığlık atıyorlardı; ve Şampiyon'u gördüklerinde, ona en yakın olanlar kaçtı ve herkesin diğer herkesin arkasına geçmek için genel bir çabası oldu. Fakat Fionn, uşağı Gariv Crona'n'ın, Kaba Buzzer'ın dikkatini çekti ve onu tuttu.

"Buraya gel," dedi.

Ve Kaba Buzzer, vücudunda tek bir vızıltı olmadan ona geldi.

"Allen'ın Çiçeği nerede?" diye sordu efendisi.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı dehşet içindeki hizmetkar.

"Bilmiyorsun!" dedi Fionn. "Bildiklerini anlat."

Ve adam ona bu hikayeyi anlattı.

BÖLÜM IV

"Bir gün uzakta kaldığınızda muhafızlar şaşırmıştı.
Dun'un yüksekliklerinden bakıyorlardı ve Allen'ın Çiçeği de yanlarındaydı. O, bir arayış gözüne sahip olduğu için, Fianna'nın efendisinin sırtlardan Dun'a geldiğini ve kaleden
koşarak sizinle buluştuğunu söyledi."

"Ben değildim," dedi Fionn.

"Senin şeklini taşıyordu," diye cevapladı Gariv Cronan. "Senin zırhını ve yüzünü taşıyordu ve köpekler Bran ve Sceo'lan da yanındaydı."

"Benim yanımdaydılar," dedi Fionn.

"Onun yanında gibi görünüyorlardı," dedi hizmetçi alçakgönüllülükle

"Bize bu hikayeyi anlat," diye bağırdı Fionn.

"Güvensizdik," diye devam etti hizmetçi. "Fionn'un savaştan
önce döndüğünü hiç görmemiştik ve sizin Ben Edar'a ulaşamayacağınızı veya Lochlannach'larla karşılaşamayacağınızı biliyorduk. Bu yüzden hanımefendimize sizinle buluşmak için dışarı çıkmamıza izin vermesi için ısrar ettik, ancak kendisinin Dun'da kalmasını istedik."

"İyi bir ısrardı," diye onayladı Fionn.

"Ona tavsiyede bulunulmazdı," diye ağladı hizmetçi. "Bize, 'Sevgilimle buluşmaya
gitmeme izin verin' diye bağırdı."

"Ah!" dedi Fionn.

"Bize, 'Kocamla, doğmamış çocuğun babasıyla buluşmaya gitmeme izin verin' diye bağırdı."

"Ah!" diye inledi derinden yaralı Fionn. "Kollarını ona doğru uzatmış olan senin görünüşüne doğru koştu."

Bunun üzerine akıllı Fionn, olan biteni görerek elini gözlerinin önüne koydu.

"Hikayeni anlat," dedi.

"O kollara doğru koştu ve onlara ulaştığında figür elini kaldırdı. Ona bir fındık çubuğuyla dokundu ve biz bakarken o
kayboldu ve olduğu yerde duran ve titreyen bir geyik yavrusu vardı. Geyik yavrusu döndü ve Dun'un kapısına doğru sıçradı, ancak
yanındaki tazılar onun peşinden uçtu."

Fionn ona kaybolmuş bir adam gibi baktı.

"Onu boğazından yakaladılar--" diye fısıldadı titreyen hizmetçi. "Ah!" diye haykırdı Fionn korkunç bir sesle.

"Ve onu Fionn gibi görünen kişiye doğru sürüklediler. Üç kez
kaçtı ve bize doğru sıçrayarak geldi ve üç kez köpekler
onu boğazından tutup geri sürüklediler."

"Ayağa kalkıp baktın!" diye hırladı Şef.

"Hayır, efendim, koştuk ama yanına vardığımızda o kayboldu; büyük tazılar
kayboldu ve Fionn gibi görünen o varlık da onlarla birlikte
kayboldu. Biz engebeli çimenlerin üzerinde, etrafımıza ve birbirimize bakarak, rüzgarın iniltisini ve kalplerimizin dehşetini dinleyerek kaldık."

"Bizi affet, sevgili efendim," diye haykırdı hizmetçi. Ama büyük kaptan ona cevap vermedi. Sanki dilsiz ve körmüş gibi duruyordu ve ara sıra
kapalı yumruğuyla göğsüne korkunç bir şekilde vuruyordu, sanki içindeki ölmesi gereken ve ölmeyecek olanı
öldürecekmiş gibi. O, göğsünü döverek Dun'daki iç odasına gitti ve o günün geri kalanında, sabah güneş Moy
Life'ın üzerinde doğana kadar bir daha görülmedi.

BÖLÜM V

O zamandan sonraki uzun yıllar boyunca, İrlanda'nın düşmanlarına karşı savaşmadığı zamanlarda, Fionn ülkenin her yerinde Shi'den gelen güzel hanımına tekrar rastlama umuduyla arama ve avlanma yaptı. Tüm bu zaman boyunca her gece sefalet içinde uyudu ve her gün kederle uyandı. Ne zaman avlansa sadece güvendiği tazıları, Bran ve Sceo'lan, Lomaire, Brod ve Lomlu'yu getirirdi;
çünkü bir yavru geyik kovalanırsa, bu beş büyük köpeğin her biri bunun öldürülmesi gereken bir yavru geyik mi yoksa korunması gereken bir yavru geyik mi olduğunu bilirdi ve bu yüzden Saeve için küçük bir tehlike ve onu bulma konusunda küçük bir umut vardı.

Bir zamanlar, yedi yıl sonuçsuz bir arayıştan sonra, Fionn ve Fianna'nın baş soyluları Ben Gulbain'i avlıyorlardı. Fianna'nın tüm tazıları dışarıdaydı, çünkü Fionn artık Allen'ın Çiçeği'yle karşılaşma umudunu yitirmişti. Av tepenin yamaçları boyunca ilerlerken, yamacın yükseklerindeki dar bir yerden tazıların büyük bir haykırışı duyuldu ve tüm bu kargaşanın üzerine Fionn'un kendi köpeklerinin vahşi havlamaları geldi. 

"Bu ne işe yarıyor?" dedi Fionn ve arkadaşlarıyla birlikte sesin geldiği
noktaya doğru ilerledi. 

"Fianna'nın tüm tazılarıyla dövüşüyorlar," diye bağırdı bir şampiyon. 

Ve dövüşüyorlardı. Beş akıllı tazı bir daire oluşturmuş ve aynı anda yüz köpeğe karşı savaşıyorlardı. Tüyleri diken diken ve korkunçtu ve o büyük, keskin çenelerden gelen her ısırık, onu alan
hayvan için bir vahşetti. Ve onlar, adetleri ve eğitimleri gereği sessizce dövüşmüyorlardı, fakat
her saldırı arasında büyük başlar yukarı kalkıyordu ve
yüksek sesle, kederle, acil bir şekilde efendileri için haykırıyorlardı.

"Beni çağırıyorlar," diye kükredi.

Ve bununla birlikte, daha önce sadece bir kez koştuğu gibi koştu ve ona yakın olan adamlar, hayatları pahasına koşmayacakları gibi yarışa başladılar.
Dağın yamacındaki dar yere geldiler ve
beş büyük tazının bir daire içinde diğer köpekleri uzak tuttuğunu gördüler ve
halkanın ortasında küçük bir çocuk duruyordu. Uzun, güzel
saçları vardı ve çıplaktı. Tazıların korkunç mücadelesinden ve
çırpınmasından yılmadı. Tazılara bakmadı, fakat Fionn'a ve ona doğru
hızla koşan şampiyonlara genç bir prens gibi baktı ve mızraklarının dipçikleriyle sürüyü dağıttı. Dövüş bittiğinde, Bran ve Sceo'lan sızlanarak küçük çocuğa koştular ve ellerini yaladılar.

"Bunu kimseye yapmazlar," dedi bir yoldan geçen. "Buldukları yeni efendi ne?"

Fionn çocuğa doğru eğildi. "Söyle bana, küçük prensim ve nabzım, adın ne, ve bir av sürüsünün ortasına nasıl geldin ve
neden çıplaksın?"

Ama çocuk İrlandalı adamların dilini anlamıyordu. Elini Fionn'un eline koydu ve Şef sanki o küçük el kalbine konmuş gibi hissetti. Çocuğu kocaman omzuna kaldırdı.

"Bu avda bir şey yakaladık," dedi Caelte mac Rongn'a.
"Bu hazineyi eve getirmeliyiz. Sen Fianna-Finn'lerden biri olacaksın,
canım," diye seslendi yukarıya.

Çocuk ona baktı ve bu asil güven ve korkusuzlukla
Fionn'un kalbi eridi.

"Küçük yavru geyiğim!" dedi.

Ve diğer yavru geyiği hatırladı. Çocuğu dizlerinin arasına koydu ve ona
ciddi ve uzun uzun baktı.

"Kesinlikle aynı bakış var," dedi uyanan kalbine; "o
Saeve'nin tam gözü."

Keder, bir anda kalbinden taştı ve sevinç
tek büyük bir gelgitle içine köpürdü. Kampa şarkı söyleyerek geri yürüdü ve adamlar
neredeyse unuttukları neşeli Şefi bir kez daha gördüler.

BÖLÜM VI

Bir zamanlar Saeve'den ayrılamadığı gibi şimdi de bu çocuktan ayrılamıyordu. Onun için bin tane ismi vardı, her biri bir öncekinden daha tatlıydı: "Benim Yavru Geyiğim, Benim Nabız, Gizli Küçük Hazinem" veya ona "Müziğim, Çiçek Açan Dalım, Kalbimdeki Depom, Ruhum" derdi. Ve köpekler de Fionn kadar çocuk için çılgındı. Herhangi bir adamı parçalara ayırabilecek bir sürünün arasında güvenle oturabilirdi ve bunun nedeni Bran ve Sceo'lan'ın üç yavrusuyla birlikte onu gölgeler gibi takip etmesiydi. Sürüyle birlikteyken bu beş kişi de onunla birlikteydi ve yoldaşlarına çok yakın olduklarında veya yeterince alçakgönüllü olmadıklarında gözlerini diktikleri gerçekten de üzücüydü. Sürüyü tek tek ve topluca dövdüler, ta ki Fionn'un kulübesindeki her tazı küçük çocuğun efendileri olduğunu ve dünyada ondan daha kutsal hiçbir şey olmadığını anlayana kadar.

Kısa bir süre sonra beş akıllı tazı, genç efendilerinin tanınması o kadar eksiksizdi ki, velayetlerini devredebilirlerdi. Ama
böyle pes etmediler, çünkü çocuğa verdikleri şey sevgi değil, hayranlıktı.

Fionn, onların çok yakın katılımından dolayı utanmış bile olabilirdi. Eğer
bunu yapabilseydi, köpeklerine sert bir şekilde konuşabilirdi, ama
bunu yapamadı; bunu yapması düşünülemezdi; ve çocuk
bunu yapmaya cesaret etseydi ona sert bir şekilde konuşabilirdi. Çünkü Fionn'un sevgisinin sırası şöyleydi: önce çocuk; sonra, üç yavrularıyla birlikte Bran ve Sceo'lan; sonra Caelte mac Rona'n ve ondan aşağı
şampiyonlara doğru. Hepsini seviyordu, ama sevgisi o önceliğe göre ilerliyordu. Bran'ın ayağına batan diken, Fionn'un ayağına da
batıyordu. Bunu dünya biliyordu ve hiçbir şampiyon yoktu ki
aşkının bir nedeni olduğunu üzüntüyle kabul etmesin.

Çocuk yavaş yavaş onların konuşmalarını anlamaya ve
kendi kendine konuşmaya başladı ve sonunda hikayesini Fionn'a anlatabildi.

Hikayede birçok boşluk vardı, çünkü küçük bir çocuk pek iyi hatırlamaz.
Yapılanlar bir günde eskir ve bir gecede gömülür. Yeni
anılar eskilerinin üzerine yığılır ve insan hem unutmayı hem de
hatırlamayı öğrenmelidir. Bu çocuğa yepyeni bir hayat gelmişti,
anlık ve unutulmaz bir hayat, öyle ki şimdiki anıları geçmişle harmanlanmış ve onu
gizlemişti ve anlattığı şeyin bu dünyada mı yoksa
terk ettiği dünyada mı gerçekleştiğinden emin olamıyordu.

BÖLÜM VII

"Eskiden," dedi, "geniş ve güzel bir yerde yaşıyordum. Orada tepeler ve vadiler, ormanlar ve dereler vardı, ama hangi yöne
gitsem hep bir uçuruma
geldim, o kadar yüksekti ki göğe yaslanıyor gibiydi ve o kadar dikti ki bir keçi bile
oraya tırmanmayı
akıl edemezdi."

"Böyle bir yer bilmiyorum," diye düşündü Fionn.

"İrlanda'da böyle bir yer yok," dedi Caelte, "ama Shi'de
böyle bir yer var."

"Gerçekten var," dedi Fionn.

"Yazın meyve ve kök yerdim," diye devam etti çocuk, "ama
kışın bir mağarada benim için yiyecek bırakılırdı."

"Yanında kimse yok muydu?" diye sordu Fionn.

"Beni seven ve benim sevdiğim bir geyikten başka kimse yoktu."

"Ah ben!" diye haykırdı Fionn acı içinde, "Bana hikayeni anlat, oğlum."

"Sık sık arkamızdan esmer, sert bakışlı bir adam gelirdi ve geyikle konuşurdu. Bazen nazikçe, yumuşakça ve tatlılıkla konuşuyordu, ama bazen
yine yüksek sesle ve sert, öfkeli bir sesle bağırıyordu. Ama
hangi şekilde
konuşursa konuşsun geyik ondan korkuyla uzaklaşıyordu ve o da her zaman
sonunda öfkeyle onu terk ediyordu."

"Bu Tanrı Adamlarının Karanlık Büyücüsü," diye haykırdı Fionn umutsuzca.

"Gerçekten de, ruhum," dedi Caelte.

"Geyiği en son gördüğümde," diye devam etti çocuk, "karanlık adam onunla konuşuyordu. Uzun süre konuştu. Nazikçe ve öfkeyle,
nazik ve öfkeyle konuştu, öyle ki hiç konuşmayı bırakmayacağını düşündüm,
ama sonunda ona bir fındık çubuğuyla vurdu, böylece o gittiğinde onu takip etmek zorunda kaldı. Sürekli bana bakıyordu
ve öyle acı acı ağlıyordu ki herkes ona acırdı. Ben de onu takip etmeye çalıştım ama hareket edemedim ve ben de onun arkasından ağladım, öfke ve kederle, ta ki onu bir daha göremeyene ve duyamayana kadar. Sonra
çimenlere düştüm, duyularım benden uzaklaştı ve uyandığımda
beni bulduğunuz
tazıların ortasındaki tepedeydim."

Bu, Fianna'nın Oisi'n veya Küçük Geyik dediği çocuktu. Daha sonra büyük bir
dövüşçü oldu ve dünyadaki şiirlerin baş yaratıcısıydı. Ancak henüz Shi ile işi bitmemişti.
Zamanı geldiğinde Faery'ye geri dönecek ve oradan tekrar gelip bu hikayeleri anlatacaktı, çünkü bu hikayeler onun tarafından anlatılıyordu.

BECFOLA'NIN KURDU

BÖLÜM I

Becfola'nın nereden geldiğini bilmiyoruz. Nereye gittiğini de kesin olarak bilmiyoruz. Gerçek adını bile bilmiyoruz, çünkü Becfola adı,
"Çeyizsiz" veya "Küçük Çeyizli", ona bir lakap olarak verilmişti.
Sadece şu kesindir ki, bildiğimiz dünyadan kayboldu ve
o, varsayımların bile onu takip edemeyeceği bir diyara gitti.

Dermod'un, ünlü Slane'li Ae'nin oğlu, tüm İrlanda'nın hükümdarı olduğu günlerde oldu. Evli değildi, ancak birçok üvey oğlu, Dört Eyalet'ten prensleri vardı, babaları tarafından Ard-Ri'ye sadakat ve sevgi göstergesi olarak gönderildiler ve bir üvey baba olarak görevleri haklı olarak
aklandı. Evindeki genç prensler arasında, Leinster Kralı Ae'nin oğlu Crimthann vardı, Yüksek Kral onu, babacan bir şekilde hükmettiği diğerlerine tercih etti.
Bu harika bir şey değildi, çünkü çocuk da onu seviyordu ve bir prense yakışır şekilde istekli, zeki ve mütevazıydı.

Yüksek Kral ve Crimthann, bazen bir hizmetçi bile olmadan, sık sık Tara'dan avlanmak ve şahinle avlanmak için yola çıkarlardı; ve bu gezilerde
kral, evlatlık oğluna ormancılık
sanatıyla ilgili kendi geniş bilgisini aktardı ve ona genel olarak bir prensin duruşu ve görevleri, bir sarayın idaresi ve bir halkın bakımı hakkında tavsiyelerde bulundu.

Dermod mac Ae bu yalnız maceralardan zevk alıyordu ve politikadan ve işlerden bir gün çalabildiğinde
Crimthann'a gizlice haber gönderiyordu. Avcılık kıyafetlerini giymiş olan çocuk, kralla
aralarında kararlaştırılan bir yerde buluşuyordu ve sonra şans eseri
dolaşıp dolaşıyorlardı.

Bu maceralardan birinde, sığ bir nehri ararken batıdan gelen bir arabada yalnız bir kadın gördüler.

"Acaba bunun anlamı ne?" diye haykırdı kral düşünceli bir şekilde.

"Bir arabada bir kadına neden şaşırıyorsun?" diye sordu arkadaşı,
çünkü Crimthann seviyordu ve bilgi edinmek istiyordu.

"İyi, Hazinem," diye cevapladı Dermod, "bir kadının bir ineği otlatmaya götürebildiğini gördüğümüzde aklımız karışıyor, çünkü bize her zaman iyi
sürmedikleri
gibi gelmiştir."

Crimthann talimatları bir sünger gibi emdi ve aynı hızla sindirdi.

"Bence bu doğru bir şekilde söylendi," diye kabul etti.

"Ama," diye devam etti Dermod, "bir kadının iki atlı bir arabayı sürdüğünü gördüğümüzde, o zaman gerçekten şaşırırız."

Herhangi bir şeyin mekanizması bize açıklandığında ilgi duymaya başlarız ve Crimthann, talimatlar sayesinde kral kadar şaşırdı.

"Gerçekten," dedi, "kadın iki at sürüyor. "

"Daha önce fark etmemiş miydin?" diye sordu efendisi nazik bir kötülükle.

"Ben fark etmiştim ama fark etmemiştim," diye itiraf etti genç adam.

"Dahası," dedi kral, "bir evden uzakta bir
kadın keşfettiğimizde içimizde bir şüphe uyanır; çünkü hem gözlemlemiş hem de fark etmişsinizdir ki
kadınlar ev sakinleridir ve kadınsız bir ev veya evsiz bir kadın
kusurlu nesnelerdir ve bunlar sadece yarı gözlemlenseler bile iki kat daha fazla fark edilirler."

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı prens, çatık ve düşünceli bir
alınla.

"Bu kadından kendisi hakkında bilgi isteyeceğiz," dedi kral kararlı bir şekilde.

"Öyle yapalım," dedi koğuşu kabul etti

"Kralın majesteleri, kralın majestelerinden bahsederken 'biz' ve 'bizi' sözcüklerini kullanır," dedi Dermod, "ama henüz toprakları yönetmemiş prensler kendilerinden bahsederken başka bir konuşma biçimi kullanmalıdır."

"Çok düşüncesizim," dedi Crimthann alçakgönüllülükle.

Kral onu iki yanağından öptü.

"Gerçekten de, sevgili kalbim ve oğlum, seni azarlamıyoruz, ama sen Düşünürken bu kadar düşünceli görünmemeye çalışmalısın. Bu bir hükümdarın
sanatının bir parçasıdır."

"Bu zor sanatta asla ustalaşamayacağım," diye yakındı üvey evladı.

"Hepimiz ustalaşmalıyız," diye cevapladı Dermod. "Aklımızla ve dilimizle düşünebiliriz, ama asla burunlarımızla ve
kaşlarımızla düşünmemeliyiz."

Arabadaki kadın, durdukları sığlığa yaklaşmıştı ve hiç duraksamadan atlarını sığ sulara doğru savurdu ve
nehrin karşısına köpük ve sıçrayan sularla geldi.

"İyi sürmüyor mu?" diye haykırdı Crimthann hayranlıkla.

"Yaşlandığında," diye öğütledi kral, "gerçekten hayranlık duyulacak olana hayran kalacaksın, çünkü sürüş iyi olsa da hanımefendi daha iyi."

Coşkuyla devam etti.

"Gerçekten de dünyanın bir harikası ve göz için sonsuz bir zevk."

Hepsi ve daha fazlasıydı ve atları nehirden geçirirken
ve onları kıyıya doğru kaldırdı, uçuşan saçları, aralık dudakları ve vücudunun tüm genç gücü ve zarafeti kralın gözüne girdi ve
kolayca tekrar çıkamadı.

Yine de, hanımın bakışları onun vesayetindeydi ve
kral ondan zorlukla gözlerini ayırabiliyorsa, o da ancak aynı çabayla Crimthann'dan gözlerini ayırabiliyordu.

"Orada dur!" diye bağırdı kral.

"Kimin için durmalıyım?" diye sordu hanım, emre karşı gelen ve yine de onu kabul eden kadınların âdeti olduğu üzere, yine de durarak.

"Dermod için dur!"

"Bu dünyada Dermodlar ve Dermodlar var," diye alıntıladı.

"Daha sadece bir tane Ard-Ri var," diye cevapladı hükümdar.

Ard-Ri'nin ardından arabadan indi ve saygısını sundu.

"Adınızı bilmek istiyorum?" dedi.

Fakat bu talep üzerine hanım kaşlarını çattı ve kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Bunu anlatmak istemiyorum."

"Ayrıca nereden geldiğini ve nereye gittiğini bilmek istiyorum?"

"Bunların hiçbirini anlatmak istemiyorum."

"Krala değil!"

"Kimseye anlatmak istemiyorum."

Crimthann skandal olmuştu.

"Hanımefendi," diye yalvardı, "Ard-Ri'den bilgi saklamayacaksın değil mi?"

Fakat hanım, Yüce Kral'a Yüce Kral'ın ona baktığı kadar asil bir şekilde bakıyordu ve o güzel gözlerde ne gördüyse, kral ısrar etmedi.

Crimthann'ı ayırdı, çünkü o delikanlıdan hiçbir talimatı saklamamıştı.

"Kalbim," dedi, "her zaman akıllıca davranmaya çalışmalıyız ve yalnızca kişisel olarak ilgilendiğimiz soruların cevaplarını almakta ısrar etmeliyiz."

Crimthann bu sözün tüm adaletini özümsedi.

"Bu yüzden bu hanımın adını bilmem gerekmiyor, ayrıca
hangi yönden geldiğini de umursamıyorum."

"Öyle mi?" diye sordu Crimthann.

"Hayır, ama bilmek istediğim şey, benimle evlenir mi?"

"Benim elimle bu önemli bir soru," diye kekeledi arkadaşı.

"Cevaplanması gereken bir soru," diye haykırdı kral zaferle.
"Ama," diye devam etti, "hangi kadın olduğunu veya nereden geldiğini öğrenmek bize bilgi kadar işkence de getirebilir. Geçmişin onu hangi maceralara sürüklediğini kim bilir!"

Ve rahatsız edici, uğursuz ufuklara derin bir an baktı
ve Crimthann onunla birlikte orada meditasyon yaptı.

"Geçmiş onun," diye sonlandırdı, "ama gelecek bizim ve biz sadece
geleceğe uygun olanı talep edeceğiz."

Hanıma döndü.

"Bizim karımız olmanı istiyoruz," dedi. Ve bunu söylerken ona şefkatle
ve kararlılıkla ve dikkatle baktı, böylece bakışları
başka bir yere kaymasın. Yine de, bakarken bile, o güzel gözlere bir damla yaş
dolaştı ve alnının arkasında, ona kralın yanından bakan
güzel oğlan düşüncesi hareket etti.

Ama İrlanda'nın Yüce Kralı bize evlenme teklif ettiğinde,
reddetmiyoruz, çünkü bu her gün yapmamız istenecek bir şey değil ve dünyada onu yönetmek istemeyen hiçbir kadın yok Tara'da.

Hanımın kirpiklerinde ikinci bir gözyaşı bile süzülmedi ve eli kralın elinde, birlikte saraya doğru yürüdüler, arkalarında ise melankolik bir ruh hali içinde Crimthann mac Ae atları ve arabayı yönetiyordu.

BÖLÜM II

Kralın arzusuna denk bir aceleyle evlendiler; ve kral
bir daha adını sormadığı ve o da gönüllü olarak vermediği ve
kocasına çeyiz getirmediği ve ondan da almadığı için, ona
Çeyizsiz Becfola adı verildi.

Zaman geçti ve kralın mutluluğu, beklentisinin vaat ettiği kadar büyüktü. Ancak Becfola açısından benzer bir haber verilemez.

Mutluluğu hırs ve mevkide yatanlar vardır ve böyle biri için İrlanda'nın Yüce Kralı'nın kraliçesi olmak, arzunun tatmin olduğu bir
tatmindir. Fakat Becfola'nın zihni bu ılımlı nitelikte değildi ve Crimthann'dan yoksun olduğu için ona hiçbir şeye sahip olmadığı gibi görünüyordu.

Çünkü onun zihninde o, güneşteki güneş ışığı, ay ışığındaki parlaklıktı; meyvedeki lezzet ve baldaki tattı; ve Crimthann'dan krala baktığında doğru adamın yanlış yerde olduğunu düşünmeden edemedi. Sadece bukleleriyle taçlanan Crlmthann mac Ae'nin dünyanın efendilerinden daha asil bir şekilde taç giydiğini düşündü ve ona bunu söyledi.

Bu beklenmedik haberi duyduğunda duyduğu dehşet o kadar büyüktü ki Tara'dan hemen kaçmayı düşündü; fakat bir şey bir kez söylendiğinde ikinci kez söylenmesi daha kolay oluyor ve üçüncü tekrarında sabırla dinleniyordu.

Çok fazla gecikmeden Crimthann mac Ae kabul etti ve Becfola ile Tara'dan uçup sonsuza dek mutlu yaşamaları gerektiği konusunda anlaştılar.

Bir sabah, tek bir kuş bile kıpırdamazken, kral sevgili yoldaşının kalktığını hissetti. Pencereden gri bir şekilde içeri
sızan ışığa tek gözüyle baktı ve buna adaletli bir şekilde ışık denilemeyeceğini fark etti.

"Tek bir kuş bile havada değil," diye mırıldandı.

Ve sonra Becfola'ya.

"Erken kalkmanın sebebi ne, canım?"

"Bir sözüm var," diye cevapladı.

"Bu söz verme zamanı değil," dedi sakin hükümdar.

"Öyle olsun," diye cevapladı ve hızla giyindi.

"Peki söz verme ne?" diye sordu kral.

"Belirli bir yerde bıraktığım ve sahip olmam gereken giysi. Altın işlemeli sekiz ipek önlük, dövülmüş altından sekiz değerli broş, saf altından üç taç."

"Şu anda," dedi sabırlı kral, "yatak yoldan daha iyidir."

"Öyle olsun," dedi kadın.

"Üstelik," diye devam etti, "Pazar günü yolculuk uğursuzluk getirir."

"Gelecek olan şans gelsin," diye cevapladı kadın.

"Bir kediyi kremadan veya bir kadını giysisinden uzak tutmak bir kralın işi değildir," dedi hükümdar sertçe.

Ard-Ri' her şeye sakinlikle bakabilir ve tüm varlıklara sakin bir gözle bakabilirdi; ancak onun için tamamen nefret dolu bir eylem olduğunu ve bunun işlenmesini en son şiddetle cezalandıracağını bilmeliydi - bu, Pazar gününün bir ihlaliydi. Haftanın altı günü boyunca, Dermod'a göre, olabilecek her şey olabilirdi, ancak yedinci gün, Yüce Kral bunu engelleyebiliyorsa, hiçbir şey olmayacaktı. Mümkün olsaydı, o gün kuşları kendi yeşil dallarına bağlar ve bulutların üst dünyayı hareket ve renkle doldurmasını yasaklardı. Kral bunlara belki de sıkı bir dudakla izin verdi, ancak elinin altına giren her şey onun kontrolünü hissediyordu. Pazar sabahı kalktığında, Tara'nın en yüksek noktasına tırmanmak ve oradan her tarafa bakmak onun âdetiydi, böylece Shi'nin herhangi bir perisinin veya halkının kendi efendiliğinde eğlenip eğlenmediğini görebilirdi; çünkü Pazar günü bu varlıklara yeryüzünü kullanmalarını kesinlikle yasaklamıştı ve yasasını çiğnediğini keşfettiği tatlı varlık için bu, vay haline gelirdi. Perilere ne kötülük yapabileceğini bilmiyoruz, ancak Dermod'un hükümdarlığı sırasında dünya Pazar günü dualarını etti ve Şi halkı tepelerinde kaldı.

Bu nedenle, karısının yolculuğu için hazırlıklarını ne kadar öfkeyle gördüğünü hayal edebilirsiniz, ancak bir kral her şeyi yapabilirken, bir koca ne yapabilir...? Kendini uykuya hazırladı.

"Bu zamansız yolculuğun bir parçası değilim," dedi öfkeyle.

"Öyle olsun," dedi Becfola.

Bir hizmetçiyle saraydan ayrıldı ve kapıdan geçerken başına bir şey geldi, ancak bunun nasıl olduğunu söylemek zordu; çünkü bir adımda saraydan ve dünyadan çıktı ve attığı ikinci adım Periler'deydi, ancak bunu bilmiyordu.

Niyeti Cluain da chaillech'e gidip Crimthann'la buluşmaktı, ama saraydan ayrıldığında artık Crimthann'ı hatırlamıyordu.

Hem onun hem de hizmetçisinin gözünde dünya her zamanki gibiydi ve tanıdıkları işaretler çevrelerindeydi. Ama seyahat ettikleri amaç farklıydı, bilinmese de ve yollarda karşılaştıkları insanlar bilinmiyordu ve yine de tanıdıkları insanlardı.

Tara'dan güneye, Leinster'daki Duffry'ye doğru yola çıktılar ve bir süre sonra vahşi bir bölgeye geldiler ve yoldan çıktılar. Sonunda Becfola durdu ve şöyle dedi:

"Nerede olduğumuzu bilmiyorum."

Hizmetçi onun da bilmediğini söyledi.

"Yine de," dedi Becfola, "düz yürümeye devam edersek bir yere varacağız."

Yola devam ettiler ve hizmetçi gözyaşlarıyla yolu suladı.

Gece üzerlerine çöktü; gri bir ürperti, gri bir sessizlik ve onlar
o ürperti ve sessizliğe
sarılmışlardı; ve beklentiyle
ve dehşetle yürümeye başladılar, çünkü ikisi de nereye gittiklerini hem biliyor hem de bilmiyorlardı.

Alçak bir tepenin hışırtılı ve fısıldayan yamacından ıssızca tırmanırken hizmetçi şans eseri geriye baktı ve geriye baktığında
çığlık attı ve işaret etti ve Becfola'nın koluna sarıldı. Becfola işaret eden
parmağı takip etti ve aşağıda sarsıntılı bir şekilde hareket eden büyük siyah bir kütle gördü.

"Kurtlar!" diye bağırdı hizmetçi. "Şuradaki ağaçlara koşun," diye emretti hanımı. "Onlara tırmanacağız ve dalların arasına oturacağız."

Sonra koştular, hizmetçi inliyor ve ağıt yakıyordu.

"Bir ağaca tırmanamam," diye hıçkırdı, "kurtlar tarafından yeneceğim."

Ve bu doğruydu.

Fakat hanımı bir ağaca tırmandı ve o çelik çenelerin
çarpma, çatırtı ve salyasından bir el genişliğinde çekti. Sonra, bir dala oturarak, aşağıdaki gergin ve hırlayan sürüye öfkeyle baktı,
o sırıtan yanaklarda birçok beyaz diş ve o sıçrayan ve meraklı gözlerin için için yanan, kırmızı göz kırpmalarını gördü.

BÖLÜM III

Fakat bir süre sonra ay doğdu ve kurtlar gitti, çünkü liderleri, akıllı ve kurnaz bir şef, onlar
olduğu yerde kaldıkça, hanımın da olduğu yerde kalacağını ilan etti; ve böylece,
ağaçlara içten bir küfürle, birlik ayrıldı. Becfola, onları dala doladığı şekilden dolayı bacaklarında ağrılar hissediyordu, fakat
ağrımayan hiçbir yeri yoktu, çünkü bir hanım bir ağaçta
kolayca oturmaz. Bir süre daldan inmek istemedi. "O kurtlar geri dönebilir," dedi, "çünkü şefleri kurnaz ve akıllıdır,
ve ayrılırken gözünde yakaladığım bakıştan,
tanıştığı herhangi bir kadını ısırmaktansa beni tatmayı tercih edeceği kesin."

Saklandıklarını keşfedebilecek biri olup olmadığını görmek için her yöne dikkatlice baktı; bu gölgelerin hareket edip etmediğini görmek için
uzaktaki ağaçların altındaki gölgelere yakından ve uzun uzun baktı; ve bir havlamayı, esnemeyi veya hapşırmayı ayırt edip edemeyeceğini görmek için her rüzgarı dinledi. Ama
hiçbir şey görmedi veya duymadı; ve yavaş yavaş zihnine bir huzur
doldu ve geçmiş bir tehlikenin ihmal edilebilecek bir tehlike olduğunu düşünmeye başladı.

Yine de aşağı inmeden önce etrafında uyuklayan jet ve gümüş dünyaya tekrar baktı ve uzaktaki ağaçların arasında kırmızı bir parıltı gördü.

"Işığın olduğu yerde tehlike yoktur," dedi ve bunun üzerine
ağaçtan inip fark ettiği yöne doğru koştu.

Üç büyük meşe ağacının arasındaki bir noktada,
ateşte bir yaban domuzu
kızdıran bir adamla karşılaştı. Bu gence selam verdi ve yanına oturdu. Fakat
ilk bakıştan ve selamlaşmadan sonra adam ona bir daha bakmadı ve
konuşmadı.

Yaban domuzu pişince onu yedi ve kadın da payını aldı. Sonra adam
ateşten kalktı ve ağaçların arasında yürüdü. Becfola onu takip etti,
deneyiminde yeni bir şeyin olduğunu üzüntüyle hissederek;
"çünkü," diye düşündü, "genç adamların benimle konuşmaması normaldir
şimdi bir kralın eşiyim, ama genç adamların bana bakmaması çok sıra dışı."

Fakat genç adam ona bakmazsa, ona iyi baktı ve
gördüğü şey onu o kadar memnun etti ki daha fazla düşünmeye
zamanı olmadı. Çünkü Crimthann güzel olsaydı, bu genç on kat daha güzel olurdu. Crimthann'ın başındaki bukleler gerçekten de kraliçenin gözüne bir lütuf gibiydi, bu yüzden onu gördüğü için daha iyi yemiş ve daha derin uyumuştu. Ama bu gencin görüntüsü onu yemek yeme isteğinden mahrum bıraktı ve uyumaya gelince, bundan korkuyordu, çünkü bir gözünü kapatırsa, o zamanın tek zevkinden mahrum kalacaktı, bu da bu genç adama bakmak ve gözü bakabildiği veya başı dik kalabildiği sürece ona bakmayı bırakmamaktı.

Yuvarlak, gümüş ayın altında tatlı ve sakin bir deniz koyuna geldiler ve Becfola'nın topuklarında yürüdüğü genç adam bir kayığa bindi ve yüksek, çıkıntılı, hoş bir adaya doğru kürek çekti. Orada iç kesimlere, içinde kendilerinden başka kimsenin olmadığı geniş bir saraya doğru gittiler ve orada genç adam uykuya daldı,
Becfola ise kaçınılmaz huzur göz kapaklarına
basana ve o da uykuya dalana kadar ona bakarak oturdu.

Sabah büyük bir haykırışla uyandı.

"Dışarı çık, Flann, dışarı çık, kalbim!"

Genç adam kanepesinden fırladı, koşum takımını kuşandı ve
dışarı çıktı. Üç genç adam onu ​​karşıladı, her biri savaş koşum takımı giymişti ve bu dördü, çimenlikte biraz uzakta onları bekleyen dört adamla buluşmak için ilerledi. Sonra bu dörtlü iki grup, her savaşçı nezaketiyle ama her savaşçı ciddiyetiyle birlikte dövüştüler ve o dövüşün sonunda
sadece bir adam ayaktaydı ve diğer yedisi ölüme atılmıştı.

Becfola genç adama seslendi.

"Gerçekten de dövüşün yiğitçeydi," dedi.

"Ah," diye cevapladı, "eğer bu yiğitçe bir hareketse, iyi bir hareket değilmiş, çünkü üç kardeşim öldü ve dört yeğenim öldü."

"Ah, ben!" diye haykırdı Becfola, "bu savaşı neden yaptın?"

"Bu adanın, Dali'nin oğlu Fedach Adası'nın efendiliği için."

Fakat, Becfola bu savaştan etkilenmiş ve dehşete düşmüş olsa da, onun ilgisi başka bir yöndeydi; bu yüzden hemen kalbinin yanındaki soruyu sordu:

"Neden benimle konuşmuyorsun veya bana bakmıyorsun?"

"Bu toprakların krallığını tüm hak sahiplerinden kazanana kadar, İrlanda'nın Yüksek Kralı'nın eşine rakip olamam," diye cevapladı. Ve bu cevap Becfola'nın yüreğine merhem gibi geldi.

"Ne yapacağım?" diye sordu neşeyle. "Evine dön," diye öğüt verdi. "Seni hizmetçinle oraya kadar götüreceğim, çünkü o gerçekten ölmedi ve lordluğumu kazandığımda seni Tara'da aramaya gideceğim."

"Elbette geleceksin," diye ısrar etti.

"Benim elimle," dedi, "geleceğim."

Üçü de geri döndü ve bir gün ve gecenin sonunda, sabah pusuyla
birleşmiş Tara'nın muazzam çatılarını gördüler. Genç adam onları terk etti ve Becfola, geriye dönüp birçok bakış ve sürüklenen, isteksiz ayaklarla sarayın eşiğinden geçti, Dermod'a ne söylemesi gerektiğini ve üç günlük bir
yokluğun hesabını nasıl vereceğini merak etti.

BÖLÜM IV

O kadar erkendi ki henüz bir kuş bile uyanmamıştı ve atmosferden gelen donuk gri ışık,
bakılan her şeyi büyütüp belirsizleştirdi ve her şeyi soğuk ve soluk bir karanlıkla sardı.

Becfola, loş koridorlarda dikkatli bir şekilde yürürken,
gardiyanlar hariç, hiçbir yaratığın hareket etmemiş olmasından ve bir süre daha
hareketleri için kimseye hesap vermek zorunda kalmamasından memnundu. Ayrıca,
evine yerleşebilmesini ve kadınların evlerinin duvarlarıyla çevrili olduklarında hissettikleri sakinliği
sağlayabilmesini ve sahip olma gerçeğiyle neredeyse kişiliklerinin bir parçası haline gelen eşyaları etraflarında görebilmelerini sağlayacak bir moladan da memnundu. Eşyalarından koparılmış hiçbir kadın huzurlu değildir, kalbi
gerçekten rahat değildir, zihni ne kadar işlev görürse işlesin, bu yüzden geniş
gökyüzünün altında veya başka birinin evinde, evini tekrar düzenli
ve ev içi ihtiyaçları elinin altında gördüğünde
olacağı yetenekli, kesin
birey değildir.

Becfola kralın uyku odasının kapısını itti ve içeri
gürültüsüzce girdi. Sonra sessizce bir koltuğa oturdu, uzanmış
hükümdarı seyretti ve uyandığında ona nasıl yaklaşması gerektiğini ve onun sorularını veya
suçlamalarını hangi bilgilerle durdurabileceğini düşünmeye hazırlandı.

"Onu suçlayacağım," diye düşündü. "Ona kötü bir koca diyeceğim
ve onu şaşırtacağım ve kendi endişesi ve öfkesi dışında her şeyi unutacak."

Ama o anda kral başını yastıktan kaldırdı ve ona
şefkatle baktı. Kalbi büyük bir çarpıntı yaptı ve herhangi bir soru sormadan önce
hemen ve yüksek sesle konuşmaya hazırlandı.
Ama kral önce konuştu ve söyledikleri onu o kadar şaşırttı ki
dilinin heyecanlandırdığı açıklama ve sitem bir çırpıda uçup gitti ve sadece oturup bakakaldı, şaşkın ve
dilsiz kaldı.

"Peki, canım," dedi kral, "o sözü tutmamaya mı karar verdin?"

"Ben--ben--!" diye kekeledi Becfola.

"Gerçekten söz verme saati değil," diye ısrar etti Dermod, "çünkü kuşların
hiçbiri ağacından ayrılmadı; ve," diye devam etti kötü niyetle,
"ışık öyle ki, bir sözle karşılaşsan bile göremezsin."

"Ben," diye soluk soluğa kaldı Becfola. "Ben---!"

"Pazar günü yolculuğu," diye devam etti, "kötü bir yolculuktur. Bundan iyi bir şey çıkamaz. Yarın önlüklerinizi ve taçlarınızı alabilirsiniz. Ama bu saatte akıllı bir kişi yarasalara, dik dik bakan baykuşlara ve karanlıkta dolaşan ve koklayan yuvarlak gözlü yaratıklara söz verir. Sıcak yatağa geri dön, tatlı kadın ve sabah yolculuğuna çık."

Becfola'nın yüreğinden öyle bir endişe yükü kalktı ki, hemen emredildiği gibi yaptı ve henüz öyle bir şaşkınlık vardı ki, hiçbir konuda tek bir kelime bile düşünemiyor veya konuşamıyordu.

Yine de sıcak karanlıkta gerinirken aklına Ae'nin oğlu Crimthann'ın şimdi Cluain da chaillech'te ona eşlik ediyor olması gerektiği düşüncesi geldi ve o genç adamı harika ve çok gülünç bir şey olarak düşündü ve onu bekliyor olması onu bir koyunun veya yol kenarındaki bir çalının onu beklemesinden daha fazla rahatsız etmiyordu. Uykuya daldı. BÖLÜM V

Sabah kahvaltıda otururken dört din adamı anons edildi ve içeri girdiklerinde kral onlara sert bir onaylamamayla baktı.

"Pazar günü bu yolculuğun anlamı ne?" diye sordu.

İnce çeneli, ince kaşlı, huzursuz, birbirine geçmiş parmakları ve
derin, zehirli bir gözü olan bir kardeş, bu dördünün sözcüsüydü.

"Gerçekten de," dedi ve sağ elinin parmakları sol elinin parmaklarını boğarak öldürdü, "gerçekten de, emirle
ihlal ettik."

"Bunu açıkla."

"Efendimiz Molasius of Devenish tarafından aceleyle size gönderildik."

"Dindar, aziz bir adam," diye sözünü kesti kral, "ve Pazar günkü ihlalleri
kabul etmeyen biri."

"Size şunu söylememiz emredildi," dedi asık suratlı din adamı ve sağ elinin parmaklarını sol yumruğuna gömdü, böylece
onların tekrar diriltildiğini görmek
umulamazdı. "Bu sabah gün doğmadan önce Devenish Kardeşlerinden birinin görevi sığırları dışarı çıkarmaktı," diye devam etti, "ve o Kardeş görevi başındayken birlikte savaşan sekiz yakışıklı genç gördü."

"Pazar sabahı," diye patladı Dermod.

Din adamı vahşi bir vurguyla başını salladı.

"Bu aynı ve anlık kutsal günün sabahında."

"Anlat," dedi kral öfkeyle.

Ancak Becfola'nın yüreğinde aniden parmaklar titredi.

"Pazar günü korkunç hikayeler anlatma," diye yalvardı. "Böyle bir hikayeden kimseye hayır gelmez."

"Hayır, bunun anlatılması gerek, tatlı hanım," dedi kral. Fakat din adamı ona
kasvetli, korkutucu bir şekilde baktı ve bir işaretle hikayesine devam etti.

"Bu sekiz adamdan yedisi öldürüldü."

"Cehennemdeler," dedi kral kasvetli bir şekilde.

"Cehennemdeler," diye cevapladı din adamı coşkuyla.

"Peki öldürülmeyen?"

"Yaşıyor," diye cevapladı din adamı.

"Yaşıyor," diye onayladı hükümdar. "Hikayeni anlat."

"Molasius o yedi alçağı gömdü ve onların
kutsanmamış boyunlarından, şehvet düşkünü kollarından ve kutsanmamış
silahlarından iki adamın yükünü altın ve gümüş hazine olarak aldı."

"İki adamın yükü!" dedi Dermod düşünceli bir şekilde.

"Bu kadar," dedi zayıf din adamı. "Ne daha fazla, ne daha az. Ve bizi o cehennem hazinesinin hangi kısmının
Devenish Kardeşlerine ait olduğunu ve kralın ne kadarının mülkü olduğunu öğrenmek için gönderdi."

Becfola tekrar söze girdi, nazik, asil ve aceleci bir şekilde konuştu: "Hazinenin tamamına
Kardeşler sahip olsun, çünkü bu Pazar
hazinesi ve bu nedenle kimseye şans getirmeyecek."

Rahip tekrar ona soğuk bir şekilde, sert göz kapaklı, küçük, gri bakışlarla baktı ve kralın cevabını bekledi.

Dermod, sol tarafında bir tartışma varmış gibi başını sallayarak düşündü,
sonra sağ tarafında bir tartışma varmış gibi başını salladı.

"Bu tatlı kraliçenin tavsiye ettiği gibi yapılacak. O altın ve gümüşten ustaca işçilikle bir emanet sandığı oluşturulsun, benim tarihimle tarihlensin ve
benim adımla imzalansın, bir kuzu, bir somon ve sonra babam Ard-Ri' doğuran büyükannemin anısına. Ve, geriye kalan hazineye gelince, dindar adam Molasius'un şerefine bir çoban asası dövülebilir."

"Hikaye bitmedi," dedi o asık suratlı, sivri çeneli din adamı.

Kral neşeli bir sabırsızlıkla hareket etti.

"Eğer devam edersen," dedi, "elbette bir gün sona erecektir.
Taş üstüne taş bir ev yapar, canım, ve söz üstüne söz bir hikaye anlatır."

Din adamı kendini içine çekti ve zayıf ve tehditkar oldu. Fısıldadı: "Flann adında öldürülmeyen genç adamın yanı sıra, olay yerinde ve savaşta ve Pazar günü işlenen suçta
bir kişi daha vardı."

"O kişi kimdi?" dedi endişeli hükümdar.

Rahip çenesini öne doğru uzattı ve sonra alnını öne doğru kıvırdı.

"Kralın karısıydı," diye bağırdı. "Becfola adlı kadındı. O kadındı," diye kükredi ve kraliçeye doğru ince, esnek olmayan, bitmeyen baş parmağını uzattı.

"Köpek!" diye kekeledi kral, ayağa kalkarak. "Eğer bu gerçekten bir kadınsa," diye bağırdı din adamı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kral öfke ve dehşet içinde.

"Ya cezalandırılacak bu dünyadan bir kadın ya da sürgün edilecek
Şi'nin bir kadını, ama bu kutsal sabah Şi'deydi
ve kolları Flann'ın boynundaydı."

Kral şaşkınlıkla sandalyesine geri çöktü, birinden diğerine baktı
ve sonra görmeyen, korkudan buğulanmış gözlerini Becfola'ya çevirdi.

"Bu doğru mu, nabzım?" diye mırıldandı.

"Doğru," diye cevapladı Becfola ve aniden kralın gözünde
bir beyazlık ve bakış oldu. Kapıyı işaret etti.

"Nişanına git," diye kekeledi. "O Flann'a git."

"Beni bekliyor," dedi Becfola gururlu bir utançla, "ve beklemesi gerektiği düşüncesi yüreğimi sızlatıyor."

Sonra saraydan çıktı. Tara'dan uzaklaştı: ve tüm
İrlanda'da ve yaşayan insanların dünyasında bir daha
görülmedi ve
bir daha hiç duyulmadı.

ALLEN'DAKİ KÜÇÜK KAVGA

BÖLÜM I

"Bence," dedi Cairell Whiteskin, "Fionn aleyhine hüküm verilmiş olsa da, Fionn'un buna hakkı vardı."

"Bin yüz kişiyi öldürttü," dedi Cona'n dostça, "ve isterseniz buna
hakları diyebilirsiniz."

"Yine de--" diye başladı Cairell tartışmacı bir şekilde.

"Ve bunu başlatan sendin," diye devam etti Cona'n.

"Ho! Ho!" diye bağırdı Cairell. "Neyse, sen de benim kadar suçlusun."

"Hayır," dedi Cona'n, "çünkü önce sen bana vurdun."

"Ve eğer ayrılmamış olsaydık--" diye homurdandı diğeri.

"Ayrılmış!" dedi Cona'n, sakalının yüzünün her tarafını sarmasına neden olan bir sırıtışla.

"Evet, ayrılmıştık. Aramıza girmemiş olsalardı hala düşünüyorum--"

"Yüksek sesle düşünme, canım, çünkü sen ve ben yasa gereği barış içindeyiz."

"Bu doğru," dedi Cairell, "ve bir adam bir yargıya bağlı kalmalı.
Benimle gel, canım, ve okulda gençlerin nasıl şekillendiğini görelim. İçlerinden biri kılıç ustası olarak oldukça yetenekli."

"Hiçbir genç kılıçla iyi değildir," diye cevapladı Conan.

"Haklısın," dedi Cairell. "Bu silah için iyi ve olgun bir adam gerekir."

"Çocuklar sapanla yeterince iyidir," diye devam etti Confro, "ama
doymak ve kavgadan kaçmak dışında,
çocuklara güvenemezsiniz."

İki iri yarı adam Fianna okuluna doğru döndü.

Fionn mac Uail, ​​Fianna beylerini ve eşlerini bir ziyafete çağırmıştı. Herkes geldi, çünkü Fionn'un verdiği
ziyafet kaçırılmayacak bir şeydi. Goll mor mac Morna ve halkı vardı; Fionn'un oğlu Oisi'n ve torunu Oscar. Gay Face'li Dermod, Caelte mac Ronan vardı--ama aslında sayılamayacak kadar çoktular, çünkü Gael'in tüm savaş sütunları ve savaş meşaleleri oradaydı.

Ziyafet başladı.

Fionn, kalenin ortasındaki Baş Kaptan'ın koltuğuna oturdu; ve
onun karşısında, şeref yerine, neşeli Goll mac
Morna'yı koydu; ve bunlardan, her iki tarafta sıralanan Fianna'nın soyluları
her biri derecesine ve mirasına uygun yeri aldı.

İyi yemekten sonra, iyi sohbet; ve iyi sohbetten sonra,
uyumak--bir ziyafetin düzeni budur: böylece her kişiye
arzu sınırında yemek servis edildiğinde, uşaklar içeri parlak,
mücevherli içki boynuzları getirdiler, her biri yumuşak, baş döndürücü bir
içki akışına sahipti. Sonra genç kahramanlar neşeli ve cüretkar oldular, hanımlar
yumuşak ve nazik oldular ve şairler bilgi ve kehanet harikaları oldular. O meclisteki her göz parladı ve her göz, büyük, yumuşak kahramandan bir bakış umuduyla sürekli olarak Fionn'a çevrildi.

Goll masanın karşısından ona coşkuyla konuştu.

"Bu ziyafette hiçbir eksik yok, ey Şef," dedi.

Ve Fionn şefkat ve dostluk kuyusu gibi görünen o göze gülümsedi.

"Hiçbir şey eksik değil," diye cevapladı, "sadece iyi biçimlendirilmiş bir şiir." O sırada bir tellal ayağa kalktı, bir elinde kaba demir halkalar, diğerinde ise narin, antika gümüşten bir zincir tutuyordu. Demir zinciri salladı
böylece hizmetçiler ve ev halkının takipçileri sessiz kalsın,
ve gümüş zinciri salladı ki soylular ve şairler de dinlesin.

Fianna-Finn'in şairi, True-Lips lakaplı Fergus, sonra
Fionn ve ataları ve yaptıkları hakkında şarkı söyledi. Bitirdiğinde Fionn ve
Oisi'n ve Oscar ve Korkunç El'den mac Lugac ona nadir ve
pahalı hediyeler verdi, öyle ki herkes onların cömertliğine hayret etti ve
hatta kralların ve prenslerin cömertliğine alışkın olan şair bile
onun hediyelerine şaşırdı.

Fergus sonra Goll mac Morna'nın yanına döndü ve klann-Morna'nın
Kaleleri, Yıkımları, Baskınları ve Kur yapmaları hakkında şarkı söyledi; ve
şiirler birbirini izledikçe Goll giderek daha neşeli ve
memnun oldu. Şarkılar bitince Goll koltuğunda döndü.

"Koşucum nerede?" diye bağırdı.

Hız ve güven konusunda bir mucize olan bir kadın koşucusu vardı. Kadın öne çıktı.

"Buradayım, kraliyet kaptanı."

"Danimarka'dan haraçımı aldın mı?"

"Burada."

Ve yardımla, yanına üç adamın yükünü iki kat daha rafine edilmiş altınla koydu. Bu hazineden ve yanında bulunan yüzük, bilezik ve toka hazinesinden Goll mac Morna, Fergus'a şarkıları için ödeme yaptı ve Fionn'un verdiği kadar Goll iki katını verdi.

Ancak ziyafet devam ederken Goll, ister arpçılara, ister peygamberlere, ister hokkabazlara olsun, herkesin verdiğinden daha fazlasını verdi, böylece Fionn
hoşnutsuz oldu ve ziyafet devam ederken sert ve sessizleşti.

BÖLÜM II

[Uail'in ölümünün bu versiyonu doğru değil. Ayrıca Cnocha Lochlann'da değil İrlanda'da.]

Goll'un harika hediye vermeleri devam etti ve büyük ziyafet salonunda bir huzursuzluk ve
utanç yayılmaya başladı.

Beyefendiler birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar ve sonra yine önemsiz konularda konuştular, ama sadece zihinlerinin yarısıyla. Şarkıcılar,
arpçılar ve hokkabazlar bu kısıtlamaya boyun eğdiler, böylece herkes
kendini garip hissetti ve kimse ne yapılması gerektiğini veya ne olacağını bilmiyordu,
ve bu şüpheden donukluk geldi, ardından sessizlik geldi.

Sessizlikten daha korkunç bir şey yoktur. O boşlukta utanç büyür,
ya da öfke toplanır ve bunlardan hangisinin bizim efendimiz olacağını seçmeliyiz.

Bu seçim, utancı hiç bilmeyen Fionn'un önündeydi.

"Goll," dedi, "Lochlann halkından ne zamandır haraç alıyorsun?"

"Uzun zaman oldu," dedi Goll.

Ve sert ve düşmanca bir gözle baktı.

"Kiranın o insanların ödemek zorunda olduğu tek kira olduğunu düşünüyordum," diye devam etti Fionn.

"Hafızan yanılıyor," dedi Goll.

"Öyle olsun," dedi Fionn. "Haracın nasıl ortaya çıktı?"

"Uzun zaman önce, Fionn, baban bana savaş açtığı günlerde."

"Ah!" dedi Fionn.

"Yüce Kral'ı bana karşı kışkırtıp beni İrlanda'dan sürgün ettiğinde."

"Devam et," dedi Fionn ve Goll'un gözünü alnının altındaki büyük böceğin altında tuttu.

"Britanya'ya gittim," dedi Goll, "ve baban beni oraya kadar takip etti. Beyaz Lochlann'a (Norveç) gittim ve aldım. Baban beni oradan da
sürdü."

"Biliyorum," dedi Fionn.

"Saksonların ülkesine girdim ve baban beni o topraklardan
kovdu. Ve sonra, Lochlann'da, Cnocha savaşında babanla
en sonunda, ayak ayak, göz göze karşılaştık ve orada, Fionn!"

"Ve orada, Goll?"

"Ve orada babanı öldürdüm."

Fionn kaskatı ve hareketsiz oturuyordu, yüzü bir uçurumun kenarına oyulmuş bir anıtın yüzü kadar taş ve korkunçtu.

"Tüm hikayeni anlat," dedi.

"O savaşta Lochlannach'ları yendim. Danimarka kralının
kalesine girdim ve orada bir yıldır yatan ve ölümlerini bekleyen adamları zindanından çıkardım. On beş
tutsağı serbest bıraktım ve bunlardan biri Fionn'du."

"Doğru," dedi Fionn.

Goll'un öfkesi bu sözle kaçtı.

"Beni kıskanma, canım, çünkü iki katı haraç alsaydım
onu sana ve İrlanda'ya verirdim."

Fakat kıskanç kelimesi Şef'in öfkesini yeniden canlandırdı. "Bu masada babamı öldürdüğünle övünmek küstahlıktır," diye haykırdı.

"Benim elimle," diye cevapladı Goll, "eğer Fionn bana babasının davrandığı gibi davransaydı,
ben de Fionn'a Fionn'un babasına davrandığım gibi davranırdım."

Fionn gözlerini kapattı ve içinde yükselen öfkeyi
sildi. Sertçe gülümsedi.

"Eğer öyle düşünseydim, o son sözü seninle birlikte söylemezdim, Goll,
çünkü burada senin her adamına karşılık yüz adamım var."

Goll yüksek sesle güldü.

"Baban da öyle," dedi.

Fionn'un kardeşi Cairell Whiteskin sert bir kahkaha atarak sohbete
girdi.

"Harika Goll, Fionn'un evinden kaç kişiyi öldürdü?" diye haykırdı.

Ama Goll'un kardeşi, kel Cona'n the Swearer, vahşi bir bakışla
Cairell'e baktı.

"Silahlarımla," dedi, "Goll'la birlikte en az yüz bir adam vardı ve en küçüğü bile seni kolayca yere serebilirdi."

"Ah?" diye bağırdı Cairell. "Ve sen yüz bir kişiden biri misin, yaşlı
serseri?"

"Gerçekten de biri, benim kalın kafalı, ince yürekli Cairell'im ve ben senin derin üzerinde kardeşimin söylediklerinin doğru, kardeşinin söylediklerinin ise yanlış olduğunu kanıtlamayı üstleniyorum."

"Bunu üstleniyorsun," diye homurdandı Cairell ve bu söz üzerine Con'an'a öfkeli bir yumruk savurdu, Con'an da öyle büyük bir yumrukla karşılık verdi ki Cairell'in yüzünün her yeri tek bir darbeyle vuruldu. Sonra ikisi birbirine girdi ve büyük salonda sendeleyerek ve yumruklaşarak dolaşmaya başladılar. Oscar'ın iki oğlu amcalarının yenildiğini görmeye dayanamadı ve
Cona'n'a atladılar ve Goll'un iki oğlu da onlara doğru koştu. Sonra Oscar
kendisi ayağa kalktı ve iki elinde birer çekiçle
karmaşaya
girdi.

"Tanrılara şükürler olsun," dedi Cona'n, "kendini öldürme şansı için, Oscar."

Bu ikisi o zaman karşılaştı ve Oscar, Cona'n'dan bir sıkıntı iniltisi çıkardı. Kardeşi Art og mac Morna'ya yalvarırcasına baktı ve o
güçlü şampiyon yardımına
uçtu ve Oscar'ı yaraladı. Oscar'ın babası Oisi'n buna dayanamadı; içeri daldı ve Art Og'u bastırdı. Sonra
Kaba Saçlı mac Morna, Oisin'i yaraladı ve kendisi de mac Lugac tarafından yere serildi,
o da Gara mac Morna tarafından tekrar yaralandı.

Ziyafet salonu kargaşa içindeydi. Her yerinde adamlar yumruk
veriyor ve alıyorlardı. Burada iki şampiyon birbirlerinin boynuna sarılmış bir şekilde yavaş, hüzünlü bir dansla dönüp duruyorlardı. Burada iki kişi birbirine çömelmiş, vuracak yumuşak bir yer arıyordu. Orada büyük omuzlu bir kişi kollarındaki başka bir adamı kaldırıp ona saldıran küçük bir gruba fırlattı. Uzak bir köşede bir beyefendi düşünceli bir tavırla durmuş, yerinden çıkmış bir dişini çıkarmaya çalışıyordu.

"Gevşek bir ayakkabıyla ya da gevşek bir dişle dövüşemezsin," diye mırıldandı.

Önündeki adam homurdanarak "Çabuk o dişle," dedi, "çünkü bir tane daha nakavt etmek istiyorum."

Duvara yaslanmış bir grup kadın vardı, bazıları çığlık atıyor, bazıları gülüyordu ve hepsi adamlara yerlerine dönmeleri için sesleniyordu.

Salonda sadece iki kişi oturuyordu.

Goll, kavganın ilerleyişini eleştirel bir şekilde izleyerek bükülmüş bir şekilde oturdu
ve karşısında oturan Fionn, Goll'u izledi.

Tam o sırada Fionn'un oğullarından biri olan Faelan, üç yüz Fianna ile salona saldırdı ve bu güçle Goll'un tüm halkı kapıdan dışarı atıldı
ve kavga orada devam etti.

Goll, Fionn'a sakin bir şekilde baktı.

"Halkın silahlarını kullanıyor," dedi.

"Öyle mi?" diye sordu Fionn, aynı sakinlikle ve sanki havaya hitap ediyormuş gibi.

"Silahlar konusunda--!" dedi Goll.

Ve savaşın sert mücadele sütunu, kollarının arkasındaki duvara asılı olduğu yere döndü. Sağlam, dengeli kılıcını yumruğuna aldı,
sol kolunun üzerinden geniş, güçlü kalkanını aldı ve Fionn'a bir kez daha yan gözle bakarak salondan ayrıldı ve karşı konulmaz bir şekilde kavgaya atıldı.

Fionn sonra ayağa kalktı. O da duvardan teçhizatını aldı ve
dışarı çıktı. Sonra zafer dolu Fenian haykırışını yükseltti ve
savaşmaya girdi.

Orası hasta bir insanın bulunabileceği bir yer değildi. İnce parmaklı bir kadının saçını toplamak için seçeceği köşe değildi; aynı zamanda eski bir adamın sessizce düşünmek için seçeceği yer de değildi, çünkü kılıç kılıca, balta kalkana, çarpışan tarafların kükremesi, yaralı adamların ağlaması ve korkmuş kadınların çığlıkları barışı yok etti ve her şeyin üstünde Goll mac Morna'nın coşkulu çığlığı ve Fionn'un büyük haykırışı vardı. Sonra Fergus True-Lips, Fianna'nın tüm şairlerini etrafına topladı ve savaşçıları çevrelediler. Uzun, ağır kafiyeler ve büyüler söylemeye ve söylemeye başladılar, ta ki seslerinin ritmik vuruşları savaşın gürültüsünü bile bastırana kadar, böylece adamlar kesmeyi ve biçmeyi bırakıp silahlarını ellerinden düşürdüler. Bunlar şairler tarafından alındı ​​ve iki taraf arasında bir uzlaşma sağlandı. Ancak Fionn, mesele kral Cormac mac Art, kızı Ailve, oğlu Ana Life'lı Cairbre ve baş şair Fintan tarafından yargılanana kadar klan-Morna ile barış yapmayacağını belirtti. Goll, meselenin o mahkemeye sunulmasını kabul etti ve o tarihten itibaren iki hafta sonra Kralların Tara'sında yargılama için bir gün belirlendi. Sonra salon temizlendi ve ziyafet yeniden başladı.

Fionn'un halkından on bir yüz erkek ve kadın ölmüştü, Goll'un halkından ise on bir erkek ve elli kadın ölmüştü. Ancak kadınlar korkudan ölmüştü, çünkü hiçbirinde yara, çürük veya iz yoktu.

BÖLÜM III

İki haftanın sonunda Fionn, Goll ve Fianna'nın ileri gelenleri
Tara'da hazır bulundu. Kral, oğlu ve kızı, Flahri, Feehal ve Fintan mac Bocna ile birlikte yargı yerinde oturdular ve Cormac tanıkları delil için çağırdı.

Fionn ayağa kalktı, ancak bunu yaptığı anda Goll mac Morna da ayağa kalktı.

"Fionn'un delil sunmasına itiraz ediyorum," dedi.

"Neden?" diye sordu kral.

"Çünkü beni ilgilendiren herhangi bir konuda Fionn bir yalanı gerçeğe, gerçeği de yalana çevirirdi."

"Bence öyle değil," dedi Fionn.

"Görüyorsunuz ya, çoktan başladı," diye haykırdı Goll.

"Eğer orada bulunan baş kişinin ifadesine itiraz ediyorsanız, delil
nasıl elde edeceğiz?" diye sordu kral.

"Ben," dedi Goll, "Fergus True-Lips'in ifadesine güveneceğim. O
Fionn'un şairidir ve efendisine karşı yalan söylemez; o bir şairdir ve
kimseye karşı yalan söylemez."

"Buna katılıyorum," dedi Fionn.

"Yine de," diye devam etti Goll, "Fergus'un mahkeme önünde, tanrıları adına, aramızda adaleti sağlayacağına yemin etmesini istiyorum."

Fergus buna göre yemin etti ve ifadesini verdi.
Fionn'un kardeşi Cairell'in Cona'n mac Morna'ya vurduğunu, Goll'un iki oğlunun
Cona'n'a yardım etmeye geldiğini, Oscar'ın Cairell'e yardım etmeye gittiğini ve bununla
Fionn'un halkının ve klan-Morna'nın birbirlerine saldırdığını ve bir kavga olarak başlayan şeyin Fionn'un halkından bin yüz ve Goll'un halkından altmış bir kişinin öldüğü bir savaşa dönüştüğünü belirtti.

"Şaşkınım," dedi kral hoşnutsuz bir sesle, "karşılarındaki sayıyı
göz önüne aldığımızda, klann-Morna'nın kayıplarının bu kadar az olmasına."

Fionn bunu duyduğunda kızardı.

Fergus cevap verdi:

"Goll mac Morna halkını kalkanıyla örttü. Bütün o katliamı
o yaptı."

"Basın çok fazlaydı," diye homurdandı Fionn. "Ona zamanında
ya da--- ulaşamadım"

"Yoksa ne?" dedi Goll büyük bir kahkaha atarak.

Fionn başını sertçe salladı ve başka bir şey söylemedi.

"Sizin yargınız nedir?" diye sordu Cormac diğer yargıçlara.

Önce Flahri konuştu.

"Ben klann-Morna'ya tazminat veriyorum."

"Neden?" dedi Cormac.

"Çünkü önce onlar saldırıya uğradı."

Cormac inatla ona baktı.

"Sizin yargınıza katılmıyorum," dedi.

"Bunda ne kusur var?" diye sordu Flahri.

"Düşünmedin," diye cevapladı kral, "bir askerin kaptanına itaat borcu olduğunu ve zaman ve mekan göz önüne alındığında Fionn'un kaptan, Goll'un ise sadece basit bir asker olduğunu."

Flahri, kralın önerisini düşündü. "Bu," dedi, "beyaz vuruşlar veya yumruk darbeleri için geçerli olurdu, ancak kırmızı vuruşlar veya kılıç darbeleri için geçerli olmazdı."

"Senin yargın nedir?" diye sordu kral Feehal'e. Feehal daha sonra şöyle dedi:

"Ben klann-Morna'nın önce saldırıya uğradığını ve onların tazminat ödemekten muaf tutulması gerektiğini düşünüyorum."

"Peki Fionn'a gelince?" dedi Cormac.

"Büyük kayıpları nedeniyle Fionn'un tazminat ödemekten muaf tutulması gerektiğini ve kayıplarının tazminat olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Bu yargıya katılıyorum," dedi Fintan.

Kral ve oğlu da aynı fikirdeydi ve karar Fianna'ya iletildi.

"Bir yargıya uymak gerekir," dedi Fionn.

"Uyuyor musun?" diye sordu Goll.

"Uyuyorum," dedi Fionn.

Goll ve Fionn daha sonra birbirlerini öptüler ve böylece barış sağlandı. Çünkü,
bu iki kahramanın bitmek bilmeyen çekişmelerine rağmen, birbirlerini çok seviyorlardı.

Yine de, yıllar geçti ve bence hata Goll'deydi
ve Fionn'da değildi ve verilen karar her şeyi hesaba katmamıştı. Çünkü o masada Goll, efendisi ve ev sahibinden
daha büyük hediyeler vermemeliydi. Ve Goll'un Fianna'nın en büyük hediye vereni konumunu zorla alması doğru değildi, çünkü dünyada Fionn'dan daha büyük hediye veren, savaşan veya şiir yazan biri yoktu.

Olayın bu tarafı Mahkemeye getirilmedi. Ama belki de Fionn'a karşı nezaketten dolayı gizlenmişti, çünkü Goll gösterişle suçlanabiliyorsa, Fionn kıskançlık gibi daha çirkin bir suçlamaya açıktı. Bununla birlikte, kavgayı başlatan Goll'un ileri ve yaramaz tavrıydı ve zamanın hükmü Fionn'u temize çıkarmak ve suçu hak ettiği yere atmaktı.

Ancak, eklenmesi ve hatırlanması gereken bir şey var ki, Fionn
sıkışık bir köşeye sıkıştığında onu oradan kurtaran Goll'du; ve daha sonra, zaman onlara en kötüsünü yaptığında ve Fianna'lar kâfir olarak cehenneme gönderildiğinde, büyük yumruğunda bir zincir ve ondan sallanan üç demir topla cehenneme saldıran Goll mac Morna'ydı ve büyük şeytanların ordularına saldıran ve Fionn ile Fianna-Finn'i de beraberinde getiren oydu.

SERT PALTOLU CARL

BÖLÜM I

Bir gün Uail'in oğlu Fionn'a bir şey oldu; yani, o
insanların dünyasından ayrıldı ve büyük bir sıkıntı içinde
Faery'de dolaşmaya koyuldu. Orada günler ve geceler geçirdi ve maceralar yaşadı ve bunların anısını geri getirebildi.

Bu, kendi başına harika bir şey, çünkü Faery'ye gittiklerini veya o durumda başlarına gelen her şeyi
hatırlayan çok az insan var.

Gerçekte biz Faery'ye gitmiyoruz, Faery oluyoruz ve bir nabzın
atışında bir yıl veya bin yıl yaşayabiliriz. Ama döndüğümüzde
hafıza hızla bulanıklaşıyor ve bir rüya görmüş veya bir
vizyon görmüş gibi görünüyoruz, oysa gerçekten Faery'deydik.

O zaman, Fionn'un o geniş kapsamlı anda başına gelen her şeyi
hatırlamış olması harika bir şeydi, ancak bu hikayede hayret edilecek daha
fazla şey var; çünkü Fionn sadece Faery'ye gitmekle kalmadı, aynı zamanda Ben Edair'e [Howth Tepesi] topladığı büyük ordu da tercüme edildi ve ne o ne de onlar geri dönene kadar dünyadan ayrıldıklarının farkında değildi.

Yedi yedek ve yedi düzenli Fianna olmak üzere on dört savaş, Şef tarafından büyük bir yürüyüş ve manevra sırasında ele geçirilmişti. Ben Edair'e ulaştıklarında, birliklerin Fionn'un yarın için tasarladığı savaşçı plan
göz önünde bulundurularak dinlenebilmesi için kamp kurmaya karar verildi. Kamp seçildi ve ordunun her filosu ve bölüğü uygun bir yere yerleştirildi, böylece aşırı kalabalıklaşma ve yürüyüşte duraklama veya kesinti olmadı; çünkü bir bölüğün durduğu yer dinlenme yeriydi ve o yerde başka hiçbir bölüğü engellemiyordu ve kendi rahatındaydı. Bu başarıldığında tabur liderleri denize bakan düz, çimenli bir platoda toplandılar ve orada ertesi gün yapılacak manevralar hakkında bir istişare başladı ve bu tartışma sırasında sık sık altlarında kırışan ve parıldayan geniş suya baktılar.

Büyük bir sallanın altında geniş bir gemi doğudan Ben Edair'e doğru geliyordu.

Ara sıra, tartışmanın bir durgunluğunda, bir şampiyon acele eden gemiye bakıp yorum yapardı; ve maceranın Fionn ve Fianna'ya gelmesi bu anlardan birinde olmuş olabilir.

"Acaba o gemi nereden geliyor?" dedi Cona'n boş boş.

Ama hiç kimse bunun savaş için iyi donanımlı bir gemi olduğunun ötesinde bir şey tahmin edemezdi.

Gemi kıyıya yanaşırken, gözlemciler uzun boylu bir adamın mızrak sapları aracılığıyla yan taraftan sallandığını gördüler ve kısa bir süre sonra bu beyefendi Fionn'a bildirildi ve huzuruna getirildi.

Gerçekten de sağlam, savaşçı, açık sözlü bir kişiydi.
Harika bir zırhla donatılmıştı, başında sert, oyulmuş bir miğfer, omzunda sallanan muhteşem kırmızı kabartmalı bir kalkan, uyluğu boyunca çarpışan geniş oluklu, düz bir kılıç. Omuzlarında
kalkanının altında muhteşem bir kızıl pelerin taşıyordu; göğsünün üzerinde
yanmış altından büyük bir broş vardı ve yumruğunda bir çift
kalın saplı, cilasız mızrak tutuyordu.

Fionn ve şampiyonlar bu beyefendiye baktılar ve duruşuna ve donanımına
aşırı derecede hayran kaldılar.

"Sen hangi kandansın, genç beyefendi?" Fionn sordu, "ve dünyanın dört bir köşesinden
hangisinden geliyorsun?"

"Benim adım Demir Cael," diye cevapladı yabancı, "ve ben Teselya Kralı'nın
oğluyum."

"Seni buraya hangi görev getirdi?"

"Ben göreve gitmem," diye cevapladı adam sertçe, "ama beni
memnun eden
işlere giderim."

"Öyle olsun. Seni bu topraklara getiren hoş görev nedir?"

"Kendi ülkemi terk ettiğimden beri, bana haraç ödeyene ve efendiliğimi kabul edene kadar
bir topraktan veya adadan ayrılmadım."

"Ve sen bu diyara geldin," diye haykırdı Fionn, kulaklarından şüphe ederek.

"Haraç ve egemenlik için," diye homurdandı diğeri ve mızrağının
sapını şiddetle yere vurdu.

"Elimle," dedi Cona'n, "ne kadar büyük olursa olsun, bir savaşçıdan hiç duymadık, ama onun eşi İrlanda'da bulundu ve bu tür insanların cenaze şarkıları bu topraklardaki kadınlar tarafından söylendi."

"Elimle ve sözimle," dedi sert yabancı, "konuşmanız bana küçük bir çocuğu veya bir aptalı düşündürüyor."

"Dikkat edin, efendim," dedi Fionn, "çünkü Gael'in şampiyonları ve büyük ejderhaları yanınızda duruyor ve etrafımızda İrlanda'nın Fianna'sının on dört savaşı var."

"Son yedi yılda ölen tüm Fianna'lar şu anda burada olanlara eklenirse," diye iddia etti yabancı, "bunlara ve şu kişilere çok ağır davranır, uzuvlarını ve hayatlarını kısıtlarım."

"Bu küçük bir övünme değil," diye mırıldandı Cona'n, ona bakarak.

"Bu kesinlikle övünmek değil," dedi Cael, "ve kalitemi ve itibarımı göstermek için sana bir tapu teklif edeceğim."

"Tapuyu ver," diye emretti Fionn.

"Böylece," dedi Cael soğuk bir vahşilikle. "Eğer on dört taburun arasında benden daha hızlı koşabilen, daha iyi güreşebilen veya daha iyi dövüşebilen bir adam bulabilirsen, kendi ülkeme gideceğim ve seni bir daha rahatsız etmeyeceğim."

Ve o kadar sert konuştu ve o kadar kavgacı bir gözle baktı ki, şampiyonlar dehşete kapılmaya başladı ve Fionn bile nefesinin kesildiğini hissetti.

"Bir kahraman gibi söylendi," diye itiraf etti bir an sonra, "ve eğer bu şartlarda seninle yarışamazsak, bunun nedeni başvuranların azlığı olmayacak."

"Tek başına koşarken," diye devam etti Fionn düşünceli bir şekilde, "önemli bir şampiyonumuz var, Caelte mac Rona'n."

"Rona'n'ın bu oğlu uzun süre kayda değer olmayacak," diye iddia etti yabancı.

"Kızıl geyiği geçebilir," dedi Cona'n.

"Rüzgardan hızlı koşabilir," diye haykırdı Fionn.

"Kızıl geyiği veya rüzgardan hızlı koşması istenmeyecek," diye alay etti yabancı. "Benden hızlı koşması istenecek," diye gürledi. "Bu koşucuyu getirin, ayaklarında sizin düşündüğünüz kadar büyük bir yürek olup olmadığını
göreceğiz."

"Bizimle değil," diye yakındı Cona'n.

"Bu önemli savaşçılar çağrı yapıldığında asla yanımızda olmazlar," dedi asık suratlı yabancı.

"Benim elimden," diye haykırdı Fionn, "çok geçmeden burada olacak, çünkü
onu kendim getireceğim."

"Öyle olsun," dedi Cael. "Ve benim yokluğumda," diye devam etti Fionn, "Bunu bir anlaşma olarak bırakıyorum, burada bulunan Fianna ile arkadaş ol ve
dostluğun tüm şartlarını ve törenlerini yerine getir."

Cael buna razı oldu.

"Sen dönene kadar bu insanlardan hiçbirine zarar vermeyeceğim," dedi.

Fionn daha sonra Kralların Tara'sına doğru yola koyuldu, çünkü Caelte mac
Romin'in kesinlikle orada olacağını düşünüyordu; "ve eğer orada değilse," dedi şampiyon kendi kendine, "o zaman onu Fianna'nın Cesh Corran'ında bulacağım."

BÖLÜM II

Ben Edair'den çok uzaklaşmamıştı ki, ağaçların çok sık büyüdüğü ve çalılıkların o kadar çok olduğu
karmaşık, karanlık bir ormana geldi ki, içinden geçmek bile neredeyse imkansızdı. Bir zamanlar ormanın içinden bir yol açıldığını hatırladı ve bunu aradı. Derin bir şekilde oyulmuş, içi boş bir yoldu ve ormanın tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu.

Fionn bu karanlık kanala indi ve ilerledi, ancak rutubetli ormanın derinliklerine
girdiğinde, sert ve gıcırtılı ayak sesleri duydu ve kendisine doğru gelen korkunç, kötü yüzlü bir varlık gördü; vahşi, canavarca, sarı tenli, iri kemikli bir dev,
sadece kötü yapılmış, çamurlu, soluk renkli bir palto giymişti,
bu palto büyük çıplak bacaklarının baldırlarına çarpıyordu ve sallanıyordu.
Tepindiği ayaklarında, bir tekneye benzeyen ama ondan daha büyük olan büyük botlar vardı ve her ayağını bastığında,
çökmüş yoldan bir fıçı dolusu çamuru ezip fışkırtıyordu.

Fionn daha önce bu kadar iri bir adam görmemişti ve şaşkınlıkla ona bakarak duruyordu.

Büyük adam onu ​​selamladı.

"Tek başına mısın, Fionn?" diye bağırdı. "Nasıl oluyor da Fianna'dan tek bir Fenian bile kaptanının yanında değil?" Bu soru üzerine Fionn
aklını başına topladı.

"Bu çok uzun bir hikaye ve anlatılması için çok karmaşık ve acil, ayrıca şu anda harcayacak zamanım yok."

"Ancak şimdi anlat," diye ısrar etti canavar adam.

Bu şekilde sıkıştırılan Fionn, Demir'in Cael'inin gelişini, ikincisinin verdiği meydan okumayı ve kendisinin, Fionn'un, Kralların Tara'sına Caelte mac Rona'n'ı bulmak için gittiğini anlattı.

"O yabancıyı iyi tanıyorum," diye yorumladı iri adam.

"Kendini iddia ettiği şampiyon mu?" diye sordu Fionn.

"Söylediğinin iki katını yapabilir," diye cevapladı canavar.

"Caelte mac Rona'n'dan daha hızlı koşamaz," diye iddia etti Fionn. İri adam alay etti.

"Bir kirpiden daha hızlı koşamayacağını söyle, canım. Bu Cael, senin Caelte'n başlamayı düşünmeye başladığında parkuru bitirecek."

"O zaman," dedi Fionn, "artık nereye döneceğimi veya İrlanda'nın onurunu nasıl koruyacağımı bilmiyorum."

"Bunları nasıl yapacağımı biliyorum," diye yorumladı diğer adam başını yavaşça sallayarak.

"Eğer yaparsan," diye yalvardı Fionn, "şerefin üzerine söyle."

"Bunu yapacağım," diye cevapladı adam.

"Rona'n'ın paslı dizli, yavaş yürüyen oğlunu daha fazla arama," diye devam etti, "ama yarışını koşmamı iste, bu elinle, görevde ilk ben olurum."

Bunun üzerine Şef gülmeye başladı.

"Sevgili dostum, her birinizin ceketinin kuyruğuna yapışmış iki ton çamuru taşıyacak kadar işin var, ağır çizmelerinden bahsetmiyorum bile."

"Benim elimle," diye bağırdı adam, "İrlanda'da benden başka kimse o yarışı kazanamaz. Bir şans talep ediyorum."

Fionn o zaman kabul etti. "Öyle olsun," dedi. "Ve şimdi bana adını söyle?"

"Ben Donuk Paltolu Carl olarak bilinirim."

"Bütün adlar addır," diye yanıtladı Fionn, "ve bu da bir addır."

Sonra Ben Edair'e geri döndüler. BÖLÜM III

Orduya vardıklarında İrlandalı adamlar geniş
yabancının etrafında toplandılar; ve yüzlerini pelerinlerinin içine saklayanlar vardı, böylece
güldükleri görülmeyecekti, ve neşeyle yerde yuvarlananlar vardı, ve sadece ağızlarını açık tutabilen, dizlerini büken, kollarını sarkıtan ve
sanki tamamen sersemlemiş gibi
yabancıya şaşkın şaşkın bakanlar vardı.

Demir Cael de sahneye geldi ve yabancıyı yakından ve özel bir dikkatle inceledi.

"Şeytan adına bu şey nedir?" diye sordu Fionn'a.

"Canım," dedi Fionn, "yarışta sana karşı koyduğum şampiyon bu."

Demir Cael'in yüzü morardı ve öfkesinden neredeyse
dilini yutacaktı.

"Sonsuzluğun sonuna kadar," diye kükredi, "ve kıyametin en son anına kadar, bu yağlı, iri toynaklı, kötü bir araya getirilmiş dilenci benzeriyle yarışta tek bir adım bile kıpırdamayacağım."

Ama bunun üzerine Carl kahkahalarla gülmeye başladı, öyle ki orada bulunan savaşçıların
kulak zarları neredeyse kafalarının içinde patlayacaktı.

"Rahat ol, canım, ben dilenci değilim ve benim niteliğim bu meclisteki en narin prensin kanından daha
kaba değil.
Bu şekilde meydan okumandan kaçamayacaksın, aşkım ve benimle birlikte koşacaksın ya da arkanda benimle birlikte gemine doğru koşacaksın. Elbette ne kadar mesafe öneriyorsun, canım?"

"Ben asla altmış milden az koşmam," diye cevapladı Cael somurtkan bir şekilde.

"Küçük bir koşu," dedi Carl, "ama yeterli. Buradan
Sazlıkların Tepesi'ne, Munster'daki Slieve Luachra'ya kadar tam altmış
mil. Bu sana uygun mu?"

"Nasıl yapıldığı umurumda değil," diye cevapladı Cael.

"O zaman," dedi Carl, "şimdi Slieve Luachra'ya gidebiliriz ve sabah oradan buraya doğru yarışımıza başlayabiliriz."

"Öyle yapılsın," dedi Cael.

Bu ikisi daha sonra Munster'a doğru yola çıktılar ve güneş batarken
Slieve Luachra'ya ulaştılar ve geceyi orada geçirmeye hazırlandılar.

BÖLÜM IV

"Cael, nabzım," dedi Carl, "geceyi geçirmek için bir ev veya kulübe
yapsak iyi olur."

"Hiçbir şey yapmayacağım," diye cevapladı Cael, Carl'a büyük bir hoşnutsuzlukla bakarak.

"Hayır!"

"Burada bir gece geçirmek için ev veya kulübe inşa etmeyeceğim, çünkü
burayı bir daha asla görmemeyi umuyorum."

"Kendime bir ev inşa edeceğim," dedi Carl, "ve inşaatta yardım etmeyen adam evin dışında kalabilir."

Carl yakındaki bir ormana doğru sendeledi ve yirmi dört çift büyük keresteyi kesip birbirine bağlayana kadar hiç dinlenmedi. Bunları bir kolunun altına, diğerinin altına da yatağı için bir demet saz sıkıştırdı ve bu tek yük ile iyi hasırla kaplanmış ve
sıcacık bir eve koştu ve kalan kerestelerle evin zemininde bir şenlik ateşi yaktı.

Arkadaşı öfke ve nefretle uzaktan oturup işi inceledi.

"Şimdi Cael, canım," dedi Carl, "eğer iyi bir adamsan yiyecek bir şeyler bulmama yardım et, çünkü burada av var."

"Kendine yardım et," diye kükredi Cael, "çünkü tek istediğim senin yanında olmak değil."

"Yardım etmeyen dişe yardım edilmez," diye yanıtladı diğeri.

Kısa bir süre sonra Carl, ezdiği bir yaban domuzuyla geri döndü. Hayvanı şenlik ateşinde pişirdi ve yarısını yedi, diğer yarısını da kahvaltısına bıraktı. Sonra sazların üzerine uzandı ve iki turda uykuya daldı.

Ama Cael tepenin yamacında uzandı ve o gece uyuduysa
aç uyudu. Ancak, Carl'ı sabah uyandıran oydu.

"Kalk, dilenci, eğer bana karşı koşacaksan."

Carl gözlerini ovuşturdu.

"Uykuyu doyana kadar asla uyanmam ve bana kalan
bir saat daha var. Ama acelen varsa, ne mutlu bana,
şimdi bir duayla koşmaya başlayabilirsin. Uyandığımda senin izinden
koşacağım. "

Cael o zaman yarışmaya başladı ve başlangıçtan memnundu, çünkü rakibi onu o kadar az hesaba katıyordu ki, Carl koşmaya başladığında ne bekleyeceğini bilmiyordu.

"Yine de," dedi Cael kendi kendine, "bir saatlik bir başlangıçla dilenci beni yakalamak istiyorsa kemiklerini oynatmak zorunda kalacak," ve iyi, hızlı bir yarışa
yerleşti.

BÖLÜM V

Bir saatin sonunda Carl uyandı. Domuzun ikinci yarısını yedi ve koparılmamış kemikleri ceketinin kuyruğuna bağladı. Sonra
domuzun kemiklerinin büyük bir şıngırtısıyla koşmaya başladı.

Nasıl koştuğunu veya hangi hızda koştuğunu söylemek zor, ama büyük iki ayaklı sıçramalarla ileri gitti ve zaman zaman devasa tek ayaklı, çamur sıçratan sıçramalarla hareket etti ve zaman zaman yine genişçe gerilmiş, Uzaklara doğru, korkunç bir şekilde yürüyen, uzayı yok eden bacaklarıyla koştu.

Kırlangıçları sanki uyuyormuş gibi geride bıraktı. Bir
kırmızı geyiğe yetişti, üzerinden atladı ve onu ayakta bıraktı. Rüzgâr her zaman
arkasındaydı, çünkü her seferinde ondan daha hızlı koşuyordu; ve Cael of the Iron'a sıçrayarak ve zıplayarak yetişti, ancak Cael iyi koşuyordu, yumrukları yukarıda, başı arkada ve iki bacağı o kadar şiddetli bir şekilde içeri ve dışarı uçuyordu ki, o hızlı hareket yüzünden onları göremiyordunuz.

Cael'in yanında koşarak, Carl elini ceketinin kuyruğuna soktu ve bir avuç dolusu kırmızı kemik çıkardı.

"İşte, kalbim, etli bir kemik," dedi, "çünkü bütün gece oruç tuttun, zavallı dostum, ve kemikten bir parça koparırsan miden dinlenecek."

"Pisliğini kendine sakla, dilenci," diye cevapladı diğeri, "çünkü senin
çeşmelediğin bir kemiği kemirmektense asılmayı tercih ederim."

"Neden koşmuyorsun, nabzım?" dedi Carl içtenlikle; "Neden
yarışı kazanmayı denemiyorsun?"

Cael daha sonra uzuvlarını sanki bir sineğin kanatlarıymış gibi,
ya da küçük bir balığın yüzgeçleriymiş gibi, ya da sanki korkmuş bir örümceğin altı bacağıymış gibi hareket ettirmeye başladı.

"Koşuyorum," diye soluk soluğa kaldı.

"Ama böyle koşmayı dene," diye uyardı Carl ve kıvranarak sıçradı ve bacaklarını aniden uzatıp kaçarak,
büyük çizmelerin tek bir çılgın sıçrayışıyla Cael'in gözünden kayboldu.

Demir Cael'in üzerine umutsuzluk çöktü, ama büyük bir yüreği vardı. "Ben patlayana kadar koşacağım," ve patladığımda, büyük bir mesafeye patlayabilir miyim ve bacağımı kırdı ve daha sonra kararlı, vahşi, implacable tortu, son zamanlarda karlılara çarptı ve boktan bir şekilde durdu. "Ceketin kuyruğunu kaybetti." "Ben kendimim," Carl ağzı dolusu böğürtlenle geveledi,
"ve ben kendimken, o nasıl kendim olabilir? Bu aptalca bir bilmece," diye geveledi.

"Ceketine bak, yağ dolu küvet?"

Carl öyle yaptı.

"İnancım," dedi, "ceketimin iki kuyruğu nerede?" "Birinin kokusunu alabiliyordum ve otuz mil
arkada küçük bir ağacın etrafına dolanmıştı," dedi Cael, "diğeri de on mil
arkada bir çalıyı aşağılıyordu."

"Kendi ceketinin kuyruklarından ayrılmak uğursuzluktur," diye homurdandı Carl. "Onları almak için geri dönmem gerekecek. Burada bekle, sevgilim ve
ben dönene kadar böğürtlen ye, ikimiz de adil bir başlangıç ​​yapacağız."

"Yarım saniye bile beklemeyeceğim," diye cevapladı Cael ve Ben Edair'e doğru koşmaya başladı, tıpkı bir âşığın kız arkadaşına koşması veya bir arının kovanına uçması gibi.

"Ben de böğürtlenlerin yarısını bile yemedim," diye hayıflandı Carl, ceketinin kuyruğuna doğru geriye doğru koşmaya başlarken.

Bu geriye doğru yolculukta kararlılıkla koştu ve kat ettiği yol, sanki boyunduruk altına alınmış yüz boğa tarafından çiğnenmiş gibi, iki çalıyı ve iki ceketin kuyruğunu bulmayı başardı. Bunları ceketine dikti.

Sonra ayağa fırladı ve hiçbir tanımı bulunamayan bir
koşma nöbetine, girdaba ve bıkkınlığa kapıldı. Büyük çizmelerinin güm güm sesi, bir çatıdaki dolu tanelerinin tıkırtısı kadar sürekli hale geldi ve geçişinin rüzgarı ağaçları devirdi. Yolunun yanında dolaşan hayvanlar beyin sarsıntısından ölüp düştü ve burnundan çıkan
buhar kuşları parçalara ayırdı ve gökyüzünden büyük bulut kümeleri düşürdü.

Tekrar, başı öne eğik ve ayak parmakları yukarıda koşan Cael'e yetişti.

"Eğer koşmayı denemezsen, hazinem," dedi Carl, "asla haracını alamayacaksın."

Ve bununla birlikte öfkelendi ve kendini göz kamaştırıcı, sürekli, sallanan ve karmaşık çizmelere dönüştürdü ve Cael'i bir anda geride bıraktı.

"Patlayana kadar koşacağım," diye hıçkırdı Cael ve bacaklarına ajitasyon ve umutsuzluk yükleyerek bir penceredeki mavi şişe gibi mırıldanıp vızıldayana kadar devam etti.

Ben Edair'den beş mil uzakta Carl durdu, çünkü yine böğürtlenlerin arasına gelmişti.

Bunlardan bir torba meyve suyundan daha fazla kalmayana kadar yedi ve Demir'in
Cael'inin uğultusunu ve vızıltısını duyduğunda, doymak için sabırsızlandığı için yas tuttu ve yakındı.
Ceketini çıkardı,
içini böğürtlenle doldurdu, omuzlarına attı ve
Ben Edair'e doğru
güçlü ve çevik bir şekilde sıçrayarak gitti.

BÖLÜM VI

Fionn'un göğsünde ve Fianna'nın
o yarışın sonuna katılırkenki yüreklerindeki dehşeti anlatmak zor olurdu.

Bunu durmadan tartıştılar ve günün bir anında bir adam Fionn'u Rona'n'ın oğlu Caelte'yi kararlaştırıldığı gibi bulamadığı için azarladı.

"Caelte gibi koşabilen kimse yoktur," diye iddia etti bir adam.

"Yeri kaplıyor," dedi bir diğeri.

"Tüy kadar hafif."

"Geyik kadar hızlı." "Boğa gibi atılıyor."

"Kurt gibi bacakları var."

"Koşuyor!"

Bunlar Fionn'a söylendi ve Fionn bunları kendi kendine söyledi.

Her geçen dakika her kalbe bir kurşun damlası düştü,
ve her beyne bir umutsuzluk sancısı saplandı.

"Git," dedi Fionn şahin gözlü bir adama, "bu tepenin zirvesine çık ve
yarışçıların gelişini izle."

Ve haberle birlikte sonsuz bir şekilde geri dönebilmeleri için onunla birlikte kıvrak adamlar gönderdi.

Haberciler çadırında dakikalarca koşturmaya başladılar ve duraklayıp
uzaklaşırken "hiçbir şey", "hiçbir şey", "hiçbir şey" diye seslendiler.

Ve "hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey" kelimeleri orada bulunan herkesin
beynine işlemeye başladı.

"Carl'dan ne umabiliriz ki?" diye sordu bir şampiyon vahşice.

"Hiçbir şey" diye bağırdı ayağa kalkıp hızla giden bir haberci.

"Bir yığın!" diye bağırdı bir şampiyon.

"Bir domuz!" dedi bir diğeri.

"Düz ayaklı."

"Küçük-yavru."

"Büyük-göbekli."

"Tembel kemikli."

"Domuz eti!"

"Fionn, bir balinanın karada yüzebileceğini mi düşündün, yoksa o
yığının ne yapabileceğini mi hayal ettin?"

"Hiçbir şey," diye bağırdı bir haberci ve konuşurken hızlanıyordu.

Öfke Fionn'un ruhunu kemirmeye başladı ve kırmızı bir sis gözlerinin önünde dans edip titredi.
Elleri seğirmeye başladı ve
şampiyonları boynundan yakalama,
onların arasında
koyunların arasında öfkelenen vahşi bir köpek gibi titreyip endişelenip öfkelenme arzusu onu ele geçirdi.

Birine baktı, ama aynı anda hepsini birden görüyormuş gibi göründü.

"Susun," diye homurdandı. "Herkes ölü bir adam gibi sessiz olsun."

Ve öne oturdu, her şeyi görüp hiçbir şeyi görmeden, ağzı açık bir şekilde ve o büyük kasvetli alnından öyle bir vahşilik ve kıl indi ki
şampiyonlar sanki ölümün soğuğundaymış gibi titrediler ve
sessiz kaldılar.

Ayağa kalktı ve çadır kapısına doğru yürüdü.

"Nereye, ey ​​Fionn?" dedi bir şampiyon alçakgönüllülükle.

"Tepeye," dedi Fionn ve yürümeye devam etti.

Onu takip ettiler, kendi aralarında fısıldaşarak,
tırmanırken gözlerini yerden ayırmadan.

BÖLÜM VII

"Ne görüyorsun?" diye sordu Fionn gözetleyiciye.

"Hiçbir şey," diye cevapladı o adam.

"Tekrar bak," dedi Fionn. Kartal gözlü adam, rüzgarda oyulmuş gibi ince ve keskin bir yüz kaldırdı ve hareketsiz bir dikkatle öne baktı.

"Ne görüyorsun?" dedi Fionn.

"Hiçbir şey," diye cevapladı adam.

"Kendim bakacağım," dedi Fionn ve büyük alnı öne doğru eğildi ve
uzakta kasvetli bir şekilde durdu.

Gözcü yanında durdu, gergin yüzü ve göz kırpmayan,
kapaksız gözüyle bakıyordu.

"Ne görebiliyorsun, O Fionn?" dedi gözcü.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi Fionn ve tekrar asık, çökük alnını gösterdi. Çünkü sanki gözcü tüm yüzüyle, evet, ve elleriyle bakıyormuş gibiydi; ama Fionn büzülmüş ve çatılmış alnını
ağır bir şekilde uzaklara daldı.

Tekrar baktılar.

"Ne görebiliyorsun?" dedi Fionn.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi gözlemci.

"Gördüğümü veya tahmin ettiğimi bilmiyorum ama bir şey hareket ediyor," dedi Fionn. "Bir çiğneme var," dedi.

Gözlemci daha sonra bir göz, bir katılık, yoğun bir dışa vurma ve incecik 
eğirme mesafesini yağmalama haline geldi. Sonunda konuştu.

"Bir toz var," dedi.

Ve bunun üzerine şampiyonlar da açgözlülükle uzağa doğru baktılar, ta ki
gözleri mavi bir karanlıkla dolana ve artık
yakınlarındaki şeyleri bile göremeyene kadar.

"Ben," diye haykırdı Cona'n zaferle, "Bir toz görüyorum."

"Ve ben," diye haykırdı bir diğeri.

"Ve ben."

"Bir adam görüyorum," dedi kartal gözlü gözlemci.

Ve tekrar baktılar, ta ki zorlanan gözleri yaşlarla
ve göz kırpmalarla donuklaşana kadar ve dikilip oturan ağaçları ve
sersemletici bir şekilde dönen bir dünyada sallanan ve dönen tarlaları görene kadar.

"Bir adam var," diye kükredi Cona'n.

"Bir adam var," diye bağırdı bir diğeri.

"Ve sırtında bir adam taşıyor," dedi gözlemci.

"Carl'ı sırtında taşıyan Demir Cael," diye inledi.

"Büyük domuz!" diye gıcırdadı bir adam.

"Hiçbir işe yaramayan!" diye hıçkırdı bir diğeri.

"Zayıf yürekli."

"Kalın bacaklı."

"Döküntü."

"Aklı başında."

"Domuz!" diye bağırdı bir şampiyon.

Ve yumruklarını öfkeyle bir ağaca vurdu.

Ama kartal gözlü gözlemci, gözleri daralıp iğne ucuna dönüşene kadar izledi ve bir insan olmaktan çıkıp bir optik oldu.

"Bekle," diye soludu, "görüş alanının bir santim daha içine girene kadar bekle."

Ve beklediler, artık uzaktaki o zar zor algılanabilen noktaya değil, gözlemcinin gözüne sanki içine girip bakacakmış gibi baktılar.

"Bu Carl," dedi, "sırtında bir şey taşıyor ve arkasında yine bir toz var."

"Emin misin?" dedi Fionn, gök gürültüsü gibi gürleyen ve titreşen bir sesle.

"Bu Carl," dedi gözlemci, "ve arkasındaki toz, onu yakalamaya çalışan Demir'in Cael'i."

Sonra Fianna bir sevinç kükremesi yaptı ve her adam komşusunu yakalayıp iki yanağından öptü; ve ellerini Fionn'un etrafında kenetlediler ve büyük bir daire içinde dönüp durdular, kahkaha ve rahatlamayla kükreyerek, yalnızca korkunç korkunun olduğu ve o kemikli sarkmanın kendisini götürdüğü yerde gelen bir coşkuyla.

BÖLÜM VIII

Sert Paltolu Carl, kampa çarparak, sendeleyerek ve kümeler halinde geldi ve onu hayranlıkla
tutan ve gözyaşlarıyla selamlayan bir kalabalıkla çevriliydi.

"Yemek!" diye haykırdı, "yıldızlar aşkına yemek!"

Ve "Yemek, yemek!" diye haykırdı, ta ki herkesi susturana kadar.

Fionn ona hitap etti.

"Yemek için ne, canım?"

"Ağzımın içi için," dedi Carl, "midemin girintileri, çıkıntıları ve derin derinlikleri için. Yemek, yemek!" diye
sızlandı.

Yemek getirildi.

Carl ceketini yere koydu, dikkatlice açtı ve
ezilmiş, ezilmiş, parçalanmış, demokratik,
iğrenç görünümlü bir böğürtlen yığınını ortaya çıkardı.

"Yemek!" diye inledi, "yemek!"

Ona verildi.

"Ya ırk, nabzım?" dedi Fionn.

"Bekle, bekle," diye haykırdı Carl. "Ölüyorum, yemek ve böğürtlen için ölüyorum. "

Böğürtlen yığınının ortasına bir fıçı un boşalttı ve ikisini yukarı aşağı, yuvarlak ve aşağı doğru karıştırdı, ta ki beyaz-siyah, kızıl-kahverengi salya yığını omuzlarına kadar ulaşana kadar. Sonra karışımı pençelemeye, itmeye, dışarı çıkarmaya ve ağzına tıkmaya başladı ve her lokma arasında memnun bir
iç çekti ve her lokmada sümüklü bir
galakslama çıkardı.

Fakat Fionn ve Fianna Carl'a şaşkın akıllar gibi bakarken,
sanki bir eşek arısı veya eşek arıları kraliçesi veya
vahşi, dik kanatlı bir grifon etraflarında dolaşıyormuş gibi bir vızıltı sesi geldi ve bakışlarını başka tarafa çevirdiklerinde
Demir Cael'in korkunç bir şekilde uzaması ve bacaklarının
sürünmesiyle üzerlerine hücum ettiğini gördüler. Elinde bir kılıç vardı ve yüzünde kızarıklıktan başka bir şey yoktu ve vahşet.

Korku gece boyunca Fianna'nın etrafına çöktü ve onlar gevşek dizlerle ve sarkık ellerle ölümü bekleyerek durdular. Fakat Carl bir avuç dolusu sümüklü
sümüklü şeyi kaldırdı ve bunu Cael'e öyle bir şiddetle fırlattı ki adamın
başı omuzlarından
döndü ve yerde zıpladı. Sonra Carl
başı alıp öyle bir nişan ve kuvvetle gövdeye fırlattı ki
başın boyun kısmı gövdenin boyun kısmına sıkıştı ve
orada kaldı, her zamanki gibi iyi bir baş, diyebilirsiniz ama
yanlış yöne doğru bükülmemişti. Sonra Carl rakibinin
elini ve ayağını çırptı.

"Şimdi, canım, hala İrlanda'nın haraç ve efendiliğini mi istiyorsun?"
dedi.

"Eve gitmeme izin ver," diye inledi Cael, "eve gitmek istiyorum."

"Güneş ve ay üzerine yemin ederim ki, eğer seni eve gönderirsem, her yıl ve her yıl, Teselya topraklarının kirasını Fionn'a göndereceksin."

"Yemin ederim," dedi Cael, "ve eve dönmek için her şeye yemin ederim."

Carl onu kaldırıp gemisine oturttu. Sonra büyük çizmesini kaldırdı ve tekneye bir tekme attı, bu da onu yedi fersah denize
açtı ve Demir Cael'in macerası böyle sona erdi.

"Siz kimsiniz, efendim?" dedi Fionn Carl'a.

Ancak cevap vermeden önce Carl'ın şekli ihtişam ve zevkle değişti.

"Ben Rath Cruachan Shi'sinin yöneticisiyim," dedi.

Sonra Fionn mac Uail neşeli tanrı için bir ziyafet ve şölen düzenledi ve
Bununla Teselya Kralı'nın oğlu ve Donuk Ceketli Carl'ın hikayesi sona erdi.

CESH CORRAN'IN BÜYÜLÜ MAĞARASI

BÖLÜM I

Fionn mac Uail dünyadaki en ihtiyatlı ordu şefiydi, ama
kendi hesabına her zaman ihtiyatlı değildi. Disiplin bazen onu rahatsız ediyordu ve o zaman bir macera için sunulan her fırsatı değerlendiriyordu; çünkü o sadece bir asker değildi, aynı zamanda bir şairdi, yani bir bilim adamıydı ve garip veya sıra dışı olan her şey onun için karşı konulamaz bir
çekiciliğe sahipti. Öyle bir askerdi ki, tek başına Fianna'yı
girdikleri her delikten çıkarabilirdi, ama o kadar köklü bir
şairdi ki, tüm Fianna'lar birlikte onu
düştüğü uçurumdan zor kurtarabiliyordu. Fianna'yı güvende tutmak onun işiydi, ama kaptanlarını tehlikeden uzak tutmak için tüm Fianna'lar gerekiyordu. Bundan şikayetçi olmadılar, çünkü Fionn'un saçının her telini karılarını ve çocuklarını sevdiklerinden daha çok seviyorlardı ve bu makuldü, çünkü dünyada Fionn'dan daha fazla sevilmeye değer bir insan yoktu. Goll mac Morna bunu sözlerle itiraf etmedi, ama tüm hareketleriyle itiraf etti, çünkü Fionn'un ailesinden birini öldürme fırsatını asla kaçırmasa da (klann-Baiscne ile klann-Morna arasında ölümcül bir kan davası vardı), Fionn'dan gelen bir çağrı Goll'u eşinin yanında şefkatle öfkelenen bir aslan gibi yardımına koşturdu. Bir çağrı bile gerekli değildi, çünkü Goll Fionn tehdit edildiğinde yüreğinde hissetti ve Fionn'un kendi kardeşini yarı ölü halde bırakıp kolunun istendiği yere uçmasını
sağladı. Elbette ona hiç teşekkür edilmedi, çünkü Fionn Goll'u sevse de ondan hoşlanmıyordu ve Goll da Fionn'a karşı böyle hissediyordu. Fionn, Küfürbaz Cona'n ve köpekleri Bran ve Sceo'lan ile birlikte, Cesh Corran'ın tepesindeki avlanma höyüğünde oturuyordu. Aşağıda ve etrafta Fianna, Legney ve Brefny'deki örtüleri dövüyor, Glen Dallan'ın kalelerini dolaşıyordu, Carbury'nin fındık ve kayın ormanlarında sürünüyor, Kyle Conor'ın ormanları arasında gözetliyor ve Moy Conal'ın geniş ovasında dolaşıyordu. Büyük kaptan mutluydu: gözleri en çok sevdiği manzaralardaydı: berrak bir günün güneş ışığı, sallanan ağaçlar, saf gökyüzü ve toprağın güzel hareketi; kulakları ise lezzetli seslerle doluydu: hevesli köpeklerin havlaması, genç adamların net çağrıları, her taraftan gelen tiz ıslıklar ve her ses av hakkında kesin bir şey söylüyordu. Ayrıca geyiklerin
dalma ve kaçışma sesleri, porsukların havlamaları ve kuşların vızıltıları da vardı
isteksizce uçmaya zorlandı.

BÖLÜM II

Şimdi Cesh Corran'ın Shi' kralı, Imidel'in oğlu Conaran da avı izliyordu, ancak Fionn onu görmedi, çünkü Faery halkını onların diyarına girmeden
göremeyiz ve Fionn o anda Faery'yi
düşünmüyordu. Conaran, Fionn'dan hoşlanmıyordu ve büyük şampiyonun Cona'n ve iki tazı Bran ve Sceo'lan dışında yalnız olduğunu görünce, Fionn'u kendi kontrolüne alma zamanının geldiğini düşündü. Fionn'un Conaran'a ne yaptığını bilmiyoruz, ancak yeterince kötü olmalı, çünkü Cesh Cotran Shi'sinin kralı, Fionn'u bu kadar yakın, bu kadar korumasız, bu kadar şüphesiz görünce sevinçle doldu.

Bu Conaran'ın dört kızı vardı. Onlara düşkündü ve onlarla gurur duyuyordu,
ancak İrlanda'nın Shi'lerini veya İrlanda topraklarını arayacak olsak,
bu dördünün eşiti çirkinlik, kötü mizah ve çarpık mizaçlar açısından
bulunamazdı.

Saçları mürekkep kadar siyah ve tel kadar sertti: yukarı doğru dikiliyor ve dışarı çıkıyordu
ve çalılıklar, dikenler ve düğümler halinde başlarının etrafından aşağı sarkıyordu.
Gözleri bulanık ve kırmızıydı. Ağızları siyah ve çarpıktı ve bu ağızların her birinde
kıvrımlı sarı dişlerden oluşan bir çit vardı.
Tavuğun boynu gibi
tamamen dönebilen uzun, cılız boyunları vardı. Kolları uzun, zayıf ve kaslıydı ve her parmağın ucunda boynuz kadar sert ve diken kadar keskin dikenli bir tırnak vardı. Vücutları kıl, kürk ve tüylerle kaplıydı, bu yüzden bazı yerlerde köpeklere, bazı yerlerde kedilere benziyorlardı ve yine bazı yerlerde tavuklara benziyorlardı. Burunlarının altından bıyıklar ve kulaklarından yünlü topaklar çıkıyordu, bu yüzden onlara ilk baktığınızda bir daha asla bakmak istemezdiniz ve ikinci kez bakmak zorunda kalırsanız muhtemelen bu görüntüden ölürdünüz.

Adları Caevo'g, Cuillen ve Iaran'dı. Dördüncü kızı Iarnach o anda orada değildi, bu yüzden onun hakkında henüz bir şey söylenmesine gerek yoktu.

Conaran bu üçünü yanına çağırdı.

"Fionn yalnız," dedi. "Fionn yalnız, hazinelerim."

"Ah!" dedi Caevo'g ve çenesi yukarı doğru çıtırdadı ve dışarı doğru çıktı,
tatmin olduğunda her zamanki gibi.

"Fırsat geldiğinde değerlendir," diye devam etti Conaran ve siyah, çatık kaşlı, hayırsız bir
gülümsemeyle gülümsedi.

"İyi bir söz," dedi Cuillen ve çenesini gevşetti ve
yukarı aşağı oynattı, çünkü gülümsediği yol buydu.

"Ve işte fırsat," diye ekledi babası.

"Fırsat burada," diye yankıladı Iaran, kız kardeşininkine çok benzeyen bir gülümsemeyle, ancak daha kötüydü ve burnunda büyüyen şişlik
bir ileri bir geri sallandı ve uzun süre dengesini sağlayamadı.

Sonra kendi gözlerine hoş gelen ama başka birinin
görmesi için ölümcül olabilecek bir gülümsemeyle gülümsediler.

"Ama Fionn bizi göremez," diye itiraz etti Caevo'g ve kaşları aşağı doğru indi
ve çenesi yukarı doğru indi ve ağzı yana doğru büzüldü, böylece
yüzü çok hayal kırıklığına uğramış bir ceviz gibi görünüyordu. "Ve biz görülmeye değer insanlarız," diye devam etti Cuillen ve kız kardeşinin yüzünde beliren hayal kırıklığı
oyuldu ve onun yüzüne doğru büküldü, ama
onun durumu daha kötüydü.

"Gerçek bu," dedi Iaran ağıt sesiyle ve yüzü
diğer ikisini yenen ve hatta babasını bile hayrete düşüren
bir buruşukluk, kıvranma ve çirkin bir keder katılığı aldı.

"Şimdi bizi göremiyor," diye cevapladı Conaran, "ama bir dakika içinde bizi görecek."

"Fionn bizi gördüğünde sevinmeyecek mi!" dedi üç kız kardeş.

Sonra el ele tutuşup babalarının etrafında neşeyle dans ettiler ve
ilk dizesi şu olan bir şarkı söylediler:

"Fionn güvende olduğunu düşünüyor. Ama gökyüzünün ne zaman düşeceğini kim bilebilir?"

Şi'deki birçok insan bu şarkıyı ezbere biliyordu ve
her türlü duruma uyguladılar.

BÖLÜM III

Conaran, sanatları sayesinde Fionn'un gözlerinin görüşünü değiştirdi ve
aynısını Cona'n için de yaptı.

Birkaç dakika içinde Fionn höyükteki yerinden kalktı. Her şey
eskisi gibiydi ve Periler Diyarı'na girdiğini bilmiyordu. Bir dakika boyunca tepede aşağı yukarı yürüdü. Sonra, şans eseri, höyüğün eğimli ucundan aşağı indi ve ağzı açık bir şekilde dikildi. Bağırdı:

"Buraya gel, Cona'n, canım."

Cona'n ona doğru yürüdü.

"Rüya mı görüyorum?" diye sordu Fionn ve parmağını önünde uzattı.

"Rüya görüyorsan," dedi Congn, "ben de rüya görüyorum. Bir dakika önce burada değillerdi," diye kekeledi.

Fionn gökyüzüne baktı ve gökyüzünün hâlâ orada olduğunu gördü. Bir tarafa baktı ve Kyle Conor'ın ağaçlarının uzakta sallandığını gördü.
Kulağını rüzgara doğru eğdi ve avcıların bağrışlarını, köpeklerin havlamalarını ve avın nasıl gittiğini anlatan net ıslıkları duydu.

"Eh!" dedi Fionn kendi kendine.

"Benim elimle!" dedi Cona'n kendi ruhuna.

Ve iki adam sanki baktıkları şey
çok harikaymış gibi yamaca baktılar.

"Kim bunlar?" dedi Fionn.

"Ne bunlar?" diye soludu Cona'n. Ve tekrar baktılar.

Çünkü höyüğün yan tarafında kapı gibi büyük bir delik vardı ve
o kapıda Conaran'ın kızları iplik eğiriyordu. Mağaranın önüne üç tane eğri büğrü kutsal diken dikmişlerdi ve bunlardan
ip çekiyorlardı. Ama dokudukları şey büyüydü.

"Onlara yakışıklı denilemez," dedi Cona'n.

"Kişi denilebilir," diye cevapladı Fionn, "ama bu doğru olmaz."

"Onları düzgün göremiyorum," diye yakındı Fionn. "Kutsal
ağaçların arkasına saklanıyorlar."

"Hiç göremesem bile memnun olurdum," diye homurdandı arkadaşı.

Ama Şef ısrar etti.

"Taktıklarının bıyık olduğundan emin olmak istiyorum."

"Bıyık taksınlar ya da takmasınlar," diye öğüt verdi Cona'n. "Ama onlarla hiçbir
ilgimiz olmasın."

"Hiçbir şeyden korkmamak gerek," dedi Fionn.

"Korkmuyorum," diye açıkladı Cona'n. "Sadece kadınlara karşı iyi
düşüncelerimi korumak istiyorum ve eğer şuradaki üçü kadınsa, o zaman eminim ki bu dakikadan itibaren kadınlardan hoşlanmamaya başlayacağım."

"Hadi canım," dedi Fionn, "çünkü bu bıyıkların gerçek olup olmadığını öğrenmeliyim."

Kararlı bir şekilde mağaraya doğru yürüdü. Kutsal dikenin dallarını bir kenara itti ve Cona'n'ın arkasında Conaran'ın kızlarına doğru yürüdü.

BÖLÜM IV

Kutsal dikenin yanından geçtikleri anda kahramanların üzerinde garip bir zayıflık
ortaya çıktı. Yumrukları kurşun gibi ağırlaşmış gibiydi ve kollarının uçlarında
sarkıp duruyordu; bacakları saman çöpü kadar hafifledi ve
içeri ve dışarı doğru eğilmeye başladı; boyunları hiçbir şeyi tutamayacak kadar narinleşti, böylece başları bir yandan diğer yana sallanıp duruyordu.

"Ne oldu?" dedi Cona'n, yere düşerken.

"Her şey var," diye cevapladı Fionn ve onun yanına düştü.

Üç kız kardeş daha sonra kahramanları akla gelebilecek her türlü ilmek, büküm ve düğümle bağladılar.

"Bunlar bıyık!" dedi Fionn.

"Ah!" dedi Conan.

"Bıyık avlamak için ne kadar da uygun bir yermişsin?" diye mırıldandı vahşice. "Kim bıyık ister?" diye inledi. Ama Fionn başka şeyler düşünüyordu.

"Fianna'yı buraya gelmemesi konusunda uyarmanın bir yolu varsa," diye mırıldandı Fionn.

"Hiçbir yolu yok, canım," dedi Caevo'g ve Fionn'u öldürecek bir gülümsemeyle gülümsedi, ancak Fionn zamanında gözlerini kapattı.

Bir an sonra tekrar mırıldandı:

"Cona'n, canım aşkım, uyarı düdüğünü çal ki Fianna buradan uzak dursun."

Cona'n'dan, uyuyan bir bebeğin çıkaracağı sese benzer küçük bir vınlama sesi geldi.

"Fionn," dedi, "içimde ıslık yok. Bittik," dedi.

"Gerçekten bittin," dedi Cuillen ve neredeyse Cona'n'ı bitiren tüylü, kıvrımlı ve sivri dişli bir gülümsemeyle gülümsedi.

O zamana kadar Fianna'nın bir kısmı, Bran ve Sceo'lan'ın neden bu kadar çılgınca havladığını görmek için höyüğe geri dönmüştü. Mağarayı gördüler ve
içeri girdiler, ancak kutsal ağaç dallarını geçer geçmez güçleri tükendi ve
kötü cadılar tarafından yakalanıp bağlandılar. Fianna'nın tüm üyeleri yavaş yavaş
tepeye döndüler ve her biri mağaraya çekildi ve her biri kız kardeşler tarafından bağlandı.

Oisi'n, Oscar ve mac Lugac, klann-Baiscne'nin soylularıyla birlikte geldiler,
ve klann-Corcoran ve klann-Smo'l'un soylularıyla birlikte; hepsi geldi ve
hepsi bağlandı.

Fianna'nın bağlanması harika bir görüntü ve büyük bir eylemdi,
ve üç kız kardeş duyması korkunç ve görmesi neredeyse ölüm olan bir sevinçle güldüler. Adamlar yakalandıklarında cadılar tarafından karanlık, gizemli deliklere ve siyah, kafa karıştırıcı labirentlere taşındılar.

"İşte bir tane daha," diye bağırdı Caevo'g, bağlanmış bir şampiyonu
sarmalarken.

"Bu şişman," dedi Cuillen ve iri bir Fenian'ı
tekerlek gibi
yuvarladı.

"İşte," dedi Iaran, "bir erkeğin aşkı. Bu tür bir adamı yiyebilirsiniz," diye mırıldandı ve hem içeride hem de dışarıda bıyıkları olan
dudağını yaladı.

Ve bağlanmış şampiyon kollarında inledi, çünkü bilmiyordu
ama yemek gerçekten de kaderi olabilirdi ve o yüzün içinde tabutlanmaktansa dünyanın herhangi bir yerinde tabutlanmayı tercih ederdi. Şimdiye kadar onlar için.

BÖLÜM V

Mağaranın içinde cadıların sesleri ve Fianna-Finn'in zar zor duyulabilen inlemeleri dışında sessizlik vardı, ancak dışarıda korkunç bir kargaşa vardı, çünkü her adam kovalamacadan döndüğünde köpekleri de onunla birlikte geliyordu ve adamlar mağaraya girse de köpekler girmemişti.

Çok akıllıydılar.

Dışarıda, vahşilik ve dehşetle dolu bir şekilde duruyorlardı, çünkü efendilerinin ve efendilerinin tehlikesinin kokusunu alabiliyorlardı ve belki de mağaradan o zamana kadar bilinmeyen ve endişe dolu kokular alabiliyorlardı.

Köpek sürüsünden bir havlama ve uluma, bir hırlama ve uluma, bir havlama, bir ciyaklama ve haykırış yükseldi, bunlar için hiçbir kelime bulunamazdı. Ara sıra bir köpek binlerce koku arasında burnunu gezdirdi ve efendisini kokladı; boynunun dikenleri bir domuzun kılları gibi dikildi ve dikenli bir sırt omurgası boyunca karıncalandı. Sonra kırmızı gözlerle,
açık dişlerle, boğuk, derin bir homurtu ve homurtuyla
mağaraya doğru koştu ve sonra durdu ve tüm kırışıklıkları düzeltilmiş, kuyruğu bacaklarının arasında, gözleri yanlara doğru
açık bir şekilde, zavallı bir özür ve endişeyle ve burnundan uzun, ince bir keder sızlanmasıyla
geri döndü.

Üç kız kardeş geniş kanallı, sert mizaçlı kılıçlarını ellerine aldılar ve Fianna'yı öldürmeye hazırlandılar, ancak bunu yapmadan önce mağaranın kapısından bir kez daha baktılar, Fianna'nın ölümden kaçan bir kaçağı olup olmadığını görmek için ve Bran ve Sceo'lan'ın yanına atladığı birinin kendilerine doğru geldiğini gördüler, diğer tüm köpekler havlamalarla boğazlarını patlatmaya, homurtularla burunlarını yarmaya ve uzun boylu, yiğit, beyaz dişli şampiyon Goll mor mac Morna'yı gördüklerinde kuyruklarını sallamaya başladılar. "Önce onu öldüreceğiz," dedi Caevo'g.

"Ondan sadece bir tane var," dedi Cuillen.

"Ve üçümüzden her biri yüz kişiye denk," dedi Iaran. Garip, terbiyesiz ve çirkin cadı o zaman Morna'nın oğluyla buluşmak için ilerledi ve bu üç kişiyi gördüğünde Goll kılıcını uyluğundan
çıkardı, kalkanını çevirdi ve on büyük
sıçramayla onlara ulaştı.

O çatışma sırasında dünyaya sessizlik çöktü. Rüzgar dindi; bulutlar
hareketsiz kaldı; eski tepenin kendisi nefesini tuttu; savaşçılar
insan olmaktan çıktı ve her biri bir kulak oldu; ve köpekler savaşçıların etrafında geniş bir daire şeklinde oturdular, başları bir yana, burunları öne doğru, ağızları yarı açık ve kuyrukları
unutulmuş bir şekilde. Ara sıra bir köpek fısıldayarak sızlanıyor ve havada küçük bir
şaklama sesi
çıkarıyordu, ama bunun dışında ne bir ses ne de bir hareket vardı.

Uzun bir mücadeleydi. Zor ve çetrefilli bir mücadeleydi ve Goll bunu
cesaret, strateji ve büyük şansla kazandı; çünkü tek bir kurnazca
bıçak darbesiyle bu kudretli iki termagant'ı eşit yarılara böldü,
böylece sağ elinde burunlar ve bıyıklar, solunda dizler ve ayak parmakları vardı: ve bu vuruş daha sonra İrlanda'nın üç büyük kılıç darbesinden biri olarak anıldı. Ancak üçüncü cadı
Goll'un arkasına geçmeyi başarmıştı ve bir panterin sıçrayışıyla sırtına
atladı ve bir örümceğin becerikli, çok bacaklı, sıkı bükülmüş
kavrayışıyla burada asılı kaldı. Ancak büyük şampiyon kalçalarını büktü
ve omuzlarını bir çuval gibi etrafında döndüren bir hareket yaptı.
Onu yere yatırdı ve ellerini bir kalkanın kayışlarıyla bağladı,
ve son darbeyi ona vuracaktı ki o onun onuruna ve cesaretine yalvardı.

"Hayatımı senin korumana emanet ediyorum," dedi. "Ve eğer beni serbest bırakırsan
Fianna-Finn'in büyüsünü kaldıracağım ve
hepsini sana geri vereceğim."

"Buna katılıyorum," dedi Goll ve onun kayışlarını çözdü. Cadı, söz verdiği gibi yaptı ve kısa bir süre sonra Fionn, Oisi'n, Oscar ve
Cona'n serbest bırakıldı ve bundan sonra tüm Fianna serbest bırakıldı.

BÖLÜM VI

Her adam mağaradan çıktığında bir sıçrayış ve bir haykırış yaptı; dünyanın
cesareti içine girdi ve yirmi kişiyle dövüşebileceğini hissetti. Fakat
macera hakkında konuşup nasıl olduğunu anlatırken, tepenin yanından büyük bir figür
geçti ve aralarına indi. Conaran'ın dördüncü kızıydı.

Diğer üçü de korkunç görünüyorsa, bu üçünün birlikte olmasından daha korkunçtu. Demir bir zırh giymişti ve
yanında kötü bir kılıç ve elinde yumrulu bir sopa vardı.
Kız kardeşlerinin cesetlerinin yanında durdu ve acı gözyaşları sakalına doğru
aktı.

"Ah, tatlılarım," dedi, "çok geç kaldım."

Ve sonra Fionn'a sertçe baktı.

"Bir dövüş talep ediyorum," diye kükredi.

"Bu senin hakkın," dedi Fionn. Oğluna döndü.

"Oisi'n, kalbim, beni bu onurlu cadıyı öldür." Ama Oisi'n hayatında
ilk kez bir dövüşten çekindi.

"Bunu yapamam," dedi, "Kendimi çok zayıf hissediyorum."

Fionn şaşkına dönmüştü. "Oscar," dedi, "beni bu büyük cadıyı
öldürecek misin?"

Oscar perişan bir şekilde kekeledi. "Yapamam," dedi.

Cona'n da reddetti, Caelte mac Rona'n ve mac Lugac da reddetti, çünkü
orada o kudretli ve yiğit cadının görüntüsü karşısında dehşete düşmeyen kimse yoktu.

Fionn ayağa kalktı. "Bu dövüşü kendim üstleneceğim," dedi sertçe.

Ve kalkanını öne doğru savurdu ve sağ elini kılıca doğru uzattı. Ama o korkunç görüntü karşısında Goll mae Morna derinden kızardı ve
yerden sıçradı.

"Hayır, hayır," diye haykırdı; "hayır, ruhum, Fionn, bu senin için uygun bir
dövüş olmazdı. Bu dövüşü üstleniyorum."

"Sen payına düşeni yaptın, Goll," dedi kaptan.

"Başladığım dövüşü bitirmeliyim," diye devam etti Goll, "çünkü bu yiğit cadının iki kız kardeşini ben öldürdüm ve kan davası bana karşı."

"Bu benim için yeterli," dedi Conaran'ın korkunç kızı. "Önce
Goll mor mac Morna'yı öldüreceğim ve ondan sonra Fionn'u öldüreceğim ve ondan sonra da Fianna-Finn'in her Fenian'ını öldüreceğim. "

"Başlayabilirsin, Goll," dedi Fionn, "ve sana duamı sunuyorum."

Goll daha sonra dövüşe doğru ilerledi ve cadı ona karşı aynı çeviklikle hareket etti. Bir anda gökler kalkanlardaki kılıçların
çatışmasıyla çınladı. O güçlü kadının
korkunç darbelerine dayanmak zordu, çünkü kılıcı şimşeğin hızıyla oynuyordu ve
bir fırtınanın şiddetli
çatlaması gibi vuruyordu. Ama o gürültü ve kuşatmaya
Goll bastırdı ve cesaretini topladı, suda bir kaya kadar sabit, deniz yaratığı kadar çevikti ve savaşçılardan biri geri çekildiğinde geriye doğru
dönen cadı oldu. Ayağı hareket ederken Fianna'dan büyük bir sevinç çığlığı yükseldi. Canavarın kocaman yüzünden bir hırlama geçti ve
tekrar öne atıldı, ama yolda Goll'un ucuyla karşılaştı; onun içinden geçti ve bir anda Goll başını omuzlarını
ve Fionn'un önünde havaya kaldırdı.

Fianna eve doğru dönerken Fionn büyük şampiyonu ve
düşmanına konuştu.

"Goll," dedi, "Bir kızım var."

"Güzel bir kız, şafak vakti çiçeği," dedi Goll.

"Seni eş olarak memnun eder mi?" diye sordu şef.

"Beni memnun eder," dedi Goll.

"O senin eşin," dedi Fionn.

Ama bu Goll'un daha sonra Fionn'un kardeşi Cairell'i öldürmesini engellemedi, Fionn'un daha sonra tekrar Goll'u öldürmesini engellemedi ve sonuncusu Goll'un Fionn'u yeni Tanrı'nın emri altında Fianna-Finn'ler oraya gönderildiğinde cehennemden kurtarmasını engellemedi. Şikayet etmek veya bu şeylere şaşırmak için hiçbir sebep yok, çünkü içinde yaşadığımız karşılıklı bir dünya, bir alıp verme dünyası ve bunda büyük bir
zarar yok.

BEYAZ TENLİ BECUMA

BÖLÜM I

Birden fazla dünya vardır ve birçok yönden birbirlerine benzemezler. Ancak sevinç ve keder, ya da başka bir deyişle iyilik ve kötülük, derece olarak hiçbir dünyadan
yok değildir, çünkü hayatın olduğu her yerde eylem vardır ve eylem bu niteliklerden birinin veya diğerinin
ifadesidir.

Bu Dünya'dan sonra Shi' dünyası gelir. Onun ötesinde yine Çok Renkli Topraklar uzanır. Sonra Harikalar Diyarı gelir ve ondan sonra da Vaat Edilen Topraklar bizi bekler. Shi'ye girmek için çamuru geçeceksiniz; Çok Renkli Topraklara ulaşmak için suyu geçeceksiniz; Harikalar Diyarı'na ulaşılmadan önce ateşi geçmelisiniz, ancak dördüncü dünya için neyin geçileceğini
bilmiyoruz.

Conn the Hundred Fighter ve oğlu Art'ın bu macerası su yoluylaydı ve bu nedenle Fionn'dan daha büyüseldi, tüm maceraları kilden ve sadece Periler'e doğruydu, ancak Conn Yüce Kraldı ve dolayısıyla İrlanda'nın baş büyücüsüydü.

Çok Renkli Ülke'de Becuma Cneisgel adlı bir hanımın, yani Eogan Inver'in kızı Beyaz Tenli Becuma'nın davasını görüşmek üzere bir konsey toplanmıştı. Kocası Labraid'den kaçmış ve deniz tanrısı ve dolayısıyla o kürenin hükümdarı olan Mananna'n mac Lir'in oğullarından biri olan Gadiar'a sığınmıştı.

Öyleyse, evlilik başka iki kürede de var gibi görünüyor. Shi'de evlilik her bakımdan yeryüzü evliliğine paralel olarak kaydedilir ve buna iten arzu bizde olduğu kadar şiddetli ve değişken görünür; ancak Çok Renkli Ülke'de evlilik sadece bir güzellik tefekkürü, tüm daha büyük arzuların bilinmediği ve günahsız ebeveynlerden çocukların doğduğu bir düşünce ve meditasyondur.

Shi'de Becuma suçu hafife alınırdı ve hiç ceza almazdı veya sadece nominal bir ceza alırdı, ancak ikinci dünyada böyle bir hataya korkunç bir ciddiyet eklenir ve verilen ceza amansız ve acımasızdır. Ateşle çözülme olabilir ve bu, zihnin tefekkür edemeyeceği kadar kesin bir yıkımı gösterebilir; veya o alandan daha aşağı ve daha kötü bir alana sürgün olabilir.

Beyaz Tenli Becuma'nın kaderi buydu.

İnsan, o küreye erişmiş olmasına rağmen, yeryüzünün bu kadar güçlü bir anısını nasıl yanında taşıyabildiğini merak edebilir. Çok Renkli Topraklarda var olmaya uygun bir kişi olmadığı kesindir ve Shi'deki yaşam için bile fazla kaba bir şekilde organize edilmiş olmasından korkulmalıdır.

O bir toprak kadınıydı ve dünyaya sürgün edildi.

İrlanda'daki Shi'lere bu hanımın hiçbirine girmesine izin verilmemesi gerektiği haberi gönderildi; bundan Shi'nin kanunlarının daha yüksek dünyadan geldiği ve bunun sonucu olarak da dünyanın yönetiminin Shi'de olduğu anlaşılıyor.

Bu şekilde, kendi dünyasının kapıları ve Peri'nin sayısız kapısı ona
kapatılınca, Becuma insanların dünyasında görünmeye zorlandı.

Ancak, korkunç suçuna ve acınası cezasına rağmen, ne kadar cesur olduğunu düşünmek hoş. Cezası, hatta mahkûmiyeti kendisine söylendiğinde, hiç haykırmadı ve zamanını üzüntüyle harcamadı. Eve gidip en güzel kıyafetlerini giydi.

Kırmızı saten bir önlük ve bunun üzerine uzun altın saçakları sallanan ve parıldayan yeşil ipekten bir pelerin giydi ve ince, biçimli ayaklarında beyaz bronzdan hafif sandaletler vardı. Uzun, yumuşak saçları altın kadar sarı ve denizin kıvrılan köpüğü kadar yumuşaktı. Gözleri su kadar geniş ve berraktı ve bir güvercinin göğsü kadar griydi. Dişleri kar kadar beyazdı ve hayranlık uyandıracak bir düzgünlüğe sahipti. Dudakları ince ve güzel kıvrımlıydı: gerçekte kırmızı dudaklar, kış meyveleri kadar kırmızı ve yaz meyveleri kadar baştan çıkarıcıydı. Ayrılışına nezaret eden insanlar, o gittiğinde dünyalarında
hiç güzellik kalmayacağını hüzünle söylediler.

Bir kayığa bindi, büyülü sularda itildi ve
dünya içinde dünya, kara görünene kadar ilerledi ve kayığı
Ben Edair'in eteğindeki bir kayaya
karşı gelgitte sallandı.

Şimdiye kadar onun için.

BÖLÜM II

Yüz Savaşçı Conn, İrlanda'lı Ard-Ri', hayal edilebilecek en düşük ruh halindeydi, çünkü karısı ölmüştü. Dokuz yıldır Ard-Ri'ydi ve görev süresi boyunca tahıl her yıl üç kez biçilirdi ve her şey bol ve bereketliydi. Ondan daha fazla krallık sonuçlarıyla övünebilen çok az kral vardır, ancak onu bekleyen büyük bir sorun vardı.

Norveç Kralı Brisland Binn'in kızı Eithne ile evliydi ve tebaasının yanında karısını dünyadaki
sevilesi her şeyden daha çok seviyordu. Fakat erkek ve kadın, kral veya kraliçe terimleri yıldızlarda yazılıdır ve hiç kimse için Kıyamet'ten kaçış yoktur; bu yüzden, zamanı geldiğinde Eithne öldü.

İrlanda'da üç büyük mezar yeri vardı: Angus Og'un şef ve tanrı olduğu Ulster'daki Boyne'un Brugh'u; Ethal Anbual'ın Connacht'ın yeraltı dünyasına başkanlık ettiği Cruachan Ahi'nin Shi' höyüğü ve Royal Meath'deki Tailltin. Conn, karısını sonuncusunda, kendi efendiliğinin kutsal yerinde toprağa verdi.

Cenaze oyunları dokuz gün boyunca oynandı. Keen'i şairler ve arpçılar tarafından söylendi ve on dönüm genişliğinde bir höyük kilinin üzerine kaldırıldı.
Sonra ağıtlar kesildi ve oyunlar sona erdi; Beş Eyaletin prensleri atla veya arabayla kendi yerlerine döndüler;
yas tutanların kalabalığı eridi ve büyük taş yığınında geriye sadece gündüzleri üzerinde uyuyan güneş, geceleri üzerinde duran ağır bulutlar ve ıssız, anılan kral kaldı.

Çünkü ölen kraliçe o kadar güzeldi ki Conn onu unutamıyordu;
her an o kadar nazikti ki Conn onu her an özlemekten başka bir şey yapamıyordu; ama onun anısını en çok Konsey Odası ve Yargılama Salonu'nda düşündü. Çünkü o da bilgeydi ve onun rehberliğinden yoksundu, tüm ciddi işler daha da ciddi görünüyordu, her gün gölge gibi takip ediyor ve geceleri onunla birlikte yastığa gidiyordu. Kralın sıkıntısı, tebaanın sıkıntısı haline gelir, çünkü yargı
saklanırsa veya hatalı kararlar
yayınlanırsa nasıl yaşarız? Bu nedenle, kralın üzüntüsüyle birlikte, tüm İrlanda keder içindeydi ve herkesin tekrar evlenmesi arzusu vardı.

Ancak böyle bir fikir onun aklına gelmedi, çünkü kraliçesinin
boşalttığı yeri herhangi bir kadının nasıl doldurabileceğini
anlayamıyordu. Gittikçe daha fazla umutsuzluğa kapıldı ve devlet işleriyle başa çıkmaya giderek daha az uygun hale geldi ve bir gün oğlu Art'a yokluğunda yönetimi ele almasını söyledi ve Ben Edair'e doğru yola çıktı.

Çünkü üzerinde deniz kenarında yürüme; uzun, gri dalgaların yuvarlanmasını ve gümbürtüsünü dinleme; verimsiz, ıssız bir su çölüne bakma; ve o manzaralarda unutabileceği her şeyi unutma ve unutamıyorsa da hatırlaması gereken her şeyi hatırlama isteği vardı.

Böyle bakıp düşünürken bir gün bir kayık gördü. Kayıktan genç bir kız indi ve siyah kayalar ve sarı kum parçaları arasında ona doğru yürüdü.

BÖLÜM III

Bir kral olduğu için soru sorma yetkisi vardı. Conn ona,
bu nedenle, aklına gelen tüm soruları sordu, çünkü bir hanımın denizden
her gün araba kullanması mümkün değildi ve o, kırmızı saten bir önlüğün
açıklıklardan göründüğü altın püsküllü yeşil ipek bir pelerin giymişti. Sorularına cevap verdi, ancak ona tüm gerçeği söylemedi; çünkü gerçekten de bunu göze alamazdı.

Onun kim olduğunu biliyordu, çünkü geride bıraktığı dünyalara özgü güçlerden bazılarını elinde tutuyordu ve yumuşak sarı saçlarına ve ince kırmızı dudaklarına baktığında, Conn, tüm erkeklerin yaptığı gibi, güzel olanın aynı zamanda iyi olması gerektiğini fark etti ve bu nedenle bu konuda herhangi bir soruşturma yapmadı;
çünkü güzel bir kadının yanında her şey unutulur ve bir
büyücü de büyülenebilir.

Conn'a oğlu Art'ın ününün Çok Renkli Ülke'ye kadar ulaştığını ve çocuğa aşık olduğunu söyledi. Bu,
Faery'de çok fazla maceraya atılmış ve o dünyadaki insanların çoğunun bir ölümlünün aşkı için kendi topraklarından
ayrıldıklarını görmüş biri için mantıksız görünmüyordu.

"Adın ne, tatlı hanımım?" dedi kral.

"Benim adım Delvcaem (Güzel Şekil) ve Morgan'ın kızıyım," diye cevapladı.

"Morgan hakkında çok şey duydum," dedi kral. "Çok büyük bir
büyücüdür."

Bu konuşma sırasında Conn, yalnızca bir kralda bulunan o küçük özgürlükle ona bakıyordu. Ölen eşini tam olarak ne zaman unuttuğunu bilmiyoruz, ancak şu anda
aklının artık o sevgili ve güzel anı ile dolu olmadığı kesin. Tekrar konuştuğunda sesi hüzünlüydü.

"Oğlumu seviyorsun!"

"Onu sevmekten kim kaçınabilir?" diye mırıldandı.

"Bir kadın bir adama başka bir adama duyduğu aşktan bahsettiğinde
sevilmez. Ve," diye devam etti, "kendi karısı olmayan bir adama başka bir adama duyduğu aşktan bahsettiğinde ise sevilmez."

"Senden hoşlanmam," diye mırıldandı Becuma.

"Yine de," dedi asil bir şekilde, "bir kadınla onun seçimi arasına girmeyeceğim."

"Bir eşin olmadığını bilmiyordum," dedi Becuma, ama gerçekten de biliyordu.

"Şimdi biliyorsun," diye cevapladı kral sert bir şekilde.

"Ne yapacağım?" diye sordu, "seninle mi yoksa oğlunla mı evleneceğim?"

"Seçmelisin," diye cevapladı Conn.

"Eğer seçmeme izin verirsen, bu beni çok istemediğin anlamına gelir," dedi gülümseyerek.

"O zaman seçmene izin vermeyeceğim," diye haykırdı kral, "ve benimle
evleneceksin."

Kral, onun elini tuttu ve öptü.

"Bu soluk ince el çok güzel. Küçük bir bronz ayakkabıda gördüğüm ince ayak çok güzel," dedi kral.

Uygun bir süre sonra devam etti:

"Oğlunuzun ben oradayken veya bir yıl sonra Tara'da olmasını istemem, çünkü onu unutup
sizi iyi tanıyana kadar onunla görüşmek istemiyorum."

"Oğlumu sürgün etmek istemiyorum," diye itiraz etti kral. "Gerçekten bir sürgün olmazdı," dedi. "Bir prensin görevi ona verilebilirdi ve böyle bir yoklukta hem İrlanda hem de insanlar hakkındaki bilgisini geliştirebilirdi. Dahası," diye devam etti, gözlerini yere indirerek, "beni buraya getiren sebebi hatırladığında, onun varlığının ikimiz için de utanç verici olacağını ve annesini hatırlarsa benim varlığımın ona tatsız geleceğini göreceksin."

"Yine de," dedi Conn inatla, "oğlumu sürgün etmek istemiyorum;
bu garip ve gereksiz."

"Sadece bir yıl için," diye yalvardı.

"Bu," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "senin verdiğin makul bir sebep ve ben de istediğini yapacağım, ama benim elim ve sözümle bunu yapmayı sevmiyorum."

Sonra eve dönüş yolculuğuna hızlı ve neşeyle başladılar ve zamanı gelince Kralların Tara'sına ulaştılar.

BÖLÜM IV

Bir prensin eğitiminin bir parçası iyi bir satranç oyuncusu olmak ve
vermesi gereken yargılar ve yargılaması gereken konuları belirsizleştirecek düğümlü, dolambaçlı ve kafa karıştırıcı konular
göz önünde bulundurularak zihnini sürekli çalıştırmaktır. Conn'un oğlu Art, babasının sihirbazı Cromdes ile satranç oynuyordu.

"Yapacağın hamle konusunda çok dikkatli ol," dedi Cromdes.

"Dikkatli olabilir miyim?" diye sordu Art. "Düşündüğün hamle
benim gücümde mi?"

"Değil," diye itiraf etti diğeri.

"O zaman her zamankinden daha dikkatli olmam gerekmiyor," diye yanıtladı Art ve hamlesini yaptı.

"Bu bir sürgün hamlesi," dedi Cromdes.

"Kendimi sürgün etmeyeceğim için sanırım babam bunu yapacak, ama neden yapması gerektiğini bilmiyorum."

"Baban seni sürgün etmeyecek."

"Peki kim?" "Annen."

"Annem öldü."

"Yeni bir annen var," dedi büyücü.

"İşte bir haber," dedi Art. "Sanırım yeni annemi sevmeyeceğim."

"Onu, onun seni sevdiğinden daha çok seveceksin," dedi Cromdes, böylece birbirlerinden nefret edeceklerini kastediyordu.

Konuşurlarken kral ve Becuma saraya girdiler.

"Babamı karşılamaya gitsem iyi olur," dedi genç adam.

"Seni çağırana kadar beklesen iyi olur," diye tavsiyede bulundu arkadaşı ve
oyunlarına geri döndüler.

Zamanı gelince kraldan bir haberci geldi ve Art'a Tara'dan hemen ayrılmasını ve İrlanda'dan bir yıl boyunca ayrılmasını söyledi.

O gece Tara'dan ayrıldı ve bir yıl boyunca İrlanda'da
bir daha görülmedi. Ancak o süre boyunca işler ne kralla ne de İrlanda ile iyi gitmedi. O zamandan önce her yıl üç mısır mahsulü topraktan kaldırılırdı, ancak Art'ın yokluğunda İrlanda'da mısır yoktu ve süt de yoktu. Tüm topraklar aç kaldı.

Her evde zayıf insanlar, her tarlada zayıf sığırlar vardı; çalılar
zamanında meyvelerini veya mevsimlik fındıklarını sallamıyordu; arılar her zamanki gibi
yaygın bir şekilde yurtdışına gidiyorlardı, ancak her gece boş keselerle
tembelce geri dönüyorlardı ve bal mevsimi geldiğinde kovanlarında bal yoktu. İnsanlar birbirlerine sorgulayıcı, anlamlı bakışlarla bakmaya başladılar ve aralarında karanlık sözler geçti, çünkü kötü bir hasadın bir şekilde kötü bir kral anlamına geldiğini biliyorlardı ve bu inançla mücadele edilebilse de, reddedilemeyecek kadar bilgeliğe kök salmıştı.

Şairler ve büyücüler bu felaketin neden ülkeye geldiğini düşünmek için bir araya geldiler ve sanatlarıyla kralın karısı hakkında gerçeği keşfettiler ve onun Beyaz Tenli Becuma olduğunu ve ayrıca denizin ötesindeki, hatta mezarın ötesindeki Çok Renkli Ülke'den sürgün edilmesinin nedenini keşfettiler.

Krala gerçeği söylediler, ancak o ince elli, altın saçlı, ince dudaklı, neşeli büyücüden ayrılmaya dayanamadı ve onlardan karısını ve tacını elinde tutabileceği bir yol bulmalarını istedi. Bir yol vardı ve büyücüler ona bundan bahsettiler.

"Günahsız bir çiftin oğlu bulunursa ve kanı Tara'nın toprağıyla karışırsa İrlanda'dan yıkım ve yıkım gidecek," dedi büyücüler.

"Böyle bir çocuk varsa onu bulacağım," diye bağırdı Yüz Savaşçı. Bir yılın sonunda Art Tara'ya döndü. Babası ona İrlanda asasını teslim etti ve o da kendisine anlatılan günahsız bir çiftin oğlunu bulmak için bir yolculuğa çıktı.

BÖLÜM V

Yüksek Kral böyle bir
kurtarıcıyı tam olarak nerede araması gerektiğini bilmiyordu, ancak iyi eğitimliydi ve eksik olan her şeyi nasıl arayacağını biliyordu. Bu bilgi, benzer bir görevin
üzerine devredilmesi gerekenler için yararlı olacaktır.

Ben Edair'e gitti. Bir sandala bindi ve
derinliğe doğru ilerledi ve sandalın rüzgarlar ve dalgalar yönlendirdiği şekilde
gitmesine izin verdi.

Böylece denizin küçük adaları arasında seyahat etti, ta ki rotası hakkında tüm bilgisini kaybedene ve okyanusta çok uzaklara sürüklenene kadar.
Yıldızların ve büyük ışıkların rehberliğindeydi.

Siyah foklar baktı, havladı ve dans ederek daldı, bir yayın dönüşü ve bir okun ileri atılmasıyla. Büyük balinalar yeşil tonlu boşluktan
hızlanarak geldi, denizin dalgasını burunlarından havaya
üfledi ve geniş düz kuyruklarını
gök gürültüsüyle suya
vurdu. Yunus balıkları gruplar ve klanlar halinde homurdanarak geçti. Küçük balıklar kayarak ve titreyerek geldi ve derinliklerin tüm tuhaf yaratıkları onun sallanan teknesinin yanından geçip döndü ve hızla uzaklaştı.

Vahşi fırtınalar onun yanından öyle uluyordu ki tekne acı içinde göğe
bir mil yüksekliğindeki bir dalgada tırmandı, düz tepesinde gergin bir an dengede durdu ve
bir sapandan öfkeyle düşen bir taş gibi camsı kenardan aşağı hızla indi.

Ya da, yine, kırık bir denizin çalkantısına yakalanmış, titreyerek ve gerileyerek duruyordu, başının üstünde sadece alçak, hüzünlü bir gökyüzü ve etrafında asla aynı olmayan ve asla farklı olmayan gri dalgaların kucağı ve yıkanması vardı. Havanın ve suyun aç hiçliğine uzun süre baktıktan sonra, teknesinin teninin gerilmiş kumaşına bir garipliğe bakar gibi bakardı ya da ellerini, teninin dokusunu ve eklemlerinin arkasında büyüyen ve yüzüğünün etrafında filizlenen sert siyah kılları incelerdi ve bu şeylerde yenilik ve hayret bulurdu. Sonra, fırtına günleri geçtiğinde, alçak gri bulutlar titredi ve
binlerce yerde çatladı, her kasvetli adacık sanki büyük bir genişlikten
korkmuş gibi ufka doğru hızla ilerledi ve
geçtiklerinde, gözlerinin
kaldığı ve delemediği ve
zorlukla geri çekilebildiği
engin mavi sonsuzluğa baktı. Oradan, havayı
ışıltılarla ve denizi bin ışıkla dolduran bir güneş parladı ve bunlara
baktığında Tara'daki evini hatırladı: Güneşte
güneş gibi parlayan beyaz ve sarı bronz sütunlar ve göze
parıldayan ve hayrete düşüren kırmızı, beyaz ve sarı boyalı çatılar.

Böylece yelken açarak, ardı ardına gelen gün ve gecelerde, rüzgarlarda ve
durgunluklarda kaybolmuş bir şekilde, sonunda bir adaya geldi.

Sırtını ona dönmüştü ve onu görmeden çok önce kokusunu aldı ve
şaşırdı; çünkü sersemlemiş gibi oturmuş, değişmez dünyasında gelmekte olan bir değişiklik üzerinde düşünüyordu; ve uzun bir süre
tuzla çırpılmış rüzgarda neyin fark yarattığını
ya da neden heyecanlanması gerektiğini
anlayamıyordu. Çünkü aniden heyecanlanmıştı ve
yüreği şiddetli bir beklentiyle
sıçrıyordu.

"Ekim kokusu," dedi.

"Kokladığım şey elma."

Ardından döndü ve elma ağaçlarıyla kokulu, şarap kuyularıyla tatlı adayı gördü; ve kıyıya doğru kulak kabarttığında, denizin bitmeyen ritimleriyle
donuklaşmış kulakları, ayırt ediciydi ve şarkılarla
dolmuştu; çünkü ada, sanki bir kuş yuvasıydı ve
neşeyle, tatlılıkla, zaferle
şarkı söylüyorlardı.

O güzel adaya ayak bastı ve ok gibi uçan kuşların altında, elma dallarının altında, etrafında kutsal fındık ormanları olan ve bilginin meyvelerinin düşüp yüzdüğü hoş kokulu göllerin kıyısından geçerek ilerledi; ve titremeyen toprak ve kıpırdamayan veya kımıldayamayan derin köklü ağaçlar yüzünden halkının tanrılarını kutsadı. BÖLÜM VI

Bu hoş yollardan biraz uzaklaştıktan sonra,
güneş ışığında uyuklayan biçimli bir ev gördü.

Kuş kanatları, mavi kanatlar ve sarı ve beyaz kanatlarla
çatılanmıştı ve evin ortasında bronz direklere
yerleştirilmiş kristal bir kapı vardı.

Bu adanın kraliçesi, Lodan'ın kızı ve Daire Degamra'nın karısı Rigru (Büyük Gözlü) orada yaşıyordu. Yanında oğlu Segda ile birlikte kristal bir
tahtta oturuyordu ve Yüce Kralı nezaketle karşıladılar.

Bu sarayda hizmetçi yoktu; onlara ihtiyaç da yoktu. Yüce Kral,
ellerinin yıkandığını gördü ve daha sonra önüne
yemeğin konulduğunu fark ettiğinde, bunun köle ellerin yardımı olmadan geldiğini de fark etti. Omuzlarına nazikçe bir pelerin konuldu ve bundan memnundu, çünkü kendi pelerini güneşe, rüzgara ve suya maruz kalmaktan kirlenmişti ve bir hanımın gözüne layık değildi.

Sonra yemeğe davet edildi.

Ancak, yemeğin kendisinden başkası için hazırlandığını fark etti ve bu onu memnun etmedi, çünkü tek başına yemek yemek bir kralın misafirperver
adetine aykırıydı ve ayrıca tanrılarla olan sözleşmesine de aykırıydı.

"İyi, ev sahiplerim," diye itiraz etti, "tek başıma yemek yemem geasa (tabu)."

"Ama asla birlikte yemek yemeyiz," diye cevapladı kraliçe.

"Geasa'mı bozamam," dedi Yüce Kral.

"Seninle yemek yiyeceğim," dedi Segda (Tatlı Konuşma), "ve böylece, misafirimiz olduğun sürece yeminlerini ihlal etmeyeceksin."

"Gerçekten," dedi Conn, "bu büyük bir memnuniyet olacak, çünkü
baş edebileceğim tüm dertleri çektim ve tanrıları gücendirerek
bir de bunlara bir dert eklemek istemiyorum."

"Senin derdin ne?" diye sordu nazik kraliçe. "Bir yıl boyunca," diye cevapladı Conn, "İrlanda'da ne mısır ne de süt oldu. Topraklar
kurak, ağaçlar
kuru, kuşlar İrlanda'da ötmüyor ve
arılar bal yapmıyor."

"Kesinlikle başınız dertte," diye onayladı kraliçe.

"Ama," diye devam etti, "adamıza hangi amaçla geldiniz?"

"Oğlunuzun borcunu istemeye geldim."

"Oğlumun borcu!"

"Bildirildi bana," diye açıkladı Conn, "günahsız bir çiftin oğlu Tara'ya getirilir ve İrlanda'nın sularında yıkanırsa, ülke bu hastalıklardan kurtulacak."

Bu adanın kralı Daire, daha önce hiç konuşmamıştı ama şimdi şaşkınlık ve vurguyla konuşuyordu.

"Oğlumuzu hiç kimseye ödünç vermeyiz, dünyanın krallığını kazanmak için bile," dedi.

Fakat Segda, misafirin yüzünün asık olduğunu fark ederek,
sözünü kesti:

"İrlanda'nın Ard-Ri'sinin istediği bir şeyi reddetmek nazik bir davranış değildir,
ve ben de onunla gideceğim."

"Gitme, nabzım," diye öğütledi babası.

"Gitme, tek hazinem," diye yalvardı annesi.

"Gerçekten gitmeliyim," diye cevapladı çocuk, "çünkü iyilik yapmak için benden isteniyor ve hiç kimse böyle bir istekten kaçamaz."

"O zaman git," dedi babası, "ama seni Yüksek Kral'ın ve İrlanda'nın Dört Eyalet Kralı'nın koruması altına, ve Conn'un oğlu Art'ın ve Uail'in oğlu Fionn'un koruması altına, ve İrlanda'daki büyücülerin, şairlerin ve sanat adamlarının koruması altına alacağım." Ve bunun üzerine bu korumaları ve güvenceleri yeminle Ard-Ri'ye bağladı.

"Bu korumalar için hesap vereceğim," dedi Conn.

Daha sonra Segda ile adadan ayrıldı ve üç gün içinde İrlanda'ya ulaştılar ve zamanı gelince Tara'ya vardılar.

BÖLÜM VII

Saray'a vardığında Conn büyücülerini ve şairlerini bir konsey için çağırdı
ve onlara aradıkları çocuğu bulduğunu söyledi - bir bakirenin oğlu. Bu bilgili insanlar bir araya gelip danıştılar ve genç adamın öldürülmesi gerektiğini ve kanının Tara toprağıyla karıştırılıp solmuş ağaçların altına serpilmesi gerektiğini söylediler. Segda bunu duyduğunda şaşırdı ve meydan okudu; sonra yalnız olduğunu ve yardım umudu olmadığını görünce morali bozuldu ve hayatından büyük bir korku duydu. Ancak altına alındığı güvenceleri hatırlayarak, bunları meclise sıraladı ve Yüce Kral'dan kendisine hak ettiği korumaları sağlamasını istedi.

Conn çok rahatsız oldu, ancak göreve bağlıymış gibi, çocuğu yemininde bulunan çeşitli korumaların altına aldı ve daha fazla kazanacak veya kaybedecek bir şeyi olmayan birinin cesaretiyle Segda'yı ayrıca İrlanda'nın tüm adamlarının koruması altına aldı.

Ancak İrlanda adamları bu bağı kabul etmeyi reddettiler ve Ard-Ri'nin çocuğa karşı adil davranmasına rağmen İrlanda'ya karşı adil davranmadığını söylediler.

"Bu prensi kendi zevkimiz için öldürmek istemiyoruz," diye savundular, "ama İrlanda'nın güvenliği için öldürülmeli."

Öfkeli gruplar oluştu. Art ve Uail'in oğlu Fionn ve ülkenin prensleri, korumaları altına alınmış birinin herhangi bir el tarafından incitilmesi fikrine öfkelendiler. Ancak İrlandalı adamlar ve büyücüler, kralın Faery'ye özel bir amaç için gittiğini ve bu amaç dışında veya bu amaca aykırı eylemlerinin yasadışı olduğunu ve hiç kimseyi itaate zorlamadığını belirttiler.

Meclis Salonu'nda, pazar yerinde, Tara sokaklarında tartışmalar oldu, bazıları ulusal onurun çözüldüğünü ve tüm kişisel onuru affettiğini savundu, diğerleri ise hiçbir insanın kişisel onuru dışında hiçbir şeye sahip olmadığını ve bunun üstüne tanrıların, hatta İrlanda'nın bile konulamayacağını protesto etti - çünkü İrlanda'nın bir tanrı olduğu biliniyordu.

Böyle bir tartışma devam ediyordu ve her iki tarafın da nazik ve kibar argümanlar sunduğu Segda giderek daha fazla teselli bulmadı.

"İrlanda için öleceksin, canım," dedi içlerinden biri ve Segda'nın her iki yanağına üç öpücük kondurdu.

"Gerçekten de," dedi Segda, öpücükleri iade ederek, "gerçekten de İrlanda için ölmeyi pazarlık konusu yapmamıştım, sadece sularında yıkanmak ve vebasını
gidermek için."

"Ama sevgili çocuğum ve prens," dedi bir diğeri de onu öperek, "eğer aramızdan biri İrlanda'yı onun için ölerek kurtarabilseydi ne kadar da neşeyle ölürdük."

Ve Segda, üç öpücüğünü iade ederek, ölümün asil olduğunu, ancak bunun onun işi olmadığını kabul etti.

Sonra, etrafındaki yaralı yüzleri ve açlıktan zayıflamış erkek ve kadın yüzlerini görünce, kararlılığı eridi ve şöyle dedi:

"Sanırım senin için ölmeliyim," ve sonra şöyle dedi:

"Senin için öleceğim."

Ve bunu söylediğinde, orada bulunan herkes
dudaklarıyla yanağına dokundu ve İrlanda'nın sevgisi ve huzuru ruhuna işledi, böylece
sakin, gururlu ve mutlu oldu.

Cellat geniş, ince bıçağını çekti ve orada bulunan herkes
pelerinleriyle gözlerini örttüler, o sırada inleyen bir ses celladı bir an daha bekletmeye çağırdı. Yüce Kral gözlerini açtı ve
bir kadının önünde bir inek sürerek yaklaştığını gördü.

"Çocuğu neden öldürüyorsun?" diye sordu.

Bu öldürmenin sebebi ona açıklandı.

"Şairlerin ve büyücülerin gerçekten her şeyi
bildiğinden emin misin?" diye sordu.

"Bilmiyorlar mı?" diye sordu kral.

"Biliyorlar mı?" diye ısrar etti.

Sonra büyücülere dönerek:

"Büyücülerden biri bana ineğimin sırtında yatan
çantalarda neyin saklı olduğunu söylesin."

Ama hiçbir büyücü bunu söyleyemezdi ve onlar da denemediler.

"Sorular böyle cevaplanmaz," dediler. "Sanatımızda formüller, ruh çağırma ve uzun ve karmaşık hazırlıklar vardır."

"Bu sanatlarda fena değilim," dedi kadın, "ve diyorum ki, eğer bu ineği öldürürsen, etkisi çocuğu öldürmüşsün gibi olur."

"Bu genç prense zarar vermektense bir veya bin inek öldürmeyi tercih ederiz," dedi Conn, "ama çocuğu bağışlarsak bu kötülükler geri döner mi?"

"Sebeplerini ortadan kaldırana kadar sürgün edilmeyecekler."

"Peki sebepleri nedir?"

"Becuma sebeptir ve sürgün edilmeli."

"Bana ne yapmam gerektiğini söylemen gerekiyorsa," dedi Conn, "en azından
yapabileceğim bir şey yapmamı söyle."

"Kesinlikle söyleyeceğim. Becuma'yı ve hastalıklarını istediğin kadar tutabilirsin. Benim için önemli değil. Gel oğlum," dedi Segda'ya, çünkü onu kurtarmaya gelen Segda'nın annesiydi; ve sonra
günahsız kraliçe ve oğlu büyülü evlerine geri döndüler,
kralı, Fionn'u ve İrlanda'nın büyücülerini ve soylularını
şaşkın ve utanmış bir şekilde bırakarak.

BÖLÜM VIII

Bu dünyada ve diğer her dünyada iyi ve kötü insanlar vardır ve buradan giden kişi
kendisine özgü iyiye veya kötüye gidecektir, geri dönenler ise kesinlikle hak ettikleri yere gelirler. Becuma'nın başına gelen bela onu pişman bırakmadı ve tatlı hanım
bir çiçeğin büyümeye başlaması gibi anında ve masumca kötülük yapmaya başladı. İrlanda'ya gelen kötülüklerden sorumlu olan oydu ve bu salgınları ve kuraklıkları şimdi kendi ülkesi olan yere neden getirdiğini merak edebiliriz.

Her türlü kötülüğün altında kişisel kibir veya arkadaşlarımız. Kaderi ne kadar cesurca kabul etmiş olursa olsun, Becuma'nın
kibirinden keskin bir şekilde vurulmuş olması muhtemeldir; kişisel güç, mesafe ve kimlik duygusu, zihnin kendisini tanrıya benzettiği ve kendi egemenliği dışında her egemenliğe karşı koyduğu. Cezalandırılmıştı, yani kontrole boyun eğmişti ve özgürlük, ayrıcalık, varoluş duygusu
çileden çıkmıştı. Zihin, doğal yasanın kontrolünden bile ürküyor ve
kendi ayrı benzerliklerinin despotluğundan ne kadar daha çok ürküyor, çünkü
eğer bir başkası beni kontrol edebiliyorsa, o başkası beni gasp etmiş, ben olmuş ve
görünen bu eklemeyle ne kadar korkunç bir şekilde küçülmüş görünüyorum!

Bu ayrı olma duygusu kibirdir ve tüm yanlışların yatağıdır.
Çünkü biz özgürlük değiliz, kontrolüz ve onu kullanabilmek için
önce kendi işlevimize boyun eğmeliyiz. Bilinçsizce bile başkalarının sahip olduğumuz her şeye ilişkin haklarını kabul ederiz ve eğer iyiliğimizi onlarla paylaşmayacaksak, bunun nedeni hiçbir şeye sahip olmamamızdır; ama yine de sahip olduğumuz şeyi veririz, kötü olsa bile. Başkalarının kişisel azabımızı paylaşması konusunda ısrar etmek, bizim sevincimizi paylaşmaları konusunda ısrar etmenin ilk adımıdır, tıpkı elde ettiğimizde ısrar edeceğimiz gibi. Becuma, eğer kendisi acı çekecekse karşılaştığı herkesin de acı çekmesi gerektiğini düşündü. Bu nedenle İrlanda'ya ve özellikle de kocasının oğlu olan genç Art'a öfkelendi ve İrlanda'yı veya prensi etkileyebilecek hiçbir şeyi yapmadı. Onlara acı çektiremeyeceğini hissetmiş olabilir ve bu her kadın için çıldırtıcı bir düşüncedir. Ya da belki de gerçekten baba yerine oğlu arzulamıştı ve engellenen arzusu nefret olarak kendini sürdürmüştü. Ancak Art'ın annesinin halefine yoğun bir hoşnutsuzlukla baktığı ve annesinin de buna aktif olarak karşılık verdiği doğrudur.

Bir gün Becuma sarayın önündeki çimenliğe geldi ve Art'ın Cromdes ile satranç oynadığını görünce maçın oynandığı masaya yürüdü ve bir süre oyunu izledi. Ancak genç prens, tahtanın yanında dururken ona hiç dikkat etmedi, çünkü bu kızın İrlanda'nın düşmanı olduğunu biliyordu ve ona bakmaya bile
kendisini getiremedi.

Becuma, güzel başına bakarak, öfkeyle olduğu kadar küçümsemeyle de gülümsedi.

"Ey kralın oğlu," dedi, "seninle bahisli bir oyun istiyorum."

Art sonra başını kaldırdı ve nazikçe ayağa kalktı, ancak ona bakmadı.

"Kraliçe ne isterse onu yapacağım," dedi.

"Ben de senin annen değil miyim?" alaycı bir şekilde cevapladı, baş büyücünün
atladığı koltuğa otururken.

O zaman oyun kurulmuştu ve oyunu o kadar ustacaydı ki Art
onun hamlelerine karşı koymakta zorlandı. Fakat oyunun bir noktasında Becuma düşünceli oldu
ve sanki hafızasını kaybetmiş gibi rakibine
zafer kazandıran bir hamle yaptı. Fakat bunu amaçlamıştı. Sonra oturdu, beyaz küçük dişleriyle
dudağını ısırdı ve Art'a öfkeyle baktı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu. "Dare'nin oğlu Curoi'nin asasını bulana kadar İrlanda'da yemek yememeni emrediyorum."

Becuma daha sonra üzerine bir pelerin geçirdi ve Tara'dan kuzeye ve doğuya doğru gitti ve Ulster'daki Angus mac an Og'un
çiyli, parıldayan Brugh'una geldi, ancak oraya kabul edilmedi. Oradan Eogabal'ın yönettiği Shi'ye gitti ve bu lord onu kabul etmese de, üvey kız kardeşi olan kızı Aine' onu Faery'ye aldı.

Soruşturma yaptı ve Curoi mac Dare'nin
asası nerede olduğunu öğrendi ve bu bilgiyi aldıktan sonra Sliev
Mis'e doğru yola çıktı. Curoi'yi asasını bırakmaya hangi sanatlarla ikna ettiği önemli değil,
Tara'ya zaferle dönebildi. Asayı Art'a verdiğinde şöyle dedi:

"İntikam oyunumu talep ediyorum."

"Bu senin sayende," dedi Art ve sarayın önündeki çimenliğe oturup
oynadılar.

Zor bir oyundu ve zaman zaman dövüşenlerin her biri bir sonraki hamle yapılmadan önce bir saat boyunca tahtaya bakarak oturuyordu ve zaman zaman
tahtadan bakıp saatlerce gökyüzüne bakıp
sanki cennetteymiş gibi tavsiye arıyorlardı. Fakat Becuma'nın üvey kız kardeşi Aine', Shi'den geldi ve hiç kimse tarafından görülmeden Art'ın oyununa müdahale etti, böylece
birdenbire, tahtaya tekrar baktığında yüzü soldu,
çünkü oyunun kaybedildiğini gördü.

"O taşı ben oynatmadım," dedi sertçe.

"Ben de oynatmadım," diye cevapladı Becuma ve izleyicileri bu ifadeyi doğrulamaya çağırdı.

Kendi kendine gizlice gülümsüyordu, çünkü etrafındaki ölümlü gözlerin göremediğini görmüştü.

"Sanırım oyun benim," diye ısrar etti yumuşak bir şekilde.

"Sanırım Faery'deki arkadaşların hile yaptı," diye cevapladı, "ama
eğer bu şekilde kazanmaya razıysan oyun senin."

"Seni bağlıyorum," dedi Becuma, "Morgan'ın kızı Delvcaem'i bulana kadar İrlanda'da yemek yemeyeceksin."

"Onu nerede arayacağım?" dedi Art umutsuzlukla.

"Denizin adalarından birinde," diye cevapladı Becuma, "sana söyleyeceğim tek şey bu," ve ona kötü niyetle, neşeyle, memnuniyetle baktı, çünkü o yolculuktan asla dönmeyeceğini ve Morgan'ın bunu sağlayacağını düşünüyordu.

BÖLÜM IX

Art, babasının kendisinden önce yaptığı gibi, Çok Renkli Topraklar'a doğru yola çıktı, ama Ben Edair'den değil, Inver Colpa'dan bindi.

Belirli bir zamanda denizin engebeli yeşil sırtlarından büyülü sulara geçti ve adadan adaya dolaşarak herkese Morgan'ın kızı Delvcaem'e nasıl gelebileceğini sordu. Ama yabani elmalarla
kokulu, çiçeklerle
canlı ve kuşların şarkılarıyla
ve arıların derin, yumuşak davul sesleriyle
neşeli bir adaya ulaşana kadar kimseden haber alamadı. Bu adada bir hanımla, Gerçekten Güzel Crede'yle karşılaştı ve öpücüklerini paylaştıklarında ona kim olduğunu ve hangi görevi üstlendiğini söyledi.

"Seni bekliyorduk," dedi Crede, "ama ne yazık ki zavallı ruh, gitmen gereken yol zor, uzun ve kötü; çünkü seninle Morgan'ın kızı arasında deniz ve kara,
tehlike ve zorluk var."

"Yine de oraya gitmeliyim," diye cevapladı.

"Geçilmesi gereken vahşi, karanlık bir okyanus var. Her ağaçtaki dikenin mızrak ucu kadar keskin, kavisli ve kavrayıcı olduğu yoğun bir orman var. Geçilmesi gereken derin bir uçurum var," dedi, "sessizlik ve dehşetin olduğu, aptal, zehirli canavarlarla dolu bir yer. Uçsuz bucaksız bir meşe ormanı var - karanlık, yoğun, dikenli, içinde dolaşılabilecek bir yer, tamamen şaşkınlığa uğranılabilecek ve kaybolunabilecek bir yer. Geniş, karanlık bir vahşi doğa var ve orada karanlık bir ev var, yalnız ve yankılarla dolu ve içinde yedi kasvetli cadı var, onlar senin gelişin konusunda önceden uyarılmışlar
ve seni erimiş kurşun banyosuna daldırmak için bekliyorlar."

"Bu bir tercih yolculuğu değil," dedi Art, "ama başka seçeneğim yok ve gitmeliyim. "

"O cadıların yanından geçersen," diye devam etti, "ve henüz kimse geçmediyse, Mongan Tender Blossom'ın oğlu Black Teeth'li Ailill ile karşılaşmalısın ve o devasa ve korkunç dövüşçüyü kim geçebilir?"

"Morgan'ın kızını bulmak kolay değil," dedi Art hüzünlü bir sesle.

"Kolay değil," diye hevesle cevapladı Crede, "ve eğer benim tavsiyemi dinlersen--"

"Bana tavsiyede bulun," diye araya girdi, "çünkü gerçekte benim kadar tavsiyeye ihtiyacı olan başka bir adam yok."

"Sana tavsiyem," dedi Crede, alçak bir sesle, "Morgan'ın tatlı kızını daha fazla arama, bunun yerine tüm güzelliklerin hizmetinde olduğu bu yerde kal."

"Ama, ama--" diye haykırdı Art şaşkınlıkla.

"Ben Morgan'ın kızı kadar tatlı değil miyim?" diye sordu ve onun önünde durdu kraliçe gibi ve yalvarırcasına ve gözleri onunkileri
zorba bir şefkatle yakaladı.

"Benim elimle," diye cevapladı, "güneşin altındaki herhangi bir varlıktan daha tatlı ve daha güzelsin, ama--"

"Ve benimle," dedi, "İrlanda'yı unutacaksın."

"Bağlıyım," diye haykırdı Art, "Sözümü verdim ve İrlanda'yı
unutmayacağım veya kendimi ondan
çok renkli diyarın tüm krallıkları için kesmeyeceğim."

Crede o sırada daha fazla ısrar etmedi, ama ayrılırken fısıldadı, "Morgan'ın sarayında iki kız var, kendi kız kardeşlerim.
Her iki ellerinde birer kadehle sana gelecekler; bir kadeh şarapla, diğeri zehirle dolu olacak. Sağdaki kadehten iç, ey sevgilim."

Art, onun sandukasına girdi ve sonra ellerini ovuşturarak onu o sıkıcı yolculuktan
vazgeçirmek için bir girişimde bulundu.

"Beni bırakma," diye ısrar etti. "Bu tehlikelere meydan okuma. Morgan'ın sarayının etrafında bakır dikenlerden oluşan bir palisad var ve her dikenin tepesinde bir adamın başı sırıtıyor ve buruşuyor. Sadece bir diken var ki o da başı yok ve o diken senin başını bekliyor. Oraya gitme, aşkım."

"Gerçekten gitmeliyim," dedi Art içtenlikle.

"Daha bir tehlike var," diye seslendi. "Delvcaem'in annesine, Köpek
Başı'na, Köpek
Başları Kralı'nın kızına dikkat et. Ona dikkat et."

"Gerçekten," dedi Art kendi kendine, "dikkat edilecek o kadar çok şey var ki
hiçbir şeye dikkat etmeyeceğim. "Ben işime bakacağım," dedi dalgalara, "ve o yaratıkların, canavarların ve Köpek Kafaları halkının işlerine bakmasına izin vereceğim."

BÖLÜM X

Hafif teknesiyle ilerledi ve bir anda o denizlerden ayrıldığını ve daha geniş ve daha çalkantılı dalgalarda sürüklendiğini fark etti. O koyu yeşil dalgalardan ona
korkunç ve mağaramsı çeneler bakıyordu; ve yuvarlak, kötü, kırmızı kenarlı, şişkin gözler
sabit bir şekilde tekneye bakıyordu. Mürekkep gibi su sırtı, tahtasının üzerinde dağ gibi köpürerek
aşırı akıyordu ve o sırtın arkasında gurultuyla
ve inleyerek geniş siğilli bir kafa vardı. Fakat bu iğrenç yaratıklara uzun mızrağını
sapladı veya daha yakın mesafeden bir hançerle sapladı.

Önceden bildirilen dehşetlerden hiçbiri ona uğramadı. Böylece,
karanlık, yoğun meşe ormanında yedi cadıyı öldürdü ve onları
onun için ısıttıkları
erimiş kurşunun içine gömdü. Buzlu bir dağa tırmandı,
soğuk nefesi vücuduna sızıyor ve kemiklerinin içini
parçalıyor gibiydi ve orada, buz üzerinde tırmanmayı
öğrenene kadar, yukarı doğru attığı her adım için on adım geri kaydı.
O zehirli tepeye tırmanmayı öğrenmeden önce neredeyse kalbi duracaktı.
Gece yarısı kaydığı çatallı bir vadide,
zehir tüküren ve yaşadıkları topraklar kadar buzlu, soğuk, pis ve vahşi olan dev kurbağalarla çevriliydi. Sliav Saev'de, dünyanın canavarlarını
bekleyen, avlarının üzerine çömelerek o dehşete düşmüş kemikleri
çıtırdatırken
acıklı bir şekilde homurdanan uzun yeleli aslanlarla karşılaştı. Bir selin üzerinden geçen köprüde oturan Kara Dişler'den Ailill'e rastladı ve kasvetli dev bir sütun
taşında dişlerini gıcırdatıyordu. Sanat fark edilmeden yaklaştı ve onu alçalttı.

Bu zorlukların ve tehlikelerin onun
yolunda olması boşuna değildi. Bu şeyler ve yaratıklar Morgan'ın karısı Dog Head'in icadıydı, çünkü kızının
kur yapıldığı gün öleceğini öğrenmişti. Bu nedenle Art'ın karşılaştığı tehlikelerin hiçbiri gerçek değildi, ama büyük cadı tarafından ona karşı yaratılan büyülü hayallerdi.

Herkese meydan okuyarak, her şeyi fethederek, zamanında Morgan'ın evine geldi, o kadar güzel bir yerdi ki,
mücadele ettiği sefaletlerden sonra
neredeyse tekrar güzelliği görmek için ağlayacaktı.

Delvcaem onun geldiğini biliyordu. Onu bekliyordu, onu özlüyordu. Onun zihninde Art sadece aşk değildi, özgürlüktü, çünkü zavallı kız babasının evinde tutsaktı. Morgan'ın sarayının çatısına yüz fit yüksekliğinde büyük bir sütun inşa edilmişti ve bu sütunun
tepesine küçük bir oda inşa edilmişti ve Delvcaem bu odada bir tutsaktı.

Çok Renkli Ülke'nin diğer prenseslerinden daha güzel bir görünüme sahipti. O ülkenin diğer tüm kadınlarından daha bilgeydi ve müzikte, nakışta, iffette ve bir kraliçenin bilgisiyle ilgili her şeyde yetenekliydi.

Delvcaem'in annesi Art'a sadece kötülük istemesine rağmen, bir yandan kraliçeye yakışır bir nezaketle, diğer yandan da İrlanda Kralı'nın oğluna yakışır bir şekilde ona davrandı. Bu nedenle, Art saraya girdiğinde karşılandı ve öpüldü, yıkandı, giydirildi ve beslendi. O sırada iki genç kız, ellerinde birer kadehle yanına geldi ve ona kraliyet içkisini sundular, ancak Credl'in ona verdiği uyarıyı hatırlayarak, sadece sağ taraftaki kadehten içti ve zehirden kurtuldu. Daha sonra Delvcaem'in annesi, Köpek Kafaları Kralı'nın kızı ve Morgan'ın kraliçesi tarafından ziyaret edildi. Tam zırh giymişti ve Art'a meydan okudu.

Bu acıklı bir mücadeleydi, çünkü onun bilmediği hiçbir zanaat veya zekâ yoktu ve Art, günleri sayılı, yıldızı sönmüş ve zamanı gelmiş olmasaydı, onun eliyle kesinlikle yok olurdu. Mücadele bittiğinde yere yuvarlanan onun başıydı ve Art'ın
için ayırdığı boş çiviye sırıtan ve buruşan da onun başıydı.

Sonra Art, Delvcaem'i sütunun tepesindeki hapishanesinden kurtardı
ve nişanlandılar. Ancak tören daha yeni bitmişti ki, tek bir adamın adımları sarayı sarstı ve
dünyayı sarstı.

Saraya dönen Morgan'dı.

Kasvetli kral onu da dövüşmeye davet etti ve Art, onun şerefine İrlanda'dan getirdiği savaş koşumunu giydi. Altın bir göğüs zırhı ve miğfer giymişti, omuzlarından mavi saten bir pelerin sarkıyordu, sol eli gümüşle derin bir şekilde işlenmiş mor bir kalkanın kabzasına sokulmuştu ve diğer elinde sık sık kavgalarda ve dövüşlerde, neşeli başarılarda ve egzersizlerde çınlayan geniş oluklu, mavi kabzalı kılıcı tutuyordu.

O zamana kadar yaşadığı zorluklar o kadar büyük görünüyordu ki bunlara kolayca bir şey eklenemezdi. Fakat tüm bu zorluklar tek bir büyük felakette bir araya gelseydi, Morgan'la savaşının öfkesinin ve felaketinin yarısına bile eşit olmazlardı.

Çünkü Morgan, silahla başaramadığı şeyi hileyle başarmaya çalışırdı,
öyle ki Sanat ona saldırırken veya kurnazca bir darbeyi savuştururken, Morgan'ın şekli gözlerinin önünde değişiyordu ve canavar kral ona
başka bir biçimde ve yeni bir yönden saldırıyordu.

Ard-Ri'nin oğlu için, ülkesinin şairleri ve büyücüleri tarafından sevilmiş olması ve ona şekil değiştirme ve güç sözcükleri hakkında bilinen her şeyi öğretmiş olmaları iyi bir şeydi.

Bütün bunlara ihtiyacı vardı.

Bazen, düşmanla birlikte silahın değişmesi gerektiğinden, alınlarını iki dev geyik gibi kullanarak savaşıyorlardı ve korkunç saldırılarının sesi, kafatasları ayrıldıktan uzun süre sonra bile havada yuvarlanıp duruyordu. Sonra iki aslan gibi, uzun pençeli, derin ağızlı, hırlayan, sert yeleli, kırmızı gözlü bakışlı, parlayan, keskin beyaz dişleri olan, birbirlerinin etrafında çevikçe dolaşıp bir açıklık aradılar. Ve sonra iki
yeşil sırtlı, beyaz tepeli, geniş sallanan, ezici, şiddetli derinlik dalgası
olarak buluştular ve çarpıştılar, birbirlerine battılar ve birbirlerinden uzaklaştılar; ve bu iki dalganın sesi, fırtınanın uluması dalganın lig uzunluğundaki öfkesinde boğulduğunda tüm okyanusun kükremesi gibiydi.

Ama karısının zamanı geldiğinde, koca mahkûmdur. Sevgilisi tarafından başka bir yere çağrılır ve Morgan, Çok Renkli Topraklar'dan sonra gelen dünyada kraliçesine yeniden katılmak için gitti ve bilgili başını dev omuzlarından uzaklaştırdı.

Çok Renkli Ülke'de oyalanmadı, çünkü orada daha fazla arayacak bir şeyi yoktu. Korkunç kralının hazineleri arasından en çok hoşuna giden şeyleri topladı ve Delvcaem'in yanında kayık arabasına bindiler.

Sonra, akıllarını İrlanda'ya vererek, sanki bir
şimşek gibi oraya gittiler.

Dünyanın tüm dalgaları tek bir büyük, yeşil
çağlayanda dönüp duruyor gibiydi. Tüm bu okyanusların sesi kulaklarında sonsuz bir an
içinde yankılandı. O an için hiçbir şey uçsuz bucaksız bir kükreme ve su akışından başka bir şey değildi. Oradan eşit derecede uçsuz bucaksız ve o kadar ani bir sessizliğe
salındılar ki, bıraktıkları temel öfke kadar
gürültülüydü. Bir süre soluk soluğa oturdular, birbirlerine baktılar,
birbirlerine sarıldılar, sadece hayatları değil, ruhları da dünyanın içindeki dünyanın
rüzgarlı geçişinde savrulup gitmesin diye; ve
sonra, dışarıya baktıklarında, Ben Edair kayalarının yanından geçen küçük parlak dalgaları gördüler ve onları yönlendiren ve koruyan gücü kutsadılar ve güzel Ir diyarını kutsadılar.

Tara'ya vardıklarında, sanat ve büyü konusunda Becuma'dan daha güçlü olan Delvcaem, ikincisine gitmesini emretti ve o da öyle yaptı.

Kralın yanından ayrıldı. Danışmanların ve büyücülerin arasından geldi. Kimseye veda etmedi. Ben Edair'e doğru yola çıkarken krala veda etmedi.

Nereye gidebileceğini kimse bilmiyordu, çünkü Çok Renkli Topraklar'dan
kovulmuş ve oraya geri dönememişti. Angus Og tarafından Shi'ye girişi yasaklanmıştı ve İrlanda'da kalamazdı. O,
Sasana'ya gitti ve o ülkede kraliçe oldu ve Kutsal Topraklara karşı bugüne kadar
sürmeyen öfkeyi
körükleyen oydu.

MONGAN'IN ÇILGINLIĞI

BÖLÜM I

Moville Manastırı'nın başrahibi, İrlanda'daki hikaye anlatıcılarına,
kendisine yakın olduklarında manastıra uğramaları gerektiğini, çünkü
unutulma tehlikesi altında olan hikayeleri toplayıp
yazmak istediğini bildirdi.

"Bunların da anlatılması gerekiyor," dedi.

Özellikle, İncil İrlanda'ya gelmeden önce yapılmış olan eylemleri anlatan hikayeleri toplamak istiyordu.

"Çünkü," dedi, "bunların arasında çok güzel hikayeler var ve bizden sonra gelen insanların uzun zaman önce olanları ve babalarının yaptıklarını bilmemeleri üzücü olurdu."

Böylece, o civarda bir hikaye anlatıcısı her ne zaman rastlasa, manastıra yönlendirilirdi ve orada hoş karşılanır ve insan için iyi olan her şeyle
doldurulurdu.

Başrahibin el yazması kutuları dolmaya başladı ve o büyüyen
depoya gurur ve neşeyle bakardı. Akşamları, günler
kısalaştığında ve ışık erken söndüğünde, bu el yazmalarından birini çağırır ve mum ışığında kendisine okuturdu, böylece
önceki duruşmada yargıladığı kadar iyi olduğundan emin olabilirdi.

Bir gün manastıra bir hikaye anlatıcısı geldi ve diğerleri gibi
o da içtenlikle karşılandı ve ihtiyacından çok daha fazlası verildi.

Adının Cairide olduğunu ve İrlanda hikayeleri arasında
daha iyisi bulunamayacak bir hikayesi olduğunu söyledi. Başrahip bunu duyduğunda gözleri parladı. Ellerini ovuşturdu ve misafirine gülümsedi.

"Hikayenizin adı ne?" diye sordu.

"'Mongan'ın Çılgınlığı' deniyor."

"Daha önce hiç duymamıştım," diye haykırdı başrahip neşeyle.

"Bunu bilen tek kişi benim," diye yanıtladı Cairide.

"Ama bu nasıl oldu?" diye sordu başrahip.

"Çünkü bu benim aileme ait," diye yanıtladı hikaye anlatıcısı. "Faery'ye gittiğinde Mongan'la birlikte olan ulusumdan bir Cairide vardı. Bu Cairide, hikayeyi ilk anlatıldığında dinledi. Sonra oğluna anlattı, oğlu da oğluna anlattı, o oğlunun torununun torununun oğlu da oğlunun oğluna anlattı, o da babama anlattı ve babam da bana anlattı."

"Ve sen bana anlatacaksın," diye haykırdı başrahip zaferle.

"Elbette anlatacağım," dedi Cairide'. Sonra vellum ve tüy kalemler getirildi.
Kâtipler masalarına oturdular. Ale hikaye anlatıcısının yanına konuldu,
ve bu hikayeyi başrahibe anlattı.

BÖLÜM II

Cairide dedi ki:

Mongan'ın o zamanki karısı Bro'tiarna, Alev Kadını'ydı.
Tutkulu ve vahşiydi ve yanağına aniden kan
dolduğu için, bir zambak gibi görünen o, siz ona
baktığınızda bir güle dönüşüyordu, ona Alev Kadını deniyordu. Mongan'ı coşkuyla ve
serbestlikle seviyordu ve bu yüzden de ona Alev Kadını diyordu.

Ama en çılgın anında bile bir hesaplama olabilirdi, çünkü eğer sevgisinden zevk alıyorsa, aynı zamanda işkence görüyordu, tıpkı hayatın büyüklerini seven ve eşitliğin mümkün olmadığı yerde kendilerini eşitlemeye çalışan herkes gibi.

Çünkü kocası hem kendisinden daha fazla hem de kendisinden daha azdı.
Kendinden daha azdı çünkü artık Mongan'dı. Kendisinden daha fazlaydı çünkü insanların dünyasından uzun süre önce kaybolmuş biriydi. Ağıtı söylenmiş ve cenaze oyunları oynanmıştı, yıllar önce ve Bro'tiarna onda hiçbir payının olamayacağı sırlar, deneyimler, bilgiler sezmişti ve bunlar için açgözlülükle kıskanıyordu.

Bu yüzden ona sürekli olarak her türlü şeyle ilgili küçük, basit sorular soruyordu.

Ne olursa olsun, onun söylediği her şeyi tartıyordu ve uykuda konuştuğunda rüyasını dinliyordu.

Bu dinlemelerden edindiği bilgi onu tatmin etmekten çok daha fazla rahatsız etti, çünkü diğer kadınların isimleri sürekli olarak dudaklarındaydı, bazen sevgili sevgi ifadeleriyle, bazen de öfke veya umutsuzluk vurgularıyla ve uykusunda hikaye anlatıcılarının anlattığı ama yüzyıllardır ölmüş insanlardan samimi bir şekilde bahsediyordu. Bu nedenle şaşkına döndü ve çok
bir merak
öfkesiyle doldu.

Kocasının bahsettiği isimler arasında, sık sık ortaya çıkması ve söylendiği
keder, sevgi ve özlem tonu nedeniyle diğerlerinden daha sık düşündüğü bir isim vardı: bu isim Duv Laca'ydı. Hikaye anlatıcısı Cairide'yi sorgulasa da, Kara Ördek olarak bilinen bir kadın hakkında hiçbir şey keşfedemedi. Fakat bir gece
Mongan Duv Laca ile konuşurken babasından
Fiachna Duv mac Demain olarak bahsetti ve hikaye anlatıcısı o kralın
çok uzun yıllar önce öldüğünü söyledi.

Kocasından o zaman, cesurca, Duv Laca'nın hikayesini anlatmasını istedi ve
karşılıklı aşklarının etkisiyle, ona bir gün anlatacağına söz verdi, fakat her seferinde ona sözünü hatırlattığında kafası karıştı ve başka bir zaman anlatacağını söyledi.

Zaman geçtikçe zavallı Alev Hanım Duv Laca'ya karşı giderek daha fazla kıskançlık duymaya başladı ve eğer ne olduğunu
öğrenebilseydi, azap çeken kalbine biraz olsun huzur ve tamamen doğal merakına biraz olsun yatışacağından giderek daha fazla emin oldu. Bu yüzden Mongan'a sözünü hatırlatma fırsatını kaçırmadı ve her seferinde sözünü yeniledi ve başka bir zamana erteledi. BÖLÜM III

Marangozun oğlu Ciaran'ın öldüğü yıl, Tuathal Maelgariv'in öldürüldüğü yıl ve Cerrbel'in oğlu Diarmait'in tüm İrlanda'nın kralı olduğu yıl, kısacası M.S. 538 yılında, İrlandalı adamların Royal Meath'deki Uisneach Tepesi'nde büyük bir
toplantısı oldu.

Toplantıya ek olarak, oyunlar ve
turnuvalar ve birliklerin muhteşem konuşlandırılması, evrensel ziyafetler ve eğlenceler vardı. Toplantı bir hafta sürdü ve haftanın son gününde Mongan yedi muhafız, hikaye anlatıcısı Cairide ve karısıyla kalabalığın arasından geçiyordu.

Parlak güneş ışığı ve harika sporlarla dolu güzel bir gündü,
ama aniden batıda gökyüzünde bulutlar toplanmaya başladı ve diğerleri
doğudan siyah bir şekilde hızla geldi. Bu bulutlar bir araya geldiğinde dünya bir süreliğine karardı ve gökyüzünden o kadar büyük dolu taneleri yağdı ki her adam onların büyüklüğüne hayret etti ve o kadar hızlı ve ağırdı ki ordudaki kadınlar ve gençler aldıkları darbelerin acısından çığlık attılar. Mongan'ın adamları kalkanlarından bir çatı yaptılar ve dolu taneleri kalkanlara o kadar korkunç bir şekilde çarptı ki altlarında bile korktular. Barınak aramak için ordudan uzaklaşmaya başladılar ve biraz uzaklaştıklarında küçük bir tepenin ve ağaçlardan oluşan bir tepeciğin kenarını döndüler ve göz açıp kapayıncaya kadar hava güzel oldu. Bir dakika dolu tanelerinin çarpışmasını ve çarpmasını, zehirli rüzgarın ulumasını, kadınların çığlıklarını ve Uisneach Tepesi'ndeki kalabalığın gürültüsünü duydular ve bir sonraki dakika bu seslerden başka hiçbir şey duymadılar ve bu görüntülerden başka hiçbir şey görmediler, çünkü
insanların dünyasından çıkıp Periler dünyasına bir adım atmalarına izin verilmişti.

BÖLÜM IV

Bu dünya ile Periler dünyası arasında bir fark var, ancak bu hemen algılanamıyor. Burada olan her şey orada, ancak
orada olan şeyler buradakilerden daha iyi. Oradaki tüm
parlak şeyler daha parlak. O ülkenin güneşinde daha fazla altın ve ayında daha fazla gümüş var. Çiçeklerde daha fazla koku, meyvelerde daha fazla lezzet var. Erkeklerde daha fazla çekicilik ve kadınlarda daha fazla şefkat var. Faery'deki her şey bu harika dereceyle daha iyidir ve oraya varırsanız
orada olduğunuzu bu iyilikle bileceksiniz.

Mongan ve arkadaşları fırtına dünyasından güneş ışığına
ve kokulu bir dünyaya adım attılar. Adım attıkları anda şaşkın bir şekilde durdular,
birbirlerine sessizce, sorgulayarak baktılar ve sonra hep birlikte
geldikleri yere bakmak için döndüler.

Arkalarında fırtına yoktu. Güneş ışığı orada da tıpkı önlerinde olduğu gibi
sönüktü, canlı altının huzurlu bir seli. Gözlerinin
alışık olduğu ülkenin şekillerini gördüler ve
bilinen dönüm noktalarını tanıdılar, ancak uzaktaki tepeler biraz daha yüksekti ve onları örten ve aralarında uzanan çimenler daha yeşil, daha kadifemsiydi: ağaçlar daha iyi giyinmişti ve sessiz zeminin üzerinde asılı dururken daha fazla huzura sahiptiler.

Fakat Mongan ne olduğunu biliyordu ve şaşkın arkadaşlarını izlerken neşeyle gülümsedi ve burun delikleri bunu hatırlayan biri gibi o ılık havayı kokladı.

"Benimle gelsen iyi olur," dedi.

"Neredeyiz?" diye sordu karısı. "Neden, buradayız," diye haykırdı Mongan; "başka
nerede olabiliriz ki?"

Sonra yola koyuldu ve diğerleri de onu takip etti, etraflarına dikkatlice baktılar
ve her adam bir elini kılıcının kabzasında tuttu.

"Peri'de miyiz?" diye sordu Alev Hanım.

"Biz," dedi Mongan.

Biraz uzaklaştıklarında kadim ağaçlardan oluşan bir koruya geldiler. Bu ağaçlar güçlü kuyruklu ve iyi yetişmişti ve her birinin gövdesini on geniş adam bile geçemezdi. Bu sessiz devlerin arasında benekli karanlık ve sessizliğe doğru ilerlerken, düşünceleri ciddileşti ve zihinlerinin tüm hareketleri sanki o kadim ve görkemli ağaçlarla aynı büyüklük ve onurda olmaları gerekirmiş gibi yükseldi. Korudan geçtiklerinde önlerinde yumuşak ağaçtan yapılmış ve bronz çatılı güzel bir ev gördüler - bir kralın evi gibiydi ve Güneşli Oda'nın pencerelerinin üzerinde bir balkon vardı. Bu balkonda hanımlar vardı ve gezginlerin yaklaştığını gördüklerinde onları karşılamak için haberciler gönderdiler.

Mongan ve arkadaşları daha sonra eve getirildi ve onlar için onurlu misafirler için yapılabilecek her şey yapıldı. Evin içindeki her şey
dışarıdaki her şey kadar mükemmeldi ve yedi erkek ve yedi kadın tarafından iskan edilmişti ve Mongan ile bu insanların
birbirlerini iyi tanıdıkları açıktı.

Akşam bir ziyafet hazırlandı ve iyi yemek yedikten sonra bir ziyafet vardı. Yedi fıçı şarap vardı ve Mongan şarabı sevdiği için
çok mutluydu ve o vesileyle daha önce hiç kimsenin
içtiğini fark etmediği kadar çok içti.

Bu neşe ve genişleme halindeyken
Alev Hanım kollarını boynuna doladı ve Duv Laca'nın hikayesini anlatması için yalvardı ve o zamanlar coşkulu ve neşeli olduğu için
bu isteği kabul etti ve hikayeyi anlatmaya hazırlandı.

Peri Sarayı'nın yedi erkeği ve yedi kadını daha sonra onun etrafında yarım daire şeklinde yerlerini aldılar; kendi yedi muhafızı arkalarında oturdu; karısı Alev Hanım yanında oturdu; ve tüm
Kairid'in arkasında, hikaye anlatıcısı oturdu, tüm kulaklarıyla dinledi ve
söylenen her kelimeyi hatırladı.

BÖLÜM V

Said Mongan:

Uzun zaman önce ve sonsuza dek kaybolan zamanlarda,
Baltan'ın oğlu, Murchertach'ın oğlu,
Muredach'ın oğlu, Eogan'ın oğlu, Neill'in oğlu olan Fiachna Finn adında biri vardı. Gençken kendi ülkesinden ayrıldı, çünkü Lochlann topraklarını görmek istiyordu ve o ülkenin kralı tarafından hoş karşılanacağını biliyordu, çünkü Fiachna'nın babası ve Eolgarg'ın babası ortak işler yapmışlardı ve birbirlerine karşı borçluydular.

Hoş karşılandı ve Lochlann Sarayı'nda büyük bir rahatlık içinde ve zevklerin ortasında kaldı.

Sonra Eolgarg Mor hastalandı ve doktorlar onu iyileştiremedi. Başka doktorlar çağırdılar ama onu iyileştiremediler, ne de
hiç kimse onun ne çektiğini söyleyemiyordu, bunun ötesinde
gözle görülür şekilde zayıflıyordu ve iyileştirilip şişmanlatılıp
görünür hale getirilmediği sürece kesinlikle bir gölgeye dönüşecek ve
havada kaybolacaktı.

Daha uzaktaki doktorlar çağırdılar, sonra daha da uzaktakiler ve sonunda kralın istediği ilacı tedarik ederse bir tedavi
yapabileceğini iddia eden bir adam buldular.

"Bu hangi ilaç?" dedi hepsi.

"İlaç bu," dedi doktor. "Kırmızı kulaklı
mükemmel beyaz bir inek bul ve onu bir top halinde kaynat, eğer kral bunu
içerse iyileşecektir."

Daha bunu söylemeden önce saraydan haberciler her yöne doğru böyle bir inek aramaya başladılar. İstediklerine neredeyse benzeyen bir sürü inek buldular, ancak işi yapacak olan ineğe rastlamaları tamamen şans eseriydi ve bu hayvan Lochlann'daki en kötü şöhretli, kötü niyetli ve huysuz dişiye, Kara Cadı'ya aitti. Kara Cadı yalnızca söylenenler değildi; ayrıca bıyıklı, siğilli, tek gözlü ve inatçıydı ve ayrıca birçok başka yönden de kötü şöhretli ve çirkindi.

Kendi ineğinin yerine ona bir inek teklif ettiler, ancak o
vermeyi reddetti. Sonra ineğinin her bacağı için bir inek teklif ettiler, ancak Fiachna ödeme için kefalet ödemediği sürece bu teklifi kabul etmeyecekti. O da bunu kabul etti ve canavarı uzaklaştırdılar.

Dönüş yolculuğunda İrlanda'dan haber getiren haberciler tarafından karşılandı. Ulster Kralı'nın öldüğünü ve kendisinin, Fiachna Finn'in, ölen kralın yerine kral seçildiğini söylediler. Hemen
İrlanda'ya gitmek üzere gemiye bindi ve kendisine söylenen her şeyin doğru olduğunu gördü ve
Ulster hükümetini devraldı.

VI. BÖLÜM

Bir yıl geçti ve bir gün yargılanmak üzere otururken dışarıdan büyük bir
gürültü geldi ve bu gürültü o kadar ısrarcıydı ki
halk ve talipler skandal oldu ve Fiachna sonunda
gürültücü kişinin yargılanmak üzere huzuruna getirilmesini emretti.

Yapıldı ve onun şaşkınlığına göre bu kişi Kara Cadı çıktı.

Onu halkının önünde mahkemede suçladı ve ineğini aldığından ve kefaletle serbest bıraktığı dört ineğin kendisine ödenmediğinden şikayet etti ve ondan yargılanmasını ve adalet talep etti.

"Eğer bunu adalet olarak kabul edersen, sana kendim yirmi inek vereceğim," dedi Fiachna.

"Ulster'daki tüm inekleri almam," diye bağırdı.

"Kendin hüküm ver," dedi kral, "ve eğer senin istediğini yapabilirsem, yapacağım." Çünkü haksızlığa uğramak istemiyordu ve kimsenin onun üzerinde tatmin edilmemiş bir hak iddia etmesini istemiyordu.

Sonra Kara Cadı hükmünü verdi ve kral hükmünü yerine getirmek zorundaydı.

"Ben," dedi, "doğudan batıya geldim; sen batıdan doğuya gelip benim için savaş açmalı ve Lochlann Kralı'ndan intikamımı almalısın."

Fiachna onun isteğini yerine getirmek zorundaydı ve ağır bir kalple de olsa, üç gün içinde Lochlann'a doğru yola çıktı ve yanında on tabur getirdi.

Kendisinden önce Büyük Eolgarg'a haberciler göndererek gelişini, niyetini ve getirdiği asker sayısını bildirdi; ve karaya çıktığında Eolgarg onunla eşit bir güçle karşılaştı ve birlikte savaştılar.

İlk savaşta Lochlann'dan üç yüz adam öldürüldü,
ama bir sonraki savaşta Eolgarg Mor adil bir şekilde savaşmadı, çünkü bir çadırdan zehirli koyunlar çıkardı ve bunlar Ulster'lı adamlara saldırdı ve dokuz yüz kişiyi öldürdü.

Bu koyunların yaptığı katliam o kadar büyüktü ve yarattıkları dehşet o kadar büyüktü ki, kimse onların önünde duramıyordu, ama büyük bir şans eseri yakınlarda bir orman vardı ve Ulster'lı adamlar, savaşçılar, prensler ve arabacılar ağaçlara tırmanmaya zorlandılar ve büyük kuşlar gibi dalların arasında tünediler, zehirli koyunlar ise aşağıda korkunç bir şekilde meleyerek ve yeri parçalayarak dolaşıyorlardı.

Fiachna Fim de çok yüksek bir ağaçta oturuyordu ve
üzüntü içindeydi.

"Utandık," dedi.

"Çok şanslıyız," dedi aşağıdaki daldaki adam, "bir koyunun
ağaca
tırmanamaması."

"Sonsuza dek utandık," dedi Ulster Kralı.

"Eğer o koyunlar tırmanmayı öğrenirse, kesinlikle mahvoluruz," dedi aşağıdaki adam.

"Aşağı inip koyunlarla dövüşeceğim," dedi Fiachna. Ama diğerleri
kralın gitmesine izin vermediler.

"Koyunlarla dövüşmeniz doğru değil," dediler.

"Birisi onlarla savaşmalı," dedi Fiachna Finn, "ama kendimle savaşana kadar
hiçbir adamım
ölmeyecek; çünkü eğer ölmeye mahkûmsam, öleceğim ve
bundan kaçamam ve eğer koyunların kaderi ölmekse, o zaman onlar
ölecekler; çünkü kaderden kaçabilecek hiçbir insan yoktur ve hiçbir koyun da
bundan kaçamaz."

"Tanrıya şükürler olsun!" dedi daha yüksekteki savaşçı.

"Amin!" dedi kendisinden daha yüksekteki adam ve diğer savaşçılar krala iyi şanslar dilediler.

Sonra ağır bir kalple ağaçtan aşağı inmeye başladı, ancak
son daldan sarkarken ve bırakmak üzereyken, kendisine doğru yürüyen uzun boylu bir savaşçı
gördü. Kral tekrar dala
çıktı ve savaşçının ne yapacağını görmek için bacakları sarkarak oturdu.

Yabancı çok uzun boylu bir adamdı, omuzunda gümüş bir
broş olan yeşil bir pelerin giymişti. Saçında altın bir bant ve ayaklarında altın sandaletler vardı ve İrlandalıların içinde bulunduğu duruma içtenlikle gülüyordu.

BÖLÜM VII

Fiachna Finn, "Bize gülmeniz hoş değil," dedi. "Bir kralın bir dala çömelmesine ve ordusunun tavuklar gibi etrafında tünemesine kim gülebilir ki?" dedi yabancı.

"Yine de," diye yanıtladı kral, "talihsizliğe gülmemeniz nezaket olur."

"Gülebildiğimizde güleriz," diye yorumladı yabancı, "ve bu şans için minnettarız."

"Ağaca çıkabilirsin," dedi Fiachna, "çünkü senin terbiyeli bir insan olduğunu görüyorum ve zehirli koyunlardan bazılarının bu yöne doğru hücum ettiğini görüyorum. Seni korumayı tercih ederim," diye devam etti, "seni öldürülürken görmektense;" dedi acıklı bir şekilde, "şimdi aşağı inip koyunlarla savaşıyorum."

"Bana zarar vermeyecekler," dedi yabancı. "Sen kimsin?" diye sordu kral.

"Ben Lir'in oğlu Mananna'n'ım."

Fiachna o zaman yabancının zarar göremeyeceğini biliyordu.

"Seni koyunlardan kurtarırsam bana ne vereceksin?" diye sordu
Mananna'n.

"Eğer o şeye sahipsem, sana ne istersen vereceğim."

"Bir günlüğüne tacının ve evinin haklarını istiyorum."

Fiachna'nın bu istek karşısında nefesi kesildi ve kendini toparlamak için biraz zaman harcadıktan sonra yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer onu kurtarabilirsem İrlanda'dan tek bir adamın öldürülmesine izin vermem. Bana
sahip olduğum her şeyi veriyorlar, onlara sahip olduğum her şeyi veriyorum ve eğer bunu da vermem gerekiyorsa, bunu vereceğim, ama hayatımı vermem
daha kolay olurdu." "Bu kabul edildi," dedi Mannana'n.

Pelerininin bir kıvrımına sarılmış bir şey vardı ve onu açıp
bu şeyi çıkardı.

Bu bir köpekti.

Şimdi eğer koyun zehirliyse, bu köpek daha da zehirliydi, çünkü
bakması korkutucuydu. Vücudu büyük değildi, ama başı büyüktü ve o kafanın şekillendirdiği ağız bir tencerenin kapağı gibi açılabiliyordu. O kafada dişler yoktu, kancalar, dişler ve çatallar vardı. O ağza bakmak korkunçtu, içine bakmak
korkunçtu, düşünmek ise içler acısıydı; ve ondan veya üstünde sallanan geniş, gevşek burundan, hiçbir insanın tarif edemeyeceği bir ses geliyordu, çünkü bu bir hırlama değildi, bir uluma da değildi, her ikisi de olmasına rağmen. Ne bir homurtu ne de bir homurtuydu, her ikisi de olmasına rağmen; bu bir uluma ya da inleme değildi, her ikisi de olmasına rağmen: çünkü bu seslerden oluşan tek bir sesti ve içinde bir inleme ve bir havlama, uzun bir horlama sesi, derin bir mırıldanma sesi ve paslı bir menteşenin gıcırtısına benzeyen bir ses vardı ve ayrıca başka sesler de vardı.

"Tanrılara şükürler olsun!" dedi kralın üstündeki dalda olan adam.

"Bu sefer ne için?" dedi kral.

"Çünkü o köpek ağaca tırmanamaz," dedi adam.

Ve daha da üstündeki bir dalda olan adam "Amin!" diye inledi.

"Koyunları köpek kadar korkutacak hiçbir şey yoktur," dedi Mananna'n, "ve bu koyunları bu köpek kadar korkutacak hiçbir şey yoktur."

Sonra köpeği yere bıraktı.

"Küçük dogeen, küçük hazine," dedi, "git ve koyunları öldür."

Ve köpeğin daha önce çıkardığı sese bir ekleme ve bir ekleme yaptığını söylediğinde, İrlandalı adamlar parmaklarını kulaklarına tıkayıp gözlerinin beyazlarını yukarı doğru çevirdiler ve o sesin içlerine
verdiği korku ve ürküntüyle neredeyse dallarından düşeceklerdi.

Köpeğin kendisine emredilen şeyi yapması uzun sürmedi. Önce yavaşça yürüdü ve zehirli koyunlar zıplayarak ona doğru gelirken, sonra kıpırdanarak onlara doğru gitti; böylece bir
süre sonra o kadar hızlı gitti ki, ondan sadece bir baş ve kıpırdanma görebiliyordunuz. Koyunlarla bu şekilde başa çıktı, her biri için bir sıçrama ve bir çırpma ve asla sıçramasını kaçırmadı ve çırpmasını asla kaçırmadı. Kavradığında, sanki bir menteşeymiş gibi etrafında döndü. Sallanma çırpmayla başladı ve gem gevşek ve koyun son tekmesini
vererek sona erdi. On dakikanın sonunda bütün koyunlar yerde yatıyordu ve her koyundan aynı parça çıkmıştı ve her koyun ölmüştü.

"Şimdi aşağı inebilirsin," dedi Mananna'n. "O köpek ağaca tırmanamaz," dedi kralın üstündeki daldaki adam
uyarıcı bir şekilde.

"Tanrılara şükürler olsun!" dedi üstündeki adam.

"Amin!" dedi ondan daha yüksekte olan savaşçı. Ve yan ağaçtaki adam şöyle dedi:

"Köpek ölü etle boğulana kadar elini veya ayağını kıpırdatma."

Ancak köpek etten bir parça bile yemedi. Efendisine doğru koştu ve Mananna'n onu alıp pelerinine sardı.

"Şimdi aşağı inebilirsin," dedi.

"Keşke o köpek ölmüş olsaydı!" dedi kral.

Ama yine de kendini ağaçtan aşağı attı, çünkü Mananna'n'ın önünde
korkmuş gibi görünmek istemiyordu. "Şimdi gidip Lochlann adamlarını
dövebilirsin," dedi Mananna'n. "Gece karanlığı çökmeden Lochlann Kralı olacaksın."

"Bunu umursamam," dedi kral. "Bu bir tehdit değil," dedi Mananna'n.

Lir'in oğlu daha sonra döndü ve bir günlük haklarını almak için İrlanda'ya doğru gitti ve Fiachna Lochlannach'larla mücadelesine devam etti.

Onları gece çökmeden önce yendi ve bu zaferle Lochlann Kralı ve Saksonlar ile Britanyalıların Kralı oldu.

Kara Cadı'ya topraklarıyla birlikte yedi kale verdi ve ele geçirdiği her türden
yüz sığırı ona verdi. Kadın memnundu.

Sonra İrlanda'ya geri döndü ve orada bir süre kaldıktan sonra karısı bir erkek çocuk doğurdu.

BÖLÜM VIII

"Bana Duv Laca hakkında tek kelime etmedin," dedi Alev Kadını sitemle.

"O konuya geliyorum," diye yanıtladı Mongan.

Büyük fıçılardan birine doğru işaret etti ve şarap getirildi,
o kadar neşeyle ve derinden içti ki
tüm insanlar onun susuzluğuna, kapasitesine ve neşeli ruhuna hayret ettiler.

"Şimdi, tekrar başlayacağım."

Mongan şöyle dedi: Fiachna Finn'in sarayında An Da'v adında bir hizmetçi vardı ve Fiachna'nın karısının bir erkek çocuk doğurduğu gece, An Da'v'ın karısı da bir erkek çocuk doğurdu. Bu son çocuğun adı mac an Da'v'dı, ancak Fiachna'nın karısının oğlunun adı Mongan'dı.

"Ah!" diye mırıldandı Alev Hanım.

Kraliçe öfkelendi. Hizmetçinin kendisi bir çocuk sahibi olurken aynı anda bir çocuk sahibi olmasının haksız ve küstahça olduğunu söyledi,
ancak bunun için hiçbir çare yoktu, çünkü çocuk oradaydı ve yok edilemezdi.

Şimdi bunun da söylenmesi gerekiyor.

Fiachna Duv adında komşu bir prens vardı ve o Dal Fiatach'ın hükümdarıydı. Uzun zamandır Fiachna Finn ile düşmanlık ve kin dolu bir savaş içindeydi; ve bu Fiachna Duv'un aynı gece bir kızı oldu ve bu kıza Beyaz El'den Duv Laca adı verildi.

"Ah!" diye bağırdı Alev Kadını.

"Görüyorsun ya!" dedi Mongan ve peri şarabından tekrar ve neşeyle içti.

Fiachna Finn ile Fiachna Duv arasındaki sıkıntıyı sona erdirmek için bebekler doğduktan sonraki gün beşikte birbirlerine nişanlandılar ve İrlandalı erkekler bu eyleme ve bu habere sevindiler. Fakat kısa süre sonra ülkede dehşet ve üzüntü başladı, çünkü küçük Mongan üç günlükken gerçek babası, Lir'in oğlu Mananna'n sarayın ortasında belirdi. Mongan'ı yeşil pelerinine sardı ve onu mezarın diğer tarafındaki denizin ötesindeki Vaat Edilen Topraklar'da yetiştirmek ve eğitmek için götürdü.

Fiachna Duv, kızı Duv Laca ile nişanlı olan Mongan'ın ortadan kaybolduğunu duyduğunda, barış anlaşmasının
sona erdiğini düşündü ve bir gün sürpriz bir şekilde gelip saraya saldırdı.
O savaşta Fiachna Finn'i öldürdü ve Ulster Kralı olarak taç giydi.

Ulster'lı adamlar ondan hoşlanmadı ve Mananna'n'dan Mongan'ı geri getirmesini rica ettiler, ancak Mananna'n bunu çocuk on altı yaşına gelene ve Vaat Edilen Topraklar'ın bilgeliğiyle iyi yetişene kadar yapmayacaktı. Sonra Mongan'ı geri getirdi ve onun sayesinde Mongan ile Fiachna Duv arasında barış sağlandı ve Mongan beşikten gelen eşi genç Duv Laca ile evlendi.

BÖLÜM IX

Bir gün Mongan ve Duv Laca saraylarında satranç oynuyorlardı. Mongan
az önce beceri gerektiren bir hareket yapmıştı ve tahtadan başını kaldırıp
Duv Laca'nın hakkı olduğu kadar hoşnutsuz olup olmadığını görmek için baktı.
Sonra Duv Laca'nın omzunun üzerinden, odanın içindeki kapı direğine yaslanmış, ufak tefek, siyah yüzlü, tüylü saçlı bir din adamı gördü.

"Ne yapıyorsun orada?" dedi Mongan.

"Sen kendin ne yapıyorsun orada?" dedi ufak tefek, siyah yüzlü din adamı.

"Gerçekten de kendi evimde olma hakkım var," dedi Mongan.

"Gerçekten de seninle aynı fikirde değilim," dedi din adamı.

"O zaman nerede olmalıyım?" dedi Mongan.

"Babanın cinayetinin intikamını almak için Dun Fiathac'ta olmalısın," diye cevapladı din adamı, "ve bunu uzun zaman önce yapmadığın için kendinden utanmalısın. Boş zaman hakkını kazandığında karınla ​​satranç oynayabilirsin."

"Ama karımın babasını nasıl öldürebilirim?" diye haykırdı Mongan. "Hemen buna başlayarak," dedi din adamı. "İşte konuşmanın bir yolu!" dedi
Mongan.

"Biliyorum," diye devam etti din adamı, "Duv Laca'nın bu konuda söylediğim tek bir kelimeye bile katılmayacağını ve senin yapman gerekeni yapmanı engellemeye çalışacağını biliyorum, çünkü bu bir eşin işidir, ama bir erkeğin işi sana az önce söylediklerimi yapmaktır; bu yüzden şimdi benimle gel ve bunu düşünmek için bekleme ve daha fazla satranç oynamak için bekleme. Fiachna Duv'un şu anda yanında sadece küçük bir kuvvet var,
ve babanın sarayını yaktığı gibi onun sarayını da yakabiliriz ve
babanı öldürdüğü gibi kendini de öldürebilir ve seni Ulster Kralı olarak taçlandırabiliriz, tıpkı kendisinin haksız yere kral olarak taçlandırdığı gibi."

"Şanslı bir dile sahip olduğunu düşünmeye başlıyorum, kara yüzlü dostum,"
dedi Mongan, "ve ben de seninle geleceğim."

Sonra güçlerini topladı ve Fiachna Duv'un kalesini yaktı ve Fiachna Duv'u öldürdü ve Ulster Kralı olarak taç giydi.

O zaman ilk kez kendini güvende ve satranç oynamakta özgür hissetti.
Ancak daha sonra, siyah yüzlü, tüylü kafalı kişinin babası Mananna'n olduğunu öğrendi, oysa gerçek buydu.

Ancak, Fiachna the Black'in 624 yılında Ard Carainn savaşında İskoçların Dal Riada lordu Condad Cerr tarafından öldürüldüğünü söyleyenler var; ancak bunu söyleyenler ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar ve ne söylediklerine pek aldırış etmiyorlar.

BÖLÜM X

"Bu Duv Laca'da şaşılacak bir şey yok," dedi Alev Kadını alaycı bir şekilde. "Evlendi ve satrançta yenildi. Daha önce de oldu."

"Hikayeye devam edelim," dedi Mongan ve şaraptan birkaç düzine derin yudum aldıktan sonra, eskisinden daha da neşeli oldu.
Sonra hikayesine devam etti:

Mongan'ın hazineye ihtiyacı olduğu bir gün oldu. Yapması gereken birçok
hediyesi vardı ve bir kral için uygun olan
kadar altın, gümüş ve sığırı yoktu. Soylularını bir araya topladı ve yapılacak en
iyi şeyin ne olduğunu tartıştı ve eyalet krallarını ziyaret edip onlardan iyilik istemesi kararlaştırıldı.

Hemen ziyaretlerine başladı ve gittiği ilk eyalet Leinster oldu.

O zamanlar Leinster Kralı, Echach'ın oğlu Branduv'du. Mongan'ı
karşıladı ve ona iyi davrandı ve o gece Mongan sarayında uyudu.

Sabah uyandığında yüksek bir pencereden dışarı baktı ve sarayın önündeki güneşli çimenlikte bir inek sürüsü gördü. Toplamda elli inek vardı, çünkü onları saydı ve her ineğin yanında bir buzağı vardı,
ve her inek ve buzağı bembeyazdı ve her birinin kırmızı kulakları vardı.

Mongan bu inekleri gördüğünde, daha önce hiçbir şeye aşık olmadığı kadar onlara aşık oldu.

Pencereden aşağı indi ve ineklerin arasında güneşli çimenlikte yürüdü, her birine baktı ve hepsine sevgi ve şefkat dolu sözler söyledi; ve böyle yürürken, konuşurken, bakarken ve severken, yanında birinin hareket ettiğini fark etti. Sonra ineklerden baktı ve Leinster Kralı'nın yanında olduğunu gördü.

"İneklere aşık mısın?" diye sordu Branduv ona. "Ben," dedi Mongan.

"Herkes öyle," dedi Leinster Kralı.

"Ben hiç böyle bir şey görmedim," dedi Mongan.

"Kimse görmedi," dedi Leinster Kralı.

"Bunlardan daha çok isteyeceğim hiçbir şey görmedim," dedi Mongan.

"Bunlar," dedi Leinster Kralı, "İrlanda'nın en güzel inekleri ve" diye devam etti düşünceli bir şekilde, "Duv Laca İrlanda'nın en güzel kadını."

"Söylediklerinizde yalan yok," dedi Mongan.

"Bu garip bir şey değil mi," dedi Leinster Kralı, "ben senin tüm ruhunla istediğin şeye sahip olmam ve sen de benim tüm kalbimle istediğim şeye sahip olman?"

"Gerçekten garip," dedi Mongan, "ama sen ne istiyorsun?"

"Elbette Duv Laca," dedi Leinster Kralı.

"Yani," dedi Mongan, "bu elli saf beyaz inek sürüsünü kırmızı kulaklarla takas edeceğini mi söylüyorsun--"

"Ve elli buzağılarını," dedi Leinster Kralı--
"Duv Laca için mi, yoksa dünyadaki herhangi bir kadın için mi?"

"Yaparım," diye haykırdı Leinster Kralı ve bunu söylerken dizini
vurdu.

"Tamamdır," diye kükredi Mongan ve iki kral pazarlık için el sıkıştı.

Mongan daha sonra kendi adamlarından bazılarını çağırdı ve daha fazla söz söylenmeden ve herhangi bir değişiklik yapılmadan önce adamlarını ineklerin arkasına
koydu ve onlarla birlikte Ulster'a doğru yürüdü.

BÖLÜM XI

Duv Laca ineklerin nereden geldiğini bilmek istedi ve Mongan ona
Leinster Kralı'nın onları kendisine verdiğini söyledi. Mongan'ın yaptığı gibi onlara aşık oldu, ancak dünyada hiç kimse o inekleri sevmekten kaçınamazdı: ne ineklerdi onlar! ne harikalardı! Mongan ve Duv Laca birlikte satranç oynarlardı ve sonra birlikte dışarı çıkıp
inekleri izlerlerdi ve sonra birlikte içeri girip
ineklerden bahsederlerdi. Yaptıkları her şeyi birlikte yaparlardı, çünkü birbirleriyle olmayı severlerdi.

Ancak bir değişiklik oldu.

Bir sabah sarayın etrafında büyük bir ses, atların ayak sesleri ve zırhların
takırtıları duyuldu. Mongan pencereden baktı.

"Kim geliyor?" diye sordu Duv Laca.

Ancak ona cevap vermedi.

"Bu ses bir kralın ziyaretini haber veriyor olmalı," diye devam etti Duv Laca.

Ancak Mongan tek kelime etmedi. Duv Laca daha sonra pencereye gitti.

"O kral kim?" diye sordu.

Ve kocası ona cevap verdi.

"O Leinster Kralı," dedi kederle.

"Peki," dedi Duv Laca şaşırarak, "hoş karşılanmıyor mu?"

"Gerçekten hoş karşılanıyor," dedi Mongan acıklı bir şekilde.

"Hadi dışarı çıkıp onu uygun şekilde karşılayalım," diye önerdi Duv Laca.

"Ona hiç yaklaşmayalım," dedi Mongan, "çünkü pazarlığını
tamamlamak için geliyor."

"Ne pazarlığından bahsediyorsun?" diye sordu Duv Laca. Ama Mongan buna
cevap vermedi.

"Hadi dışarı çıkalım," dedi, "çünkü dışarı çıkmalıyız."

Mongan ve Duv Laca dışarı çıkıp Leinster Kralı'nı karşıladılar.
Onu ve ileri gelenlerini saraya getirdiler ve banyoları için
su getirildi ve onlar için odalar belirlendi ve
misafirler için yapılması gereken her şey yapıldı.

O gece bir ziyafet vardı ve ziyafetten sonra bir ziyafet vardı,
ve ziyafet ve ziyafet boyunca Leinster Kralı Duv Laca'ya neşeyle baktı ve bazen göğsü büyük
iç çekişlerle
doldu ve bazen de sanki ruhsal bir rahatsızlık ve zihinsel
acı içindeymiş gibi hareket etti.

"Leinster Kralı'nda bir sorun var," diye fısıldadı Duv Laca.

"Olması umurumda değil," dedi Mongan.

"Ne istediğini sormalısın."

"Ama bilmek istemiyorum," dedi Mongan. "Yine de, ona sormalısın," diye ısrar etti.

Bu yüzden Mongan ona sordu ve bunu hüzünlü bir sesle sordu.

"Bir şey istiyor musun?" dedi Leinster Kralı'na.

"Elbette istiyorum," dedi Branduv.

"Ulster'daysa senin için alırım," dedi Mongan kederle.

"Ulster'da," dedi Branduv.

Mongan daha fazla bir şey söylemek istemedi, ancak Leinster Kralı
çok dikkatliydi ve herkes dinliyordu ve Duv Laca kolunu dürtüyordu, bu yüzden şöyle dedi: "Ne istiyorsun?" "Duv Laca'yı istiyorum. "

"Ben de onu istiyorum," dedi Mongan.

"Pazarlığını yaptın," dedi Leinster Kralı, "ineklerim ve buzağılarım senin Duv Laca'n için ve pazarlık yapan adam pazarlığı sürdürür."

"Daha önce hiç duymamıştım," dedi Mongan, "bir adamın kendi karısını verdiğini."

"Daha önce hiç duymamış olsan bile, şimdi yapmalısın," dedi Duv
Laca, "çünkü onur hayattan daha uzundur."

Duv Laca bunu söylediğinde Mongan öfkelendi. Yüzü gün batımı gibi kızardı ve boynundaki ve alnındaki damarlar şişti.

"Bunu mu söylüyorsun?" diye bağırdı Duv Laca'ya.

"Evet," dedi Duv Laca.

"Leinster Kralı onu alsın," dedi Mongan.

BÖLÜM XII

Duv Laca ve Leinster Kralı daha sonra birlikte konuşmak için ayrıldılar ve
kralın gözleri bir tabak kadar büyük olması için, o kadar ateşliydi ve o kadar büyümüş ve Duv Laca'nın bakışıyla iltihaplanmıştı. O kadar
şaşkındı ki, sözleri dişleriyle karışmıştı ve
Duv Laca tam olarak ne söylemeye çalıştığını bilmiyordu ve
kendisi de bilmiyor gibiydi. Ama sonunda
anlaşılır bir şey söyledi ve söylediği şey buydu.

"Ben çok mutlu bir adamım," dedi.

"Ve ben," dedi Duv Laca, "dünyanın en mutlu kadınıyım."

"Neden mutlu olmalısın?" diye sordu şaşkın kral.

"Beni dinle," dedi. "Eğer beni kendi isteğim dışında buradan götürmeye çalışırsan, Ulster'daki adamların yarısı beni ele geçirmeden önce ölmüş olur ve diğer yarısı da beni savunurken ağır yaralanır."

"Bir pazarlık pazarlıktır," diye başladı Leinster Kralı.

"Ama," diye devam etti, "gitmemi engelleyemeyecekler, çünkü hepsi
benim asırlardır sana aşık olduğumu biliyorlar."

"Asırlardır benimle ne işin var?" dedi şaşkın kral.

"Sana aşık," diye cevapladı Duv Laca.

"Bu bir haber," dedi kral, "ve iyi bir haber."

"Ama, sözüme göre," dedi Duv Laca, "bana bir lütufta bulunmadıkça seninle gelmeyeceğim."

"Sahip olduğum her şey," diye haykırdı Branduv, "ve herkesin sahip olduğu her şey."

"Ve sözünü verip, istediğimi yapacağına dair sözünü vermelisin."

"Ben veriyorum ve söz veriyorum," diye haykırdı neşeli kral.

"O zaman," dedi Duv Laca, "sana bağladığım şey bu."

"Yuvarlağını yak!" diye haykırdı.

"Bir yıl dolana ve bitene kadar
benim bulunduğum hiçbir evde geceyi geçiremeyeceksin."

"Başım ve elim üzerine!" diye kekeledi Branduv.

"Ve o yıl ve dönemde benim bulunduğum bir eve girersen,
benim oturduğum sandalyeye oturmayacaksın."

"Benim felaketim ağır!" diye inledi.

"Ama," dedi Duv Laca, "eğer ben bir sandalyede veya koltukta oturuyorsam,
sen de karşımda, karşımda ve benden uzakta olan bir sandalyeye oturacaksın."

"Ah!" dedi kral ve ellerini birbirine vurdu, sonra
başına vurdu, sonra onlara ve etrafındaki her şeye baktı,
ve hiçbir şeyin ne olduğunu veya nerede olduğunu söyleyemedi, çünkü
zihni bulanıktı ve aklı başından gitmişti.

"Neden bu dertleri bana bağlıyorsun?" diye yalvardı.

"Beni gerçekten sevip sevmediğini öğrenmek istiyorum."

"Ama seviyorum," dedi kral. "Seni çılgınca ve içtenlikle seviyorum, tüm yeteneklerim ve uzuvlarımla."

"İşte böyle! Seni seviyorum," dedi Duv Laca. "Bir flört ve neşe yılı geçireceğiz. Hadi gidelim," diye devam etti, "çünkü seninle olmak için sabırsızlanıyorum."

"Ah!" dedi Branduv, onu takip ederken. "Ah, ah!" dedi Leinster Kralı.

BÖLÜM XIII

"Sanırım," dedi Alev Kadını, "o kadını kaybedenin üzülmek için hiçbir nedeni yoktu."

Mongan çenesini eline alıp dudaklarını öptü.

"Söylediğin her şey çok güzel, çünkü sen çok güzelsin," dedi, "ve sen benim zevkim ve dünyanın zevkisin."

Sonra hizmetçiler ona şarap getirdiler ve o şaraptan öyle neşeyle ve öyle derin içti ki, onu izleyenler kesinlikle patlayıp onları
boğacağını düşündüler. Ama o yüksek sesle ve büyük bir keyifle güldü, ta ki
altın, gümüş ve bronz kaplar onun çınlamasına yumuşak bir şekilde çınlayana
ve evin kirişleri gıcırdayana kadar. Dedi ki:

Mongan, Beyaz El'in Duv Laca'sını hayatından daha çok seviyordu,
onurundan daha çok seviyordu. Dünyanın krallıkları onun ayakkabısının ipi yanında onunla birlikte değildi.
Eğer onu görebilseydi
gün batımına bakmazdı.
Eğer onu konuşurken duyabilseydi
bir arp dinlemezdi, çünkü o çağların zevki, zamanın mücevheri ve
Kıyamet'e kadar dünyanın harikasıydı.

O ülkenin kralıyla Leinster'a gitti ve gittiğinde
Mongan çok kötü bir şekilde hastalandı, öyle ki bir daha asla
iyileşemeyecek gibi görünüyordu; ve zayıflamaya ve solmaya başladı ve bir iskelete, kemikli bir yapıya ve bir sefalete benzemeye başladı.

Şimdi bunun da bilinmesi gerekiyor.

Duv Laca'nın hem üvey kız kardeşi hem de hizmetçisi olan genç bir hizmetçisi vardı ve Mongan ile evlendiği gün, hizmetçisi Mongan'ın hizmetçisi ve üvey kardeşi olan mac an Da'v ile evliydi. Duv Laca Leinster Kralı ile birlikte gittiğinde, hizmetçisi mac an Da'v'ın karısı da onunla birlikte gitti, bu yüzden o zamanlar Ulster'da iki tane karısız adam vardı, yani kral Mongan ve hizmetçisi mac an Da'v.

Bir gün Mongan güneşte oturmuş, kaderi hakkında acıklı bir şekilde düşünürken, mac an Da'v yanına geldi.

"Sizin durumunuz nasıl, efendim?" diye sordu Mac an Da'v.

"Kötü," dedi Mongan.

"Seni Mananna'n ile Vaat Edilen Topraklara götürmek kötü bir gündü," dedi hizmetçisi.

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu Mongan.

"Çünkü," dedi mac an Da'v, "Vadedilmiş Topraklarda hiçbir şey öğrenmedin
sadece çok yemek yemeyi ve uzun bir
zamanda hiçbir şey yapmayı öğrenmedin."

"Bu senin ne işin?" dedi Mongan öfkeyle.

"Elbette benim işim," dedi mac an Da'v, "çünkü karım senin karınla
Leinster'a gitti ve sen o lanetli kralla
bahse girip pazarlık yapmasaydın gitmezdi."

Mac an Da'v ağlamaya başladı.

"Hiçbir kralla pazarlık yapmadım," dedi, "ama karım bir kralla
gitti ve hepsi senin yüzünden."

"Senden daha çok sana üzülen kimse yok," dedi Mongan.

"Gerçekten var," dedi mac an Da'v, "çünkü ben kendimden daha çok üzülüyorum."

Mongan o zaman kendine geldi.

"Benim üzerimde gerçekten bir hak iddia ediyorsun," dedi, "ve kimsenin
benim üzerimde tatmin olmamış bir hak iddia etmesine izin vermeyeceğim. Git," dedi mac an Da'v'a,
"ikimizin de bildiği o peri diyarına. Orada bıraktığım sepetleri hatırlıyor musun, birinde İrlanda'dan gelen çimen, diğerinde İskoçya'dan gelen çimen; bana sepetleri ve çimenleri getir."

"Bunun nedenini söyle bana?" dedi uşağı.

"Leinster Kralı büyücülerine ne yaptığımı soracak ve ben de
şunu yapacağım. Her bir sepete bir ayağımla sırtına bineceğim ve Branduv büyücülere nerede olduğumu sorduğunda ona
bir bacağım İrlanda'da, bir bacağım İskoçya'da olduğunu ve bunu ona
söyledikleri sürece benim için endişelenmesine gerek olmadığını düşüneceğini
ve Leinster'a o şekilde gireceğimizi söyleyecekler."

"Kötü bir yol da değil," dedi mac an Da'v.

O zaman yola koyuldular.

BÖLÜM XIV

Uzun, tedirgin bir yolculuktu, çünkü mac an Da'v güçlü bir kalbe ve iyi niyete sahip olsa da, hiç kimse bir başkasını sırtında Ulster'dan Leinster'a taşıyıp hemen gidemez. Yine de, bir domuzu veya bir hikayeyi sürmeye devam ederseniz, sonunda gitmelerini istediğiniz yere varırlar ve bir ayağını diğerinin önüne koymaya devam eden kişi evini geride bırakır ve sonunda denizin kıyısına ve dünyanın sonuna gelir.

Leinster'a vardıklarında Moy Life şöleni yapılıyordu ve
zamanında olabilmek için zorunlu yürüyüşler ve uzun etaplarla ilerlediler ve böylece Cell Camain'in Moy'una geldiler ve şölene giden kalabalığa karıştılar.

Etraflarında büyük ve neşeli bir insan kalabalığı akıyordu. Genç erkekler ve genç kızlar vardı ve bunlar birbirlerinin
ellerini tutmadıklarında bunun nedeni kollarının birbirlerinin boynuna dolanmış olmasıydı. Oradan geçen
yaşlı, şehvetli kadınlar vardı ve bunlar
birlikte konuşmadıklarında bunun nedeni ağızlarının karşılıklı olarak elma ve
etli böreklerle dolu olmasıydı. Arkalarında rüzgarda uçuşan yeşil, mor ve kırmızı pelerinli genç savaşçılar vardı ve bunlar yaşlı askerlere
küçümseyerek bakmadıklarında bunun nedeni yaşlı askerlerin o anda onlara
bakıyor olmasıydı. Omuzlarının arkasında saman tutamları gibi bir metrelik sakalları uçuşan yaşlı savaşçılar vardı
ve bunlar kırık bir kol veya çatlak bir kafatasıyla ilgilenmiyorlarsa bunun nedeni midelerinde veya bacaklarında yaralar olmasıydı. Nefesleri sürdüğü sürece kıkırdayan ve nefesleri kesildiğinde
gülen genç kadınlardan oluşan birlikler vardı. Gizemli bir şekilde fısıldaşan ve parmaklarıyla her yöne aynı anda işaret eden ve
aniden bir sürü at gibi koşmaya başlayan çocuk grupları. Arabaları kızarmış etlerle dolu adamlar vardı. Küçük fıçı dolusu bal dolu
kadınlar ve süt ve bira taşıyanlar. Her iki türden de kuleleri başlarının üstünde sallanan ve bal damlayan insanlar. Kırmızı elmalarla
yığılmış sepetleri olan çocuklar ve kabuklu deniz ürünleri ve
haşlanmış ıstakoz satan yaşlı kadınlar. Yirmi çeşit ekmek satan, içine tereyağı
atılan insanlar vardı. Soğan ve peynir satıcıları ve yedek zırh parçaları, garip kınlar, mızrak sapları, göğüs bağcıkları tedarik edenler.
Saçınızı kesen, falınıza bakan veya size bir
tencerede sıcak bir banyo yaptıran insanlar. Atınıza bir nal takan veya
şöminenize bir nakış parçası
takanlar; ve yine kılıcınızdaki lekeleri çıkaran veya tırnaklarınızı
boyayan veya size bir tazı satan insanlar.

Şölene gidenler büyük ve neşeli bir topluluktu.

Mongan ve hizmetçisi yol kenarındaki çimenli bir çitin önünde oturmuş,
kalabalığın akıp gidişini izliyorlardı.

Tam o sırada Mongan, insanların geldiği sağa doğru baktı.

Sonra pelerininin başlığını kulaklarının ve alnının üzerine çekti.

"Ah!" dedi derin ve acı dolu bir sesle.

Mac an Da'v ona döndü.

"Karnında bir ağrı mı var, efendim?"

"Ağrı değil," dedi Mongan. "Peki, o vahşi ve geğirme sesini neden çıkardın?"

"İçimi çektim," dedi Mongan.

"Neydi o," dedi mac an Da'v, "neydi o?"

"Bu taraftaki yola bak ve bana kimin geldiğini söyle," dedi efendisi.

"Bir lord ve birliği."

"Leinster Kralı," dedi Mongan. "Adam," dedi mac an Da'v
çok acıyan bir tonla, "karını alan adam! Ve," diye kükredi olağanüstü bir vahşet içinde, "karımı pazarlıkta alan adam, ama pazarlıkta değil."

"Şşş," dedi Mongan, çünkü bağırışını duyan bir adam bir sandie bağlamak veya dinlemek için durdu.

"Efendim," dedi mac an Da'v, birlik yan yana gelip geçerken.

"Ne oldu, iyi dostum?"

"Leinster Kralı'na küçük bir kaya parçası fırlatmama izin ver."

"Atmayacağım."

"Sadece küçük bir parça, kafamın iki katı büyüklüğünde küçük bir parça."

"Bırakmayacağım," dedi Mongan.

Kral geçtikten sonra mac an Da'v derin ve kederli bir inleme sesi çıkardı.

"Oco'n!" dedi. "Oco'n-i'o-go-deo'!" dedi.

Sandalını bağlayan adam şöyle dedi: "Acı çekiyor musun, dürüst adam?"

"Acı çekmiyorum," dedi mac an Da'v.

"Peki, senden hasta bir köpeğin uluması gibi bir uluma çıkaran şey neydi, dürüst adam?"

"Git buradan," dedi mac an Da'v, "git buradan, suratı düz, meraklı adam."
"Bu ülkede nezaket kalmadı," dedi yabancı ve belli bir mesafeye kadar gitti ve oradan mac an Da'v'ın burnuna bir taş
attı ve vurdu.

BÖLÜM XV

Yol artık eskisi kadar kalabalık değildi. Dakikalar geçiyordu ve
sadece birkaç yolcu geliyordu ve hiç kimse
görünmezken dakikalar geçiyordu.

Sonra yoldan aşağı iki adam geldi: onlar din adamlarıydı.

"Daha önce hiç böyle bir üniforma görmemiştim," dedi mac an Da'v.

"Sen görmemiş olsan bile," dedi Mongan, "etrafta bunlardan bolca var. Onlar
tanrılarımıza inanmayan adamlar," dedi.

"Gerçekten inanmıyorlar mı?" dedi mac an Da'v. "Alçaklar!" dedi. "Ne,
Mananna'n buna ne derdi?"

"Öndeki büyük kitabı taşıyan Tibraide'dir. O, Cell Camain'in rahibidir ve ikisinin şefidir."

"Gerçekten de öyle!" dedi mac an Da'v. "Arkadaki onun hizmetçisi olmalı, çünkü sırtında bir yük var."

Rahipler görevlerini okuyorlardı ve mac an Da'v buna hayret etti.

"Ne yapıyorlar?" dedi.

"Okuyorlar."

"Gerçekten de öyle," dedi mac an Da'v. "Arkadaki adamın her seferinde bir homurtu çıkardığında amin, amin demesi dışında dilden tek bir kelime bile anlayamıyorum. Ve onlar bizim
tanrılarımızı hiç sevmiyorlar!" dedi mac an Da'v.

"Sevmiyorlar," dedi Mongan.

"Onlara bir oyun oynayın, efendim," dedi mac an Da'v. Mongan rahiplere bir oyun
oynamayı kabul etti.

Bir dakika boyunca onlara sertçe baktı ve sonra elini onlara doğru salladı.

İki rahip durdu ve doğrudan önlerine baktılar ve
sonra birbirlerine baktılar ve sonra gökyüzüne baktılar.
Kâtip kendini kutsamaya başladı ve sonra Tibraide kendini kutsamaya başladı
ve bundan sonra ne yapacaklarını bilemediler. Çünkü her iki tarafında çitler ve ötesinde tarlalar uzanan bir yol
olan yerde artık yol, çit, tarla yoktu; ama yollarını kesen büyük ve geniş bir nehir vardı; sarımsı kahverengi suların güçlü bir şekilde çağlayanı,
çok hızlı, çok vahşi; çalkantılı, dalgalı ve çekişmeli kaba kayalar ve taş adacıkları arasında. Kötücül derinlikte bir suydu
ve iğrenç ıslaklık; çirkin telaş ve ıssız mağaramsı ses. Biraz sağlarında, derenin üzerinden salınan ince, çirkin bir köprü vardı.

Tibraide gözlerini ovuşturdu ve sonra tekrar baktı. "Benim
gördüğümü görüyor musun?" dedi memura.

"Ne gördüğünü bilmiyorum," dedi memur, "ama gördüğümü daha önce hiç
görmedim ve keşke şimdi de görmeseydim."

"Ben bu yerde doğdum," dedi Tibraide, "babam benden önce burada
doğdu ve büyükbabam ondan önce burada doğdu, ama bugüne ve bu dakikaya kadar burada hiç nehir görmedim ve hiç duymadım."

"Ne yapacağız?" dedi memur. "Ne yapacağız?"

"Akıllı olacağız," dedi Tibraide sertçe, "ve işimize bakacağız," dedi. "Gökyüzünden nehirler düşerse bunun seninle ne ilgisi var ve burada bir nehir varsa, ki var, Tanrıya şükür,
üzerinde bir köprü de var."

"O köprüye ayak parmağını koyar mısın?" dedi katip. "Köprü ne için?" dedi Tibraide' Mongan ve Mac an Da'v onları takip etti.

Köprünün ortasına geldiklerinde köprü altlarından kırıldı ve
o kaynar sarı sele düştüler.

Mongan, Tibraide'nin elinden düşen kitabı kaptı.

"Boğulmalarına izin vermeyecek misin, efendim?" diye sordu Mac an Da'v.

"Hayır," dedi Mongan, "Onları dere boyunca bir mil aşağı göndereceğim ve sonra
karaya çıkabilirler."

Mongan daha sonra Tibraide'nin şeklini aldı ve mac an
Da'v'ı katip şekline soktu.

"Başım kel oldu," dedi hizmetçi fısıldayarak.

"Bu da bir parçası," diye cevapladı Mongan. "Bildiğimiz sürece," dedi mac an
Da'v.

Sonra Leinster Kralı'yla buluşmaya gittiler.

BÖLÜM XVI

Oyunların oynandığı yerin yakınında onunla karşılaştılar.

"Aman Tanrım, Tibraide!" diye bağırdı Leinster Kralı ve Mongan'a bir öpücük
verdi. Mongan onu tekrar öptü.

"Amin, amin," dedi mac an Da'v.

"Ne için?" dedi Leinster Kralı.

Sonra mac an Da'v hapşırmaya başladı, çünkü ne için olduğunu bilmiyordu.

"Seni görmeyeli uzun zaman oldu, Tibraide," dedi kral, "ama şu anda büyük bir telaş ve telaş içindeyim. Sen benden önce kaleye git ve orada bulacağın kraliçeyle konuşabilirsin, o da Ulster Kralı'nın karısıydı. Arabacım Kevin Cochlach seninle gelecek ve ben de bir süre sonra seni takip edeceğim. "

Leinster Kralı gitti ve Mongan ve hizmetkarı arabacı ve halkla birlikte gitti.

Mongan kitabı okudu, çünkü ilginç buldu ve arabacıyla konuşmak istemedi ve mac an Da'v her nefes aldığında amin,
amin diye bağırdı. Onlarla birlikte giden insanlar birbirlerine mac an Da'v'ın tuhaf bir katip olduğunu ve daha önce hiç bu kadar amin diyen birini görmediklerini söylediler.

Ancak bir süre sonra kaleye geldiler ve içeri
hiçbir sorun yaşamadan girdiler, çünkü kralın arabacısı Kevin Cochlach onları içeri aldı.
Sonra Duv Laca'nın olduğu odaya götürüldüler ve o odaya girerken Mongan gözlerini kapattı, çünkü başkaları ona bakarken Duv Laca'ya bakmak istemiyordu.

"Herkes bu odadan çıksın, Kraliçeyle konuşurken," dedi; ve tüm hizmetçiler odadan çıktı, bir tanesi hariç ve o da gitmedi, çünkü metresini
bırakmak istemiyordu.

Sonra Mongan gözlerini açtı ve Duv Laca'yı gördü ve ona doğru büyük bir
bağlantı yaptı ve onu kollarına aldı ve mac an Da'v hizmetçiye vahşi ve
kötü ve korkunç bir
atlama yaptı ve onu kollarına aldı,
kulağını ısırdı ve boynunu öptü ve sırtına doğru ağladı.

"Git buradan," dedi kız, "beni bırak, alçak," dedi.

"Yapmayacağım," dedi mac an Da'v, "çünkü ben senin kendi kocanım, senin kendi
mac'ınım, senin küçük mac'ın, senin macky-wac-wac'ın." Sonra hizmetçi küçük bir
çığlık attı ve her iki kulağını ısırdı, boynunu öptü ve sırtına doğru ağladı ve bunun doğru olmadığını ve doğru olduğunu söyledi.

BÖLÜM XVII

Ama yalnız değillerdi, ama yalnız olduklarını düşünüyorlardı. Mücevherleri koruyan cadı odadaydı. Ağlamanın önünde kamburlaşmış bir şekilde oturuyordu,
ve bir paçavra yığını gibi göründüğü için onu fark etmediler. O
o zaman konuşmaya başladı.

"Gördüğüm şeyler korkunç," dedi. "Gördüğüm şeyler korkunç."

Mongan ve hizmetçisi şaşkınlıktan sıçradılar ve iki eşleri
sıçrayıp ciyakladılar. Sonra Mongan yanaklarını şişirdi, yüzü bir mesane gibi görünene kadar ve cadıya sihirli bir nefes üfledi, böylece
sanki bir sisle çevriliymiş gibi göründü ve o nefesten baktığında her şey düşündüğünden farklı görünüyordu. Sonra
herkesten af ​​dilemeye başladı.

"Kötü bir vizyon gördüm," dedi, "çapraz gördüm. Gördüğümü sandığım şeyleri görmeye başlamam ne kadar üzücü."

"Bu sandalyeye otur, anne," dedi Mongan, "ve bana ne gördüğünü düşündüğünü söyle," ve onun altına bir çivi geçirdi ve Mac an Da'v onu koltuğa
itti ve o çivinin üzerinde öldü.

Tam o sırada kapı çalındı. Mac an Da'v kapıyı açtı ve
dışarıda duran Tibraide vardı ve yirmi dokuz adamı da onunla birlikteydi ve hepsi gülüyordu.

"Bir mil yarı yarıya yeterli değildi," dedi Mac an Da'v sitemle.

Kalenin nazırı odaya girdi ve bir Tibraide'den diğerine baktı.

"Bu güzel bir büyüme yılı," dedi. "Tibraide'lerin bu yıl olduğu kadar bol olduğu bir yıl olmamıştı. Dışarıda bir Tibraide ve içeride bir Tibraide var ve kim bilir yatağın altında daha birkaç tane daha var. Her yer onlarla dolu," dedi.

Mongan, Tibraide'yi işaret etti.

"Onun kim olduğunu bilmiyor musun?" diye bağırdı.

"Kim olduğunu söylediğini biliyorum," dedi Chamberlain.

"Eh, o Mongan," dedi Mongan, "ve bu yirmi dokuz adam Ulster'dan gelen yirmi dokuz soylu."

Bu haber üzerine evin erkekleri sopaları, sopaları ve yakınlarda bulunan her şeyi alıp Tibraide'nin adamlarına şiddetli ve acıklı bir saldırıda bulundular. O sırada Leinster Kralı geldi ve Tibraide'nin Moğol olduğu söylendiğinde onlara da saldırdı ve Tibraide dokuz adamıyla Cell Camain'e zor da olsa ulaştı ve hepsi yaralandı.

O sırada Leinster Kralı geri geldi. Duv Laca'nın odasına gitti.

"Tibraide nerede?" dedi. "Tibraide burada değildi," dedi hala dikenin üzerinde oturan ve yarı ölü olmayan cadı, "Mongan'dı."

"Neden yanına yaklaşmasına izin verdin?" dedi kral Duv Laca'ya.

"Kimsenin Mongan'dan daha fazla yanımda olma hakkı yok," dedi Duv Laca, "o benim kocam," dedi.

Ve sonra kral dehşet içinde bağırdı: "Tibraide'nin adamlarını yendim." Odadan aceleyle çıktı.

"Özür dileyene kadar Tibraide'yi çağırın," diye bağırdı. "Ona her şeyin bir
hata olduğunu söyle. Ona Mongan olduğunu söyle."

BÖLÜM XVIII

Mongan ve hizmetçisi eve gittiler ve (sohbette
uygulanan hafızanın verdiği hazdan daha büyük hangi haz olabilir ki?) bir süre iyi tamamlanmış bir maceranın hissi onu biraz olsun memnun etti. Ama bir zamanın sonunda bu zevk tükendi ve Mongan önce
moralsizleşti, sonra somurtkanlaştı ve sonrasında da önceki seferki kadar hastalandı. Çünkü Beyaz El'in Duv Laca'sını unutamıyordu ve onu özlem ve umutsuzluk duymadan hatırlayamıyordu.

Özlem ve umutsuzluktan kaynaklanan hastalıktaydı ki bir gün
güneş parlasa da siyah,
sonbahar meyveleri toprakta ağır olsa da zayıf ve sağlıksız bir dünyaya baktı ve
hasat sevinçleri etrafındaydı.

"Kış kalbimde," dedi, "ve şimdiden üşüyorum."

Ayrıca bir gün öleceğini de düşündü ve bu düşünce hiç de hoş değildi, çünkü hayatının yarısı Leinster Kralı'nın topraklarındaydı ve kendi içinde sakladığı yarısında hiç baharat yoktu.

Mac an Da'v çimenlerin üzerinden ona doğru geldiğinde bu şekilde düşünüyordu ve Mac an Da'v'ın yaşlı bir adam gibi yürüdüğünü fark etti.

Küçük, yavaş adımlar attı ve yürürken dizlerini gevşetmedi, bu yüzden kaskatı kesildi. Ayaklarından biri acınacak şekilde dışa doğru döndü,
diğeri ise acınacak şekilde içe doğru döndü. Göğsü içe doğru çekilmişti ve
başı dışarı doğru çıkıktı ve göğsünün olması gereken yerden aşağı sarkmıştı ve kolları önünde bükülmüştü, elleri yanlış şekilde çevrilmişti, böylece bir avuç içi dünyanın doğusuna, diğeri ise batıya dönüktü.

"Nasıl gidiyor, Mac an Da'v?" dedi kral.

"Kötü," dedi Mac an Da'v.

"Güneş mi parlıyor dostum?" diye sordu kral.

"Güneş olabilir," diye cevapladı mac an Da'v, etraflarında uyuklayan altın ışıltıya merakla bakarak, "ama belki de sarı bir sistir."

"Hayat nedir ki?" dedi kral.

"Bu bir yorgunluk ve bitkinlik," dedi mac an Da'v. "Uykusuz uzun bir esneme. Gece yarısı kaybolan ve bir camda vızıldayan bir arı. Bağlanmış bir köpeğin çıkardığı ses. Hayal etmeye
değer bir şey değil. Hiçbir şey."

"Duv Laca hakkındaki hislerimi ne kadar da güzel açıklıyorsun," dedi kral.

"Kendi kuzumu düşünüyordum," dedi mac an Da'v. "Kendi hazinemi, neşe dolu kupamı ve kalbimin nabzını düşünüyordum."

Ve bununla birlikte gözyaşlarına boğuldu.

"Ah!" dedi kral.

"Ama," diye hıçkırdı mac an Da'v, "şikayet etmeye ne hakkım var? Ben sadece bir hizmetçiyim ve Leinster Kralı'yla veya herhangi bir kralla pazarlık yapmamış olsam da, karım Duv Laca gibi bir hükümdarın eşiymiş gibi gitti."

Mongan o zaman hizmetçisine üzüldü ve kendine geldi.

"Seni Duv Laca'ya göndereceğim."

"Biri neredeyse diğeri de orada olacak," diye haykırdı mac an Da'v neşeyle.

"Git," dedi Mongan, "Bregia'lı Rath Descirt'e; orayı biliyor musun?"

"Dilimi dişlerimi tanıdığım kadar iyi."

"Duv Laca orada; onu gör ve ona ne yapmamı istediğini sor."

Mac an Da'v oraya gitti ve geri döndü.

"Duv Laca, hemen gelmeni söylüyor, çünkü Leinster Kralı kendi topraklarında seyahat ediyor ve arabacı Kevin Cochlach, ona
acımasızca aşık oluyor ve onunla birlikte kaçmasını istiyor. "

Mongan yola çıktı ve çok da uzun sürmedi, çünkü gece gündüz yolculuk ettiler,
Bregla'ya geldiler ve kaleye kabul edildiler, ancak
tam içeri girer girmez tekrar dışarı çıkmak zorunda kaldı, çünkü Leinster Kralı Mongan'ın yolculuğundan haberdar edilmişti ve tam zamanında kalesine geri döndü.

Ulster'lı adamlar Mongan'ın düştüğü durumu gördüklerinde büyük bir sıkıntıya düştüler ve hepsi krallarına duydukları acıdan hastalandılar. Soylular ona Leinster'a karşı yürüyüşe geçmelerini ve o kralı öldürmelerini ve Duv Laca'yı geri getirmelerini önerdiler, ancak Mongan bu plana
razı
olmadı.

"Çünkü," dedi, "kendi aptallığım yüzünden kaybettiğim şeyi
kendi zanaatımla geri alacağım."

Ve bunu söylediğinde ruhu canlandı ve bir mac an Da'v çağırdı.

"Biliyorsun dostum," dedi Mongan, "Duv Laca'yı alamıyorum geri
Leinster Kralı benden onu geri almamı istemediği sürece, çünkü bir pazarlık bir
pazarlıktır."

"Domuzlar uçtuğunda bu olacak," dedi mac an Da'v, "ve," dedi, "dünyadaki hiçbir kralla
pazarlık yapmadım."

"Bunu daha önce de söylediğini duydum," dedi Mongan.

"Kıyamet kopana kadar söyleyeceğim," diye haykırdı hizmetçisi, "çünkü karım o vebalı kralla
gitti ve o senin kötü
pazarlığının iki katını aldı."

Mongan ve hizmetçisi daha sonra Leinster'a doğru yola çıktılar.

O ülkeye yaklaştıklarında yolda onlarla birlikte büyük bir kalabalığın olduğunu gördüler ve kralın Duv Laca ile evliliğinin şerefine bir ziyafet verdiğini öğrendiler, çünkü bekleme yılı neredeyse bitmek üzereydi ve
kral daha fazla gecikmeyeceğine yemin etmişti.

Bu nedenle, ama düşük bir ruh haliyle devam ettiler ve sonunda kralın kalesinin duvarlarının önlerinde yükseldiğini ve asil bir topluluğun çimenlikte ileri geri gittiğini gördüler.

BÖLÜM XIX

Kaleyi izleyebilecekleri ve yolculuklarından sonra kendilerini toparlayabilecekleri bir yere oturdular.

"Kaleye nasıl gireceğiz?" diye sordu mac an Da'v.

Çünkü büyük girişte nöbet tutan baltacılar vardı ve duvarların etrafında kısa aralıklarla mızrakçılar vardı ve sıcak yulaf lapasını çatıdan atmak için adamlar doğru yerlerde duruyordu.

"Eğer kancayla giremezsek, kancayla gireceğiz," dedi Mongan.

"İkisi de iyi yol," dedi Mac an Da'v, "ve hangisine karar verirsen ona sadık kalacağım."

Tam o sırada Değirmen Cadısı'nın yolun biraz aşağısında bulunan değirmenden çıktığını gördüler.

Şimdi Değirmenci Cadısı, garip ayakları olan kemikli, zayıf bir cadı direğiydi.
Yani, kendisi için çok büyük olan bir ayağı vardı, bu yüzden
kaldırdığında onu çekiyordu; ve kendisi için çok küçük olan bir ayağı vardı, bu yüzden
kaldırdığında onunla ne yapacağını bilmiyordu. O kadar uzundu ki, asla sonunu göremeyeceğinizi düşünüyordunuz,
ve o kadar zayıftı ki, onu hiç görmediğinizi düşünüyordunuz.
Gözlerinden biri burnunun olması gereken yerdeydi ve yerinde bir kulak vardı, burnu çenesinden sarkıyordu ve etrafında bıyıkları vardı. Üzerinde püskül olan
aslında bir delik olan kırmızı bir paçavra giymişti ve omzunda uluyan bir kediye "Oh, sus, tek aşkım" diye şarkı söylüyordu.

Arkasında Brotar adında uzun, zayıf bir köpek vardı. Kafasında bir tane hariç tek bir diş yoktu ve o dişinde diş ağrısı vardı. Her birkaç adımda bir, çömelerek oturur ve burnunu yukarı doğru uzatır ve dişi hakkında uzun, hüzünlü bir şikayette bulunurdu; ve bundan sonra arka bacağını uzatıp dişini çıkarmaya çalışırdı;
ve sonra boynunun etrafındaki ve diğer ucundan cadının en ağır ayağına bağlanmış saman ipiyle tekrar çekilirdi.

Yanında yaşlı, çarpık bacaklı, kemikleri kemikli, tek gözlü, az nefes alan, ağır başlı bir kısrak da vardı. Her ön bacağını öne koyduğunda
geri kalan bacaklarının her yeri titriyordu ve arka bacağını öne koyduğunda
öne doğru kalan bacaklarının her yeri titriyordu ve nefessiz kaldığında burnundan büyük bir ıslık sesi çıkarırdı ve iri, zayıf bir tavuk
kuyruğunun üzerinde oturuyordu. Mongan, Değirmen Cadısı'na zevk ve sevgiyle baktı.

"Bu sefer," dedi mac an Da'v'a, "karımı geri alacağım."

"Elbette alacaksın," dedi mac an Da'v içtenlikle, "ve benimkini de geri alacaksın."

"Şuraya git," dedi Mongan, "ve Değirmen Cadısı'na onunla konuşmak
istediğimi söyle."

Mac an Da'v onu yanına getirdi.

"Hizmetçinin söylediği doğru mu?" diye sordu.

"Ne dedi?" dedi Mongan.

"Benimle konuşmak istediğini söyledi."

"Doğru," dedi Mongan.

"Bu harika bir saat ve muhteşem bir dakika," dedi cadı, "çünkü
altmış yıldır ilk kez biri benimle konuşmak istiyor.
Hadi şimdi konuş," dedi, "ve nasıl yapılacağını hatırlayabilirsem seni dinlerim. Nazikçe konuş," dedi, "hayvanları rahatsız etmeyecek şekilde,
çünkü hepsi hasta."

"Gerçekten hasta," dedi mac an Da'v acıyarak.

"Kedinin kuyruğu ağrıyor," dedi, "sıcak olan ocağın bir kısmına çok yakın oturduğu için. Köpeğin dişi ağrıyor, atın karnı ağrıyor ve tavuğun da karnı ağrıyor."

"Ah, üzücü bir dünya," dedi mac an Da'v.

"İşte buradasın!" dedi cadı.

"Söyle bana," diye başladı Mongan, "bir dileğin olsaydı, ne dilerdin?"

Cadı kediyi omzundan indirdi ve Mac an Da'v'a verdi.

"Düşünürken bunu bana tut," dedi.

"Güzel bir genç kız olmak ister misin?" diye sordu Mongan.

"Derisi yüzülmüş bir yılan balığı olmaktansa, güzel bir genç kız olmayı tercih ederim," dedi.

"Peki benimle mi yoksa Leinster Kralıyla mı evlenmek istersin?" "İkinizden biriyle veya ikinizle veya önce hangisi gelirse onunla evlenmek isterim."

"Pekala," dedi Mongan, "dileğini yerine getireceksin."

Parmağıyla ona dokundu ve ona dokunduğu anda tüm
yıpranma, burukluk ve yaşlılık ondan gitti ve o kadar güzel oldu ki, kimse ona bakmaya cesaret edemedi ve o kadar gençti ki, ancak on altı yaşında gibi görünüyordu.

"Artık Değirmen Cadısı değilsin," dedi Mongan, "sen
Parlayan Yanaklı Ivell'sin, Munster Kralı'nın kızı."

Köpeğe de dokundu ve avucuna
yuvalanabilen küçük ipeksi bir kucak köpeği oldu. Sonra yaşlı kısrağı çevik, alacalı bir
palfrey'e dönüştürdü. Sonra kendini değiştirdi, böylece
Connaught Kralı'nın oğlu olan ve Parlayan Yanaklı Ivell ile yeni evlenen
Ae'nin yaşayan sureti oldu ve sonra mac ve Da'v'ı Ae'nin hizmetçisinin benzerliğine dönüştürdü ve sonra hepsi kaleye doğru yola koyuldular,
Şarkıyı söyleyerek: Karım herkesin karısından daha iyidir, Herhangi birinin
karısı, herhangi birinin karısı, Karım herkesin karısından daha iyidir, Bunu
kimse inkar edemez.

BÖLÜM XX

Kapıcı, Leinster Kralı'na, Connaught Kralı'nın oğlu Güzel Ae ve karısı Parlayan
Yanaklı Ivell'in kapıda olduğunu, Ae'nin babası tarafından Connaught'tan
kovulduklarını ve Leinster Kralı'nın
korumasını istediklerini haber verdi.

Branduv onları karşılamak için kapıya geldi ve Parlayan
Yanaklı Ivell'e baktığı anda ona bakmaktan
hoşlandığı belliydi.

Artık akşam oluyordu ve konuklar için bir ziyafet ve ardından bir ziyafet hazırlandı. Ziyafette Duv Laca, Leinster Kralı'nın
yanında oturuyordu, ancak Mongan, Ivell ile birlikte onun karşısında oturuyordu ve Mongan cadıya giderek daha fazla büyü yaptı, böylece yanakları parladı ve gözleri
parladı ve göze tamamen büyüleyiciydi; ve Branduv ona baktığında, kız giderek daha güzel ve daha arzu edilir görünüyordu ve sonunda vücudunda bir inç kadar büyük olan tek bir kemik bile kalmamıştı ki, kıza karşı sevgi ve özlemle dolu olmasın. Birkaç dakikada bir sanki çok fazla yemiş gibi derin bir iç çekiyordu ve
Duv Laca ona çok fazla yiyip yemediğini sorduğunda yediğini ama
yeterince içmediğini söyledi ve bununla önündeki kızın gözlerinden yeterince içmediğini kastediyordu.

O sırada düzenlenen ziyafette tekrar ona baktı ve her
içtiğinde kadehinin ağzından Ivell'e kadeh kaldırdı ve
kısa bir süre sonra o da kadehinin ağzından ona kadeh kaldırmaya başladı, çünkü o bira içiyordu ama o bal şarabı içiyordu. Sonra ona bir haberci göndererek, Leinster Kralı'nın karısı olmanın, Connaught Kralı'nın oğlunun karısı olmaktan çok daha iyi bir şey olduğunu söyledi, çünkü bir kral bir prensten daha iyidir ve Ivell bunun şimdiye kadar söylenmiş en akıllıca şey olduğunu düşündü. Ve sonra ona o kadar çok sevdiğini ve eğer durmazsa kesinlikle aşktan
patlayacağını söyleyen bir mesaj gönderdi.

Mongan fısıldamayı duydu ve cadıya eğer tavsiye ettiği şeyi yaparsa kesinlikle kendisinin veya Leinster Kralı'nın
kocası olacağını söyledi.

"İkinizden biri hoş karşılanacaktır," dedi cadı.

"Kral seni sevdiğini söylediğinde, ondan bunu hediyelerle kanıtlamasını iste; önce içki boynuzunu iste."

Kadın bunu istedi ve kral ona iyi içkiyle dolu olarak gönderdi; sonra kadın kemerini istedi ve kral da onu gönderdi.

Halkı onunla tartıştı ve Leinster hazinelerini Connaught Kralı'nın oğlunun karısına vermesinin doğru olmadığını söyledi; ama bunun önemli olmadığını, kızı aldığında hazinelerini onunla birlikte alacağını söyledi. Ama her seferinde cadıya bir şey
gönderdiğinde, Mac an Da'v onu kucağından kapıp cebine koyardı.

"Şimdi," dedi Mongan cadıya, "hizmete söyle, kocanı
dünyanın tüm zenginliği için bile terk etmeyeceğini söylesin."

Kadın bunu hizmetçiye söyledi ve hizmetçi de bunu krala söyledi.
Branduv bunu duyduğunda neredeyse aşk, özlem ve kıskançlıktan delirecekti,
ve ayrıca ona verdiği ve geri alamayacağı hazine yüzünden öfkeden. Mongan'ı yanına çağırdı ve ona çok
tehditkar ve öfkeli bir şekilde konuştu.

"Ben bir şey vermeden bir şey alan biri değilim," dedi.

"Kimse senin olduğunu söyleyemez," diye kabul etti Mongan.

"Yanımda oturan bu kadını görüyor musun?" diye devam etti, Duv
Laca'yı işaret ederek.

"Elbette görüyorum," dedi Mongan.

"Pekala," dedi Branduv, "bu kadın, Mongan'dan aldığım Beyaz El'in Duv Laca'sı; o sadece benimle evlenecek, ama eğer bir takas yaparsan, buradaki Duv Laca ile evlenebilirsin ve ben de şuradaki Parlayan Yanaklı Ivell ile evlenirim."

Mongan o zaman çok öfkeli gibi davrandı.

"Atlarla ve hazinelerle buraya gelseydim, bunları benden alma hakkına sahip olurdun, ama şu anda istediğin şeyi istemeye hakkın yok."

"İsterim," dedi Branduv tehditkar bir şekilde, "ve bir lordu reddetmemelisin."

"Pekala," dedi Mongan isteksizce ve sanki büyük bir korku içinde; "Eğer takası yaparsan, kalbimi kırsa da, yaparım."

Sonra Ivell'i krala götürdü ve ona üç öpücük verdi.

"Seni öpmezsem kral bir şeylerden şüphelenirdi," dedi ve
sonra cadıyı krala teslim etti. Ondan sonra hepsi sarhoş oldu ve
neşelendiler ve kısa süre sonra büyük bir horlama ve homurdanma oldu ve çok geçmeden
tüm hizmetçiler de uykuya daldı, böylece Mongan içecek bir şey
alamadı. Mac an Da'v bunun çok büyük bir utanç olduğunu söyledi ve hizmetçilerden bazılarını tekmeledi, ama kımıldamadılar ve sonra ahırlara
kayboldu ve iki kısrağı eyerledi. Karısı arkasındayken birine bindi
ve Mongan Duv Laca arkasındayken diğerine bindi ve rüzgar gibi
Ulster'a doğru uzaklaştılar, bu şarkıyı söyleyerek: Leinster Kralı
bugün evlendi, Bugün evlendi, bugün evlendi, Leinster Kralı
bugün evlendi, Ve herkes ona mutluluklar diliyor. Sabahleyin hizmetçiler Leinster Kralını uyandırmaya geldiler ve
kralın yanında yastıkta yatan cadının yüzünü,
burnunun tamamen bıyıklarla kaplı olduğunu ve büyük ve küçük ayaklarının
yatak ucundan dışarı çıktığını gördüklerinde gülmeye başladılar ve birbirlerinin
karınlarına
dürttüler ve birbirlerinin omuzlarına vurdular, böylece
bu ses kralı uyandırdı ve kral onlara ne olduğunu sordu. O zaman cadının yanında yattığını gördü ve büyük bir çığlık
atarak yataktan fırladı.

"Sen Değirmen Cadısı değil misin?" dedi.

"Gerçekten de öyleyim," diye cevapladı cadı, "ve seni çok seviyorum."

"Keşke seni görmeseydim," dedi Branduv.

Hikayenin sonu buydu ve Mongan anlattıktan sonra kahkahalarla gülmeye başladı ve daha fazla şarap istedi. Bunu derinden içti, sanki susuzluk, umutsuzluk ve vahşi bir neşeyle doluymuş gibi, ama Alev Kadını ağlamaya başladığında onu kollarına alıp okşadı,
ve kalbinin aşkı ve dünyanın tek hazinesi olduğunu söyledi.

Bundan sonra büyük bir memnuniyetle ziyafet çektiler ve ziyafetin sonunda Faery'den ayrılıp insanların dünyasına geri döndüler.

Moy Linney'deki Mongan'ın sarayına geldiler ve saraya varana kadar
bir yıl boyunca uzakta olduklarını fark etmediler,
çünkü sadece bir gece uzakta olduklarını düşünmüşlerdi.

O zaman birlikte huzur ve sevgiyle yaşadılar ve hikaye burada bitti, ama
Bro'tiarna Mongan'ın Fionn olduğunu bilmiyordu.

Başrahip öne eğildi.

"Mongan Fionn muydu?" diye fısıldayarak sordu.

"Öyleydi," diye cevapladı Cairide.

"Gerçekten, gerçekten!" dedi başrahip.

Bir süre sonra devam etti: "Hikayenizin sadece bir kısmını beğenmedim."

"Hangi kısmı?" diye sordu Cairide'.

"Kutsal adam Tibraide'nin Mongan tarafından kötü muamele gördüğü kısım."

Cairide' bunun kötü yapıldığını kabul etti, ancak kendi kendine neşeyle, Mongan'ın hikayesini nasıl anlattığını anlatması istendiğinde başrahibin ne dediğini hatırlayacağını söyledi.

James Stephens'ın yazdığı Project Gutenberg İrlanda Peri Masalları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH FAIRY TALES ***

***** This file should be named 2892.txt or 2892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/9/2892/

Produced by A. Elizabeth Warren

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
