*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lover or Friend (Sevgili veya Arkadaş)
Yazar: Rosa Nouchette Carey
Yayın Tarihi: May 22, 2009  [eBook #28925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lover or Friend, by Rosa Nouchette Carey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lover or Friend


Author: Rosa Nouchette Carey



Release Date: May 22, 2009  [eBook #28925]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVER OR FRIEND***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Pilar Somoza Fernandez ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

Küçük noktalama hataları not olmadan düzeltildi.
Tutarlı olmayan tireleme orijinalde göründüğü gibi korundu.

SEVGİLİ Mİ, ARKADAŞ MI

yazar

ROSA NOUCHETTE CAREY

'Nellie's Memories', 'Not Like Other Girls', Vb.'nin yazarı

MacMillan and Co., Limited
St. Martin's Street, Londra
1915

* * * * *

ROSA NOUCHETTE CAREY'NİN ROMANLARI

POPÜLER BASKI

_Crown 8vo. Bez ekstra. Her biri 3s. 6d._

NELLIE'S MEMORIES. WEE WIFIE.
BARBARA HEATHCOTE'UN YARGILANMASI.
ROBERT ORD'UN KEFARETİ.
KURDU VE EVLENDİ.
HERIOT'UN SEÇİMİ.
QUEENIE'NİN KAPRİS.
MARY ST. JOHN.
DİĞER KIZLAR GİBİ DEĞİL.
LILIAS İÇİN.
AMCA MAX.
SADECE MÜREFER.
SEVGİLİ Mİ, ARKADAŞ MI?
BASIL LYNDHURST.
SIR GODFREY'İN TORUNLARI.
ESKİ, ESKİ HİKAYE.
BRAE ÇİFTLİĞİNİN HANIMEFENDİSİ.
BAYAN ROMNEY VE "AMA İNSANLAR ÇALIŞMALI."
DİĞER İNSANLARIN HAYATLARI.
LÜTFUN OTLARI.
KADERİN OTOYOLU.
FARKLI BİR PİŞMANLIK.
TEHLİKELİ BİR GEÇİT.
DEMİR YERLERİNDE. PETER'IN EVİ.
KARDEŞ GİBİ DOST YOKTUR.
BAĞIŞLAMA MELEĞİ.
TEPE'NİN GÜNEŞLİ YANI.
BİLİNMEYENİN ANAHTARI.

MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA.

* * * * *

SEVGİLİ YA DA DOST

MacMillan and Co., Limited
Londra . Bombay . Kalküta
Melbourne

MacMillan Şirketi
New York . Boston . Chicago
Dallas . San Francisco

The MacMillan Co. of Canada, Ltd.
Toronto

Telif Hakkı
_Birinci Baskı_ 1890
_Yeniden Basıldı_ 1893, 1894, 1898, 1899, 1901, 1902, 1904, 1906, 1910, 1915

İÇERİK

BÖLÜM. SAYFA

1. BLAKE AİLESİ TARTIŞILIYOR 1

2. AUDREY KENDİNİ TANITIYOR 9

3. EVDE BLAKE AİLESİ 18

4. MICHAEL 28

5. YENİ EFENDİ 36

6. GRİ KÜÇÜK EV 47

7. KESTER'IN KAHRAMANI 56

8. 'AUDREY'DEN DAHA İYİ ŞEYLER UMUYORUM' 67

9. MAT 78

10. PRISCILLA BAXTER 88

11. 'KALBİME GÖRE BİR KIZ' 97

12. MOLLIE DERİN SU ÇİN'E GİDİYOR 107

13. GERALDINE FİKRİNİ SÖYLÜYOR 117

14. 'SORDUĞUNUZ İÇİN ÜZGÜNÜM SORU' 126

15. BAYAN BLAKE'İN YENİ ELBİSESİ VAR 137

16. MOLLIE KEDİYİ ÇANTADAN ÇIKARIR 146

17. BRAIL YOLLARI ARASINDA 155

18. BİR İSKOÇ BÖLGESİNDE 165

19. TAPİS ÜZERİNDE SARI ÇORAPLAR 174

20. 'KÜÇÜK YARIK' 183

21. 'O ÇOK CESUR' 192

22. 'HAYIR, BENİ PARÇALAMADIN' 202

23. 'BABA, SENİNLE KONUŞMAK İSTİYORUM' 210

24. 'KENDİMİ ÇOK SUÇLU HİSSETTİM, GÖRÜYORSUN' 222

25. BAY HARCOURT DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR 232

26. GERALDINE'İN BUNU NASIL KALBİNE ALDIĞI 242

27. MICHAEL'IN BUNU DÜŞÜNDÜĞÜ 252

28. MICHAEL YENİ BİR SAYFA AÇIYOR 261

29. İKİ AİLE OLAYI 269

30. 'DAHA FAZLA DAYANAMADIM, TOM' 278

31. 'MUHAFIZI ÇAĞIRACAK MISIN?' 286

32. 'ONU SEVMİYORDUM' 295

33. 'BUGÜN ONA SÖYLEYECEK MİSİN?' 305

34. 'ÇOCUĞUMU DÜŞÜNMELİYİM, MIKE' 313

35. 'OLIVE HER ŞEYİ KABUL EDER' 323

36. 'BUNA NASIL DAYANABİLİRİM?' 332

37. 'ASLA ÖZGÜR OLMAYACAĞIM' 341

38. 'ONU KİM TESELLİ EDECEK?' 351

39. 'BUNUN SONUNDA YAŞAYACAKSIN' 360

40. MICHAEL GÖREVİNİ KABUL EDİYOR 368

41. 'ARAMIZDA BARIŞ OLACAK' 378

42. 'BABANLA EL SIKIŞACAK MISIN?' 389

43. MICHAEL'IN MEKTUBU 399

44. MOLLIE SÜRGÜNE GİTTİ 409

45. AUDREY BİR TELGRAF ALDI 418

46. 'ÇOK FAZLA' 426

47. TUHAF BİR Keffaret 435

48. MICHAEL'IN KIYISINDA 445

49. 'KALBİN BENİM İÇİN YALVARSINA İZİN VER' 456

50. BOOTY'NİN EFENDİSİ 464

51. 'AŞKIN SONRASI' 472

SEVGİLİ Mİ, ARKADAŞ MI?

BÖLÜM I

BLAKE AİLESİ TARTIŞILIYOR

'İnsan gibi küçük bir yaratık için, efendim, hiçbir şey çok küçük değildir. Küçük şeyleri inceleyerek mümkün olduğunca az sefalet ve çok mutluluk sahibi olma gibi büyük bir sanata erişiriz.'--DR.
JOHNSON.

Rutherford'daki herkes Bayan Ross'un en büyük kızı tarafından yönetildiğini biliyordu; bu, yalnızca müdürün karısı Bayan Charrington gibi zeki bir kişi için değil, aynı zamanda Woodcote'taki en küçük çocuk olan Johnnie Deans'in küçük zekası için bile açık olan kabul edilmiş bir gerçekti. Bayan Ross'un zayıf fikirli bir kadın olması değildi; kendi tarzında mantıklı, açık görüşlü ve bolca sağduyuya sahipti; ancak daha güçlü bir yapıya yaslanmaya biraz meyilliydi ve Geraldine sınıftayken bile enerjisi ve gençlik enerjisi kendini göstermeye başladı, fikirleri annesinin fikirlerini fark etmeden etkiledi, ta ki sonunda onu tamamen etkileyene kadar.

Eğer Geraldine henüz bir kızken durum böyleyse, diğer mükemmelliklerine
analık tacının ihtişamı eklendiğinde kesinlikle değişmedi. Altı ay önce Geraldine Ross babasının
evini terk edip Hillside'lı Bay Harcourt'un karısı olmuştu; ve Hill'deki imrenilen evlerden birinin hanımı olurken, Geraldine henüz ev yönetiminin asasını bırakmayı kabul etmemişti.

Bayan Ross bu düzenlemeye neşeyle razı olmuştu.

Geraldine'i kaybettiği için sağ elini kaybetmişti; ve kısa balayı sırasında hem o hem de küçük kızı Audrey ev makinelerinin
biraz bozulduğunu hissettiler. Bayan Ross'un Geraldine'in bu konuda ne düşüneceğini epeyce merak etmesi ve konu hakkında uzun bir mektup yazılması olmadan hiçbir düzenleme yapılamazdı.

En azından annesinin zihninde, genç Bayan Harcourt geri döndüğünde ve tek kelime etmeden dizginleri tekrar eline aldığında bir rahatlama oldu. Kimse onun iddialarına itiraz etmedi. Arada sırada Audrey'den tembel bir itiraz gelirdi - ablanın sakin cana yakınlığı altında körelmiş gizli bir alaycılık. Geraldine her zaman mükemmel derecede iyi huyluydu; tüm eylemlerini yönlendiren uygunluk duygusu, tartışmalarda asla öfkelenmesine izin vermezdi; ve bir kişi her zaman haklı olduğunda, genç Bayan Harcourt'un kendisinin olduğuna inandığı gibi, günlük yaşamın küçük rahatsızlıkları çok zararsız bir şekilde düşer. Bir adamın zırhla kaplı olması
mümkündür ki, bir iğne ucu kadar rahatsızlık bile içeri giremez. Zırhın günlük işlerde biraz boğucu ve biraz elverişsiz olabileceği doğrudur, ancak iğnelerden kurtulmak harika bir şeydir.

Bayan Harcourt, Woodcote oturma odasındaki küçük çay masasının başında oturuyordu; odada sadece iki kişi daha vardı. Hillside'ın genç hanımının haftada iki veya üç öğleden sonra Woodcote'a yürüyerek gitmesi, annesine topluluğunun faydasını
vermesi ve ayrıca kısa süreli yokluğunda ortaya çıkabilecek herhangi bir küçük konuyu tartışması
tamamen anlaşılabilir bir şeydi.

Bayan Harcourt son derece yakışıklı bir genç kadındı; aslında birçok kişi onu
güzel buluyordu. İyi kesilmiş yüz hatları, iyi bir ten rengi vardı -sadece mükemmel sağlığın verdiği yumuşak, narin renkle- ve aynı anda hem zarif hem de onurlu bir fiziğe sahipti. Tüm bu çekiciliklere ek olarak, kendini giydirme sanatını anlamıştı;
elbiseleri her zaman ona mükemmel şekilde otururdu. Her zaman uygun şekilde giyinirdi ve kibir ve kendini beğenmişlik onun doğal zaafları olmasa da, güzel şeylere karşı kadınsı bir sevgisi vardı ve efendisinin ve efendisinin gözlerini memnun etmeyi bir eş görevi olarak görürdü.

Bayan Harcourt eski moda şeker maşasını elinde tutuyordu ve bir an hafifçe dengeledi. 'Gerçekten doğru, anne,' dedi kararlı bir şekilde, şekeri sığ çay fincanına bırakırken.

Bayan Ross örgüsünden başını kaldırdı.

'Sevgili Geraldine, umarım yanılıyorsundur,' diye karşılık verdi
endişeyle.

Bayan Ross da çok güzel bir kadındı ve şimdi bile
çok hoş orta yaşlı bir güzelliğe sahipti. Biraz şişmandı ve
bunun sonucunda biraz hareketsizleşmişti; ama ifadesi yumuşak ve anaçtı ve bir hanımefendinin belirgin havasına sahipti. Kocasının gözünde hala kızlarından daha yakışıklıydı; ve Dr. Ross hayatının en önemli seçimini diğer erkeklerden daha akıllıca yaptığı için kendini övüyordu.

'Sevgili annem, nasıl yanılabiliriz?' diye karşılık verdi kızı, sesinde bir sitem tonuyla. 'Sana Edith ile uzun bir
sohbet ettiğimi söylemiştim. Michael, çayını yaptım; sanırım tam da senin sevdiğin gibi - senin dediğin gibi tanen infüzyonu olmadan'; ve başını yavaşça çevirdi, böylece hitap ettiği kişiyi görebildi ve biraz uzakta oturan kişi konuşmaya hiç katılmamıştı.

Yaklaşık otuz beş veya altı yaşında, zayıf, solgun bir adamdı, kırmızımsı bir bıyığı vardı. Bu davete karşılık olarak odanın içinden geçerken, halsizliğe varan bir uyuşuklukla hareket etti ve hafif bir aksama fark ediliyordu. Yüz hatları sade idi; sadece tuhaf bir şekilde araştıran bir ifadeye sahip bir çift berrak mavi göz, onu aynı tipteki yüzlerce kişiden ayırıyordu.

Bu gözlerle karşılaşmak her zaman hoş olmuyordu. Bazı insanlar, Kaptan Burnett'in onları fazla doğru okuyabildiğini içsel bilinçlerinde rahatsız edici bir şekilde hissediyorlardı - "Hiçbir adam seni baştan aşağı süzmeye hakkı yoktur," diye gözlemledi genç bir kurmay subayı; "Bu bir adama karşı cüretkarlıktır." Burnett her zaman bir adamı tersyüz etmeye, onun diğer tarafına geçmeye çalışıyormuş gibi görünür'--insan zaaflarıyla biraz uğraşmayı seven bir sözde filozofun pek de belagatli bir tanımı değil.

Blake tartışmasını dinliyordum,' dedi soğukkanlı bir şekilde, kendisine sunulan
bardağı alırken. 'Ne kadar harika bir kadınsın, Gage!
Harika bir organizasyon yeteneğin var; ve kapsamlı bir skandal bile
düzenlenmelidir.'

'Skandal!--Neden bahsediyorsun, Michael?'

'Önemsiz şeylerde bile organizasyon yeteneğin,' diye hemen karşılık verdi.
'Bu kelimeyi bilerek kullanıyorum. Az önce De Quincey'nin
yetenek ve deha tanımını okudum. Diyor ki--şimdi dinle, Gage--"yetenek, irade ve aktif güçler aracılığıyla hareket eden ve kendini
gösteren her türden entelektüel güçtür. Deha, sözel kökeninin ima ettiği gibi, çok daha nadir görülen bir entelektüel güç türüdür.
Bu, cin doğasından, acı çekme ve zevk alma ruhundan, zevk ve acı ruhundan türetilmiştir ve az çok mükemmel bir şekilde organize edilmiştir; ve bu iradeden bağımsızdır.
Pasif doğanın bir işlevidir. Yetenek, araçların amaçlara uyarlanmasıyla aşinadır; ancak deha yalnızca amaçlarla aşinadır."'

'Sevgili Michael, tüm bunların son derece zekice olduğundan ve hafızanın mükemmel olduğundan hiç şüphem yok, ancak neden tüm bu analizlerin altında ezileceğiz?'

'Sadece seninle Audrey arasında bir karşılaştırma yapıyordum,' diye cevapladı
sakin bir şekilde. '"Deneyimli" kelimesinin içerdiği fikirden çok etkilendim; bundan "deha" çıkarabileceğimize dair hiçbir fikrim yoktu. Audrey
çok denyimli bir kişi; ayrıca, De Quincey'nin sözleriyle, "kendiliğinden güçle baş döndürücü bir sempati ve uyum içinde hareket ediyor." Bu onun tanımı, dikkat edin; buna dair hiçbir iddiam yok: "Deha, zorunluluk ve kendiliğindenliğin coşkusu altında çalışır." Bu ifadeyi çok seviyorum,
"baş döndürücü sempati"; Audrey'nin çalışma biçimini çok iyi ifade ediyor.'

Bayan Harcourt hafifçe omuz silkti. Konuşmanın aldığı dönüşten pek memnun değildi; soyut fikirler onun zevkine göre değildi; Kaptan Burnett'in zevk aldığı kelime oyunları onu aşırı derecede sıkıyordu. Ayrıca bir ironi baharatı da sezdi. Kendisiyle Audrey arasındaki karşılaştırma pek de hoş değildi: Audrey'den çok daha zekiydi; efendileri ve mürebbiyeleri bu gerçeği kabul ederlerdi. Yine de kuzeni Michael, daha az yetenekli kız kardeşine ilahi bir deha armağanı veriyordu; deha! Ama tabii ki bu sadece Michael'ın saçmalığıydı: tartışmaya hazır olduğunda her şeyi söylerdi. Kendi Percival'inin bile bu çekişmeli ruh halleri vardı. Erkek zihni ahlaki dokuz iğneyle oynamayı, her türlü patlamış teoriyi küçük zeka toplarıyla yuvarlamayı severdi; tartışma yeteneklerini keskinleştirir ve onları parlak ve kullanıma hazır tutardı. 
'Anne ve ben bu sıkıcı Blake'lerden bahsediyordum - Audrey'den değil,' dedi sakin ve gerçekçi bir tonda. 'Eğer dinliyorsan,
Michael, Bayan Bryce ile yaptığım konuşmanın tamamını duymuş olmalısın.'

'Ah, Harcourt'un kız kardeşinden bahsediyorsun, onunla kalıyorsun. Sana her kelimeyi duyduğumu ve senin takdire şayan taktiklerine hayran olduğumu söylememiş miydim? Yarı gerçeklerden, ima edilen gerçeklerden ve küçük, kurulmuş teorilerden oluşan güçlerini bir araya getirme şeklin muhteşemdi - kesinlikle muhteşemdi!'

Bayan Harcourt bir an sessiz kaldı. Michael çok zorluydu; sabrını sık sık en çok o kullanırdı. Ama onun sabrının üç nedeni vardı; birincisi, babasının kuzeniydi ve kendi oğlu olsaydı onun da olacağı gibi onu severdi; ikinci olarak, kötü sağlığı ona iyi kalpli herhangi bir kadından önemli ölçüde ilgi gösterme hakkı veriyordu; ve üçüncü olarak, ve belki de en önemlisi, garip, sıra dışı şeyler söyleme ve yapma ünü vardı; ve kendi eksantrik çemberinde hareket eden bir adam asla başkalarının düzleminde olmaz ve bu nedenle ona biraz hoşgörü gösterilmelidir.

Bayan Harcourt, Bayan Carlyle'ın yetenekli oğlu hakkındaki fikrini içtenlikle destekleyebilir ve bunu kuzenine uygulayabilirdi - 'Onunla yaşamak hasta bir şeydi.' Bir şekilde, yaşlı Kuzey Ülkesi kadını, baca köşesinde kısa siyah pipolar içen çirkin vücut, ancak Carlyle'ın büyük kalbinin derinliklerinden sevdiği ve saygı duyduğu kişi hakkındaki bu dürüst, kurnaz eleştiriyi seviyorum. 'Yaşaması zor' -belki de Michael Burnett,
sağlığı ve Victoria Haçı'yla ve hayatının amacı
tamamen bozulmuş ve engellenmiş olarak, dünyadaki en kolay insan değildi.

Bayan Harcourt bir an sessiz kaldı; ama asla
kendisinin sinirlenmesine izin vermedi, bu yüzden yumuşak sesiyle devam etti:

'Bayan Bryce'ın bana Blake'ler hakkında anlattığı her şeyi anneme tekrarlamanın benim görevim olduğunu hissettim. '

'Lütfen bu kadar resmi olmayın. Ben Edith'in o güzel, prensesvari ismini sonsuz derecede tercih ederim,' diye belirtti Michael, gözlerinde tembel bir parıltıyla; ama Bayan Harcourt bu kesintiyi fark etmeye bile tenezzül etmedi.

'Bayan Bryce,' isme vurgu yaparak, 'babamın klasik öğretmeni olarak Bay Blake'i tuttuğunu duyduğunda çok endişelendi.'

'Peki neden?' diye sordu Yüzbaşı Burnett biraz sert bir şekilde. 'İyi bir derece almış; Dr. Ross ondan oldukça memnun görünüyor.'

'Ah, genç adama karşı hiçbir şey yok; zeki ve hoş, ve çok yakışıklı. Bu kadar itiraz edilen tek şey annesi.
Belki de çok sert söylüyorum - sadece Bayan Bryce ve kocası ondan hoşlanmıyordu. Onun çok yetersiz bir insan olduğunu ve anlaşılmasının çok zor olduğunu söylüyorlar.'

'Zavallı Bayan Blake,' diye bağırdı kuzeni, 'Bryce mahkemesinde yargılanacak ve eksik bulunacak!'

'Saçmalama, Michael!' diye cevapladı Bayan Harcourt, iyi huylu bir şekilde; 'elbette sadece suçlandığı için onun tarafını tutuyorsun: bu konuda Audrey gibisin.'

'Görüyorsun ya, ikimiz de iyi insanlarız; ama cidden, Bayan Blake'in kabahatler listesi saçma sapan önemsiz görünüyor. Çok yakışıklı; bence bu bir numaralı kabahat.'

'Canım,' diye sakin bir şekilde gözlemledi Bayan Ross bu noktada, çünkü
kelimelerin çekişmesiyle ilgilenmek yerine
dikişlerini saymakla çok meşguldü, 'Geraldine bunu sadece bir gerçek olarak belirtti: Bayan
Blake'in çok çekici bir kişi olduğunu, oldukça sıra dışı bir
güzelliğe sahip olduğunu belirtti.'

'Bu onu daha da ilginç kılıyor,' diye mırıldandı Yüzbaşı Burnett,
gözleri yarı kapalı. 'Bayan Blake konusunda oldukça heyecanlanmaya başlıyorum. Sıra dışı olan her şeyden hoşlanıyorum.'

'Ah, Edith büyüleyici olduğunu asla inkar etmedi. O da zeki bir kadın; sadece Bayan Blake'in tam bir beyefendi olmadığını düşünmesine neden olan bazı küçük hatalar yapılmıştı. Şüphesiz ki çok
fakirdirler; ve tabii ki bu bir itiraz değil,
bu konumdaki insanların onların küçük
çevirilerini ve entrikalarını görmezden gelmeye çalışmaları çok saçma. Dürüst yoksulluk saygı duyulmalıdır, ancak
iddiayla birleştiğinde değil.'

'Sevgili Gage, bu son derece akıllıca konuşmayı yapan siz miydiniz yoksa Bayan Bryce mıydınız! Gerçekten Dr. Johnson'a layıktı; sadece Doktor'un tarzını belirtmek için bir "Efendim"e ihtiyacı vardı. "Efendim, dürüst yoksulluk saygı duyulmalıdır, ancak
iddiayla birleştiğinde değil" - iyi, kapsamlı bir Johnsonvari konuşma! Peki zavallı kadın fakir mi?'

'Evet, ancak kimse buna aldırmaz,' diye karşılık verdi Bayan Harcourt, biraz aceleyle. 'Umarım onun dış koşullarındaki herhangi bir şeyin
kayınvalidemin ona karşı önyargılı olmasına yol açtığını düşünmüyorsunuzdur. Bu konuda Bayan Blake
takdiri hak ediyor; oğluna iyi bir eğitim vermek için bile kendini rahatlatmaktan mahrum etti. Hayır, Bryce'ların onunla asla anlaşamayacaklarını söylemelerine neden olan şey kadının kendisinde çelişkili bir şeydi. O
dürtüsel, saçma bir şekilde dürtüsel; ve yine de aynı zamanda çekingen.
Kötü bir mizacı var--en azından, Edith onun hizmetçisini
ölçülü terimlerle azarladığını duyduğunu söylüyor; ve sonra çocuklarına karşı çok
tedbirsiz. En büyük oğlu Cyril'e kesinlikle tapıyor; ama Edith onun kızını ihmal ettiğini söylüyor. Ve
bir de sakat bir çocuk var--çok ilginç bir ufaklık; en azından, kaç yaşında olduğunu bilmiyorum--ve ona karşı fazla dikkatli değil.
Ev işleri onu endişelendiriyor ve sosyeteye düşkün; ve Bryce'ların onun şansı olursa tekrar evleneceğini
düşündüklerini biliyorum.'

'Genç dullar evlensin. Umarım Aziz Paul'e karşı gelmek istemiyorsundur. İddianameyi bitirdik mi, Gage? Rutherford sakinleri, Blake adında kışkırtıcı ve tehlikeli bir kişinin kasabaya yerleşmek üzere olduğunu bilsinler. Eski kroniklerde dedikleri gibi, kabahatlerinin listesi şöyle: sıra dışı bir güzellik, ölen Bay Blake'in yerini alma eğilimi, kusurlu bir mizaç, çekingenlikle yumuşatılmış dürtüsellik, alışılmadık alışkanlıklar, gösterişle birleşmiş yoksulluk ve annelik görevlerini küçümseme eğilimi. Gerçekten de çok ilginç bir insan!'

'Michael, tabii ki beni kışkırtmak için bunu söylüyorsun; lütfen onu dinleme, anne. Başka kimse anlamasa bile sen anlarsın; aklımda Audrey olduğunu biliyorsun. Evet,' kuzenine dönerek, 'tüm konuşmalarımı alay konusu yaparak eğlenebilirsin, ama yüreğinde benimle aynı fikirdesin. Audrey'e dürtüselliği ve sağduyu eksikliği konusunda sık sık ders verdiğini duydum. Bayan Blake ile şiddetli bir arkadaşlık
kurması onun için çok uygun olacak - bilirsin bu ani hayalleri nasıl karşılar; ve babam da oldukça kötüdür. Sanırım ikisi de yirmi dört saat geçmeden onun ne kadar çekici olduğunu keşfedecekler; bu yüzden annemden çok ihtiyatlı olmasını ve Blake'leri uzak tutmasını rica ediyorum.'

'Elbette katılıyor musun, Kuzen Emmeline?'

'Şey, canım, Geraldine'in bana verdiği açıklamayı pek beğenmedim. Bayan Bryce çok kurnaz bir insan; hata yapma olasılığı düşük. Sanırım Audrey'e bir ipucu vereceğim, tabii sen bunu yapmak istemiyorsan,
Geraldine.'

'Sanırım benden daha iyi olacak, anne; görüyorsun ya, sadece
Edith'in sözlerini aktaracağım. Audrey bazen idare edilmesi zor biri;
insanlarla ilgili kendi fikirlerini oluşturmayı seviyor. Yarın geleceklerse
kaybedilecek zaman yok.'

'Babanın bugün beklendiklerini söylediğini sanıyordum?'

'Hayır; Percival'in yarın söylediğinden eminim. Yaşlı hizmetçinin ve
bazı mobilyaların iki gün önce Gray Cottage'a geldiğini biliyorum.'

Yüzbaşı Burnett, sanki konuşmak üzereymiş gibi hızla başını kaldırdı ve
sonra fikrini değiştirdi ve işine devam etti, yani küçük kahverengi bir Dachs-hund'a Gladstone numarasını öğretmeye.

'Şimdi, Booty, "Lord Salisbury" dediğimde şekeri yiyeceksin, ama
önce değil. Ah, işte anlaşmazlık konusu geliyor!' diye devam etti, kasıtlı olarak yüksek bir sesle, bir gölge pencereyi karartırken; ve bir sonraki
dakikada uzun boylu genç bir hanım alçak eşikten odaya adım attı.

'Benden mi bahsediyordunuz?' diye sordu net bir sesle, etrafa bakarken.
'Nasılsınız, Gage? Öğleden sonra boyunca burada mıydınız? Percival nasıl? Başka çay yok, teşekkürler; az önce biraz içtim -- Blakes'te'.'

'Blakes'te mi?' diye haykırdı kız kardeşi, dehşet içinde,
kulaklarına inanamayarak.

'Evet. Dün gece geldiklerini duydum, bu yüzden arayıp onlar için bir şey yapılıp yapılamayacağını sormanın komşuluk olur diye düşündüm. Tepede
babamla karşılaştım ve o da onayladı. Bayan Blake sana iltifatlarını
gönderiyor, anne;' ve sadece korkunç bir sessizlik ona cevap verdiğinde,
masumca devam etti: 'Eminim sen ve Gage ondan hoşlanacaksınız. O
çekici --mükemmel derecede çekici! Uzun zamandır gördüğüm en hoş insan!' diye bitirdi Audrey, yarattığı hissin
hoş bir şekilde farkında olmadan.

BÖLÜM II

AUDREY KENDİNİ TANITIYOR

'Gerçekten de, tüm kusurlar, on kat daha fazla ve daha büyük olsalardı,
yüzünün sabit kısımlarındaki her çizginin ve
yüzünün hareket eden kısımlarındaki her dalgalanmanın birleştiği o yüce ifadeyle etkisiz hale getirilirdi, yani, bu dünyada
daha iyisini görmediğim
güneşli bir iyilikseverlik, ışıldayan bir nezaket.'

DE QUINCEY. Audrey Ross, bu masum şekilde ailevi zorlukların Gordion düğümünü çözmüş, annesi ve kız kardeşini, yenilmiş komplocuların şaşkın bakışlarıyla birbirlerine bakarken bırakmıştı; ve itiraf edilmelidir ki, Geraldine'in becerikli parmaklarıyla sabırla ve zahmetle çözülecek olan birçok karışık yumağın, Audrey'nin hızlı dürtüselliğiyle bu şekilde bozulduğu kabul edilmelidir.

Hiçbir iki kız kardeş birbirine bu kadar zıt olamazdı. Genç Bayan Harcourt, şeylerin yüzeyinde yatan ve hayata cilasını veren küçük ahlak, küçük görgü kuralları ve daha az erdemler olarak adlandırılabilecek şeylere gereksiz yere vurgu yaparken, Audrey her zaman önyargılara karşı tam gaz gidiyor veya 'kadınsı varoluşun korkulu rüyası olan gelenekselliğe' karşı bir haçlı seferi düzenliyordu.

Audrey'nin güçlü fikirli bir kişi veya kadın hakları konusunda titiz biri olduğu söylenemezdi. Özgürleşme konusunda gelişmiş fikirleri, kaba teorileri yoktu; sadece, Kaptan Burnett'in sözlerini ödünç alırsak,
aceleci sempatisi onu sürükledi; tutkulu bir acıma içgüdüsü
her zaman kendisini kaybeden tarafta tutuyordu. Erdemleri
eşitsiz bir şekilde dengeliydi ve cömertliği zayıflığa dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Çoğu kadın daha güçlü bir doğanın desteğini hissetmeyi severdi;
Audrey başkalarını desteklemeyi severdi; zihinsel veya fiziksel her türlü acı ona karşı konulamaz bir şekilde çekici gelirdi. Sempatisi genellikle
yersiz ve aşırıydı ve bazı
koşullar altında kendini yok etme gücü daha da dikkat çekiciydi, 'kendini yok etme' kelimesi burada doğru bir şekilde kullanılmıştır, çünkü 'kendini feda etme' bir eylem bilincini varsayar. Audrey'i en iyi tanıyan ve sevenlerde gerçek bir endişeye neden olan bu son özellikti; Çünkü cömert bir doğanın
nereye kadar gidebileceğini, her türlü acının kime
dayanılmaz olduğunu ve her dilencinin, değerli veya değersiz, dikkate alınmayı hak eden bir insan kardeş veya kız kardeş olduğunu kim söyleyebilir?

Audrey ablası kadar zeki olmasaydı, daha fazla
özgünlüğe sahip olurdu; ayrıca eylem ve düşünce tarzlarında çok daha bağımsızdı ve başkalarına bakmadan kendi yoluna giderdi.

'Kendimi diğer insanlardan daha akıllı bulduğumdan değil,' demişti bir keresinde, bu konu hakkında ona bir ders veren
kuzenine. 'Elbette her zaman hata yapıyorum - herkes yapıyor; ama
gördüğün gibi Michael, kendimle çok uzun yaşadım - tam yirmi iki yıl - ve bu yüzden kendim hakkında ve bu genç kişi için en iyi olan şey hakkında en çok şeyi bilmeliyim,' diye şakacı bir şekilde kendine vurarak.

Audrey kesinlikle kız kardeşi kadar yakışıklı değildi. Ne Geraldine'in mükemmel yüz hatlarına ne de mükemmel renklerine sahipti; ama diğer insanlar gibi onun da iyi yanları vardı.

Saçları yumuşak ve kahverengiydi ve saçlarında çok beğenilen altın bir ton vardı.
Geraldine'in sahip olmadığı
gri gözlerinde de bir derinlik ve ifade vardı. Ama Audrey'nin yüzündeki çekicilik gülümsemesiydi.
Bu bir yüz ifadesi değildi, sadece dudak hizmeti değildi; bir kalp aydınlanmasıydı - her özelliği aydınlatan ve belirli bir güzel gamzeyi oyuna sokan ani bir ışıltıydı.

Audrey'de dikkat çeken ve kız kardeşleri daha da keskin bir tezat oluşturan bir şey daha vardı. Ne yazık ki zevki yoktu ve kişisel olarak temiz olmasına rağmen giyim konusunda oldukça dikkatsizdi. Eski bir elbiseyi yenisinden daha çok severdi, hangi rengin kendisine en çok yakıştığından asla emin olamazdı ve eski bir
kabarıkla bir tur ziyarette bulunmaktan en iyi özel dikim elbiseyle olduğu kadar mutlu hissederdi. Geraldine ile en çok
bu konuda fikir ayrılığına düştüler. Hiçbir miktarda
söylenen bilgelik Audrey'nin fırsatlarını
suçlu bir derecede ihmal ettiğini görmesini sağlayamadı; diğer eksantriklik biçimleri affedilebilirken, Geraldine'in kurallarındaki tek affedilemez günah Audrey'nin
kendinden en iyi şekilde yararlanmayı reddetmesiydi. 'Ve iyi giyindiğinde gerçekten çok hoş görünüyorsun,' diye gözlemledi, Audrey onu özellikle hayal kırıklığına uğrattığında bir keresinde hüzünlü bir şefkatle. 'Çok güzel bir vücuda sahipsin - Madam Latouche bunu kendisi söyledi - ve yine de Bayan Sewell'in yaptığı o iğrenç elbiseyi giyersin, hem de Bayan Charrington'ın "evinde".'

'Bu üzücü olaydan kaç kişi etkilendi?' diye sordu Audrey alaycı bir şekilde. 'Sevgili Gage, ses tonun gerçekten trajik. Bayan Charrington'ın davet edip görmek istediği benim kıyafetlerim miydi yoksa ben miydim -zavallı küçük ben!-? Biliyor musun, Michael,' çünkü o genç adam oradaydı, 'Gelecek için çok büyük bir fikrim var; Wagner'in müziği, estetiği ve kadın avukatlarıyla birlikte gelen bir moda -aslında, on dokuzuncu yüzyıla layık ileri bir teori. İnsanların "evde" olmaktan ne kadar nefret ettiğini,
ne kadar sıkıldığını ve izdihama ve kalabalığa nasıl homurdandıklarını biliyorsunuz.'

'Eh, bence onlar medeniyetin iğrenç ürünleri,' diye karşılık verdi,
samimi bir tavırla.

'Aynen öyle; peki, şimdi fikrime gelelim. Ah, bunu _Punch_'a göndermeliyim, gerçekten göndermeliyim. Teklifim, insanların kartlarını hizmetçileriyle göndermeleri ve ayrıca o öğleden sonra ev sahibi tarafından denetlenecek tuvaleti de göndermeleri. Sahneyi hayal edemiyor musunuz? Önce uşağın duyurusu gelir: "Leydi Fitzmaurice'in kıyafetleri." Gülümseyerek içeri giren hizmetçi, peluş manto ve sülün kanatlı
başlıklı harika örgülü bir etek taşır. Ev sahibi eğilir, gülümser ve gözlüklerinin ardından giysileri inceler. "Büyüleyici! Leydi Fitzmaurice'in giydiği her şey
çok mükemmel bir zevke sahip. Sevgili Cecilia, o bone tam bana göre olurdu - lütfen bir yere not edin. Leydi hazretlerine saygılarımı sunarım." Hadi şimdi
Bayan Grenville'e, vb. Kalabalıklar hala, görüyorsunuz, ama
el sıkışma yok, sesler karışmıyor; ve sonra, harika bir ekonomi:
çay ve kahve yok, dondurma yok, profesyonel sanatçılar yok, sadece hizmetçilerin salonunda biraz
içecek.'

'Audrey, nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun?' diye karşılık verdi kız kardeşi sertçe.

Ama Yüzbaşı Burnett eğlenerek alçak sesle güldü. Kızın tuhaf konuşmalarından zevk alıyordu; Audrey'nin saçmalıklarının Geraldine'in tüm
duygularından daha değerli olduğunu düşünüyordu, hatta onun cüretkarca gelenekselliğe aldırmazlığından bir erkeğin _kayıtsızlığı_ kadar zevk alıyordu.

Bir kişinin kendisini tam olarak tanıması ne kadar zordur,
eğer ki o kişi sürekli kendini incelemeye hastalıklı bir şekilde bağımlı değilse!
Audrey, o öğleden sonra Blake'leri ziyaret etmesinin sebebinin sadece komşuluk olduğunu düşünüyordu; güçlü bir merakın
yeni gelenlerle görüşme isteğine yol açtığını bilmiyordu.

Rutherford, Audrey'ninki gibi liberal bir zihin için fazlasıyla sınırlı bir alandı.
Büyük ve yoğun doğası, enerjileri için daha fazla alan gerektiriyordu.
Rutherford'da kesinlikle baskın olan
erkek çocuklar hariç--Audrey'i tatmin edecek çok az insan vardı. Bu nedenle her
taze yüz onun tarafından sevinçle karşılanıyordu ve belki de Dr. Johnson'ın yeni bir tanıdık edinmediği o günü kayıp saydığından şikayet ettiğinde ona pek de boyun eğmese de,
yine de sosyal içgüdüleri yeterince beslenmiyordu. Az sayıdaki kişi meşgul insanlardı; ayrıca, klikler oluşturma gibi yorucu bir alışkanlıkları vardı ve birçok yönden onu hayal kırıklığına uğrattılar. Özellikle Hill evleri arasında, daha zengin komşularıyla Geraldine hüküm süren
gözdeydi; Bayan Charrington ona adanmıştı. Sadece Rosendale'li küçük Bayan Stanfield, dünyada sevgili Audrey Ross gibi kimsenin olmadığını düşünüyordu.

Audrey, küçük planından annesine dünyalar boyunca bahsetmezdi. Annesi güvenilir bir ajan değildi. Uzun zaman önce Geraldine'i vicdan bekçisi yapmıştı, ancak babasını tepeden aşağı elleri arkasında yürürken ve belli ki bir sonraki Pazar vaazını
döndürürken gördüğünde ona söylemekte hiçbir sakınca görmedi.

Dr. Ross oldukça yakışıklı bir adamdı. Erken yaşta saçları ağarmıştı ve yakın görüşlülüğü onu gözlük takmaya zorluyordu; ancak keskin, zeki yüzü ve onu diğerlerinden ayıran yardımsever ve nazik havası her zaman insanları ona çekiyordu. Bazen biraz dalgın ve kaprisliydi; ikisini de iyi tanıyanlar Audrey'nin tüm orijinal fikirlerini ve alışılmamış yollarını Doktor'dan aldığını söylüyorlardı.

'Baba, Blake'leri ziyaret edeceğim,' diye belirtti, Doktor bir yabancıya

gibi yanından geçmek üzereyken.

'Aman Tanrım, Audrey, beni nasıl da şaşırttın! Sanırım ilk günahın derinliklerindeydim. Blake'ler mi? Ah, genç Blake'e bu akşam yemeğe gelmesini söylemiştim; Michael'ın onu görmesini istiyorum. Pekala. Bayan Blake'e saygılarımı ilet; ve ona sunabileceğimiz herhangi bir hizmet varsa, bunu mutlaka yap;' ve Dr. Ross, kızının geri döndüğünü ve kasabaya doğru onu takip ettiğinin tamamen farkında olmadan yürümeye devam etti. 'Çünkü gevezeliğimle onu rahatsız etmeyeceğim,' diye düşündü, 've yarın Gage'e gidebilirim; beni kesinlikle yanında tutacaktır ve o zaman Blake'ler hakkında konuşmayı kafasına koyarsa bu oldukça garip olur.
Benimle gelmek isteyebilir veya belki de, ki bu daha olasıdır,
bu kadar erken gitmem konusunda yaygara koparır. Eğer bir şey yapmak istiyorsan,
çabuk yap ve kimseye söylemeden, benim sloganımdır. Baba hiç kimsedir.
Eğer evden kaçacaksam veya eşit derecede saçma bir şey yapacaksam, önce babama söylemem gerekir; o sadece
bana birinci sınıf gitmemi ve diğer tarafta bir taksiye binmemi önerirdi, Tanrı onu korusun!'

Dr. Ross ağır ağır, düşünceli bir şekilde yürüdü, ancak oğlanların yanından geçerken onu selamlamalarına rağmen elini hafifçe sallamak için fazla dalgın değildi. Audrey hepsine başını salladı ve gülümsedi. Hill evlerinde ve okul binasında Geraldine kabul edilen favori olabilirdi; ancak üst ve alt okuldaki her oğlan Audrey'nin yeminli taraftarıydı. O, hizmet etmekten gurur duydukları, onların efendisiydi; ve müdür yardımcılarından birden fazlası, Doktor'un kızına ve tomurcuklanan bıyığına karşı titrek bir tutku besliyordu ve gariptir ki, hafif hastalıktan da hiç etkilenmemişti. Hill'den kasabaya, bir tarafında eğimli çayırlar olan hoş bir patika uzanıyordu. Haziran ayında güzel bir öğleden sonraydı ve oğlan grupları kriket sahasına doğru giderken saha yolundan aşağı doğru yarışıyorlardı. Audrey canlı bir ilgiyle onlara baktı. 'Hepsi ne kadar mutlu görünüyorlar!' dedi kendi kendine. 'Bir çocuğun --gerçekten dürüst, sağlıklı bir İngiliz çocuğunun-- yaratılıştaki en güzel şeylerden biri olduğuna inanıyorum. Kızlardan çok daha mutlular; hayatlarında daha fazla özgürlük, daha fazla coşku var. Çok çalışırlarsa, iyi oynarlar; zihin ve bedenlerinin her bir yeteneği mükemmelliğe eğitilmiştir. Willie Darner'ın o yolda koşmasına bak! Yaz rüzgarı ve öğleden sonra tatilinin neşesiyle çılgına dönmüş durumda.
Onun keyfiyle hiçbir şey kıyaslanamaz, uçan yapraklarla oynayan bir kedi yavrusu veya güneş ışığında uçan bir kelebek hariç. O çocuğun tek derdi yerden yeterince hızlı

çıkmak.'

Audrey'nin kasabanın sadece küçük bir kısmını geçmesi gerekiyordu ama ilerlemesi neredeyse bir kraliçeninki kadar yavaş ve görkemliydi. Selamlaşacağı çok sayıda arkadaşı, yerine getireceği çok sayıda gülümseme, baş sallama ve "nasılsın"lar vardı; ama sonunda
varış noktasına ulaştı. Gray Cottage, Dr. Ross'un evi ile okul binası arasında bulunan, iki
penceresi sokağa bakan küçük bir taş evdi. Oturma odaları arkadaydı ve
Audrey'nin gayet iyi bildiği gibi,
buralardan görünen manzara çok daha hoştu.
Oturma odasından okul binasının engebeli avlusuna ve
şapele ve kütüphaneye geçilen gri eski kemerlere bakılırdı. Taş cephesi yaşlılıktan ağarmış olan
tuhaf eski binalar, Audrey'nin Gray Cottage'ı Rutherford'daki en hoş evlerden biri olarak düşünmesini sağlayan tek ilgi çekici özellikti. Audrey her
odasını bilirdi. Eski okul binasına sık sık ve sık bakmıştı;
ay ışığında veya bir kış gününde
kar yerde yatarken ve Aralık ayının kızıl ışığı
gün batımı pencereleri renklendirip eski binaların üzerine bir hale düşürdüğünde nasıl göründüğünü tam olarak biliyordu. Ama
onu en çok loş yıldız ışığında, her çeşit gölgenin
kemerlerin arasında gizlendiği ve garip, ciddi bir ışığın
onu efsanevi ve hayal gücü gerektiren bir ilgiyle donattığı
zaman görmeyi severdi.

Gri Kulübe'yi yoldan ayıran ağır, yeşil bir kapı vardı. Audrey
kapıyı açtı ve eskiden arkadaşları, Powers'ın orada yaşadığı günlerde her zaman açık duran kapıya doğru yürüdü. Şimdi açıktı;
bir sürü paketleme kutusu geniş avluyu kapatmıştı ve siyah bir av köpeği gevşek samanların üzerinde yatıyordu - belli ki onları gözetliyor ve koruyordu. Audrey onunla konuşurken tembelce kendini salladı ve
sonra kuyruğunu dostça salladı ve sonunda kısa bir
hoş geldin havlaması çıkardı.

Audrey eğildi ve parlak başını okşadı. Her zaman her hayvanla arkadaş olurdu - çok iyi anlaştıkları dört ayaklı büyük bir tanıdığı vardı - kunduracının eşeği Jenny'den, süpürgeye ait küçük beyaz teriyer Tim'e kadar. Kendi arkadaşını ve takipçisini, muhteşem bir St. Bernard yavrusunu yeni kaybetmişti ve
henüz onun yerini doldurmamıştı. Köpeği okşarken, yakınında hafif bir ses duydu ve başını kaldırdığında, kocaman açılmış kahverengi bir çift gözün meraklı bakışlarıyla karşılaştı. Bunlar on dört yaşında bir kıza aitti, artık küçülmüş eski bir elbise giymiş, incecik bir kız çocuğu, kalın koyu saçları bir kurdeleyle gevşekçe bağlanmış ve omuzlarına dalgalı bir yığın halinde düşmüş, küçük soluk bir yüzü vardı, şu an çok utangaç ve rahatsız görünüyordu.

'Lütfen,' diye başladı çekinerek ve konuşurken ellerini beceriksizce bükerek, 'annem çok yorgun ve yatmaya gitti. Daha dün taşındık ve her yer çok karışık.'

'Elbette karışık,' diye cevapladı Audrey hoş ve rahat tavrıyla. 'Tam da bu yüzden aradım, yardımcı olup olamayacağımı görmek için. Ben alt okuldan Bayan Ross'um, içeri girip sizinle konuşmama izin verir misiniz? Siz Bayan Blake'siniz, değil mi?'

'Evet; Ben Mollie'yim,' diye karşılık verdi kız, kızararak ve daha da rahatsız görünerek. 'Çok üzgünüm, Bayan Ross--ve bu kadar erken aramanız çok iyi oldu--ama sizi oturtmak için uygun bir yer yok. Biddy
çok kötü bir yönetici. Bizim için her şeyi daha rahat hale getirmesi gerekirdi,
ama yaşlı--ve----'

'Bayan Mollie, çaydanlığı nerede bulabilirim?' diye seslendi görünmez bir varlığa ait bir ses--belirgin aksanlı bir ses.
'Şu hanımefendi bir fincan çay için can atıyor ve çaydanlık olmadan ona nasıl vereceğim? Ve çaydanlık şu düzinelerce sepetten herhangi birinde olabilir--ona uğursuzluk!'

'Geliyorum, Biddy,' diye iç çekti kız yorgunca ve yanağındaki rahatsızlık
kızarıklığı derinleşti.

Bir şekilde, o yorgun genç yüz, gizli bir endişeyle yüklenmiş, Audrey'nin hemen sempatisini kazandı. Elini uzattı ve girişi tıkayarak ayağa kalkarken hafifçe itti.

'Canım, çaydanlığı bulmana yardım edeceğim,' dedi mümkün olan en nazik
sesle. 'Sen sadece çok yorgunsun ve tabii ki annenin çayını istemesi doğal. Eğer bulamazsak, ben
Wright'lardan bir tane ödünç alıp gelirim. Herkes taşınmanın ne olduğunu bilir--insan her türlü rahatsızlığa katlanmak zorundadır. Güneşliğimi ve dantel atkımı bırakayım, o zaman ne kadar faydalı olabileceğimi göreceksin';
ve Audrey eve girdi, Mollie'yi şaşkınlıktan dili tutulmuş bir şekilde bırakarak yemek odasına yürüdü, kesinlikle bir kaos gibi görünüyordu -- tozlu sandalyeler, masalar, yarı boş sepetler, kitaplar, resimler, hepsi hiçbir düzenleme olmadan, tıpkı adamların onları kamyonlardan indirdikleri gibi
birbirine karışmıştı. Ancak burada, bir başka koyu renk başın kanepe minderlerinin üzerinden yükseldiğini görünce biraz şaşırarak durakladı, bir başka çift kahverengi göz de ona aynı şaşkınlıkla bakıyordu.

'Sadece Kester,' diye fısıldadı Mollie. 'Sanırım uyuyordu. Kester,
Bayan Ross bize biraz yardım etmek istiyor--ama--böyle bir yer gördünüz mü hiç?' iğrenme tonuyla konuşup omuzlarını silkti.

'Mollie her yerde olamaz,' diye karşılık verdi çocuk, konuşurken kendini kanepeden
sürüklemeye çalışırken, ve sonra Audrey onun sakat olduğunu gördü.

Yaklaşık on beş yaşında görünüyordu, ama uzun, melankolik yüzünde çocuksu hiçbir şey yoktu. Zavallı çocuk belli ki kronik bir hastaydı; yüz hatlarında kalıcı bir sağlıksızlık ifadesi vardı ve güzel koyu renk gözlerinde kederli bir ifade vardı.

'Mollie elinden geleni yapıyor,' diye devam etti neredeyse sinirli bir şekilde; 'ama o ve Cyril
yukarıda yatakları ve benzeri şeyleri kaldırmakla meşguldüler, bu yüzden
tüm bu keresteye el koyamadılar,' konuşurken birkaç
kitabı devirdi.

'Mollie çok genç,' diye karşılık verdi Audrey, onları hemen koruması altına alması gerektiğini hissederek ve her zamanki gibi dürtüsüne göre hareket etti. 'Adın Kester mı? Ne kadar da sıra dışı bir isim! ama bir şekilde hoşuma gitti.
Senin sakat olduğunu görmek beni çok üzüyor, ama koltuk değnekleriyle biraz dolaşabiliyorsun?'

'Bazen, her zaman değil, kalçam kötü olduğunda,' oldu kısa cevap.

'Her zaman böyle miydi?' acıyan bir sesle.

'Eh, küçüklüğümden beri ve Cyril beni düşürdüğünden beri. Nasıl olduğunu bilmiyorum; o da çok iri değildi. O kadar uzun zaman oldu ki
hiçbir zaman kendimi başkaları gibi hissettiğimi hatırlamıyorum'; ve Kester sabırsızlıkla iç çekti ve birkaç kitabı daha tekmeledi. 'İşte gidiyorum, her şeyi altüst ediyorum; ama hareket edecek yer yok. Akşam yemeğimizi, neyse ki, mutfakta yedik - yiyebileceğimden değil, ha, Mollie?'

Mollie üzgün bir şekilde başını salladı.

'Bugün hiç bir şey yemedin. Cyril çay için biraz çörek getireceğine söz verdi; ama sanırım hepsini unutacak.'

Audrey'nin aklına aniden bir düşünce geldi: bu iki zavallı çocuk gerçekten çok
üzüntülü görünüyordu. Mollie'nin yorgun yüzü tozdan kirlenmişti; o da ağlamıştı, muhtemelen endişe ve aşırı yorgunluktan, çünkü kızarmış göz kapakları ona ihanet ediyordu.

'Parlak bir fikrim var,' dedi hoş, arkadaş canlısı tavrıyla, 'neden
bahçede çay içmeyesin? Güzel küçük bir çimenliğin var ve
evin yakınında çok fazla güneş olmayacak. Biddy sadece
su ısıtıcısını kaynatmaya yetecek kadar iyiyse ben koşup bir çaydanlık getireceğim. O sepetlerde avlanmanın bir faydası yok, çok yorgunsun, Mollie. Sadece
bu küçük masayı kaldıracağız. Kanatları olduğunu görüyorum, bu yüzden yeterince büyük olacak; ve birkaç çay fincanı ve tabak bulabilirsen,
diğer şeylerle birlikte çeyrek saat içinde geri döneceğim.'

Audrey kastettiği diğer şeyleri belirtmedi; bunu hoş bir gizem olarak bıraktı, zamanla çözülecek; sadece masayı kaldırmayı
bekledi ve sonra arayışına başladı.

Wright'lar ona istediği şeyin yarısını veremediler; ama Audrey kendi düzensiz
tarzıyla kaynaklara sahip bir kadındı: hızla Woodcote'a doğru ilerledi ve kız kardeşi ağır ağır ön kapıya doğru yürürken arka binadan içeri girerek baskın yapmak için doğruca mutfağa gitti.

Cooper, genç metresinin eksantrik taleplerine alışkındı. Audrey'nin adlandırdığı gibi birbiri ardına eşyalar getirdi: bir
çaydanlık, temiz bir bez, en iyi çaydan çeyrek pound, sütten küçük bir
kutu krema, yarım düzine yeni yumurtlanmış yumurta, fırından yeni çıkmış bir somun ekmek ve birkaç çıtır, lezzetli görünümlü kek, son olarak bir parça sert sarı tereyağı; ve Audrey bu son eşyayla kendini tatmin olmuş olarak ilan etti.

'Joe'nun bazı eşyaları taşımasına izin verseniz iyi olur, Bayan Audrey,'
önerdi Cooper, büyük bir sepete eşyalarını koyarken; 'o civarda bir
yerlerdedir.' Ve Audrey buna razı oldu.

Geraldine Blake hikayesine yeni başlıyordu ve Bayan Ross, çaydanlıkla silahlanmış Audrey ve sepetle Joe'nun ardından Gray Cottage'ın yeşil kapısından içeri girerken, onu sıkıntılı bir yüzle dinliyordu.

BÖLÜM III

EVDEKİ BLAKE AİLESİ

'Tutkusu sıcak ve hatta ateşliydi; duyarlılığı yapısal olarak
derin görünüyordu; ve içinde belli belirsiz bir tutkulu
zeka ateşi yanıyordu.'--DE QUINCEY.

Audrey'nin doğasında kesinlikle bir miktar Bohemlik vardı.
Onu alışılmışın dışına çıkaran herhangi bir kısa yoldan zevk alırdı.

Ani ve beklenmedik bir zevk, önceden davet edildiği herhangi bir
şenlikten çok daha hoş karşılanırdı.

'Ben Gage'den çok farklıyım,' dedi bir keresinde her zamanki sırdaşı Yüzbaşı
Burnett'e. 'Kimse bizi kardeş olarak görmezdi; beşikte bile
benzemezdik. Gage, hiçbir şey için ağlamayan, 
güzel tavırlarıyla herkesi büyüleyen bir bebekti; bense tombul parmaklarımla babamın gözlüklerini her zaman kavrıyor ve
bıçak veya buna benzer uygunsuz bir şey için çığlık atıyordum. Babam için ilk bebeksi adımı biliyor musun?'

'Sanırım Cam Gözlü Baba'ydı, değil mi?' hazır cevaptı,
çünkü bu genç adamın garip bir şekilde hafızası kuvvetliydi ve ilgisini çeken hiçbir şeyi nadiren unutuyordu.

Audrey güldü.

'Bunu hatırlayacağını hiç düşünmemiştim. O gözlükleri
kapmayı ne kadar da severdim! "Şimdi beni göremezsin, Cam Gözlü Baba," diye kendi kendime bunu söylerken duyabiliyorum; "babam sadece iki gözle göremez."

'O zaman bile tuhaf küçük bir yaratıktın,' diye karşılık verdi, biraz kuru bir şekilde. 'Ama her zamanki gibi, konumuzdan uzaklaştığımızı düşünüyorum. Sen
çok dengesiz bir
konuşkansın, Audrey. Az önce bu kız kardeşçe tiradına
patlamana sebep olan ne?'

'Ah, kesinlikle! Kendimi Gage ile karşılaştırıyordum; bunu yapmak
beni her zaman eğlendirir. Bu sadece Kontes'in bu
öğleden sonra yaptığı bir konuşmadan kaynaklandı'; çünkü Audrey bazı yaramaz ruh hallerinde ablasına Kontes derdi. 'Bir şeyin zevkinin yarısının
hazırlık ve beklentiden oluştuğunu ilan etti; ama ben onunla
tamamen aynı fikirde değilim. Bana sunulan tüm zevklerin
sıcak ve baharatlı olmasını severim--önceden bana hiçbir tat vermeden. Bu yüzden sürpriz partiler ve doğaçlama piknikler ve tüm bu tür şeyler fikrine bu kadar hayran oluyorum.'

Audrey, yeşil kapıdan içeri girip Joe'nun sepetini alırken sanki böyle bir sürpriz partiye yardım ediyormuş gibi hissetti. Mollie
koşarak evin yanından gelip onu karşıladı. Yüzünü yıkamış,
dolaşık saçlarını tarayıp yeniden bağlamıştı.

'Ah, orada ne var?' diye sordu biraz heyecanla. 'Bayan
Ross, gerçekten bunların hepsini mi taşıdınız? Su ısıtıcısı kaynıyor,
ve birkaç temiz fincan ve tabağım var. Kester bana yardım ediyordu. Sanırım
annem uyandı, çünkü az önce penceresini açtığını duydum.'

'Ne kadar hoş, zeki bir yüzü var!' diye düşündü Audrey, sepetini açarken ve kızın sevinçli
gözlerine gizli
lezzetleri gösterirken. 'Mollie'yi seveceğimden eminim. Hiç de güzel değil - sanırım
Gage ve Michael ona sade derdi; ama kahverengi
gözlerinde dürüst bir ifade var.' 'Mollie,' yüksek sesle konuşarak, 'eğer annen
uykusundan uyandıysa, çayını içmeye hazır olacaktır. Mutfağa bir dakika girebilir miyim? Biddy'nin bu yumurtaları
kaynatmasını istiyorum - yeni yumurtladılar; ve
belki bana tereyağı için bir tabak bulabilirsin'; ve Mollie kaçarken
Audrey sakin bir şekilde mutfağa döndü -sokağa bakan hoş bir daire-
orada, kırışmış yüzlü ve
karanlık, şahin gibi gözlere sahip, ocağın yanında duran ve kaynayan
su ısıtıcısını izleyen ufak tefek yaşlı bir kadın buldu.

Mutfak da yemek odası gibi aynı kaos halindeydi -masa
yıkanmamış bulaşıklarla
kaplıydı ve yarı açılmış kasalar
yerde dağılmıştı. Biddy'nin bir yönetici olmadığı belliydi. Kirli pamuklu elbisesiyle, ince gri saçları kaba bir düğüme örülmüş, başının üzerine gevşekçe bağlanmış siyah bir mendille orada dururken, Peri Düzensizliği'nin bir
benzeriydi; eğik küçük vücudu ve elindeki kararmış maşa, parlak, meraklı gözleriyle karşısına çıkan uzun boylu genç hanıma bakarken, benzerliği yansıtıyordu.

'Sence bir tencere bulabilir miyim, Biddy?'

'Sanırım bir yerlerde bir tane vardır,' oldu cesaretlendirici cevap.
'Belki Bayan Mollie biliyordur; akşam yemeği için biraz patates
kaynattı.'

'Bunu mu kastediyorsun?' makaleye biraz olumsuz bir şekilde yaklaştı. 'Çayı yaparken onu yıkamak seni çok rahatsız eder mi? Bence hepsinin çok beğeneceğini
düşündüğüm birkaç güzel taze yumurtam var.'

Ama Biddy sadece biraz
anlaşılmaz olan sert bir cevap verdi ve tencereyi oldukça ekşi bir suratla taşıdı.

"İğrenç ihtiyar şey!" diye düşündü Audrey, çayı yaparken, ama sonradan bu aceleci yargısını geri aldı.

Biddy kötü bir yöneticiydi, kesinlikle, ama erdemlerinden yoksun değildi.
Sadıktı ve sevdikleri için kendini ölüme kadar köle ederdi;
ama çalışmak için yaşlıydı ve onun deyimiyle, 'acı' kemiklerine işlemişti. İki gecedir yerde yatmıştı ve zavallı yaşlı
sırtı yorgundu ve kafası karışıklıktan ve metresinin huysuz telaşından sersemlemişti. Biddy, biri ona tam olarak ne yapması gerektiğini söyleseydi iyi çalışabilirdi, ancak bir emirle diğeri arasında - Bay Cyril'in sabırsızlığı ve Bayan Mollie'nin beceriksiz, genç coşkusu arasında - kendisi de söyleyeceği gibi, sadece 'ıslanıyordu'.

Bir dakika sonra tencereyi geri getirdi ve Audrey yumurtaları
kaynattı. Tıslayan, köpüren suya bakarken, eğlenceli bir gülümseme
yüzünde belirdi.

'Keşke Gage beni şimdi görebilseydi!' diye düşündü; ve sonra Mollie içeri girdi
ve büyük bir sepetin içinde çay kaşıklarını karıştırdı.

Audrey çaydanlığını zaferle taşıdı. Mollie işini iyi ve zevkli bir şekilde yapmıştı: kar beyazı örtü masanın üzerindeydi; fincanlar, tabaklar ve tabaklar vardı; tereyağı yeşil yapraklarla süslenmişti, kekler bir porselen sepetin içindeydi. Kester birkaç sandalyeyi tozluyordu.

'Güzel görünmüyor mu!' diye haykırdı Mollie, utangaçlığını tamamen unutarak.
'Keşke Cyril içeri girse! Her şeyin güzel olmasını çok seviyor--o ve Kester çok titizler. Anne!' yukarıdaki bir pencereye bakarak, 'lütfen acele eder misiniz? Orada oturabilir miyim, Bayan Ross?
Çayı her zaman ben koyarım, çünkü anne sorundan hoşlanmaz ve
Kester her zaman yanıma oturur.'

'Annen hasta mı canım?' diye sordu Audrey, bunun böyle olması gerektiğini hissederek.

'Anne? Aman Tanrım! Bazen başı ağrıyor ama benim de ağrıyor--ve Cyril de sık sık aynı şeyi söylüyor. Bence anne gerçekten güçlü. Uzun yürüyüşlere çıkabiliyor ve sık sık geç saatlere kadar oturup Cyril'le kitap okuyor veya konuşuyor; ama evde bir şeyler yapmaya çalışıyor, buna hiç alışkın değil ve Cyril'in odasında işleri yoluna koymak onu
çok yordu.'

'Neyden bahsediyorsun, küçük geveze?' neşeli,
iyi huylu bir ses sözünü kesti; ve Audrey arkasını döndüğünde siyahlar içinde bir hanımın
hızla onlara doğru geldiğini gördü: bir sonraki anda iki el çok dostça bir şekilde uzatıldı. 'Nazik ziyaretçimizin kim olduğunu sormama gerek yok,' diye devam etti Bayan Blake. 'Bayan Ross olmalı - başka hiç kimse gelişimizi
duymuş olamazdı. Hiç taşınmanın zevklerini deneyimlediniz mi? Sanırım bundan daha sefil bir yirmi dört saat geçirmedim. Küçük kızımın size söylediği gibi, tamamen bitkinim; ama o
lezzetli çay masasının görüntüsü başlı başına bir canlandırıcı. Rutherford'un bu kadar nazik komşuları olduğunu
hiç bilmiyordum. Mollie, umarım
Bayan Ross'a iyiliği için teşekkür etmişsindir. Aman Tanrım, çocuk ne kadar da yakışıklı görünüyor!'

'Evet, anne,' diye cevapladı Mollie, utangaçlığının geri dönüşüyle; ve
çay tepsisinin arkasına gizlice girdi.

Audrey'nin hazır bir cevabı yokmuş gibi görünüyor. Aklına çok garip bir fikir gelmişti: Ya Michael, Bayan Blake'e aşık olsaydı? Güzelliğe büyük bir hayrandı, ancak bu konuda biraz titizdi ve kesinlikle, Geraldine hariç, Audrey daha
güzel bir kadın görmediğini düşünüyordu.

Bayan Blake'in güzelliği kesinlikle sıradan bir tip değildi: yüz hatları küçük ve narindi ve yüzü Mary Queen of Scots'un portrelerinde görülen ince ovaldi; ten rengi soluk ve biraz kremsiydi ve koyu ela gözlerini ve koyu, pürüzsüz saç kıvrımlarını mükemmel bir şekilde ortaya çıkarıyordu.

Uzun siyah elbise ve dul yakası ve manşetleri uzun, zarif vücuda çok yakışıyordu; ve Audrey ifadedeki hızlı değişiklikleri, parlak gülümsemeyi fark ettiğinde ve pürüzsüz, uyumlu sesi dinlediğinde, daha önce hiç bu kadar büyüleyici bir kadın görmediğini düşündü.

'Gage ondan övgüyle bahsedecek,' diye zihinsel eleştirisi vardı. 'Hemen daha
hanımefendi gibi birini hiç görmediğini söyleyecek - 'hanımefendi gibi,' bu Gage'in en sevdiği ifadedir. Ve Michael'a gelince - Michael'ın övgüyle bahsetmesi asla
bir yol değildir; ama Bayan Blake'e bakmaktan kesinlikle çok zevk alacaktır.'

'Yanımda oturur musunuz, Bayan Ross?' diye sordu ev sahibi, kazanan bir sesle;
ve Audrey dalgınlığından uyandı, renklendi ve gülümsedi.

'Evinizle ilgili büyük bir özgürlük aldım,' dedi, sanki ilk kez bir özür dilemesi gerekiyormuş gibi hissederek; çünkü Bayan Blake'in tavırlarındaki kraliçece iyilikseverlik, bu tür iyiliklerin kabul edilmesinde biraz küçümseme olduğunu ima ediyor gibiydi. 'Bir komşudan yardıma ihtiyacınız olup olmadığını sormak için aradım ve zavallı Mollie'nin o kadar yorgun ve şaşkın göründüğünü gördüm ki ona yardım etmek için kaldım.'

'Mollie elinden gelenin en iyisini yapıyor,' diye cevapladı Bayan Blake nazikçe; 'ama o üzgün bir yönetici ve Biddy de öyle. Aralarında beni neredeyse ölüme kadar endişelendiriyorlar. Eğer bir şeyi düzeltseler bile, bir sonraki anda yine eğrileceğinden eminim.'

'Mollie'nin yeterince çalıştığından eminim,' diye homurdandı Kester; ama annesi onu
duymuş gibi görünmüyordu.

'Ben de zavallı bir yöneticiyim,' diye devam etti. 'Cyril olmasaydı, bizim ne olacağımızı bilmiyorum. Zavallı Kester kimseye
yardımcı olmuyor. İnanır mısınız, Bayan Ross, dün gece geldiğimizde tek bir karyola bile yoktu? Bu Biddy'nin hatasıydı; adamlara hatırlatmayı
unuttu. Hepimiz yerde yattık, Kester hariç. Cyril onun için yatağını hazırlayacaktı, ama ben ona bunu sadece bir kez ve bir
yaz gecesi için, ona zarar vermeyeceğini söylemiştim.'

Mollie ve Kester birbirlerine baktılar; sonra Kester dudağını ısırdı
ve tabağına baktı.

'Ah, anne,' diye başladı Mollie hevesle; ama Bayan Blake ona hızlıca,
azarlayan bir bakış attı.

'Lütfen sözümü kesme, Mollie. Bayan Ross'un anlamasını istiyorum; böyle bir karmaşayı
gördüğünde oldukça şaşırmış olmalı. Cyril bu sabah bir gece daha böyle geçirirsek hepimizin hasta olacağını söyledi; bu yüzden o ve Biddy yatakları hazırlayıp üst kattaki odaları düzene soktular ve Mollie yemek odasını biraz toplamak için aşağı gönderildi.'

'Ama, anne----' diye yalvardı Molly, kıpkırmızı kesilerek.

'Sevgili küçük kızım,' diye gözlemledi annesi tatlı bir şekilde, 'Bayan Ross odanın dokunulmadığını kendi gözleriyle görebiliyor.'

'Çünkü Kester uyuyordu ve Cyril onu uyandırmamamı söyledi,' diye ısrar etti Molly, tekrar ağlamaya hazır görünüyordu; 've ne zaman ağlamaya başlasam, ya sen ya da Cyril beni çağırdı;' ve burada, Mollie bir gözyaşını cesurca
silip atsa da, bir diğeri onu takip etti ve elbisesine sıçradı, çünkü zavallı küçük ruh yorgun ve moralsizdi ve Bayan Ross sabahın erken saatlerinden beri bir köle gibi çalışmak yerine boş durduğunu düşünecekti.

'Kaz olma, Mollie!' diye karşılık verdi Bayan Blake, kendisine doğal gelen hazır iyi niyetle; 'bir kelimeye bile
ağlamak için çok yaşlısın. Bayan Ross, o lezzetli keklerden bir tane alabilir miyim? Çayımı içtikten sonra kendimi
farklı bir kadın gibi hissedeceğim. Çocuklar, kardeşinizin başına ne gelmiş olabilir? Ben onun sadece yarım saatliğine dışarı çıkacağını sanıyordum. '

'Sanırım bu gece Woodcote'ta akşam yemeği yiyecek, Bayan Blake.'

'Evet; Dr. Ross bu sabah nazikçe ona sordu. Cyril hakkında konuşmaya başlamamalıyım; bu tabu bir konu olmalı. Elbette, bir annenin oğluyla gurur duyma hakkı vardır - hem de böyle bir oğulla! - ama başkalarını sıkması gerekmez. Bana' - kendi hesabına - eğlenerek - düşük bir kahkaha atarak - 'başka bir annenin oğlunun benim Cyril'im kadar yakışıklı, zeki ve şefkatli olabileceğini düşünüp düşünmediğimi sorsaydınız, muhtemelen hayır derdim; ama bir kez olsun ihtiyatlı olacağım: Sizi onun lehine önyargılı olmaya çalışmayacağım. Cyril bu gece kendi değerleriyle ayakta kalacak; annesinin tavsiyesine ihtiyacı olmayacak.'

Bayan Blake bu konuşmayı öyle hoş bir güven havasıyla, egoizminde affedilebilir bir şey olduğuna dair öyle bir inançla, öyle
kazandırıcı bir açık sözlülükle yaptı ki, Audrey zavallı, fazla görevlendirilmiş Mollie'ye yönelik düşüncesizce imaları affetti. Bayan Blake'in en büyük
oğluna taptığı açıktı; onun adını andığında gözleri yumuşadı.

'Ah, işte adımları!' diye ekledi aceleyle. 'Kimse Cyril gibi yürümez; hafif, yaylı bir yürüyüş değil mi? Ama,' kendini bir kahkaha daha atarak kontrol etti, 'Gerçekten dilimi tutmalıyım, yoksa beni çok aptal bir kadın olarak
düşüneceksin.'

'Hayır; seni bu yüzden daha çok seviyorum,' diye cevapladı Audrey açıkça. Daha fazla konuşmaya vakti yoktu, çünkü neşeli bir ıslık sesi yeni geleni müjdeledi; ve
bir sonraki anda genç bir adam alçak pencere pervazının üzerinden hafifçe atladı.

Bir yabancıyı görünce biraz şaşırmış gibi göründü, Audrey ile oldukça ciddi bir şekilde el sıkıştı ve sonra sessizce annesinin yanına oturdu.

Audrey'nin ilk düşüncesi Bayan Blake'in fazla bir şey söylememiş olmasıydı.
Cyril Blake kesinlikle çok çarpıcı görünümlü bir genç adamdı. 'Annesine benziyor,' dedi kendi kendine; 'kendi tarzında en az annesi kadar yakışıklı. Teninde ve o çok koyu gözlerinde yabancı bir şeyler var; sanki damarlarında İspanyol veya İtalyan kanı var gibi. Annesi olabilecek kadar yaşlı görünmüyor.
Babası yirmi iki yaşında olduğunu söyledi. Ne kadar da ilginç bir aileye benziyorlar! Eminim ki birçoğunu
daha göreceğim.'

Cyril ilk başta biraz sessizdi. Yabancılarla İngilizlerin _mauvaise honte_'sine tutulmuştu ve zekasına rağmen yaşına göre biraz gençti. Ancak Bayan Blake onu sessiz bırakmaya meyilli değildi. Dili bir kez çözüldüğünde yeterince akıcı konuşabildiğini biliyordu; bu yüzden ona Audrey'nin komşuluk nezaketinden bahsetti, bunu havadar bir zarafetle karşıladı; ve tabii ki Cyril bir veya iki kısa iltifatla karşılık verdi. Daha sonra Rutherford ve sakinleri hakkında ustaca sorular sorarak onu dışarı çekti ve Audrey de buna uygun şekilde cevap verdi.

'Ve siz orayı seviyorsunuz, Bayan Ross?'

'Elbette insan yaşadığı yeri sever,' diye karşılık verdi neşeyle. 'Babam Woodcote'a geldiğinde ben daha küçük bir kızdım, bu yüzden en mutlu
ilişkilerim Rutherford'la. Bazen homurdanıyorum
çünkü kasaba çok küçük ve yeterince insan yok.'

'Üç yüzden fazla çocuk var, değil mi?' diye sordu Cyril, hızla başını kaldırarak.

'Ah, çocuklar! Onları düşünmüyordum. Evet, üç yüzden fazla var. Çocuklardan hoşlanıyorum ama insan erkek ve kadın da istiyor. Çok az
tipimiz var. Öğretmenler ve öğretmen eşleri, doktorlar ve papaz ve bir veya iki papaz var ama hepsi bu. Devlet okulu güzel ama toplumu sınırlı.'

'Sınırlı ama seçim.'

'Kesinlikle seçim. Şimdi, bence insanlar çok fazla dışlayıcı olmamalı. Ben doğam gereği sosyalim. "Dünya unutuyor, dünya unutuyor" bana göre değil. Karakterde bile çeşitlilikten hoşlanıyorum.'

'Sevgili Bayan Ross, bence ruhlarımız akraba. Cyril, beni aynı şeyi söylerken ne kadar sıklıkla duydun! Bu yüzden Headingly'den
bu kadar nefret ettim--oradaki insanlar çok korkunç derecede seçkinci ve keseleriyle gururluydular.'

'Keseleriyle gururlu değil, anne. Burada yanılıyorsun. '

'Eh, çok katı ve misafirperver değillerdi; onlarla
hiç geçinmek mümkün değildi. Bence Bryce'lar en kötüsüydü. Bayan Bryce tanıdığım
en gururlu kadın.'

'Anne,' diye uyardı Cyril, 'isimleri anmak asla güvenli değildir.
Sanırım -- yani, Bayan Bryce'ın Bayan Ross'un bir bağlantısı olduğunu
duyduğumdan eminim.'

'Ah, umarım değildir!' endişeli bir sesle. 'Çok açık sözlü olmamı bağışlayın.'

'Hiçbir zararı yok,' diye karşılık verdi Audrey hafifçe. 'Bayan Bryce sadece kız kardeşimin evlilik yoluyla bağlantısı. Bay Harcourt'un kız kardeşi. Korkarım ki bu konuda sana sempati duyuyorum. Bayan Bryce'a karşı özel bir sevgim yok; o zeki, mükemmel bir yönetici, ama biraz
fazla düzgün--benim zevkime göre kanun koymayı çok seviyor.'

'Ah, çok sevindim!' ellerini çırparak. 'Cyril beni her zaman düzene sokuyor;
sonra ne söyleyeceğim konusunda çok korkuyor.'

'Sen kesinlikle çok dikkatsiz bir insansın, anne.'

'Bak, çocuklarım beni nasıl düzene sokuyorlar,' çok alçakgönüllülük havasıyla.
'Bayan Harcourt senin kız kardeşin ve Rutherford'da yaşıyor. Umarım o da senin gibidir, Bayan Ross.'

'Hayır, kesinlikle,' başını iki yana sallayarak ve gülerek. 'Biz çok farklı kişileriz. Geraldine benden çok daha iyi. Son derece zeki,
çok yetenekli ve o kadar yakışıklı ki herkes ona ilk görüşte aşık oluyor. Burada oldukça küçük bir kraliçe ve kimse onun
etkisini tartışmıyor.'

Bayan Blake anlamlı bir şekilde omuz silkti, ama daha
doğrudan bir cevap vermeye cesaret edemedi; ve Audrey oturdu ve Geraldine ile Edith Bryce'ın kesinlikle örnek kadınlar olduğunu düşünerek kendi kendine gülümsedi.

Ne kadar da hoştu! Audrey hiç bu kadar eğlenmemişti; bu Blake'lerle birlikte kendini evinde hissediyordu. Ama eve aceleyle gitmesine gerek yoktu; Gage annesiyle birlikteydi. Kendini biraz daha şımartabilirdi. Kester ve Mollie ile daha fazla konuşmak istiyordu, ama onları sohbete dahil etmeyi
imkansız buldu. Oldukça sessiz oturdular, sadece ara sıra Audrey'nin hızlı gözleri aralarında zekice bir bakışın parladığını gördü - bir tür telgraf iletişimi.

'Umarım o iki zavallı çocuk soğukta kalmaz,' diye düşündü huzursuzca. 'Kardeşleri onları fark etmiyor gibi görünüyor; o ve annesi birbirlerine sarılmış durumdalar. Bu pek de adil değil.'

Audrey yine aceleci bir yargıya varıyordu.

Cyril tam bu sırada 'Ülke pek güzel değil, değil mi?' diye sordu ve
düşüncelerinden uyandı.

'Biraz düz ama iyi yanları da var; bildiğin gibi
harika bir avlanma ülkesi. Ah evet, bence güzel. Güzel yürüyüşler var. Buradaki çimenli patikalara bayılıyorum. Güzel
havalarda çok lezzetli oluyorlar.'

'Ve sen iyi bir yürüyüşçüsün?'

'Ah evet. Güçlüyüm ve bundan daha çok zevk aldığım hiçbir şey yok. İnsan kendi kendine
harika bir arkadaştır. Leo ve ben eskiden böyle
seferlere çıkardık! Leo bir St. Bernard yavrusuydu, sadece üç hafta önce distemperden öldü. Henüz ondan bahsetmeye dayanamıyorum. O benim oyun arkadaşımdı,
ve çok yakışıklı ve zekiydi! Kuzenim Kaptan Burnett bana
başka bir köpek bulacağına söz verdi. Kendisinin bir Dachs-hund'u var--çok sevecen, sadık küçük bir yaratık. Booty'yi
gittiği her yere götürmek zorunda, yoksa zavallı şey kendini deri ve kemiklere kadar yıpratacak. O
retriever senin özel mülkün mü?' ve Audrey, Cyril konuşurken ona baktı.

'Hayır; o Kester'a ait,' diye umursamazca karşılık verdi. Sonra, hızlı bir
ton değişikliğiyle: 'Yorgun musun, ihtiyar? İçeri girmene
yardım etmemi ister misin?' ve Kester uyuşuk bir şekilde onaylarken, koltuk değneklerini aldı ve birini ele geçirerek kolunu yerine koydu, Mollie ise birkaç yastıkla önlerinden koşuyordu.

Bayan Blake arkalarından baktı ve yüzünde bir bulut belirdi.

'Üzücü değil mi?' dedi, hüzünlü bir tonla. 'O zavallı çocuk--Cyril'in tüm hayatı boyunca ona yük olacak. Asla kendi geçimini
sağlayamayacak. Şu anda on beş yaşında. '

'Bir kazanın sonucuydu, değil mi?'

Ama Audrey, annesinin gözlerine sıkıntılı bir ifade
gelince ani sorusundan pişman oldu.

'Bunu sana kim söyledi?' diye sabırsızlıkla sordu. 'Elbette Mollie'ydi.
O üzgün bir geveze. Ve sanırım bunun Cyril'in
suçundan da bahsetmişti?'

'Gerçekten de Mollie değildi,' diye hevesle karşılık verdi Audrey. 'Kester bundan kendisi
bahsetti. Ayrıntılara girmedi. Sadece kardeşinin onu çocukken
düşmesine izin verdiğini söyledi.'

'Evet, üzücü bir olaydı,' diye iç çekti. 'Acaba hiç kimse benim kadar
çok sorun yaşadı mı? Hayat benim için uzun bir mücadele oldu, Bayan Ross. Ama Cyril için tekrar tekrar yenik düşerdim. Hiçbir dul anne bir oğulda daha
çok kutsanmamıştır;' sonra sesini alçaltarak: 'Lütfen bu konuyu Cyril'in önünde açma; o bu konuda çok
üzgün. Tamamen bir kazaydı: hepsi birlikteydiler ve o ve okul arkadaşları birbirleriyle yarışıyorlardı. Sanırım engelli koşuyorlardı ve sırtında Kester vardı. Bir çit ve taşlı bir hendek vardı ve aptal çocuk onu aşmaya çalıştı; ikisi de ölebilirdi, çok kötü bir yerdi ama Kester tek
yaralanan kişiydi. O her zaman narin bir çocuktu ve kalça hastalığı çıktı. Şimdi çok fazla acı çekmiyor ama her zaman sakat kalacak ve ara sıra kötü zamanlar geçiriyor. Cyril ona karşı çok iyi; kazadan dolayı kendini hiç affetmedi.'

'Bunu anlayabiliyorum,' diye karşılık verdi Audrey duygulanmış bir sesle; ve sonra
Cyril geri geldi ve gitmek için ayağa kalktı. 'Seni tekrar göreceğim,' dedi gülümseyerek, adam onu ​​kapıya kadar eşlik ederken. 'Babamın bu akşam Harcourt'larla tanışman için seni Woodcote'a çağırdığını duydum.'

'Evet,' diye kısaca karşılık verdi, sanki bu olasılık çok
zorluydu. 'Şartlar altında Dr. Ross'u reddedemezdim.'

'Reddetmek mi istedin?' diye biraz muzipçe sordu.

'Hayır, elbette hayır,' ama aynı zamanda gülümsüyordu; 'Görevi ihmal ettiğimi hissediyorum. Şu karmaşaya bak! Ve o zavallı çocuklara. Bugün at gibi çalıştım ama
üst katta yapılacak çok fazla şey vardı; bu akşam için oturma odalarını bıraktım.'

'Yarın daha da çok çalışabilirsin.'

Başını iki yana salladı.

'Yarın derslere başlamam gerekiyor. Sanırım karmaşa devam etmeli ve elimizden geldiğince yaşamalıyız. Biddy yaşlı ve bitkin, Mollie ise onu yönlendiremeyecek kadar genç.'

'Gelip ona yardım edeceğim,' oldu Audrey'nin dürtüsel cevabı. 'Bu tam da sevdiğim türden bir şey. Bir yeri düzeltmekten çok hoşlanıyorum.'

'Ama Bayan Ross, nezaketinize tecavüz etmeye hakkımız yok,' diye cevapladı Cyril, konuşurken hafifçe kızararak.

Ama Audrey sadece gülümsedi ve gamzesini gösterdi.

'Mollie'ye geleceğimi söyle,' oldu tek cevabı. '_Güle güle_, Bay.
Blake.'

Ve Audrey, çok eğlenceli bir öğleden sonra geçirdiğini hissederek ve annesinin ve kız kardeşinin göğüslerinde o birkaç masumca söylenen sözle yaratacağı kargaşanın farkında olmadan hızla Woodcote'a doğru yürüdü, 'Blake'lerde çay içiyordum.'

BÖLÜM IV

MICHAEL

'Ve Tanrı, avucunun içinde,
Bu Dünya küresini diğer kürelerinin arasında bulduğunda,
Ve onu parlayan gök kubbesine,
Büyük ve küçük ışıkların arasına yerleştirdiğinde,
Acı Yıldızı olarak onu seçti.'

UGO BASSI.

Audrey'nin ani duyurusunu takip eden sahnenin üzerine bir perde çekmek daha iyi. Yüzbaşı Burnett'in daha sonra söylediği gibi, 'Geraldine'in tavrı
mükemmeldi; muhteşemdi, kesinlikle muhteşemdi.'

Bayan Ross, her zamanki gibi, biraz hüzünlüydü.

'Keşke nereye gittiğini söyleseydin, Audrey,' dedi
sessizce; 'ama çok dürtüselsin, canım. Geraldine biraz sonra sana zevkle eşlik ederdi ve sen
kartımı ve Bayan Blake'e medeni bir mesaj bırakabilirdin; bu çok daha
güzel olurdu, değil mi, aşkım?' genç danışmanına çekici bir bakış atarak.

'Mesajı Bay Blake bu akşam,' diye cevapladı Audrey.

Annesiyle mümkün olduğunca hiç tartışmazdı.
Birincisi, bu evlatlıkça değildi ve ikincisi, tamamen
faydasızdı, çünkü Bayan Ross'un zihninde her zaman bir zihinsel çekince vardı ve
Geraldine'e atıfta bulunmadan herhangi bir soruya karar vermeye nadiren ikna edilebilirdi.

'Bence baba başka bir misafir istemeden önce Percival'e danışabilirdi,' diye gözlemledi Bayan Harcourt oldukça şüpheli bir tonda, çünkü kocasının onurunu aşırı derecede kıskanıyordu. 'Percival'e tamamen yalnız kalacağımız söylendi. Elbisemi değiştirmek için eve gitmiyordum. Ama
bu genç adam davet edilirse----'

'Canım,' diye sözünü kesti annesi, 'o kadar yolu geri yürümeyi düşünmemelisin--o elbise çok güzel, değil mi, Audrey?--ve bir kişi daha önemli değil. Hiç şüphe yok ki babanız Percival'in Bay Blake'i görüp fikrini söylemesini istiyordu; Percival'in yargısına çok değer veriyor, değil mi Audrey?'

Şimdi bir douceur'ün, kız kardeşinin kırışmış kaşlarını düzeltmesi için güzelce ayarlanmış bir iltifat etme fırsatıydı; ama Audrey böyle bir incelik için fazlasıyla açık sözlü ve dürüsttü.

'Babam Michael'ın Bay Blake'i görmesini istediğini söyledi - Percival'i düşündüğüne inanmıyorum - çünkü tabii ki alt okulun Hillside ile hiçbir ilgisi yok. Elbiseni değiştirmene hiç gerek yok, Gage, çünkü tabii ki biz sadece bir aile partisiyiz. Şimdi benimle odama mı gelirsin, yoksa hemen annemle mi gidersin?'

'Ben de seninle gelirim,' diye karşılık verdi Bayan Harcourt.

Audrey inatçı olmaya meyilliydi, ama konuyu bu kadar uysalca ele vermezdi. Michael arka planda olduğunda Audrey her zaman daha çelişkiliydi; bir şekilde birbirlerinin ekmeğine yağ sürüyorlardı,
ve Geraldine, Audrey'nin saçma konuşmalarından bazılarında yumuşak bir şekilde söylenen bir 'Bravo!' duyduğundan birden fazla kez emindi.

'Hadi,' diye karşılık verdi Audrey neşeli bir şekilde; ve birlikte odadan
çıktıklarında, Yüzbaşı Burnett kitabını bıraktı.

'Korkarım ki o yakalanacak, Kuzen Emmeline; bu en güçlünün hayatta kalması durumu olacak - Geraldine güçlü, ama Audrey kendi başına durabilir. Ben Audrey'i destekliyorum.'

'Canım,' diye itiraz etti Bayan Ross, örgüsünü kaldırırken, 'kızlarımın kavga edecekmiş gibi konuşuyorsun. Geraldine, herhangi biriyle kavga etmek için fazla iyi huylu; Audrey'e sadece biraz öğüt verecek - sevgili Audrey korkunç derecede dikkatsiz, bu konuda babasına çekmiş; John her zaman tedbirsiz şeyler yapıyor. Geraldine bu öğleden sonra beni çok rahatsız etti; Bayan Blake'in Audrey için istenmeyen bir arkadaş olacağından oldukça eminim.'

'Başkalarının gözlüklerinin ardını mı görüyorsun?' diye sordu sessizce.
'Her şeyi kendim yargılama alışkanlığım var - hiçbir şeyi ikinci el almam; başkalarının fikirlerini dile getirmek çok tatsız bir fikir. Aklı başında bir insanın kendini başkalarının teorileri için bir tür kanca veya kap haline getirmesini hayal edin! Hayır, teşekkür ederim sevgili kuzenim; tüm fikirlerim "Michael Burnett, onun işareti" ile damgalanmıştır.'

'İnsanlar farklıdır,' diye sakin bir şekilde cevapladı; ve sonra onu bırakıp
kocasını aramaya gitti.

'Ne dünyada yaşıyoruz, Booty!' diye gözlemledi Kaptan Burnett, pencereye doğru yürürken ve dört ayaklı gözdesi onu takip ederken. 'Ah, koşmak istiyorsun, öyle mi?' küçük hayvan ona hüzünle bakarken. 'Efendinizin bu öğleden sonra alışılmadık şekilde tembel olduğunu
düşünüyor musunuz--bacağınızda bir ağrınız yok, değil mi, ihtiyar dostum--iğrenç, homurdanan bir ağrı?--bir adamı tembelleştirmek için nevraljiden daha iyi bir şey yoktur. Peki, sizi
memnun etmek için çaba göstereceğim, dostum--o yüzden gidin'; ve Kaptan
Burnett bir taş attı ve kısa bacakların neşeli bir havlaması ve heyecanlı bir
pıtırtısı duyuldu ve Booty bir köşeden kaybolurken, efendisi onu daha yavaş bir şekilde takip etti. Woodcote'un bahçesi Rutherford'daki en iyisiydi; Hill evleri bile onunla rekabet edemezdi: evin önünde geniş bir çimenlik vardı, bir tarafında çalılıklar vardı ve ağaçlar ve çalılar son derece nadirdi; evin biraz aşağısında zemin oldukça dik bir şekilde eğimliydi ve bir dizi teras ve çiçek tarhı, küçük bir ada olan minyatür bir göle doğru uzanıyordu; burada birkaç kuğu ve bir sandal vardı ve suyun kenarındaki uzun ağaçlar karatavukların ve pamuk kuşlarının en sevdiği yerdi.

Kaptan Burnett suya bakan bir banka oturdu ve Booty ayağa kalkıp kuğulara havladı. Bu akşam her şey ne kadar tatlı ve huzurlu görünüyordu! Su akşam güneşinde altın rengiydi; mavi bir baştankara bir ağaçtan diğerine
uçuyordu; bazı pamuk kuşları melodik bir düet söylüyordu; kuğular karlı boyunlarını kıvırıp ona gururla
baktılar; uzaktan bazı çocukların sesleri duyulabiliyordu. Yüzbaşı Burnett'in gözlerinde düşünceli bir ifade vardı, kendini tamamen yalnız bulduğunda sık sık görülen yoğun bir melankoli.

Yüzbaşı Burnett'in bir sırdaşı vardı - kuzeni John. Ona sık sık bu isimle seslenmezdi, yaşları böyle kolay bir yakınlığa izin vermeyecek kadar farklıydı; ama bir zamanlar Dr. Ross'a, onu bir baba gibi seven adama, hayatının bir başarısızlık olduğunu itiraf etmişti.

'Sadece artık aktif göreve uygun olmadığın anlamında bir başarısızlık,' diye cevap vermişti. 'Victoria Haçı'nı unutmamalısın, Michael.'

'Ah, bu hiçbir şey; başka biri benim yerimde aynısını yapardı,' diye biraz sert bir şekilde karşılık vermişti Michael, çünkü iyi işlerinin hatırlatılmasından nefret ederdi.

Belki de haklıydı: Aynı koşullara yerleştirilselerdi yüzlerce cesur genç İngiliz aynı şekilde davranırdı.
İngiliz ordusu kahramanlarla dolu, Tanrıya şükür! Bununla birlikte, Michael
Burnett Victoria Haçı'nı pahalıya kazanmıştı.

Zulu çatışmalarından birindeydi. Düşmanın bir müfrezesi onları geceleyin şaşırtmıştı; ancak bir avuç adam onları
cesaretle püskürtmüştü. Yüzbaşı Burnett yardımın yakın olduğunu biliyordu; daha büyük bir birlik onlara katılana kadar dayanmaları gerekiyordu. Her şeyin yolunda gittiğini umuyordu. Zulus'u geri püskürtmüşlerdi ki, titrek nöbetçi ateşlerinin loş ışığında, birkaç hasta ve yaralı adamın yerleştirildiği bir kulübeye doğru hareket eden karanlık figürler gördü.
Kaybedecek bir saniye yoktu; bir an sonra zavallı adamlar
kesilecekti. Adamlarından bazılarını kendisini takip etmeleri için çağırarak ve
yalnız olduğunu fark etmeden, çalılıkları yırttı ve kulübeye pencere görevi gören bir delikten girdi. Michael bir keresinde o gece
bir iblis gibi dövüştüğünü itiraf etti; ama arkasındaki birkaç çaresiz
zavallının
yataklarında dehşet içinde kıvrandığını düşünmek ona on adam gücü veriyormuş gibi geldi. 'Sadece bedenimin üzerinden geçebilirler! Tanrı
zavallı arkadaşlarımı korusun!' diye içinden haykırdı, dar
kapıyı kapatıp esmer düşmanlarına bir deli gibi
saldırırken.

Birden fazla zavallı çocuk o günü hatırlamak ve
yiğit kurtarıcılarını
kutsamak için hayatta kaldı. 'Başka kimse bunu yapamazdı, efendim,' diye gözlemledi içlerinden biri; 'ama Yüzbaşı asla pes etmeyi bilmezdi. Onları
izliyordum ve şeytanların onu bitireceğini düşündüm. Bir keresinde sendeledi ve Bob Jaggers inledi, çünkü her şeyin bittiğini düşünüyorduk; ve bir delikte fare gibi öldürülmeden önce dövüşmek için harekete geçsem de, kırık bir kolla pek bir şey yapılamazdı.
Adamlarımız içeri daldığında, neredeyse bitmek üzereydi; vahşilerden biri onu dizlerinden tutmuştu. Elbette ona Haç'ı verdiler.
Bu konuda, daha önce ona sahip olmalıydı.

'Küçük Tom Blatchley'nin hayatını nasıl kurtardığını hiç duydun mu? Pekala, sana
söyleyeceğim'; ve ardından, çok sık görülen ve savaşın kanlı yıllıklarını bile
şaşaya boğan o dokunaklı olaylardan biri geldi. Evet, ona Victoria Haçı'nı verdiler; ama acı dolu yatağında, acımasız yaralarla sakatlanmış halde yatarken, Michael bunu insanların değer verdiği her şey pahasına kazandığını biliyordu. 'Hiçbir insan bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir, bir insan dostları için hayatını verir.' Michael'ın, acı içinde, hayatının - işe yaramaz, kırık hayatının - da alınması için dua edebileceği zamanlar vardı. Ne kadar memnuniyetle, ne kadar minnettarlıkla teslim olurdu! Yüzünü duvara ne kadar gönüllü olarak çevirir ve önünde uzanan çok daha acı çileye katlanmaktansa, çatışmayı sonlandırırdı! Çünkü gençti ve kariyerinin sona erdiğini ve cesur bir asker olarak artık sevdiği mesleği sürdüremeyeceğini biliyordu. O korkunç gecenin etkilerinden ne kadar iyileşebileceği uzun süre şüpheliydi; yaralarının iyileşmesi uzun sürdü. Başlıca yaralanmalar baş ve uyluktaydı.
Bir veya iki doktoru bir daha asla yürüyemeyeceğinden korkuyordu;
uzuv kasılmış gibiydi ve nevraljik ağrılar hayatını bir sefalet haline getiriyordu. Sorunlarına
ek olarak, sinirleri ciddi şekilde etkilenmişti ve korkak olmasa da, depresyon zaman zaman onu kötü pençesinde tutuyordu ve diğer insanların mutluluğuna dair aldatıcı resimlerle onunla alay ediyordu. Bunyan'ın zavallı
baştan çıkarılmış Christian'ı gibi, o da zaman zaman tarladan gelip onu karşılayan
bir şeytan görüyordu ve birçok şüphe ve
zor, umutsuz düşünceyle ölümcül bir mücadele vermek zorunda kalıyordu. 'Sen bir enkazsın, Michael Burnett!' diyordu sanki acımasız
baştan çıkarıcı ona. 'Her şeyden vazgeçsen iyi olur! Otuz yaşına gelmeden işin bitecek; hayatının geri kalanında ne yapacaksın? Zavallısın - belki de sakat; hiçbir kadın sana bakmayacak. Haçınız var -biraz paslı demir- ama böyle boş bir şan işe yarıyor mu? Bolca ağrınız ve acınız var; geleceğiniz umut verici görünüyor,
güzel dostum! Bir kahraman! Gerçekte o on dakika size pahalıya mal oldu!
aceleci yiğitliğinizden pişman olmanıza şaşmamalı!'

'Hiçbir şeyden pişman değilim,' diye karşılık verirdi Michael, sık sık tekrarlanan o aptalca içsel
argümanda. 'Tekrar gelseydi, aynı şeyi yapardım. 'Hiçbir erkek bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir';' çünkü yarı-çılgınca saatlerinde o İlahi sözler kendilerini ciddi bir müziğe
ayarlamış ve beyninde durmaksızın tekrarlanarak yankılanıyor gibiydi. 'Verilen bir hayat, geride bırakılan bir hayat, acı içinde geçirilen bir hayat--hepsi aynı değil mi--bir askerin görevi? Kaderimden kaçmalı mıyım? Bir erkek gibi
taşımak daha iyi olmaz mı?' ve Michael dişlerini sıkardı ve
içten bir sabır duasıyla--çünkü mücadelede adam
dua etmeyi öğreniyordu--kendini günlük mücadeleye yeniden hazırlardı.

Bir keresinde, yeni bir felaket patlak verdiğinde ve onu daha dikkatli bir şekilde bakılabilmesi için Woodcote'a getirdikleri zaman,
Michael Burnett'in ev dediği
şehirdeki konaklama yerlerinden daha fazla,
her zamanki acıklı tavrıyla, hastayı yatıştırmak ve rahatlatmak için kendini
yormuş olan Audrey, bir keresinde ona 'The Disciples' adlı bir şiirden güzel dizeler okumuştu.

Karanlık ruh hallerinden birinde olan Michael, derin duygularla titreyen bir sesle okuduğu pasaj hakkında hiçbir yorumda bulunmamıştı; ama
odadan bir iş için ayrıldığında, elini uzattı ve
tekrar okudu:

'Ama eğer sabırsızlanırsan, haçını düşürürsen,
onu bir daha bu dünyada bulamazsın,
Ne de bir başkasında; burada ve sadece burada,
Tanrı uğruna acı çekmen için sana verildi.'

Audrey döndüğünde kitap yerindeydi ve Michael
gözleri kapalı yatıyordu ve acının kaşları hala şakaklarını örüyordu.
Audrey uyumuyordu, ama şiire devam etmeyi teklif ederek onu rahatsız etmeye cesaret edemedi. Biraz uzağa oturdu ve pencereden
dışarı baktı, oldukça üzgün bir şekilde. Ne kadar güçlüydü! Ne kadar sağlıklı ve
keyifliydi! Ve bu zavallı Michael, bu kadar asilce davranmış olan----Audrey'nin
gözleri yaşlarla doluydu. Ve Michael sürekli kendi kendine şöyle diyordu,
'Sonuçta, ben bir korkağım. Ya acı çekmek zorunda kalırsam? Hayat sonsuza kadar
sürmeyecek.'

Michael, zor kaderinin bile telafileri olduğunu yavaş yavaş kabul etti. Yarı sakat varoluşuna
alıştı. Herhangi bir tür aktif çalışma
imkansızdı --yani, sürekli çalışma. Arkadaşları onun için
kolay bir iş
bulduğunda denemişti ve bırakmak zorunda kalmıştı.
Hala
kendisini bitkin ve bitkin bırakan nevraljik baş ağrılarından ciddi şekilde
acı çekiyordu. Sakat bacağı onu sık sık rahatsız ediyordu; çok uzağa yürüyemiyordu ve
ata binmek imkansızdı.

'Aylak bir adam olmaya karar vermelisin --en azından şimdilik, Yüzbaşı Burnett,' demişti doktorlarından biri ve
Michael uyuşuk bir şekilde kabul etmişti. Asker olmak onun tek tutkusuydu ve başka pek bir şey umurunda değildi. Bekar olarak onu orta düzeyde bir konforda tutacak kadar parası vardı ve Kalküta'da yaşayan bir amcadan da belli belirsiz beklentileri vardı; ancak bu konuda sorulduğunda Michael iyimser olmadığını kabul etti.

'Amcam Selkirk kesinlikle yaşlı bir adam değil,' derdi. 'Herhangi bir
sigorta ofisi onun ikisinin arasında daha iyi bir hayat yaşadığını düşünürdü. Ayrıca,
evlenebilirdi - henüz altmış yaşında bile değil; yaşlı adamlar bile genç eşler alarak
kendilerini aptal yerine koyarlar. En iyi zamanlarda bile ölü adamların ayakkabılarını beklemek kötüdür. Bu durumda bu tam bir aptallık olurdu.'

'O zaman asla evlenemeyeceksin, Michael;' çünkü bu son konuşma Bayan Ross'a
yönelmişti.

'Sevgili kuzenim, sence herhangi bir kız benim gibi hasta, huysuz bir adama bakar mı?' diye biraz acı bir cevap geldi; ve Bayan Ross'un nazik kalbi bu tondan rahatsız oldu.

'Kendine isim takmamalısın, canım. Sen huysuz değilsin.
Ara sıra biraz huysuzluğa kimse aldırmaz. John bile sinirlendiğinde
sert bir söz söyleyebilir. Bence yanılıyorsun, Michael. Bu konuda biraz
hasta görünüyorsun. Acımanın sevgiye benzediğini söylerler.'

'Ama acınmaya itiraz ediyorum,' diye karşılık verdi biraz kibirli bir şekilde; 've dahası, kendimi hiçbir kadının hoşgörüsüne teslim etmeyeceğim. Daha zayıf bir
kap tarafından
yönetilmeyeceğim. Eğer bir karım olma mutluluğuna erişirsem--ama Bayan Michael Burnett, Kuzen Emmeline olmayacak--onu diğer erkeklerin karılarını sevdiği kadar seveceğim, ama onun uygun yerini koruması konusunda kesinlikle ısrarcı olacağım. Sadece
düşün'--sinirsel bir tahrişe kadar kendini zorlayarak--'her gün bana aşırı hayvansal zevkleriyle
hakaret edecek sağlıklı, neşeli genç bir yaratığın insafına kalmış olduğunu. Üzerimdeki etkisi
ezici olurdu--kesinlikle ezici.'

'Audrey çok neşeli, Michael, ama eminim seninle
olabildiğince iyi anlaşıyor.'

'Audrey'den bahsetmiyorduk, değil mi?' diye cevapladı, ifadesinde hafif bir
değişimle. 'Bence Ross'un herhangi bir konudan umutsuzca sapması; mütevazı hizmetkarınız için
imkansız bir eş önerdiğimizi hayal ettim. Kadın kuzenler veya arkadaşlar şeklinde kendimi
rahatsız etmekten çok uzak durayım.'

'Evet, elbette; ve Geraldine ile Audrey tıpkı kız kardeşlerin gibidir,
Michael.'

'Öyle mi?' biraz kuru bir şekilde. 'Eh, hiç kız kardeşim olmadığı için iyi bir yargıç olamam; ama diğer arkadaşların bana söylediklerine göre, Audrey'nin bana yeterince zorbalık ettiğini düşünüyorum. Her neyse, ben de ona zorbalık etme kardeşlik ayrıcalığını alıyorum.'

Ve bu dikkat çekici açıklamayla sohbet sona erdi.

Kaptan Burnett zamanının yarısını kuzenleriyle, Woodcote ile şehirdeki konaklama yeri arasında gidip gelerek geçiriyordu. Dr. Ross onun tamamen onlarla yaşamasını istiyordu; genç akrabasına karşı büyük bir saygı ve sevgi duyuyordu ve karısına sık sık söylediği gibi, Michael ona yüzlerce şekilde yardım etti.

'Bir erkekte gördüğüm en berrak kafaya ve en iyi sağduyuya sahip. Mike'ın yargısına kendiminkinden önce güvenirim. Zavallı adam! Kendisi de o kadar çok şey yaşadı ki, sanırım çoğu insandan daha derinleri görüyor. Karakteri hakkında ne kadar bilgili olduğu harika.
Çocuklar her zaman Kaptan'ı aldatmanın mümkün olmadığını söylerler. '

Michael kuzeninin nezaketine minnettar olduğunu kabul etti, ancak
Woodcote'u evi olarak adlandırmayı reddetti.

'Kendi kazı alanım olmalı,' diye cevapladı - 'evcil hayvanım bana bir kaçamak yapmaya çalıştığında
yere kaçabileceğim bir yuva. Gerçekten,
yalnız kalmanın en iyi olduğu zamanlar oluyor - ve sonra, şehirde insan
arkadaşlarını görüyor. Hasta bir adam için, ya da bana ne derseniz deyin, zevkim kesinlikle
sosyal. "Kendimi türümden dışlamam." Aman Tanrım hayır!
İnsan doğası kadar ilginç bir çalışma yok ve ben açıkça bir antropoloji öğrencisiyim; Londra benimki gibi bir hobisi olan bir adam için
en iyi yer.'

Yine de, Kaptan Burnett'in zamanının büyük bir kısmı son zamanlarda
Woodcote'ta geçmişti.

BÖLÜM V

YENİ EFENDİ

'Zevklerimiz ve alışkanlıklarımız konusunda oldukça iyi anlaşıyoruz--ama 'bir farkla'. Genellikle uyum içindeyiz, ara sıra
tartışmalar olsa da, yakın akrabalar arasında olması gerektiği gibi.'--'ELIA'NIN
DENEYLERİ.

Booty, efendisi dalgınlığından uyanmadan çok önce kuğulara havlamaktan yoruldu; Kaptan
Burnett'in, kemerli ağaçların altında aniden beyazlar içinde uzun bir figür belirip Audrey önünde durmasaydı, gözlerini suya dikip ne kadar daha oturacağı şüpheliydi.

'Seni nerede bulacağımı biliyordum,' dedi, koltuğundan oldukça yavaşça kalkarken. 'Bu sıraya Michael'ın Koltuğu adını verdim. Göl bu akşam ne kadar
güzel görünüyor! Keşke orada kalıp tadını çıkarabilseydim ama oturma odasına geri dönmeliyim. Percival geldi ve biliyor musun, giyinme gongu on dakika önce çaldı ve sen hiç fark etmedin.'

'Hemen gideceğim,' diye cevap verdi, ama onun şaşkınlığına, onu durdurdu.

'Bir dakika bekle, Michael; senden bir iyilik isteyeceğim. Senin nazik olmanı ve Bay Blake'e çok dikkat etmeni istiyorum. Çok genç ve utangaç ve annesi onun çok zeki olduğunu söylese de -ve aslında babası da öyle söylüyor- bunu kimse anlayamaz çünkü o çok sessiz ve sen Percival'in utangaç bir insana ne kadar korkutucu olduğunu biliyorsun.'

'Ve yeni _koruyucunu_ kanatlarımın altına almamı mı istiyorsun?' diye karşılık verdi, şaşkınlığını gizleyerek.

Ellerini koluna koymuştu ve alışılmadık bir ciddiyetle konuşuyordu ve gözlerindeki belli bir bakıştan, onu bir şeyin
rahatsız ettiğini biliyordu.

'O benim _koruduğum_ değil,' diye hemen cevapladı. 'Onun bir çocuk, sadece bir çocuk olduğunu söylüyorsun, olduğu gibi değil - son derece
zeki ve centilmen bir genç adam. Michael, beni genelde anlıyorsun - Percival kibirli olduğunda sen her zaman benim müttefikim oluyorsun - ve bu gece Bay Blake'in arkadaşı olmanı istiyorum.'

'Ve ben kendi fikrimi bile oluşturamıyorum? Ya senin profesyonelinle - yani ziyaretçinle - el sıkıştığım anda içimde bir düşmanlığın farkına varırsam? Görüyorsun ya Audrey, diğer insanlarla ortak olarak
sevdiklerim ve sevmediklerim oluyor.'

'Ah, onu sevmeye çalışmalısın,' diye sabırsızca karşılık verdi. 'Ben tüm aileyle çok
ilgileniyorum. Biz her zaman aynı insanları severiz,
Michael - değil mi?' diye tatlı bir sesle. 'Marki'nin bu gece en yargılayıcı tavrını takınacağını biliyorum; zavallı Bay Blake'i mükemmel bir şekilde yok edecek;' çünkü bu Audrey'nin kayınbiraderine taktığı bir diğer lakaptı.

Eve doğru yürüyorlardı, ama bu noktada Yüzbaşı Burnett hareketsiz durmayı ve üzgün bir yüz ifadesiyle başını sallamayı uygun gördü.

'Sevgili Audrey, seni Gage'in kocasıyla daha kardeşçe ilişkiler içinde görmek isterim.'

'Aptal olma,' oldu tek cevap; 'insan kayınbiraderini seçemez. Marki, Gage'i muhteşem bir koca yapıyor -başka hiç kimse onu
yenemezdi- ama her zaman her konuda haklı olduğunu düşünen bir adamla asla anlaşamam. Percival, hem kendi hem de karısının gözünde benim gibi bir günahkârla uyum içinde olamayacak kadar kusursuzdur; ve
Sana itiraf etmekten çekinmiyorum, Michael, o asla ağzını açmıyor
benim ona karşı çıkma özlemim olmadan. '

Audrey bunu öylesine kusursuz bir _naiflikle_ ve samimiyetle söyledi ki Yüzbaşı
Burnett sadece gülümseyebildi, ancak saf dürüstlük bir an sonra şunu söylemesine neden oldu:

'Bence, aslında her zaman Harcourt'u küçümsüyorsun. O
kendi tarzında iyi bir adam. Güçlü bir adamdan hoşlanırım ve Harcourt
güçlüdür--doğasında hiçbir küçüklük yoktur. Belki de oldukça sert bir eleştirmendir--ve diğer insanlardan biraz fazla şey talep eder--ama
her zaman vaaz ettiğini uyguladığını göreceksin.'

'Keşke beni daha iyi anlasaydı,' oldu pişmanlık dolu cevap. 'Ne yazık ki,
o ve Gage görevlerinin beni düzeltmek olduğunu düşünüyorlar. Şimdi, Michael, lütfen
çabuk ol, yoksa yemek zili çalacak;' ve Audrey neşeyle elini salladı,
ve eve doğru döndü, Michael ve sadık Booty ise
onu daha yavaş takip etti.

Audrey oturma odasına girdiğinde, kayınbiraderini şöminenin önünde en sevdiği tavırla ayakta dururken buldu - belli ki ilginç bir konu hakkında konuşuyordu, çünkü Dr. Ross onu eğlenceli bir ifadeyle dinliyordu ve Geraldine de ona hayranlıkla bakan bir eş gibi bakıyordu. Ancak, Audrey'i selamlamak için sözünü kesti ve onunla el sıkışırken ve sağlığını sorarken tavırlarında kardeşçe bir sıcaklık vardı - bu onun için sadece bir nezaketti, çünkü Audrey asla hasta olmazdı. Bay Harcourt, yaklaşık kırk yaşında yakışıklı bir adamdı - belki bir veya iki yaş daha büyüktü, ama yaşına göre genç görünüyordu ve sakal ve bıyığın olmaması ona daha da genç bir görünüm kazandırıyordu; saçlarındaki hafif gri ton, iyi kesilmiş yüz hatlarıyla uyum içindeydi. Ağzı özellikle yakışıklıydı, ancak zaman zaman alaycı bir ifade onu ayırt ediyordu. Vücudu iyiydi ve uzun boylu olmasa da, uzun boyluymuş gibi bir izlenim verecek kadar vakarla taşıyordu. Güçlü kişiliği ve karakter gücü nedeniyle diğer erkekler arasında her zaman fark edilecek bir adamdı.

Audrey, Geraldine için muhteşem bir koca olduğunu söylediğinde haklıydı. Bay Harcourt, güzel karısıyla fazlasıyla gurur duyuyordu; ancak evliliğinin ilk saatinden itibaren, kendi annesi de dahil olmak üzere diğer insanları idare etmesine rağmen, kocasının tek istisna olacağını anlamasını sağlamıştı; yani, Geraldine'in efendisi olmayı kesinlikle istiyordu.

Geraldine bu dersi düğün gününde bile öğrenmek zorundaydı. Sonunda küçük bir karışıklık oldu; ev içi düzenlemelerde küçük bir aksaklık oldu ve muhtemelen Dr. Ross adında biri, mutlu çiftin daha sonraki bir treni beklemesini önerdi; telgraf çekebilirlerdi ve akşam yemeği bir saat ertelenebilirdi. Geraldine babasının fikrini onayladı;
belki de son anda, genç gelin onu bu kadar mutlu bir şekilde barındıran
evde sevgiyle oyalanmak isterdi.

'İyi bir fikir. Bu kadar korkunç hızlı araba kullanmak zorunda kalmalıydık,' dedi biraz hevesle. 'Evet, kalacağız, Percival.'

'Canım, danışılacak başka biri var,' diye karşılık verdi, elini tutarak; 've başka biri farklı oy kullanıyor. Dr. Ross, arabayı
getirmelerini ister misin? Geraldine yeterince heyecan yaşadı;
gitmemiz çok daha iyi olacak.' Geraldine kocasının ona gelecekte her ikisini de idare etmeyi amaçladığını gösterdiği için hiç hoşlanmadı. İpucunu anlayacak ve her fırsatta ona atıfta bulunacak kadar akıllıydı. Daha haftalar geçmeden, genç Bayan Harcourt kocasının ilgi alanlarıyla o kadar özdeşleşmişti ki, onun görüşleriyle o kadar tuhaf bir şekilde
donanıvermişti ki, bunları farkında olmadan yeniden üretiyordu - 've Percival şunu ve şunu düşünüyor' artık eski kararlı 'bu benim görüşüm'ün yerini almıştı, bu da şimdiye kadar konuşmasını yumuşatmıştı. 'Bütün sevgililerini acımasızca reddeden ve Percival "gelip, görüp fethedene" kadar asla birini dinlemeyen Geraldine'in, bu çok titiz genç kadının itaatkar ve örnek bir eş olacağını kim tahmin edebilirdi?' Audrey, Hillside'a ilk ziyaretinden döndüğünde söylediği sözdü.

Ama yüreğinde, kayınbiraderinin yaptığı değişiklik için ona saygı duyuyordu.

'Eh, Audrey,' dedi Bay Harcourt, gözlerinde yaramaz bir ışıltıyla, 'duyduğuma göre dul Blake ve çocuklarına karşı İyi Samiriyeli rolünü oynuyormuşsun. Büyüleyici dul ve İskoçya Kraliçesi Mary güzelliği hakkında ne düşünüyorsun? Etki bıraktı mı, ha?'

'Çok yakışıklı,' diye karşılık verdi Audrey kısaca; çünkü kayınbiraderinin
şaşırtıcı tonundan hoşnut değildi.

Michael ile ne kadar süre kalmıştı? Sadece on dakika; ve yine de
Percival tüm hikayeye hakimdi.

'Bu gece Edith'e yazacağım ve ona her şeyi anlatmalıyım,' diye devam etti, çünkü eğer hoşuna giden bir şey varsa o da
Audrey'le dalga geçmek ve ondan çile çekmekti. Aslında
onu çok seviyordu; onun sadeliğine ve karakterinin büyük samimiyetine hayrandı; ama bazı konularda onunla aynı fikirde olmama kardeşçe özgürlüğünü kullandı. Karısına özel olarak tek arzusunun
Audrey'nin doğru adamla evlenmesini görmek olduğunu söyledi.

'O iyi bir yaratık, ama eğitime ve düzene ihtiyacı var;
ve onu tam olarak hak edecek adamı tanıyorum,' dedi bir keresinde.

Ama Geraldine ondan kimi kastettiğini söylemesini rica etmesine ve kadınsı merakıyla bir düzine isim zikretmesine rağmen, Bay Harcourt daha fazlasını söylemeye ikna edilemedi. O bir çöpçatan değildi, Tanrı'ya şükretti; böyle kutsal gizemlere karışmaktan utanırdı. Hiçbir insan görüşünün aceleyle karışmaması gereken bir şey varsa, o da iki kişinin kutsal evlilik durumuna girmeyi seçmesiydi. Adamı tanıması yeterliydi, ancak onları bir araya getirmek için hiçbir zaman bir adım atmayı düşünmemişti.

'Sanırım konuyu kapatsak iyi olur, çünkü Bay Blake hemen burada olacak,' diye karşılık verdi Audrey, en baskıcı ses tonuyla. 'Baba, oturma odası saatini kurmayı unuttuğunu biliyor musun? Sanırım neredeyse yedi olmalı.'

'Yediyi geçti,' diye cevapladı kayınbiraderi, saatini çıkararak. 'Bay Blake akşam yemeğini bekletiyor. Çok genç bir adamdan başka hiç kimse
böyle bir yanlış yapmaya cesaret edemez. Bu koşullar altında, bu gerçekten
bir nezaket ihlalidir. Bana katılmıyor musunuz, Dr. Ross?'

Ancak Dr. Ross tereddüt etti; bu tür kapsamlı iddialara nadiren katılırdı.
Geraldine, 'Çok doğru,' diye mırıldandı, annesi de aynısını söyledi.

'Bu çok kötü!' diye haykırdı, dilini asla tutamayan Audrey.
'Keşke Gray Cottage'daki karmaşanın halini görseydin! Bay Blake'in hiçbir şey bulamadığını söyleyebilirim;
annesi iyi bir yönetici gibi görünmüyor. Şşşş! Bir çan sesi duyuyorum!'--kendini
sözünü
keserek. 'Artık akşam yemeğinden daha fazla alıkonulmayacaksın, Percival.'

'Kendimi düşünmüyordum,' diye karşılık verdi, biraz sinirli bir tavırla;
çünkü çabuk sinirlenen bir adamdı ve gerçekten çok açtı. Karısının muhteşem yönetimi sayesinde Hillside'da yemekler her zaman dakikti. Beş dakikalık bir sapma en iyi aşçıya bile felaket getirirdi. Bay Harcourt ev işlerinde zorba değildi; çocuklar, hizmetçiler ona her zaman nazik bir arkadaş olarak bakardı; ama o tam bir disiplinciydi ve Hillside'daki ev makinelerinin çarkları düzgün çalışıyordu. Geraldine hizmetçilerden birinin görevini yapmadığından şikayet ettiğinde, cevabı her zaman anında olurdu: "Onu gönder ve başkasını getir. Vicdanı olmayan bir hizmetçi asla bana göre olmaz." Ama aslında hiçbir efendi ondan daha iyi hizmet alamazdı.

Audrey'nin rahatlamasına neden olarak Michael, Bay Blake ile birlikte belirdi. Aceleyle giyinmenin verdiği çabadan dolayı biraz solgun görünerek içeri girdi ve Audrey'nin vicdanı, her zamankinden daha fazla topalladığını gördüğünde, aşırı yorgunluğunun bir işareti olarak, düşüncesizliğinden dolayı sızladı. Bay Blake gece elbisesiyle her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu ve Audrey, Geraldine'in ona birden fazla kez baktığını fark etti, sanki görünüşü onu etkilemiş gibi. Kesinlikle çok utangaç görünüyordu ve ev sahibine alçak sesle özür diledi. 

'Dr. Ross'un nazik davetini kabul etmemeliydim,' dedi, 
girişinin hemen ardından gelen yemek zili ile biraz irkilerek; 
'evde her şey çok karışık.' 

'Sanırım samanlıkta iğne aramak gibiydi,' diye gözlemledi Michael, neşeli bir sesle. 'Bu kadar dokunaklı koşullar altında tuvalet yapmanın zorluklarını hayal edebiliyorum. Sizi temin ederim ki, kasıtlı bir kelime oyunu yapmadım. Bana vurmak istiyormuş gibi bakma, Harcourt. Gerçek bir kelime oyunu
yapmaktan suçlu olmazdım.'

Bay Harcourt o anda cevap veremedi, çünkü Audrey'e kolunu uzatması ve Dr. Ross'u yemek odasına kadar takip etmesi gerekiyordu; ama
oturur oturmaz ve dua edilir edilmez Michael'a hitap etti.

'Senin gibi her şeyi okuyan bir okuyucuya, Burnett, 'Elia'nın kelime oyunlarıyla ilgili sözlerini
hatırlayıp hatırlamadığını sormama gerek yok.'

'Sanırım 'kelime oyunu, zekayı gıdıklamak için bir tüy değil, kulağa ateşlenen bir tabancadır' demek istiyorsun. Zavallı ihtiyar 'Elia'! Ne adamdı!
Bütün zaaflarına rağmen çok sevimliydi.'

'Hıh! O kadar ileri gitmek istemezdim; ama
onun tuhaf, cüretkar tarzını sevdiğimi itiraf ediyorum. Dr. Ross, Thackeray'in bir zamanlar ona dediği gibi, "St. Charles"ın ateşli bir hayranıdır.

"Gerçekten de öyleyim. Ainger'ın onu Elizabethlilerin sonuncusu olarak görmesine katılıyorum. İnce mizahını ve sade, fantastik ihtişamlı tarzını seviyorum," diye karşılık verdi Dr. Ross sıcak bir şekilde. "Adamın tüm hayatı da çok
harika bir şekilde acıklı. Kurguda çok az sahne, mutsuz Mary Lamb'in korkunç bir delilik
saldırısına yakalandığını hissettiği ve kardeşle kız kardeşin el ele ve ağlayarak, Mary'nin korunacağı eve doğru tarlalardan geçen o hüzünlü yolculuğu gerçekleştirdiği o üzücü sahne kadar dokunaklıdır. Ben de çocukken bu hikayeyi ağlayarak dinlerdim."

Audrey derin bir rahatlama nefesi aldı. Babası hobilerinden birine başlamıştı. Şimdi her şey yoluna girecekti.

Bir an için endişelenmişti, çok endişelenmişti. Diğer erkekler gibi,
Michael'ın da zayıflıkları vardı. Hiçbir şey onu önceden tasarlanmış bir kelime oyunu yapmaktan suçlu sayılmaktan daha fazla rahatsız edemezdi. Her zaman, kendisinin düşük zeka türü olarak adlandırdığı şeye karşı büyük bir küçümseme ifade ederdi - 've zekadan uzak olan,' diye eklerdi, 'Seven Dials'ın gecekondu mahalleleri Buckingham Sarayı'ndan uzaktır.'

Bay Harcourt, Michael'ın bu titiz hoşnutsuzluğunun tamamen farkındaydı. Bu nedenle, 'Elia' hakkında bu soruyu sormasının nedeni tamamen kötü niyetti; ancak Michael'ın gerçekçi cevabı onu şaşırtmıştı ve tek sonuç, Charles Lamb ve çağdaşlarının yazıları hakkında keyifli bir tartışma başlatmak olmuştu - üç adamın da son derece iyi konuştuğu bir konu.

Audrey onları zevkle dinliyordu. Yanında oturan Bay Blake'in de sessiz olduğunun farkındaydı. Konuşmada bir duraklama olduğunda,
ona dönüp hitap etti ve onu zeki bir merakla
ken buldu.

'Bütün bunlara çok ilgi duyuyor gibisin,' dedi gülümseyerek. 'Çoğu kadın bunu sıkıcı bulur. Sanırım çok
okuyorsun.'

'Korkarım hayır. Okumayı seviyorum ama yapacak çok şey var. Ama
babamın konuşmasını dinlemek benim için her zaman bir zevktir. Kayınbiraderim de
çok zeki bir adamdır.'

'Öyle tahmin ediyorum. Ve Yüzbaşı Burnett--o da bir akraba mı?'

'Sadece bir tür kuzen. Ama daha yakın bağları yok ve zamanının yarısını Woodcote'ta geçiriyor. Kız kardeşim ve ben ona bir kardeş gibi bakıyoruz--aslında, hayatımdaki büyük bir ihtiyacı karşıladı. Çocukluğumdan beri kendi kardeşim olmasını çok
istiyordum.'

Bay Blake tabağına baktı. 'Bir kardeş her zaman bölünmemiş bir lütuf değildir,' dedi alçak bir sesle,
'özellikle de günlük ve saatlik bir sitem olduğunda. Ah, ne demek istediğimi
anlıyorsun,' başını hızlı, gergin bir hareketle geriye atarak. 'Annem sana söylediğini söylüyor. Bu öğleden sonra Kester'a baktığını gördüm,
ama bunun tamamen benim hatam olduğunu biliyorsun.'

'Ama bu sadece bir kazaydı,' diye nazikçe karşılık verdi. 'Umarım bu konuda
karamsar değilsindir, Bay Blake. Çocuklar çok
acımasız. Daha
fazlasının incinmediğini merak ediyorum. Kester'ın seni
suçlamadığından oldukça eminim.'

'Hayır, haklısın; ama nedense talihsiz kaymamın zavallı adamın hayatını
mahvettiğini unutmak benim için zor. Çok iyi ve sabırlı ve onun için elimizden geleni yapıyoruz; ama geleceğe
bakmaya cesaret edemiyoruz. Sizi böyle kişisel bir meseleyle rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama
Kester'a bakış şeklinizi unutamam; ve sonra annem
size bütün hikayeyi anlattığını söyledi.'

'Çok ilgilenmiştim,' diye başladı, ama tam o sırada Bay Harcourt, Bay Blake'e hitaben yaptığı bir yorumla onları böldü, böylece
Audrey ile olan sohbetini kesmek zorunda kaldı. Bu sefer bayanlar kesinlikle sıkılmıştı - hiçbiri tartışmayı takip edemedi;
Woodcote'taki sohbet nadiren bilgiçlik taslıyordu, ama bu akşam Bay Harcourt, tamamen skolastik bir soruyla tartışmayı seçti -Yunancadan bir çeviri, ki bunun büyük hatalarla dolu olduğunu söyledi.

Audrey, konunun yeni efendiyi ezmek amacıyla seçildiğine ikna olmuştu; bu konuda Michael ona en ufak bir yardımda bulunamazdı. Doğrusu, babasının önerisiyle son iki yıldır kendi zevki için Yunanca çalışıyordu ve oldukça iyi bir ilerleme kaydetmişti, ancak yalnızca olgun bir akademisyen böylesine çetrefilli bir konuda kesin bir şekilde konuşabilirdi. Bu nedenle, Bay Blake'in duruma uygun olduğunu
gördüğünde daha da şaşırdı ve memnun oldu. Yaşlı adamlar konuşurken mütevazı bir şekilde arka planda kalmıştı, ancak Bay Harcourt ona seslendiğinde sohbete oldukça
hazır bir şekilde katıldı ve kendini en büyük rahatlıkla ve akıcılıkla ifade etti;
aslında, sadece Bay Harcourt'a karşı çıkmaya cesaret etmekle kalmadı, aynı zamanda görüşlerini desteklemek için oldukça saygın bir otorite dizisi de getirdi.

Audrey, kayınbiraderinin yüzündeki ifade değişikliklerini izlemekle o kadar ilgilendi ki, böyle bir konunun onun anlayışına sunduğu aşılmaz zorluklarla oldukça uzlaştı. Bay Harcourt'un ağzındaki alaycı eğri gevşedi; Konuşması daha az kuru ve didaktik oldu; her an tavırları daha fazla samimiyet ve ilgi gösteriyordu. Sessiz genç efendi hiçbir şekilde yok edilmedi; tam tersine, kendisinin değerli bir düşman olduğunu kanıtladı. Audrey, Geraldine esnemesini bastırarak annesine yalvaran bir bakış attığında oldukça üzüldü. Bayan Ross bu ipucunu gönüllü olarak aldı ve Michael kapıyı onlar için açarken Audrey'nin kulağına fısıldadı: 'Kendine bakabilecek kadar yetenekli.' Ve Audrey onaylayarak başını salladı.

Ay ışığına bakmak için bir an koridorda oyalandı ve oturma odasının kapısını açtığında Geraldine'in sesinde birkaç kelime duydu:

'Muhteşem derecede yakışıklı - bence tehlikeli derecede; sen ne düşünüyorsun,
anne?'

'Eh, canım, daha yakışıklı bir genç adam nadiren gördüm; ve sonra
tavırları çok hoş. Bazı zeki gençler her zaman kendilerini sohbete
zorluyorlar; yaşlı adamları susturmaktan çekinmiyorlar. Bay Blake çok mütevazı ve çekingen görünüyor.'

'Evet, ama çok yakışıklı,' diye pişmanlıkla cevap verdi; ve sonra Audrey
onlara katıldı.

'Böyle diyeceğini biliyordum,' diye belirtti, oldukça memnun bir ifadeyle. 'Yakışıklı kelimesi pek de doğru değil; Bay Blake'in güzel bir
yüzü var--bir Yunan tanrısı gibi.'

Geraldine biraz dikleşti. 'Sevgili Audrey, ne kadar saçma! Yunan tanrılarının zeytin rengi tenleri mi var? Bunu ona söylediğimde Percival nasıl da gülecek!'

'Elbette,' diye sakince karşılık verdi Audrey; 'bana evli olduğunu hatırlattığın için teşekkür ederim, Gage; bunu hep unutuyorum. Birinin
kız kardeşinin
evli olması en kötü şeydir; insan küçük şakalarının ve konuşmalarının tekrarlanmayacağından asla emin olamaz. Şimdi, sırlarım Percival için olmadığı için, dilimin gelecekte tutulmasını yavaş yavaş ve acı içinde öğreneceğim.'

Bu çok doğal konuşma, Audrey'nin amaçladığı gibi eve gitti.
Bütün diktatörce tavırları ve akıllı yönetimiyle, Geraldine'in çok
sıcak bir kalbi vardı.

'Ah, Audrey canım,' dedi, buna oldukça üzülerek, 'umarım ciddi konuşmuyorsundur. Elbette, eğer istemiyorsan Percival'e tekrarlamayacağım; ama sen de evlendiğinde, birinin ilgisini çeken herhangi bir küçük şeyi geri tutmanın ne kadar zor olduğunu anlayacaksın.'

'Evlendiğimde -yani, eğer evlenirsem,' diye değiştirdi Audrey, kızların yapacağı gibi, biraz kızararak- 'Umarım bekar günlerimdeki kadar kendimi kontrol edebilir ve ayırt edebilirim. Bu konuyu hiç yakından düşünmedim; ama şimdi düşününce, düğün gününde
kocamla kesinlikle bir anlaşmaya varırdım. 'Sevgili Clive,' derdim ona--Clive benim en sevdiğim isimdir; umarım bir Clive ile evlenirim--"bir kere anlamalısın ki, sana bir eş olarak güvenmeyi düşünsem de,
sadece kendi sırlarımı söyleyeceğim--başkalarının sırlarını değil." Ve o cevap verecek,
"Audrey, sen kadınların en şereflisisin. Sana daha önce saygı duydum; şimdi de sana tapıyorum."'

'Audrey, nasıl konuşuyorsun!' Ama Bayan Harcourt gülmeden edemedi.
Audrey bu akşam çok hoş görünüyordu; beyaz ona her zaman yakışırdı. Elbette, saçları daha düz olabilirdi. 'Güzelliğinden daha
iyi bir çekiciliği var onda,' diye düşündü, kardeşçe bir hayranlıkla; ve sonra annesine Percival'in biraz solgun görünüp görünmediğini sordu.

'Çok çalışıyor,' diye devam etti; 've geç saatlere kadar oturma alışkanlığından
vazgeçmeyecek.'

'Erkekler kendi yollarını sever; çok fazla endişelenmemelisin,' diye karşılık verdi Bayan Ross sakin bir şekilde. 'İlk evlendiğimde, baban için çok endişelendim; ama kısa sürede bunun bir faydası olmadığını gördüm. Ve şimdi ona bak; Geç saatler ona en ufak bir zarar vermemiş. Hiç kimse babanızdan
daha iyi sağlığa sahip değil.'

Ama genç karısı sadece yarı yarıya teselli olmuştu.

'Babamın yapısı farklı,' diye karşılık verdi. 'Percival
güçlü; ama sinirleri hassas; organizasyonu daha
hassas. Mumun iki ucunu da yakıyor. Ona kendisini
çok cömertçe tükettiğini söylüyorum.'

'Ben de babanıza aynı şeyleri söylerdim ama o beni
kısa sürede iyileştirdi. Bir keresinde bana neden onu kendi
fikirlerime getirmekte bu kadar kararlı olduğumu sordu. "Senin fikirlerini değiştirmeye çalışmıyorum," dediğini hatırlıyorum bir keresinde, yarı şakacı bir şekilde. "Senden benimle birlikte oturmanı istemiyorum; ama şüphesiz ki bu senin karılık görevinin bir parçası. Uykulu olduğunda yatağa girmene izin veriyorum, en bencil olmayan şekilde. Bu yüzden canım, sen de bana aynı hareket özgürlüğünü vermelisin." Ve inanır mısın, bu konu hakkında ona
bir kelime daha söylemeye asla cesaret edemedim.'

'Sen örnek bir eşsin, değil mi anne?' diye gözlemledi Audrey
sevgiyle.

'Hayır canım; babanı asla hak etmedim,' diye karşılık verdi Bayan Ross, çok
duygusal bir şekilde ve gözlerinden yaşlar gelmeye başladı. 'Keşke kızlarım da
bu kadar mutlu bir hayat yaşayabilselerdi! Sevgili Geraldine'in kendisi için iyi bir şeyler yaptığından eminim - Percival ona mükemmel bir koca olur; ve eğer seni
mutlu bir şekilde yerleşmiş görebilseydim, Audrey, tamamen tatmin olurdum.'

'Beni kaybetmek için bu kadar mı heveslisin?' diye sordu genç kız sitemle.
'O zaman bana baba kadar iyi bir adam bulmalısın. Evlenmek istediğimden pek emin değilim; yaşlı bir kız çocuğunun görevinin bana en uygun olacağını düşünüyorum. Kafamda çok fazla plan var; hiçbir saygıdeğer adam bana tahammül etmez. '

'Hanımlar ne hakkında konuştuğunuzu sorabilir miyim?' diye sordu Kaptan Burnett,
yaz mevsiminde bile şömineyi kapatan
perdenin etrafında tembelce dolaşırken ve rahat bir köşe yaptı. Bay Blake onu takip etti.

Audrey ikisine de sakin bir şekilde baktı.

'Sadece bekar bir kadın olarak olası görevimi öneriyordum.
Sence
büyüleyici bir yaşlı kız olamaz mıyım, Michael?' ve Audrey güzel şekilli
kollarını kavuşturdu ve dikleşti; ancak gamzesi
etkiyi mahvetti. Cyril Blake ona hızlıca bir bakış attı; sonra
odanın karşısına geçip Bayan Ross'un yanına oturdu ve ayrılma zamanı gelene kadar onunla ve
Geraldine'le konuştu.

BÖLÜM VI

GRİ KÜÇÜK EV

'Sanırım çoğu insanı en çok sıkıntıdayken seviyorum; çünkü
acıma benim baskın tutkularımdan biridir.'--MARY WOLSTONECRAFT
GODWIN'İN MEKTUBU.

Ertesi sabah, Kaptan Burnett gazetesini okuyabileceği gölgeli bir köşe bulmak için
tenis çimlerinde yürürken
Audrey ile karşılaştı. Kapıya doğru yürüyordu ve
elinde bir
sepet çiçek vardı.

Başını sallayarak ve gülümseyerek yanından hızla geçiyordu, ama o soğukkanlı bir şekilde onu
durdurdu.

'Nereye gittiğinizi sorabilir miyim, Cömert Hanım?' çünkü bu,
belki de tatlı, cömert doğasına bir gönderme olarak ona sık sık seslendiği bir isimdi;
ama Audrey, sadeliğiyle, iltifatı hiç anlamamıştı.

Bir an tereddüt etti; ve bu onun açısından o kadar alışılmadık bir şeydi ki
Kaptan Burnett mecazi olarak kulaklarını dikti. Kendi
dilini kullanmak gerekirse, hemen bütün olayı anladı.

'Şehre gidiyorum; ama yapacak çok işim var,' diye karşılık verdi
hızla. 'Lütfen beni alıkoyma, Michael. Senin gibi değilim:
Aylaklığın lüksünü karşılayamam.'

'Hayır, kesinlikle çok değerli bir mal,' diye cevapladı
hoş bir şekilde, ama bu aceleci konuşma içten içe irkilmesine neden oldu, sanki
birisi iyileşmemiş bir yaraya dokunmuş gibi. 'Aylaklığın lüksü!' bundan
nasıl da
nefret ediyordu!

'Çok uzun kalırsan, gelip seninle ilgileneceğim,' diye devam etti
anlamlı bir şekilde; ama buna hiçbir cevap vermedi. Yürürken kendini eleştirdi. Michael'a karşı tamamen açık olmamıştı, ama o zaman
onun hareketlerini sorgulamaya hakkı yoktu. Gerçeği söylemişti;
Gray Cottage'a gitmeden önce
kesinlikle kasabada yapması gereken işleri vardı--vermesi gereken birkaç emir--. Michael onun müttefikiydi--sadık, güvenilir
müttefikiydi. Hiçbir şövalye, efendisine hizmet etmeye yemin etmiş ve sadakatinde bundan daha gayretli olmamıştı. Ama Michael'a bile sabahın büyük bir kısmını Gray Cottage'da geçireceğini itiraf etmek istemiyordu.

Audrey, kuzeninin onun küçük sırrını tahmin ettiğinden habersizdi - kağıdını açarken buna gülümsüyordu. Vicdanı, sebepleri konusunda
tamamen rahattı. O iki zavallı çocuğa duyduğu saf şefkat, tek teşvikiydi. Ağabeyiyle karşılaşma tehlikesi yoktu.

Büyük okul odasının pencereleri terasa açılıyordu ve Audrey çiçeklerini toplamak için geçerken, dün gece hayran kaldığı koyu, kısa kesilmiş bir kafa ve mükemmel bir profil görmüştü ve yeni efendinin tüm sabah meşgul olacağını biliyordu. Audrey, dün Yunan tanrısına yaptığı göndermeyi hatırladığında, işe yaramayan bir pişmanlığın iğne batması gibi bir şey hissetti.

'Keşke bu kadar aptalca açık sözlü olmasaydım!' diye düşündü. 'Her zaman
aklıma ne gelirse onu söylerim. Bazı insanlar için önemli olmazdı -örneğin
Michael için. O asla birinin anlamını yanlış anlamaz. Ama zavallı
sevgili Gage çok gerçekçi. Ne kadar zeki olsa da hiç mizah anlayışı yok.'

Burada bakkalda sipariş vermek için durdu, ama dükkandan
çıktığı anda aynı konuyu tekrar ele aldı:

'Her zaman daha dikkatli olma kararları alıyorum, ama hiçbir işe yaramıyor gibi görünüyor. Düşünceler okuldan yeni çıkmış kötü huylu çocuklar gibi
düşünüp gidecek. Onları düzene koymanın bir yolu yok. Bay
Blake'in de utangaçlığından kurtulduğunda açık sözlü olduğunu düşünüyorum. Kardeşi hakkında o küçük şeyi ağzından kaçırdığında çok şaşırdım. O da çok üzgün görünüyordu. Sanırım sadece annesini umursadığını varsayarak hata yapmış olmalıyım. Beni sırdaşı yapmak garipti; ama insanlar bana her zaman bir şeyler söyler. Elbette İrlandalı. İrlandalılar her zaman dürtüseldir.'

Ama burada demircide verilmesi gereken emirlerin bir listesi daha bu belirsiz düşünceleri kontrol etti.

Audrey'nin Kulübe'de olması bekleniyordu. Mollie kapıda belirmeden önce kapının mandalını zar zor açmıştı.

'Geleceğini biliyordum,' dedi utangaç bir şekilde, Audrey onu öpüp çiçekleri ellerine koyarken. 'Ah, ne güzel çiçekler! Bunlar anne için mi, Bayan Ross? Çok teşekkür ederim! Anne çiçeklere çok düşkündür ve Cyril de öyle.'

'Ve Kester değil mi?'

'Ah evet; onları da seviyor,' yüzünü enfes çiçeklere gömerek--'özellikle güller; onlar onun en sevdiği çiçekler. Ama,
elbette, hiç kimse onları Kester'a göndermeyi düşünmüyor; o sadece bir çocuk.'

'Ve sanırım sen de onları seviyorsun?'

Mollie hararetle onaylayarak başını salladı.

'Peki, o zaman, sana ve Kester'a bir dahaki sefere bir şeyler getireceğim. Bunların
annen için olduğunu düşünmekte haklısın. İçeri girip onunla konuşabilir miyim?--çünkü çok meşgul olmamız gerekiyor, biliyorsun.'

'Annem henüz kalkmadı,' diye karşılık verdi Mollie; ve Audrey şaşırmış gibi görünürken,
hızla ekledi: 'O ve Cyril dün gece çok geç saatlere kadar oturdular. Akşamı hakkında her şeyi duymak istiyordu ve o kadar güzel bir geceydi ki, neredeyse on ikiye kadar bahçedeydiler ve bu yüzden, tabii ki, bu sabah yorgun.'

Audrey buna hiç cevap vermedi. Bayan Blake büyüleyiciydi ama alışkanlıklarında kesinlikle biraz dengesizdi. Hanım erken kalkmaktan hoşlanmadığında evde bu kadar az rahatlık olmasına şaşmamak gerek.

Mollie bunu olağan bir durum olarak algılamış gibiydi; ayrıca, Bayan Ross'un sitemkar sessizliğini fark edemeyecek kadar çiçeklere dalmıştı.
Bir sürahi su bulmak için aceleyle uzaklaştı ve Audrey dün olduğu gibi aynı karmaşayı sunan
yemek odasına yöneldi. Kester dizlerinin üzerinde bir kitap sepetini açmaya çalışıyordu. Ayağa kalkmak için çok çaba sarf etti ve o kadar solgun ve bitkin görünüyordu ki Audrey hemen onu eline aldı.

'Sevgili oğlum,' dedi nazikçe, kanepeye oturmasına yardım ederken, 'ne kadar da tedbirsiz! Gücünü bu şekilde denemeye hakkın yok. Mollie
nasıl olur da
o kitaplara dokunmana izin verir!'

'Her işi var ve ben de ona yardım etmek istedim,' diye karşılık verdi,
çabadan soluk soluğa. 'Cyril kitaplarını çok istiyor ve kitaplığı da o kurdu, görüyorsun. Bunu bu sabah yaptı -kahvaltısını yemeye bile
zor vakti vardı- ve sonra Mollie'ye kitapları açıp açmayacağını sordu.'

'Mollie'ye yardım edeceğim,' diye karşılık verdi Audrey, şapkasını bir kenara bırakarak. 'Şimdi,
Kester, senden bir iyilik isteyeceğim. Burada sadece yolumuza çıkacaksın.
Lütfen birinin pencerenin dışına koyduğu o güzel hamak sandalyeyi alır mısın? Ve biz de Yankee yerlilerinin dediği gibi, uçup gideceğiz.'

Audrey öyle iyi huylu bir kararlılıkla, itaat edileceğinden öyle emin bir şekilde konuştu ki, Kester homurdanarak bir itirazda bile bulunmadı - zavallı adam bir kenara çekilmeye ve işe yaramayacağının söylenmesine fazlasıyla alışmıştı. Ama Audrey'nin onu boşta bırakmaya hiç niyeti yoktu.

'Yavaş yavaş, oda biraz daha aydınlanınca, bize en büyük yardımı sen yapabilirsin; çünkü masaya oturup kitapları tozunu alıp, bizim düzenlememizi bekleyebilirsin.' Ve Kester'ın yüzü bu sözlerle aydınlandı.

Audrey tam da kendi unsurundaydı. Annesine sık sık söylediği gibi, bir hizmetçi için yeterince güçlüydü. Eğitimli hizmetçilerden oluşan kadrosu ve mükemmel hizmetçisiyle Woodcote'taki düzenli işletme, onun gençlik aktiviteleri için pek alan bırakmıyordu. Bayan Ross kendi ev hizmetçisiydi ve son birkaç yıldır görevlerini memnuniyetle
Geraldine'e devretmiş olsa da, henüz bunları Audrey'e devretmeyi teklif etmemişti. Audrey bu düzenlemeden biraz incinmiş gibi davrandı, ama gerçekte
gizlice rahatlamıştı. Zevkleri yeterince evcimen değildi.
Annesinin görevlerini tamamlamayı, tüm liderliği üstlenmekten daha çok seviyordu. Kendi tarzında son derece faydalıydı. Birçok
iş mektubu yazdı, Londra'daki tüm alışverişleri üstlendi ve Bayan Ross'a, çoğu oğlanların annesi olan çok sayıda ziyaretçisini ağırlamasında yardımcı oldu; ve Bayan Ross hala büyük kızının kaybından dolayı üzgün olsa da ve Geraldine'in yerini kimsenin alamayacağından yakınsa da, Audrey'nin verimliliğinin tamamen farkındaydı ve iyi huylu ve yardım etmeye hazırdı.

'Audrey altın kadar değerli ve ondan istediğim her şeyi yapıyor,' dedi Geraldine'e, Geraldine bu konuda ona çok yakından sorular sorduğunda.

Audrey için posta saatinden önce yarım düzine mektup yazmak veya bir grup çocuğun akrabasıyla buluşmak için Sittingbourne'a gitmek hiç de zor değildi. Doğal olarak aktifti ve boş vakitlerden nefret ediyordu; ancak hiçbir iş ona Blake kaosundan düzen çıkarmak gibi Herkülvari bir görev kadar uygun değildi. Molly onun enerjisinden o kadar etkilenmişti, onun örneğinden o kadar etkilenmişti ki bir düzine Mollie gibi çalışıyordu. Kitaplar kısa süre sonra açılıp masaya kondu; sonra Biddy samanları ve sepetleri temizlemek ve büyük bir temizlik yapmak için çağrıldı. Bu tamamlanana kadar başka bir şey yapılamayacağından Biddy'yi toz ve çay yapraklarının tadını çıkarmaya bıraktılar, onlar da mutfakta bir veya iki sepet daha hazırladılar; çünkü Mollie, Audrey'e bazı vazgeçilmez eşyaların hala eksik olduğunu itiraf etmişti. 'En iyisi mümkün olduğunca çok sayıda sepetten kurtulmak olurdu,' diye cevapladı Audrey; 'sadece yolu tıkıyorlar; onları bahçeye
toplayalım, sonra hareket edecek yerimiz olur.'

Biddy işini bitirip tüm kir temizlendiğinde,
Kester kitapları tozunu almak için istekle içeri girdi ve Audrey ile Mollie
kitapları raflara yerleştirdiler. Çok fazla kitap yoktu ama hepsi iyi ve dikkatlice seçilmişti - Yunan ve Latin yazarlar, tüm Carlyle ve Emerson'un eserleri, birkaç tarih ve felsefe kitabı, başlıca şairler ve bazı standart kurgu eserleri: Dickens, Thackeray ve Sir Walter Scott - sonuncusu çok güzel bir şekilde ciltlenmişti. Audrey kitapları raflara yerleştirirken, bu küçük kütüphanenin büyük bir özveri ve çabayla toplandığından emindi. Genç öğrencinin muhtemelen harcayacak çok az parası vardı. Sir Walter Scott ve Thackeray hariç, kitapların hiçbiri güzelce ciltlenmemişti;
çok okundukları aşikardı, çünkü Browning'in şiirlerinden oluşan bir cilt elinden
düştüğünde, Audrey bol miktarda kalem izi görebiliyordu,
ve bir felsefi kitabın kenarında bol miktarda not vardı.

'Hepsi Cyril'in kitapları,' diye gözlemledi Mollie, bilinçsizce Audrey'nin
düşüncesine cevap vererek. 'Zavallı Cyril! Daha fazla kitap alamaması onun için çok büyük bir dert. Oxford'dayken, onları almak için
bir şeyler olmadan yaşardı; kitapsız kalmaktansa
aç kalmayı tercih edeceğini söylerdi. Bu kadar korkunç derecede fakir olmak üzücü değil mi, Bayan Ross? Ama sanırım
siz nasıl hissettiğinizi bilmiyorsunuz. Annem ona o güzel Thackeray baskısını aldı--ah, ve Sir Walter Scott'un romanlarını da. O cildi
beğenmiyor musunuz? Çok pahalı. Cyril, Kester bir şeyler istediğinde annesinin ona
o kadar para harcamasına o kadar sinirlenmişti ki, korkarım ona
teşekkür bile etmedi ve annesi de bundan dolayı ağladı.'

Mollie, bir zil sesi onu harekete geçirene
ve aceleyle uzaklaşana kadar düşünmeden gevezelik ediyordu. Bir süre geri dönmedi ve Audrey işini
tek başına bitirdi.

'Anneme biraz kahve yapıyordum,' dedi ciddi bir şekilde; 'başı ağrıyordu. Size bir mesaj gönderdi, Bayan Ross; çiçeklere
çok sevindi. Hemen kalkıp size teşekkür etmek istedi,
sonra da baş ağrısı geçene kadar kıpırdamadan yatması gerektiğini düşündü; ama hemen aşağı inecek.'

'O zaman acele edip o gelmeden önce odayı bitirmeliyiz. Mollie,
Bu resimlerle hiçbir şey yapamam; kardeşin onları asana kadar
duvara yaslayacağız. Bir bakayım; yazı masasının arkasındaki köşe--orada kimse onları göremez. Çabuk! Bana bir tane daha ver.
Bu babanın
bir portresi mi?' donanma üniforması giymiş yakışıklı bir adamın yarı boyuna bakmak için durup.

'Hayır, o sadece annemin amcası; adını unuttum.
Hatırlıyor musun, Kester? Babam bir tüccardı--en azından ben öyle düşünüyorum.'

'Çoktan öldü mü?'

'Ah evet; Kester ve ben çok küçükken yurtdışında öldü; bu yüzden
bu kadar fakiriz. Annem bize sık sık onun parasıyla yaşadığımızı söylerdi. Cyril'i Oxford'a nasıl gönderdiğini bilmiyorum; ama o zamanlar
bir evimiz yoktu, sadece küçük, sıkışık bir evimiz vardı. Şimdi mobilyaları mı ayarlayacağız, Bayan Ross? Ah, oda ne kadar da rahat görünmeye
başlıyor ve Cyril bu öğleden sonra eve geldiğinde ne kadar da mutlu olacak! Dr. Ross'un onu okuldan sonra istediğini söylüyor, bu yüzden akşam yemeğinden önce
koşup eve gelmeyecek. Cyril'in her zaman güzel bir
akşam yemeği yiyeceğine ne kadar da sevindim! Biddy'nin yemeklerinden nefret ediyor; her şeyin
birbirine benzediğini söylüyor. Sen de öyle diyorsun, değil mi Kester?'

Kester'ın cevabı omuz silkmek oldu; Mollie'den daha çekingen görünüyordu, Mollie ise yeni arkadaşıyla çok genç bir kızın tüm açık sözlülüğü ve düşüncesizliğiyle gevezelik ediyordu.

'Annem Biddy'nin ne tür bir akşam yemeği gönderdiğini hiç umursamıyor, eğer Cyril kusur bulmazsa. Bence Cyril güzel şeyler yiyebilseydi tüm yıl boyunca çay ve kuru ekmekle yaşardı.'

Cyril--her zaman Cyril! Audrey konuyu Mollie'ye penceredeki kanepeyi isteyip istemediğini sorarak değiştirdi. Mollie,
etkiye sevinçle ellerini çırptı.

'Çok güzel görünüyor; öyle düşünmüyor musun, Kester? Ve ne kadar komik! Bayan
Ross, senin masanı ve kitaplarını koymak için olduğunu tahmin etmiş gibi, yanına senin özel küçük masanı koymuş.
Kester'ın küçük
kitap kutusu var, ama onları kendisi
açacak.'

'Mollie, akşam yemeğini sipariş ettin mi?' diye sözünü kesti Kester biraz
endişeyle--ve zavallı Mollie'nin yüzü düştü.

'Aman Tanrım, çok üzgünüm, ama her şeyi unuttum; kasap
aramadı ve sadece o patatesler, ekmekler ve peynirler var.
Annem, kafamın bir elek gibi olduğunu söylediğinde haklı.'

'Neden Biddy'yi biraz pirzola almaya göndermiyorsun, canım?' diye sordu Audrey çok
mantıklı bir şekilde.

Kester yüksek sesle fısıldayarak konuşmuştu, ama her kelimesini duymuştu. Mollie, yaşlı kadını bulmak için rahatlamış bir ifadeyle yola koyuldu ve
Audrey, Kester'la baş başa kaldığında ona şöyle demekten kendini alamadı:

'Mollie çok genç bir ev hanımı - on dört yaşındaki kızlar bazen unutabiliyor;' ama Mollie'nin şaşkınlığına rağmen hemen ateşlendi:

'Herkes ondan çok fazla şey bekliyor; onu köle olarak görmekten nefret ediyorum:
bu doğru değil, adil değil - bunu Cyril'e söylüyorum. Kendine ayıracak zamanı yok; tüm dersleri ihmal ediliyor. Keşke annesi Biddy'yi gönderip başka bir hizmetçi bulsa!'

'Peki Mollie'ye kim ders veriyor?' diye sordu, biraz merakla.

'Ah, annem bazen ona ders veriyor ama çok düzenli değiller ve ben de ona aritmetik ve Latince'de yardım ediyorum. Cyril, işi bitince bana her zaman bir veya iki saat veriyor ama tabii ki Mollie Yunanca öğrenmekle ilgilenmiyor.'

'Kardeşin bütün gün ders verdikten sonra sana ders mi veriyor?'

'Evet, bazen çok yorgun oluyor; ama asla hayal kırıklığına uğramamı
sevmiyor. Annem sık sık onu yürüyüşe çıkarmaya çalışıyor; ama
Cyril tam bir tuğla: onu asla dinlemiyor.'

Audrey bunu duyduğunda hafif bir memnuniyet hissetti. Bay Blake ne kadar da nazik bir kardeş gibi görünüyordu - ne kadar da saygıdeğer! Bir daha asla
biri hakkında aceleyle hüküm vermeyecekti. Tam o sırada saat bir'i vurdu ve Kester'a aceleyle gitmesi gerektiğini söyledi. Bayan Blake'in henüz ortaya çıkmamış olmasından hayal kırıklığına uğramıştı - onu bu kadar ısrarla rahatsız eden
yüzünü görmek istiyordu; ama büyüleyici dul kadın kendini göstermemişti. 'Korkarım gitmeliyim yoksa öğle yemeğine geç kalacağım,' dedi aceleyle.

'Mollie'ye söyleyeceğim,' diye karşılık verdi çocuk; ve sonra biraz
beceriksizce şöyle dedi: 'Bize karşı çok iyi davrandınız, Bayan Ross; Mollie ve ben size
nasıl teşekkür edeceğimizi bilmiyorum. Oldukça yorgun olmalısınız.'

Audrey güldü.

'Ben kolay kolay yorulmam, Kester ve bu tür
işleri oldukça severim. Annenin yarın öğleden sonra gelip oturma odasında biraz yardım etmemi ister mi sence? Mollie az önce bununla ilgili bir şeyler söyledi ve ben de yarı yarıya söz verdim - Biddy'nin bu öğleden sonra tabakları ve çanakları
yerleştirmesine yardım edecek; yapabileceği tek şey bu olacak.'

'Annenin çok memnun olacağından eminim,' diye yanıtladı Kester minnettarlıkla; ve sonra Audrey Mollie'yi aramaya gitti ve onu
pistonlarla meşgul buldu, Biddy ise bıçakları temizliyordu. Mollie ona
yanık yanağını çevirdi.

'Sevgili Bayan Ross, çok teşekkür ederim,' dedi hararetle, Audrey ertesi öğleden sonra tekrar geleceğine dair sözünü tekrarlarken.

'Zavallı küçük ruh! Michael ona her şeyi anlattığımda ne kadar da ilgilenecek!' diye düşündü Woodcote'a doğru hızla yürürken.

Bayan Blake'in ayak sesleri merdivenlerde duyulmadan önce Audrey yeşil kapıyı daha yeni kapatmıştı. Solgun ve ağır gözlü görünüyordu ve odaya biraz uyuşuk bir şekilde
yürüdü; ama Audrey onu görseydi, solgunluğunun ona yeni bir ilgi duyduğunu düşünürdü.

'Bayan Ross gitti, anne,' diye gözlemledi Mollie pişmanlıkla, onu odaya
takip ederken.

'Evet, biliyorum; Bu sabah ziyaretçilerle yüz yüze gelmek için kendimi çok yorgun hissettim - Bayan Ross
birine öyle baktı ve sinirlerim buna dayanamadı. Nasılsın, Kester?'
alnını hafifçe öptü; 'her zamankinden daha iyi görünüyorsun. Sanırım
saat dörde kadar gözlerimi kapatmadım. Aman Tanrım!'
kendi sözünü kesti; 'Cyril'in kitapları güzelce düzenlenmiş--onları sen mi yaptın, Mollie? Vay canına, oda oldukça rahat ve ev gibi görünüyor. Bayan Ross
sana çok yardımcı olmuş olmalı.'

'Ah evet, anne,' diye haykırdı Mollie ve Kester hevesle; ve tam Audrey'nin harika iyiliği hakkında konuşmaya başlayacaklardı ki, anneleri onları
kontrol etti:

'Lütfen bu kadar yüksek sesle konuşmayın çocuklar, yoksa
başımı yine ağrıtacaksınız. Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim, Mollie. O perdeleri yapacağız ve sonra bu oda tamamen bitmiş olacak. Sadece
kıvrımlar ve sadece üstler yapılacak. Cyril eve gelmeden önce
bunları bitirmekte hiç zorluk çekemeyiz. Kırmızı masa örtüsü siyah kutunun tepesinde -eğer getirirsen, Mollie- ve çiçekleri o güzel yeşil vazoya yerleştirdim.'

'Ama, anne,' diye yalvardı Mollie, sinirli bir sesle, 'oda bir gün boyunca perdeler olmadan gayet iyi idare eder ve Bayan Ross'a tabaklar ve çanaklarla Biddy'ye yardım edeceğime söz verdim. Tüm sepetler açıldı ve
mutfakta bir şey koyacak bir köşe yok--ve bu Biddy'yi çok sinirlendiriyor.'

'Saçmalama, Mollie! Biddy'nin sinirliliği kimin umurunda! Sanırım kendi evimde
istediğimi yapabilirim. Akşam yemeği yiyelim ve sonra hemen işe koyulalım--sen ve ben--ve Kester bize kitap okuyabilir;' ve annesinin
kararının tamamen hazır olduğunu görünce, Mollie çok akıllıca bir şekilde dilini tuttu,
muhtemelen Kester'ın hafif bir tekmesiyle uyarılmıştı.

Böylece, pirzolalar yenir yenmez, Mollie annesinin
iş sepetini ve kendi kullanımına tahsis edilmiş eski püskü küçük bir pamuk kutusunu çıkardı ve çalışkan bir şekilde dikti, sadece arada sırada durup iğnenin kumaşın içinden uçmasını sağlayan
beyaz, ince parmakları izledi.

Bayan Blake açıkça yetenekli bir terziydi ve saat dörtten çok önce
perdeler asıldı ve tüm aile ve Biddy tarafından gerektiği gibi
beğenildi.

BÖLÜM VII

KESTER'IN KAHRAMANI

'Hayatını kazançtan ziyade kayıpla ölç--
İçilen şarapla değil, dökülen şarapla;
Çünkü aşkın gücü aşkın fedakarlığındadır;
Ve kimin acısı daha çoksa, o daha fazlasını verir.'

UGO BASSI. Audrey, Mollie'ye verdiği sözü tutmaya kararlıydı, ancak öğleden sonrasını kesintiye uğramaktan korumak için çok fazla incelik ve becerikli yönetime ihtiyaç olduğunu fark etti.

Öncelikle, Hillside'dan bir not geldi. Bayan Harcourt bir dizi ziyarette bulunmak zorundaydı ve kız kardeşinin arkadaşlığından memnun olacaktı: ve Bayan Ross, bu gibi koşullar altında bir reddetmenin imkansız olduğunu açıkça düşündüğünden, Audrey bir ikilemde olduğunu hissetti.

'Gage arabayı alacak,' dedi, sesinde bir miktar rahatsızlıkla. 'Beni kesinlikle isteyemez, özellikle de resmi ziyaretlerde geçirilen bir öğleden sonranın benim için iğrenç olduğunu bildiği için.'

'Ama sevgili Audrey, kız kardeşinin tek başına gitmesine kesinlikle izin vermezsin,' diye başladı annesi hafif bir itiraz sesiyle. Audrey'e çok nadiren karışırdı -aslında, o genç kişi çoğu bakımdan kendi metresiydi- ama Geraldine'in çıkarları söz konusu olduğunda Bayan Ross kararlı olabilirdi. 'Çok iyi huylusunuz,' diye devam etti, 've eminim ki o zavallı ihmal edilmiş çocuklar için tüm bu zahmete katlanmanız çok iyi bir davranış' -çünkü Bayan Ross'un anaç sempatisi Mollie ve Kester adına çoktan harekete geçmişti- 'ama tabii ki ilk göreviniz kız kardeşinize karşıdır.' 

'Ama sevgili annem, söz sözdür ve zavallı küçük Mollie beni bekliyor.' Sonra Audrey'nin aklına parlak bir fikir geldi. 'Neden Gage ile birlikte gitmiyorsun? Güzel bir öğleden sonra ve araba yolculuğu sana iyi gelecek. Gage benimkinden çok senin arkadaşlığını tercih ederdi ve yeni başlığına ne kadar hayran olduğunu biliyorsun;' ve Bayan Ross buna hafifçe itiraz etse de, sonunda Audrey tarafından reddedildi.

'Sevgili annem! O ve Gage çok eğlenecekler,' diye düşündü
Audrey, Bayan Ross'un kapıdan dışarı çıkıp iyi giyimli bir İngiliz hanımefendisi gibi görünmesini izlerken.

Audrey, kendi istediğini elde etmeden önce bir hayal kırıklığı daha yaşatmak zorundaydı. Michael, onun kendisiyle kriket sahasına gitmesini istiyordu. Bir maç oynanıyordu ve bu gibi durumlarda Audrey her zaman onun arkadaşıydı. Oyunu onun kadar iyi anlıyordu ve her zaman buna zekice bir ilgi duyuyordu. Audrey onu reddettiği ve tek başına gittiğini gördüğü için üzgündü.

'Önemli değil; sanırım sadece bir saat kalacağım,' dedi, şapkasını çıkarıp Gray Cottage'ın kapısına doğru yürürken.

Mollie onu bekliyordu ve onu karşılamak için dışarı fırladı.

'Ah, Bayan Ross,' dedi heyecanla, 'size anlatacak çok şeyim var! Annem
bu sabah iş için Londra'ya gitmek zorunda kaldı ve dün sizi
görmediği için çok üzgün; ve ben size her türlü
mesajı ve teşekkürü iletecektim. Ve şimdi lütfen bir an mutfağa gelin, ne kadar çok çalıştığımızı göreceksiniz.'

Audrey hemen onu takip etti.

'Ah, Mollie, nasıl bu kadar çok şey yapabildin!' diye haykırdı gerçek bir şaşkınlıkla, etrafına bakarken.

Tabaklar ve çanaklar şifonyerin üzerinde düzgünce düzenlenmişti,
tabak kapakları ve teneke kutular yerlerine asılmıştı,
cam ve porselen
sandığı içindekiler boşaltılmış ve bahçeye atılmıştı. Zemin ve masa da
temizlenmişti ve Biddy, Audrey'nin kırışık yüzünde
o ana kadar gördüğü ilk gülümsemeyle, yeni siyah kurşunla kaplanmış sobasının yanında duruyordu.

'Hepsi Bayan Mollie'nin işi değil,' dedi kıkırdayarak, çaydanlığı alırken.

'Annen sana yardım etti mi?' diye sordu Audrey, çünkü Mollie sadece
gizemli görünüyordu.

'Anne! Aman Tanrım hayır! Bütün akşam perdelerle meşguldü. Ah,
ne eğlenceli! Keşke Kester burada olsaydı, ama Yunanca öğreniyor. Sevgili
Bayan Ross, çok şaşkın görünüyorsun. Anne değildi ve Biddy de değildi, gerçi bu sabah mutfağı temizledi; ve tabii ki Kester olamazdı.'

'Vazgeçeceğim,' diye karşılık verdi Audrey gülerek. 'Bir sihirbaz iş başında olmalı - hem de çok zeki bir sihirbaz.'

'Ah, bunu Cyril'e söyleyeceğim!' diye cevapladı Mollie ellerini çırparak. 'Neden
Cyril'i tahmin edemedin, Bayan Ross? O her şey için yeterince zeki.'

'Bay'ı mı kastediyorsunuz? Blake bütün bu tabakları ve çanakları mı koydu?' diye gözlemledi
Audrey, Apollon'un bulaşıkçıya dönüştüğünü duymuş olsaydı
bir Atinalı genç kız kadar şaşırmış hissederek.

'Evet, kesinlikle! Sana her şeyi anlatmalıyım,' diye karşılık verdi Mollie geveze bir şekilde, çünkü o inatçı bir gevezeydi. 'Biliyor musun, Biddy'ye yardım
edeceğime söz vermiştim çünkü çok karışıktı ve sonra annem
aşağı indi ve Cyril eve geldiğinde
şaşırtmak için yemek odasının perdelerini hazırlamamız gerektiğini söyledi.

'Çok memnun oldu; ama korkarım annem onun kitaplarının düzenlenişine perdelerden daha fazla dikkat ettiğini
düşündü; ama
her şeyin çok güzel göründüğünü ve artık doğru yolda olduğumuzu söyledi;
ve sonra annem, iş havasında olduğu için oturma odasının perdelerini de
yapabileceğimizi söyledi.'

'Ama, sevgili Mollie, mobilyalar henüz yerleştirilmedi.'

'Hayır, elbette değil; ama sen annemi anlamıyorsun. O hiçbir zaman
diğer insanlar gibi şeyler yapmaz. Ya bütün gün çalışmayı sever,
ve kendine yemek için bile zaman ayırmaz, ya da hiçbir şey yapmaz;
bir şeylere başlamayı sever, ama onları bitirmek zorunda kalmaktan nefret eder.
Bu yüzden bu eski püskü elbiseyi giymek zorundayım,'
acıyarak ona baktı. 'Annemin yarıda kalmış iki tane çok güzel elbisesi var ve onları
ne zaman bitireceğini bilmiyorum.'

'Annen bütün elbiselerini mi yapıyor canım?'

'Evet; ve gerçekten de çok güzel çalışıyor--herkes öyle söylüyor. Ama her zaman
havasında olmuyor ve bu onu rahatsız ediyor; dün gece perde
havasındaydı. Cyril bir şeye sinirlendiğimi gördü ve annem odadan çıktığında bana yorgun olup olmadığımı sordu; ve ona sana verdiğim sözden bahsederken ağlamaktan kendimi alamadım; sonra bana küçük kaz dedi ve bazen yaptığı gibi saçımı çekti ve bana bunu ona bırakmamı söyledi.'

'Evet----' Mollie nefes darlığından durakladığında.

'Elbette Cyril her zaman annemle başa çıkabilir. Beni mutfağa gönderdi ve on dakika sonra yanıma geldi ve ne yapılması gerektiğini sordu.
Kester tüm camları tozladı ve Cyril ve ben gerisini hallettik. Saat ona kadar çok çalıştık; ve Biddy çok memnundu.'

'Ve şimdi yukarı çıkmalıyız,' diye karşılık verdi Audrey, Mollie'nin hikayesi anlatıldığında. 'Belki Biddy bize yardım edecek kadar iyi olur.' Ve kısa bir süre sonra üçü de çok çalışmaya başladı.

Audrey ve Mollie eski mobilyaları en iyi şekilde düzenlediler.
Bir veya iki Doğu halısı koyu cilalı zemine serildi; sonra
perdeler en etkili şekilde asıldı ve örtüldü ve Mollie'nin annesinin özel hazinesi olduğunu söylediği eski çiniler dikkatlice yıkandı ve eski bir dolabın raflarına yerleştirildi.

Biddy çaydan sonra bakmak için aşağı indiğinde Audrey memnuniyetle, 'Gerçekten çok güzel görünüyor,' diye gözlemledi.
Geraldine ile o ziyaretleri yapmış olsaydı öğleden sonrasının çok daha tadını çıkarmıştı. 'Bu odayı her zaman çok sevdim;' ve büyük Japon paravanına dokundu ve
yazı masasından biraz toz aldı. 'Sanırım annen mobilyaların yerini değiştirecektir--insanların her zaman kendi fikirleri vardır.
Ama umarım kanepeyi hareket ettirmez; o girintide çok iyi duruyor. Sence penceredeki bu küçük masayı beğenir mi, Mollie? Eminim bu benim en sevdiğim koltuk olurdu;' ve Audrey konuşurken bir anlığına oturdu ve eski kemerlere ve yıpranmış taş döşemeleriyle sessiz avluya baktı. Kırlangıçlar saçaklarda cıvıldıyordu; birkaç kahverengi, tozlu serçe yüksek sesle cıvıldıyordu. Köşedeki sarmaşık kaplı binalar zar zor görülebiliyordu;
ve büyük gri bir kedi kemerlerin arasında gizlice hareket ediyordu, gizli bir yaramazlık peşindeydi. Bay Charrington'ın çocuklarının hepsi kriket sahasındaydı,
Rutherford ve Haileybury arasındaki heyecan verici bir maçı izliyorlardı ve okul binası boştu.

'Bizi görmeye geldiğinde senin koltuğun burası olmalı,' diye gözlemledi Mollie şefkatle. 'Annem bu sabah senden hoşlandığını ve çok sık gelmeni umduğunu söyledi; Kester da öyle umduğunu söyledi, çünkü sen çok naziktin.'

'Headingly'de çok arkadaşın var mıydı?' diye sordu Audrey dalgın dalgın.

Kester'ın kiminle konuştuğunu merak ediyordu. Açık pencereden sesini duyabiliyordu; canlı ve hareketliydi. Kardeşi olamazdı; Bay Blake çocuklarla kriket sahasında olurdu. Belki de Bayan Blake şehirden dönmüştü.

'Hiç arkadaşımız yoktu,' diye karşılık verdi Mollie üzüntüyle; 'en azından gerçek arkadaşımız yoktu. İnsanlar sadece bizi ziyaret edip kartlarını bırakıyorlardı. Bayan Bryce, Kester'a karşı çok nazikti ama annem onunla hiç anlaşamadı. Hiçbirimiz Headingly'i pek sevmezdik, Cyril hariç. Herkes ona karşı nazikti, ama
annesi endişelenip mutsuz olduğunu ve oradaki hiç kimsenin onunla ilgilenmediğini söylediğinde, o da ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu; ve bu boşluk oluştuğunda, sadece bundan bıktığını ve annesinin yeni bir yerde daha mutlu olacağını söyledi ve bu yüzden buraya geldik ve şimdi seni bulduk;' ve Mollie konuşurken kahverengi gözleri çok yumuşaktı.

'Ah, Rutherford'da seveceğin bir sürü insan bulacaksın,' diye cevapladı
Audrey. 'Annemle tanışmadın henüz, Mollie; o herkese karşı çok iyidir ve babam da öyle. Sonra yarı yarıya bizimle yaşayan kuzenim Yüzbaşı
Burnett var; olabilecek en nazik adamlardan biridir.'

Ama Audrey konuşurken, Michael'ın o anda Kester'la konuştuğundan haberi yoktu. Şöyle oldu: Michael, Audrey olmadan kriket sahasında yavaştı; o kadar çok insan gelip onunla konuştu ki
oldukça sıkıldı. Yüzbaşı Burnett hem erkekler hem de kadınlar arasında genel bir gözdeydi; bir kahraman olarak ün salmıştı: kadınlar
sağlıksızlığı ve talihsizlikleri için ona acıyordu ve erkekler
bunlara katlandığı neşeli cesareti için ona hayrandı.

'Burnett hoş bir adam ve beyefendi,' diye bir gözlem vardı.
'Belki zaman zaman biraz ciddi davranıyordur, ama sanırım o lanet olası yarası
ona sıkıntı veriyor. Neyse, rahatsızlıklarıyla asla başkalarını rahatsız etmiyor. "Sırıt ve katlan"--Sanırım Burnett'in sloganı bu.'

Michael, öğleden sonraya canlılık katacak Audrey'nin canlılığı olmadan kriket sahasını sıkıcı buldu; yorgun olduğunda her zaman insanları oradan uzaklaştırırdı. Maç bitmeden çok önce bıkmıştı. Tam eve doğru yürürken Bay Blake ile karşılaştı ve kısa bir sohbet sırasında Bayan Blake'in şehirde olduğunu öğrendi.

Michael, Audrey'nin eve gelmeye hazır olup olmadığını görmek için onu aramayı düşündü - kapıda sormanın bir zararı olmazdı; ancak kapının önünü süpüren Biddy, ona aniden içeri girmesini ve hanımı bulacağını söyledi; ve kendi soğukkanlılığına yarı eğlenerek, hiç de istemeyerek daveti kabul etti.

Kester'ı yemek odasında dersleriyle meşgul tek başına buldu.

Garip bir beyefendiyi görünce şaşkınlıkla başını kaldırdı ve
Zack, av köpeği, Booty'ye oldukça misafirperver olmayan bir şekilde homurdandı. Belki de Dachs-hund'un kısa bacakları onu rahatsız ediyordu.

'Seni rahatsız mı ediyorum?' diye sordu Michael en cana yakın tavrıyla. Ve çocuğun solgun, zeki yüzüne büyük bir ilgiyle baktı. 'Kuzenim Bayan Ross'u görmeye geldim. Yakınlarda mı? Benim adım
Kaptan Burnett.'

'Ah, biliyorum,' diye karşılık verdi Kester, o keskin mavi gözlerin incelemesi altında biraz
sinirli bir şekilde kızararak; 'Cyril bize senden bahsetti. Bayan Ross Mollie ile
yukarıda; oturma odasını düzenliyorlar, ama
az sonra çaya inecekler. Oturur musun,' daha da
sinirli bir şekilde, 'yoksa Mollie'yi mi arayayım?'

'Hayır, hayır; acelen yok, seni rahatsız etmiyorsam,' Kester'ın
kitaplarına bir bakış atarak. 'Yunanca mı yapıyorsun, ha?'

'Evet, bu akşam Cyril için hazırlanıyorum; ama daha fazlasını
yapmak için çok yorgunum.'

Ve Kester, gizli bir sinirlilik
gösteren bir hareketle kağıtlarını itti. Michael bu zayıflık belirtisini iyi biliyordu.

'Bu doğru; 'Kitaplarınızı kapatın,' dedi hemen şefkatle. 'Asla
yorgunken çalışma: bu kötü bir ekonomidir; yakıt stokunu çok pervasızca tüketmektir - bir patates pişirmek için fırın yakmak. Sonuçları buna değmez. Yorgunlukla çalışmak kötü bir iştir - bunu kanıtladım.'

'Genellikle yorgunum,' diye iç çekerek karşılık verdi Kester. Ve genç yüze
gelen ciddiyeti görmek üzücüydü. 'İnsanın duygularını fazla düşünmesi
yapmaz; buna katlanmak zorunda, biliyorsun. Zaten yeterince
cahilim ve öğrenmeliyim; öğreneceğim!' dişlerini
sertleştirerek.

Michael çocuğa hızlıca bir bakış attı; sonra yanındaki kitabın sayfalarını bir an sessizce çevirdi.

'Bu adam hakkında daha fazla şey bilmeliyim,' diye düşündü; 'Audrey haklı; o
insanlar hakkında
genel olarak haklı.' Sonra her zamanki sakin tonuyla:

'Acaba kardeşin özel ders için zaman buluyor mu? Alt okulda yaşıyorum, biliyorsun, ve bu yüzden
genç ustanın
işini anlıyorum. Bay Blake'in akşamları genelde boş, ama
yatakhane işi var ve----'

'Cyril bana her zaman bir buçuk saat vereceğini söylüyor,' diye sözünü kesti
Kester hevesle. 'Elbette, daha fazla ders vermesi onun için iyi değil; ama beni bir aptal olarak büyüdüğümde görmekten nefret edeceğini söylüyor--ve--ve'--gizli bir duyguyu yutarken--' Sanırım
bir şeyler bilmemek kalbimi kırar.'

'Ve sen klasik bir bilgin olmak istiyorsun?' aynı ciddi tonla.

'Her şeyi öğrenmek istiyorum;' ve burada çocuğun gözlerinde aniden bir kıvılcım belirdi. 'Bir şeyler yapmalıyım ve aksaklığım her şeyi engelliyor
ama bu--belki de bolca Latince ve Yunanca öğrenirsem, bir gün
Cyril'e yardım edebilirim. Sık sık bundan bahsediyoruz ve annem bile bunun iyi bir plan olduğunu düşünüyor. Bir gün Cyril kendi okuluna sahip olmayı umuyor -büyüdüğünde, biliyorsun- ve sonra küçük oğlanları elinden alabilirim
ve ona bir görevli masrafından tasarruf ettirebilirim; bunun mümkün olabileceğini düşünmüyor musun?' Michael'a endişeyle bakarak, çünkü bir şekilde o sabit, berrak
gözler onu çok iyi anlıyormuş gibi görünüyordu.

'Bence bu mükemmel bir plan,' diye yavaşça tuttu Michael; "bilgi güçtür" -hepimiz bunu biliyoruz. Biliyor musun,' kelimelerini biraz uzatarak,
'ben de son iki yıldır Yunanca'da çalışıyorum? Ben de
çaresiz olduğumda bunu bir tür eğlence olarak aldım; bazen birlikte çalışmak fena olmazdı. Yunanca'da benden önde olduğunu söyleyebilirim, ama
matematikte beni geçebileceğini sanmıyorum. Birbirimize
yardım edebiliriz ve bu iyi bir pratik olur. Sanırım kardeşin sana matematik dersleri veriyor.'

Kester başını iki yana salladı.

'Her şey için zaman yok ve Cyril her zaman matematiğin onun alanı olmadığını söyler - o klasik bir usta, anlıyor musun?'

'Ah evet, bu kolayca anlaşılıyor; ama birden fazla
usta olabilirsin. Gel, bir pazarlık yapalım mı? Benimle Yunanca okur musun? Ve sana haftada üç kez matematik veya istediğin başka bir şey için bir saat vereceğim. Ben tembel bir adamım ve herhangi bir sabit meslek benim için bir
lütuf olurdu.'

'Ciddi misin?' oldu soluk soluğa cevap; ve sonra biraz utangaç bir şekilde ekledi: 'Çok minnettarım; her şeyden çok bunu isterim; ama sen
güçlü değilsin, değil mi?--Bayan Ross bize öyle söyledi.'

'Özellikle değil; Zulular tarafından biraz hırpalandım, biliyorsun,
ve bacağım bana epeyce sorun çıkarıyor. Oldukça ağır bir şekilde engelliyim - ikimiz de aynı gemideyiz, değil mi? - ama bunun için bir mücadele vermeliyiz.'

'Birisi bana,' diye karşılık verdi Kester, büyük bir hayranlıkla, 'Victoria Haçı'na sahip olduğunuzu söyledi, Yüzbaşı Burnett.'

Michael başını salladı; bu konuda soru sorulmasını hiç istemezdi.

'Bir gün Mollie ve benim görmemize izin verir misiniz?' diye fısıldadı çocuk. 'Umarım size sormama aldırmazsınız ama ben her zaman görmek istedim. Korkarım ki bize her şeyi anlatmayacaksınız ama dinlemeyi çok isterim.'

Hiç kimse Michael'ı bu hikayeyi anlatmaya ikna etmemişti; onun yiğitliğine dair en ufak bir ima bile onu anında dondururdu - en yakın sırdaşı olan Dr. Ross bile bu hikayeyi kendi dudaklarından hiç duymamıştı. Ama Michael bir kez olsun ikna olmasına izin verdi; Kester'ın çocuksu hevesi
kazandı ve kendi şaşkınlığına rağmen Michael,
korkunç ayrıntıları soğukkanlı, iş gibi bir şekilde anlatırken buldu kendini.

Kester'ın dinlerken zamanı unutmasına şaşmamak gerek; çocuğun hassas
vücudu, anlatılanlara karşı tutkulu bir kıskançlıkla
heyecanlanıyordu. Sonunda
bir kahramanla yüz yüze gelmişti. O eski Yunanlılar -Ajax, Hector veya o gösterişli savaşçılardan herhangi biri- bu sessiz İngiliz askeriyle karşılaştırıldığında neydi?

'Ah, keşke ben de sen olabilseydim!' diye iç geçirdi, Michael resitalini bitirirken;
'Keşke böyle bir eylemi geriye dönüp görebilseydim! Kaç hayat kurtardın,
Kaptan Burnett?--bana söylemiştin ama unuttum. Sanırım tanıdığım
en mutlu adamsın.'

Kester, çocuksu çekingenliğiyle en derin düşüncelerini dile getiremedi,
aksi takdirde şunu eklerdi: 'Ve gördüğüm en büyük ve en görkemli adam.'

Yüzbaşı Burnett'in yüz hatlarında belirsiz, anlaşılmaz bir gülümseme belirdi.

'Sevgili dostum, mutluluk tamamen göreceli bir terimdir. Ben mutluluğa pek inanmam.
Çalışması olmayan bir askere
kıskanılacak gibi değil.'

Kester gençti, ama hayatı ona çoktan birçok şey öğretmişti.
Yeni arkadaşının sesindeki acıyı algılayacak kadar keskindi.
Sözlerinden daha çok, Yüzbaşı Burnett'in hayal kırıklığına uğramış bir adam olduğunu söylüyordu. Bir an ona hüzünle baktı.

'Evet, ne demek istediğini anlıyorum. Alayına geri dönmek isterdin. Çok zor - çok zor, elbette; ama benim gibi
boşuna acı çekmiyorsun. Farkı görmüyor musun?'--sesini düşürerek. 'Bu acıyı çekmem gerekiyor ve bundan iyi bir şey çıkmıyor; sadece katlanmak, başka bir şey değil. Ama sen başka insanların hayatlarını kurtarmak için acı çektin. Bu bir tür fidye. Ah, kendimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum ama böyle bir anıya sahip olmak mutluluk olmalı!'

Kester bir tür istemsiz patlamayla konuşmuştu. Bir an için
Kaptan Burnett başını yana çevirdi. Bu kaba, çocuksu coşkunun, şeylerin özüne doğrudan etki ettiği için azarlandığını hissetti.
Bu zavallı çocuk kaderine bu kadar uysalca boyun eğdiğinde, o yetişkin adam neden bu kadar bencil, bu kadar sabırsızdı? Kester kaderini hak etmiş miydi?

'Haklısın,' diye gözlemledi Michael, alçak bir sesle. 'İnsan sadece
minnettar olmalı, şikayet etmemeli.'

Ve tam bu sırada Audrey içeri girdi ve eşikte durdu
şaşkınlıkla büyülenmiş bir şekilde, ta ki Michael ayağa kalkıp ona bir sandalye teklif edene kadar.

'Sen buradasın!' diye soludu. 'Sesler duyduğumu sandım. Mollie, bu benim
kuzenim, Kaptan Burnett. Sanırım çaya kalmasına izin vermeliyiz.'

Mollie davetini çok utangaç bir şekilde verdi. Zavallı çocuk
aletindeki kocaman yırtıkla, aceleyle dikilmiş
eski elbisesini düşünüyordu. Kızıl bıyıklı soluk benizli adam Mollie'nin gözünde çok korkutucuydu. Mollie ağır çaydanlığı kaldırdığında elinin titreyeceğinden emindi. Sevgili Bayan Ross'larıyla
sıcacık bir çay içmeyi çok istiyordu ve şimdi her şey mahvolmuştu.

Mollie utangaç olduğunda her zaman biraz somurtkan görünürdü; ama onun
utancını fark eden Michael, onu büyülemeye koyuldu.

Biddy küçük çay masasını akasya ağacının altına kurmuştu; ancak Mollie,
kızarmış ve beceriksiz bir şekilde, zorlu görevlerine başladığında, kendisini
korkunç Kaptan Burnett'in yardımında buldu.

Yarım saat geçmeden Mollie, onun gördüğü en iyi adam olduğunu düşündü.
Çok nazikti, çok yardımseverdi; çok
ilginç hikayeler anlatıyordu. Mollie dinlerken Sindirella paçavralarını unuttu.
Gözleri parladı; yüzüne hoş bir renk geldi; sert kahverengi
saçlarında altın ışıltıları vardı. Mollie o zamanlar sade veya beceriksiz görünmüyordu.

'Gözleri güzel, tatlı bir sesi ve çınlayan bir kahkahası var,' diye düşündü Michael ona bakarken.

Hepsi ne kadar da neşeliydi! Orada oturup
kemerlerin arasında dönen güvercinleri izlerken ne saçma sapan konuşuyorlardı! Küçük bahçe
harika ve sakindi. Zack yanlarında uzanmıştı, Booty ise
onun yanında kıvrılmıştı. Audrey saatin geç olduğunu ilk fark eden kişiydi.

'Artık eve gitmeliyiz, Michael,' dedi pişmanlık dolu bir tonla, Mollie ve Kester da bu tonla
yüksek sesle yankılandı.

Mollie yeşil kapıyı onların ardından kapattı; sonra Kester'a geri koştu.

'Ondan hoşlanıyor musun--Kaptan Burnett'ten mi bahsediyorum?' diye sordu hevesle. 'İlk başta ondan çok
korkmuştum; gözleri sanki hiçbir şey söylemese bile
birbirinin içinden bakıyormuş gibi. Ama o nazik--çok nazik.'

'Onun hakkında öğrendiğin tek şey bu mu?' diye karşılık verdi kardeşi
aşağılayıcı bir şekilde. 'Bu tam bir kız gibi! Gözleri kimin umurunda? Onun ne olduğunu biliyor musun? O bir kahraman--Victoria Haçı var.
Birçok hayat kurtardı. Buraya gel, sana her şeyi anlatacağım;
Bu,
saçlarını şimdikinden daha fazla diken diken edecek.'

Ama hikaye Mollie'yi ağlattı ve o andan itibaren o ve Kester,
Kaptan Burnett'i en sevdikleri kahraman pozisyonuna seçtiler.

'Eve döndüğünde Cyril'e her şeyi anlatmalıyız,' diye gözlemledi Mollie,
gözlerini kurulayarak. 'Haklısın, Kester. Kaptan Burnett gördüğüm
en iyi, en iyi ve en cesur adam.'

'Dinle, dinle!' diye araya girdi Cyril yaramazca, koyu yüzünü
yemek odasının penceresinden dışarı fırlatarak. Tüm hikayeyi büyük bir ilgiyle
duymuştu. Ve sonra, Mollie ona doğru küçük bir öfke çığlığıyla atladığında, güldü ve bahçeye doğru yürüdü.

'Hadi burada Yunancamızı yapalım, ihtiyar,' dedi, kendini
çimlere atarken, Zack de onun üzerine atladı. 'Bana biraz çayın var mı Mollie, yoksa kahraman hayranlığında çaydanlığı mı unuttun? Annem ne kadar da geç!' Tereddüt etti ve Kester'a baktı. 'Benimle tanışmasını istiyor; çok uzun, yalnız bir yürüyüş. Ama hayır'--bir bulut Kester'ın
yüzünün üzerinden geçerken--'belki de omnibüse biner. Kitaplarını aç
ve bana günlük işini göster;' ve Cyril, Mollie'nin elinden bir fincan soğuk çay alırken esnemesini sessizce bastırdı.

Yorgundu. Çiyli patikalarda bir yürüyüş onu canlandırırdı.
Huzursuz bir ruh halindeydi; yalnız kalmak, kendini germek ve
düşünmek istiyordu--belki de gençlik hayallerine dalmak. Ama bu ruh halleriyle
mücadele etmeye alışkındı; Kester'ı
hayal kırıklığına uğratmaktansa her şeye katlanmayı tercih ederdi. Ve sonra hiç homurdanmadan çayını içti ve bir sonraki anda iki kardeş sıkı bir şekilde çalışmaya koyuldular.

BÖLÜM VIII

'AUDREY'DEN DAHA İYİ ŞEYLER UMUYORUM'

'Davranışlarınız her zaman inceleniyor ve komiteler tarafından pek şüphelenilmiyor - vatandaş kıyafetleri giymiş bir polis - en az düşündüğünüzde size çok yüksek ödüller veriyor veya vermiyorlar.'--EMERSON.

Bayan Harcourt başarılı bir öğleden sonra geçirmişti. En iyi insanların hepsi evdeydi ve ona birçok hoş şey söylenmişti; annesi büyüleyici bir arkadaştı. Yine de Bayan Harcourt evine giden çalılıkların arasından yürürken yüzünde hafif bir bulut vardı ve kocasının çalışma odasına girdiğinde - bahçeye bakan zemin kattaki hoş bir oda - hala alnında endişe kıvrımı vardı. Bay Harcourt okuyordu, ama
dergisini bıraktı ve karısını gülümseyerek selamladı. Tam
koltuğundan kalkıyordu, ama karısı elini omzuna koyarak onu engelledi.

'Kıpırdama, Percival; çok rahat görünüyorsun. Bir dakika yanında oturacağım. Umarım seni rahatsız etmiyorumdur.'

'Böyle bir kesinti sadece hoş, canım,' oldu nazik cevap.
'Peki, sen ve Audrey güzel bir öğleden sonra geçirdiniz mi?'

'Annem benimle geldi. Audrey Blake'lerle saçma bir
konuşma yaşadı. Percival, Audrey'nin bu yeni kaprisinden ciddi şekilde rahatsız olmaya başladım. İnanır mısın?--o bütün öğleden sonrayı Gray Cottage'da çocuklara yardım ederek geçirdi! ve Michael da oradaydı; az önce onlarla tanıştık.'

Bay Harcourt kaşlarını kaldırdı; bu habere açıkça şaşırmıştı, ama her zamanki felsefesiyle karşıladı. 'Önemli değil, Jerry,' dedi karısının sinirli yüzüne bir bakış attıktan sonra nazikçe, 'insanları her zaman kendi sağduyumuzla aşılayamayız.
Audrey her zaman kendi yolunda gitmeye meyilliydi.'

Geraldine kızardı; kocası ona Jerry dediğinde her zaman kızardı. Ondan rahatsız olduğu için değil ama başka biri -örneğin çocuklardan biri- bunu duysaydı, evin onurlu hanımı bunun üstesinden asla gelemeyeceğini hissederdi. Evli olmadığı günlerde kimse ona Geraldine veya Gage'den başka bir şey demeye cesaret etmemişti ve yine de üç ay geçmeden kocası ona bu lakabı takmıştı.

'Bunun için endişelenmenin bir anlamı yok,' diye devam etti aynı sakin sesle;
'Sen ve Audrey çok farklı insanlarsınız, aşkım.'

'Evet; ama Percy canım, Audrey'nin annemle benim bu kadar uzak durmaya can attığımız insanlarla ilgilenmesi çok yorucu. Annem için çok üzgünüm; dedi, çok içtenlikle, Audrey onunla bu kadar şiddetli bir arkadaşlık kurduğuna göre, Bayan Blake gibi müdahaleci bir insanı nasıl uzak tutabilir? Hatta Michael'ı bile oraya götürdü, çünkü o asla kendi isteğiyle gitmez. Bu konuda çok sinirliyim; öğleden sonramı mahvetti.'

'Burnett öğleden sonranın büyük bir bölümünde kriket sahasındaydı,' diye karşılık verdi Bay Harcourt. 'Onu Charrington ve Sayers ile konuşurken gördüm.'

'O zaman onu getirmesini istemiş olmalı,' diye cevapladı Geraldine, kocasını açıkça eğlendiren bir kararlılıkla; 'çünkü Michael bize kendi isteğiyle Cottage'da çay içtiğini söyledi. Edith'in ipucundan sonra Audrey'nin yaptığı gerçekten çok aptalca ve dikkatsizce! Keşke ona bunu söylesen, Percival, çünkü o benim tavsiyeme sadece gülüyor.'

'Ve beni dinleyeceğini mi düşünüyorsun?'--dudaklarının hala aynı eğlenceli kıvrılmasıyla.

'Bence seni dinlemeli, canım--senin deneyimin ve dünya bilgin olan bir adam--eğer ona biraz aklından verirsen.
Bir yetişkinin dürtüsel bir çocuk gibi davranması çok saçma.
Michael bazı şeylerde titizdir, ama Audrey'i korkunç derecede şımartır.
O ve babası onu cesaretlendirir. Senin görevin, Percival, ona bir kardeş gibi davranmak ve kendi iyiliği için ona rehberlik etmek.'

Geraldine açıkça ciddiydi ve Bay Harcourt ona cevap verirken gülümsemekten kaçındı:

'Ama ya benim rehberliğimi reddederse, canım?'

'Ah, Audrey'den daha iyi şeyler umuyorum,' diye cevapladı Geraldine, o kadar ciddi bir sesle ki kocası düpedüz güldü, ama bir sonraki dakika yüzünü kendine doğru çekip öptü.

'Kocanıza inanacak kadar iyi bir kızsınız. Audrey'nin gelecekteki eşini kıskanmıyorum; katlanması gereken çok şey olacak. Audrey fazla hayırsever,
tamamen pratik değil, düzgün bir aile hayatı için. Daha önce de söylediğim gibi, farklı insanlarız. Gel, neşelen, canım. Eğer zamanında bir kelime
söylemeyi
mümkün bulursam, bunu yapacağıma güvenebilirsin. Ah! İşte
giyinme
zili.'

Ve Bay Harcourt ayağa kalktı, gerindi ve karısına konunun
sonlandığını ima etmek için kağıtlarını toplamaya başladı.

Audrey kız kardeşinin sandığı kadar mantıksız değildi; ailesiyle doğrudan zıtlaşmaya niyeti yoktu - tam tersine, Geraldine'in o öğleden sonraki ürpertici karşılamasından biraz rahatsız olmuştu. Michael arabayı durdurmuş ve iki hanıma Audrey ile birlikte öğleden sonralarını nasıl geçirdiklerini anlatmıştı.

'İkimiz de Gray Cottage'da çay içiyorduk,' dedi neşeyle.
'Umarım sen de güzel bir öğleden sonra geçirmişsindir, Gage. O genç - ona Kester derler - zeki, parlak bir çocuk ve Mollie iyi bir çocuk.'

'Ah, gerçekten!' diye cevapladı Geraldine; 'Korkarım geç kaldık, Michael, ve yola devam etmeliyiz;' ve sonra Audrey'e başını salladı: ama yüzünde hoş bir gülümseme yoktu.

'Gage ikimizden de sıkıldı,' diye gözlemledi Audrey, Woodcote'a dönerken. 'Başka bir derse daha gireceğim, Michael.'

Audrey'nin ailesine karşı bir korku kaynağı olma isteği yoktu. Birkaç nedenden dolayı
Gri Kulübe'den bir veya iki gün uzak durmanın politik olduğunu düşündü:
Mollie ona fazla güvenmemeliydi. Annesi ve Geraldine
ziyaret ettiğinde ve Bayan Blake onlarla görüşmeye gittiğinde, işler daha keyifli bir zemine oturacaktı. Pazar günü geldiğinde, Bay Blake'in okul şapelinde ailesinin tek temsilcisi olduğunu görünce biraz şaşırdı. Sabah ve öğleden sonra dul eşi ve çocuklarını aramıştı ve ayinden sonra avluda Cyril ile selamlaşırken ona bu konuda soru sormaktan kendini alamadı.

'Umarım Bayan Blake'in bir baş ağrısı daha olmaz?' diye sordu, kepi ve cübbesiyle çok yakışıklı ve seçkin görünen bir şekilde yanına geldiğinde ve Audrey yine Yunan tanrısı hakkındaki talihsiz konuşmasını hatırladı.

Cyril biraz utanmış görünüyordu.

'Ah hayır, gayet iyi, sadece biraz yorgun; Kendini
biraz
hamile bırakmış. Kester eski acılarından biraz almıştı, bu yüzden ona
gelmemesini
söyledim.'

'Peki Mollie?' Ama Cyril soruyu duymamış gibi görünüyordu.

'Bana izin verir misiniz?' diye sordu bir sonraki anda, oldukça aceleyle; 'Sanırım
Bayan Charrington beni bekliyor--okula çay içmeye gitmemi
söyledi.'

Ve ondan ayrılırken, Audrey kendini kız kardeşine ve
Bayan Harcourt'a katılmak zorunda buldu.

'Yarın öğleden sonra size çok kişi gelecek mi?' diye sordu
Geraldine, birlikte yürürken.

'Sadece Lupton'lar ve Fortescue'lar ve Bay Owen ve Herr Schaffmann--ah,
ve--unuttum, babam Bay Blake'e sordu.'

Audrey biraz dalgın bir şekilde konuştu. Gray Cottage'ın önünden geçiyorlardı - tam o sırada alt odalardan birinde bir panjur açılmıştı ve küçük, solgun bir yüz yoldan geçenlere hevesle bakıyordu. Audrey gülümsedi ve elini dostça salladı ve kız gibi yüzü parlak bir cevap gülümsemesiyle aydınlandı.

'Ne kadar da bakımsız görünümlü bir çocuk!' diye belirtti Geraldine umursamazca; 'o senin _koruduğun_ kişi mi?' ve sonra sitemkar bir tonda devam etti: 'Aileden hiç kimsenin kilisede olmaması gerçekten utanç verici. Edith, Bayan Blake'in çocuklarına karşı kötü tutumundan bahsettiğinde haklıydı; o zavallı kız çok ihmal edilmiş görünüyordu.'

Audrey cevap vermedi; kız kardeşinin sözlerinin itiraz edilmeden geçmesine izin vermenin daha akıllıca olduğunu düşündü; Mollie'nin neden kilisede olmadığı konusunda kurnazca bir şüphesi vardı - eski, küçük gelen elbise muhtemelen onu evde tutmuştu.

'Zavallı küçük şey!' diye düşündü, taze bir acıma duygusuyla, çünkü
Mollie kesinlikle çok üzgün görünüyordu. Ve sonra dikkatini
biraz zorlukla Geraldine'in söylediklerine çevirdi.

Dr. Ross misafirperverliğiyle ünlüydü ve hem kendisi hem de karısı Rutherford'un gençlerini
çevrelerine toplamayı severdi.

Yaz aylarında pazartesi öğleden sonraları Woodcote çimlerinde her zaman tenis oynanırdı; Hill evlerinden bir veya iki aile ve
belki bir veya iki bekar usta birkaç set oluştururdu. Yaşlı hanımlar
oyun izlemeyi veya güzel arazide dolaşmayı severdi. Bayan Ross mükemmel bir ev sahibiydi; misafirlerine küçük
sürprizler hazırlamayı severdi - buzlu içecekler veya çilek ve krema.

Geraldine genellikle annesinin çay masasına başkanlık ederdi; Audrey
oyuncular arasında olurdu. Rutherford'da her türden tenis partisi ve bahçe partisi oldukça yaygındı, ancak Woodcote'takiler kesinlikle
avuç içi kadar iyiydi.

Bay Harcourt her zaman en iyi oyunculardan biri olarak kabul edilmişti, ancak söz konusu pazartesi günü kendisini hiç de fena olmayan bir
rakibe karşı buldu ve genç Blake'in muhteşem oynadığını kabul etmek zorundaydı.

'Daha iyi bir partnerin olsaydı bu öğleden sonraki her oyunu kazanırdın,' diye gözlemledi Audrey, Cyril ile birlikte çimlerin üzerinde yürürken. Öğleden sonranın büyük bir bölümünde onunla oynamıştı ve onun sakin ve tamamlanmış stilinden çok etkilenmişti. 'Kayınbiraderim her zaman bizim şampiyon oyuncumuz olarak kabul edildi, ancak siz kesinlikle ondan daha iyisiniz.'

'Çok fazla pratik yaptım,' diye karşılık verdi Cyril mütevazı bir şekilde. 'Sanırım
karşılıklı güçlerimiz konusunda yanılıyorsunuz. Bay Harcourt
son derece iyi oynuyor; çok daha genç olduğum için biraz daha çevikim--hepsi bu.'

'Evet; ve bu son maçta onu yenerdiniz, ama ben olmasaydım. Bu öğleden sonra her zamankinden daha kötü oynadım.'

'Bu fikri onaylamamı beklememelisiniz, Bayan Ross. Hiçbir bayanın bu kadar iyi oynadığını görmedim. Son topu muhteşem bir şekilde aldınız. Şimdi
bu karşılıklı iltifatları paylaştık, bana gölü göstermenizi rica edebilir miyim? Kester bugün eve geldiğinde gölün muhteşem bir tasvirini yaptı.
Yüzbaşı Burnett onu punt'a koydu ve genel olarak
harika vakit geçirmiş gibi görünüyor.'

'Ah, öğle yemeğinde her şeyi duydum.'

'Kuzeninizin tüm bu zahmete girmesi iyi olmuş,' diye devam etti Cyril, teraslardan birinde yürürken daha alçak bir sesle. 'Dün benimle konuştuğunda oldukça şaşırdım. Ciddi olamayacağını düşündüm. Öğle yemeğinden sonra özel odasına çıkmamı istediğini biliyorsunuz ve kiliseye gitme zamanı gelene kadar uzun uzun konuştuk.'

'Kardeşinizin haftada iki veya üç kez buraya gelmesi mümkün mü, Bay Blake?'

'Ah evet; o kısa mesafeyi idare edebilir - en azından, oldukça iyi olduğunda; ve bu değişiklik onun için çok iyi olacak. Matematik ve Yunanca ve Latince öğreneceğini bilmek kafamdaki yükü epeyce azaltıyor. Bayan Ross, o çocuğun ne kadar zeki olduğunu tahmin bile edemezsiniz. Eğer benim
fırsatlarım olsaydı, beni hemen alt ederdi. Anneme bunu söylüyorum,
ama inanmıyor; ama benimle birlikte, kuzeninizin Kester'la ilgilenmesinin çok iyi bir şey olduğunu düşünüyor.'

'Michael için bir lütuf olacak,' diye karşılık verdi Audrey. 'Görüyorsun ya,
kuzenimin sağlığı o kadar kötü ki kendine iş bulamıyor ve
çok fazla eğlenceden mahrum kalıyor. Babam buradayken çocuklara çok yardımcı oluyor,
ama bazen gürültü ona fazla geliyor. Kardeşinle sessizce çalışmak ona çok daha uygun olacak. Elbette,
iyi olmak istiyordu -her zaman birine iyilik yapar--ama bu sefer nezaket kendisine fayda sağlayacak. Sabahının tadını çıkardı. Bunu bana sanki gerçekten istiyormuş gibi bir tonda söyledi.'

'Ve Kester çok daha neşeli görünüyordu.
Kaptan Burnett'in ne kadar rahat bir odası var! Özel bir oturma odası olduğunu bilmiyordum ve
bana şehirde de odaları olduğunu söyledi.'

'Evet; ama ona yardım edebileceğimizden daha sık kullanmasını sağlamıyoruz. Yalnız kalmak onun için çok sıkıcı. Babam onun Woodcote'ta yaşamasını istiyor - Rutherford havasının ona kasabadan çok daha iyi uyduğunu düşünüyor; ama Michael'ı odalarından vazgeçmeye ikna edemiyor. Ona bunun tamamen gururu olduğunu ve bizden bağımsız olmak istediğini söylüyorum.'

'O babanın kuzeni mi diyorsun?'

'Evet; ve tıpkı oğlu gibi,' diye karşılık verdi Audrey, Bay Blake'in ona neden bu kadar dikkatle baktığını merak ederek. 'Biliyor musun, sana Michael'ı kendi kardeşimiz gibi gördüğümüzü söylemiştim. İşte göletin başındayız - ya da bizim adlandırmayı tercih ettiğimiz gibi göl - ve orada kuğular var, Snowflake ve Eiderdown, ben onlara böyle vaftiz ettim.'

'Büyüleyici bir yer,' diye gözlemledi Cyril, çitin üzerinden eğilip güzel yaratıklara bakarak. Orada uzanırken, manzaraya başka bir pitoresk etki kattığının farkında değildi, parlak mavi paltosu ve sivri şapkası Audrey'nin beyaz
elbisesine renk katıyordu. 'Yani Kester'ın Mollie için unutmabeni çiçeklerini bulduğu ada bu mu? Sanki kollarında taşıyıp götürebileceğin gibi görünüyor,' diye devam etti düşünceli bir duraklamadan sonra. 

'Bay Blake, böyle yorumlara izin vermeyeceğim,' diye karşılık verdi Audrey gülerek. 'Gölün etrafında sık sık kürek çektim. En azından birini
boğulmaya yetecek kadar derin. Şimdi bana Mollie'nin nasıl olduğunu söyle.' 

'Mollie seni iki gündür görmediği için teselli edilemez durumda. Sabahın çoğunu seni geçerken görme umuduyla pencerede geçirdi.' 

'Saçma!' 

'Ah, bu bir gerçek, seni temin ederim. Annem bana bunu kendisi söyledi. Yarın bakma şansınız olacak mı, Bayan Ross? Şimdi geri dönüyorum ve eminim ki böyle bir mesaj Mollie'yi akşamın geri kalanında mutlu edecektir.'

Audrey gülümsedi.

'Sanırım mesajı göndermeyeceğim, Bay Blake. Rutherford'dan biraz uzakta yaşayan birkaç arkadaşımı ziyaret etmeyi yarı yarıya düşündüm,
ama zamanım olursa----'

Durakladı, cümlesini nasıl bitireceğini bilemeyerek.

'Pekala, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim,' diye hemen karşılık verdi. 'Bize karşı
fazlasıyla iyi davrandınız. Mollie sizin nezaketinize güvenmemeli;'
ve sonra raketini aldı.

'Neden bizi bu kadar erken terk ediyorsunuz, Bay Blake? Kesinlikle başka bir oyun için
zaman var?'

'Teşekkürler; artık daha fazla durmamalıyım. Annem beni yürüyüşe çıkarmamı istedi ve Kester bu akşam bensiz de idare edebildiği için, ben de söz verdim.'

'Peki Mollie'yi de götürecek misin? Bayan Blake birkaç kapının önünden Everdeen Ormanı'na kadar uzanan çok güzel bir yürüyüş yolu var. Mollie'nin buna
hayır diyeceğinden eminim.'

'Sanırım Mollie Kester'la kalmayı tercih edecek,' diye hemen cevapladı. 'Bu kadar erken ayrıldığım için üzgünüm, Bayan Ross, ama insan başkalarını hayal kırıklığına uğratmak istemez.'

'Sizin bencil olmayanlardan biri olduğunuzu düşünmeye başlıyorum,' diye düşündü Audrey, elini uzatırken. Sonra yüksek sesle: 'Önümüzdeki pazartesi bize gelmelisiniz, Bay Blake, çünkü eminim ki kayınbiraderim intikamını almak isteyecektir. Ah, işte Booty, bu yüzden tabii ki efendisi çok uzakta değil. Gidip onunla
tanışacağım.'

Sonra Cyril'e başını salladı ve tam Yüzbaşı Burnett görünürdeyken bir yan yola saptı.

'Hala oynuyorlar mı, Michael?'

'Hayır. Harcourt gitmek istiyor; o ve Gage Fortescues'da yemek yiyecek, bu yüzden daha erken ayrılmayı kabul ettiler. Blake neden bu kadar erken bizden ayrılıyor? Baban ona akşam yemeği teklifinde
bulunmasını önerdi.'

'İkna olacağını sanmıyorum,' diye cevapladı, keşke onu bu kadar kolay
inanmasaydı. 'Annesini yürüyüşe
çıkarmaya söz verdi. Gerçekten çok iyi bir oğul. Çoğu genç adam sadece kendi zevkini
önemser.'

'Sanırım ondan hoşlanıyorum,' diye karşılık verdi Michael, yavaş ve düşünceli bir tonla. 'Dün odamda birlikte bir sigara içtik ve itiraf ediyorum ki ilgimi çekti. Zavallı çocuğa karşı sorumluluğunu hissediyor gibi görünüyor. Bana önerdiğim yardım için çok minnettardı ve bunu
bir şekilde beni memnun eden açık sözlü, erkeksi bir şekilde söyledi.'

'Ondan hoşlandığına çok sevindim, Michael!' ve Audrey'nin ses tonu kesin bir memnuniyet ifade ediyordu.

'Oh, çok iyi anlaşacağımızı sanıyorum; ama birbirimizi çok fazla
göremeyeceğimizi söyleyebilirim. Krikete gidiyor ve
muazzam skorlar yapıyor, duyduğuma göre, Hill evleri yakında onu tekeline alacak.
Hanımların gözdesi olmamak için fazla yakışıklı bir adam--eh, Audrey?'

'Bilmiyorum,' diye karşılık verdi Audrey, istediğinde biraz
aptal olabiliyordu. 'Bay Blake'in bir hanımefendi olduğunu düşünmüyorum, eğer demek istediğin buysa. Cinsten nefret etmiyor musun, Michael?'

'Ben etmiyorum!' anlamlı bir cevaptı; ve sonra devam etti: 'Blake'in hoş, beyefendi bir adam olduğu fikrine tamamen katılıyorum; ama bence
kardeşi daha da ilginç. Zavallı küçük adam!
Çok zeki; on dokuz veya yirmi yaşındaki bazı adamlar kadar keskin.
Blake yeterince zeki, ama bu günlerden birinde Kester iz bırakacak.
Bilgiye karşı mükemmel bir susuzluğu var. Onu bu sabah dışarı çıkardım, çünkü
iş yerinde sadece bir numara yaptık. Onu konuşurken duymalıydın.'

'Bu tam olarak kardeşinin fikri,' diye karşılık verdi Audrey; ve Cyril'in sözlerini tekrarladı.

Michael açıkça onlardan etkilenmişti.

'Ona çok düşkün görünüyor ve bu konuda zavallı çocuk kardeşine bağlı. Sanırım bu kaza aralarında bir bağlantı oluşturdu. Daha önce _koruduklarınıza_
bu kadar ilgi duyduğumu hatırlamıyorum. Bu arada, O'Briens'lara ne oldu, Audrey?'

'Yarın onları göreceğim. Bu soruşturmanın ne anlama geldiğini biliyorum,
Michael. Benim her zaman yeni insanlarla o kadar meşgul olduğumu düşünüyorsun ki
eski arkadaşlarımı unutuyorum; ama yanılıyorsun.' Ve sonra biraz sitemkar bir şekilde ekledi: 'Bütün insanlar arasında beni
kararsız olmakla suçlaman!'

Kaptan Burnett biraz ciddi bir şekilde gülümsedi.

'Sözlerime çok büyük bir anlam yüklüyorsun. Seni
en ufak bir
kararsız olarak görmüyorum; seni
uzaklaştıran sadece abartılı sempatin.' Fakat Audrey bu konuşma karşısında biraz şaşkın görünürken,
devam etti: 'Bay O'Brien'ı dünyada ihmal etmeni istemem. Keşke Vineyard Cottage bir veya iki mil daha yakın olsaydı ve sık sık o kulak tırmalayıcı
kulübesinde bir pipo içerdim. Thomas O'Brien'a karşı derin bir saygım var. Mesleğini hakkıyla yaşayan ve işini
aşmayan bir adamı severim. Tezgahın arkasında olduğunu unutmaya çalışan ve hayatını beyefendilerin tavırlarını taklit ederek geçiren emekli bir esnaf, benim gözümde zavallı bir bedendir; ne balık, ne kümes hayvanı, ne de iyi bir sahte ringa balığıdır. Şimdi Bay O'Brien, bizim davulcu çocuğun İngiliz ordusuna ait olmaktan duyduğu gurur kadar, bir mısır tedarikçisi olmaktan gurur duyuyor.'

'Zavallı ihtiyar! Bir bela gördü, dediği gibi.'

'İşte görüyorsun,' diye sözünü keserek, 'onun dili en güçlü imgelerini geçmişteki eşyalarından ödünç alıyor! Sen veya ben, Audrey, en çılgın ve en umutsuz anlarımızda, hiç bir beladan bahseder miyiz? İnan bana canım, Thomas o konuşmayı yaptığında, yine kutularının arasındaydı; zihninin gözünde yulaf ve fasulyelerini ölçüyordu. Sanırım bana bir zamanlar söylediği şeyi tekrarladığını duyuyorum: "Bu çok temiz, sağlıklı bir iş, Kaptan. Sık sık kendimi tekrar dükkânda, karımın arka salonda çay koyduğunu hayal ediyorum. Tahılın parmaklarımın arasından kaydığını hissedebiliyorum ve hatta aşırı dolu torbalardan tezgaha düşen bezelyeleri bile olabildiğince belirgin. Mat işini her zaman çok beceriksizce yapardı."'

'Sanırım karısı Michael'ın kaybını hiç atlatamadı.'

'Elbette hayır. Bayan Baxter'ın kederli yüzü sabah, öğlen ve akşam karşısındayken bunu başarması olası mı? Kocasının ondan kaçmasına şaşmıyorum; böylesine zor bir kadına katlanmak için çok fazla prensip gerekir.'

'Michael, arkadaşlarıma karşı bu kadar sert olmana izin vermeyeceğim! Bayan Baxter çok iyi bir kadın ve babasına çok iyi bakıyor. Hepimiz iyi ruhlu olamayız. Zavallı Priscilla Baxter hayal kırıklığına uğramış bir kadın.'

Michael omuzlarını silkti, ancak o anda Geraldine ve kocasıyla karşılaştıkları için herhangi bir cevap vermekten kurtuldu. Açıkça Audrey'i arıyorlardı.

'Gidiyor musun, Gage?' diye sakin bir şekilde gözlemledi Audrey. 'Ben de sana veda etmek için eve geliyordum, sadece Michael beni alıkoydu.'

'Bay Blake'le birlikte olduğunuzu sanıyordum,' diye cevapladı kız kardeşi şaşkın bir tonla. 'Yarın öğle yemeğine gelmenizi isterdim - bu öğleden sonra sizinle iki kelime bile konuşamadım. Edith geliyor.'

'Baş başa görüşmenizi bölmek yazık olur,' diye cevapladı Audrey hoş bir şekilde; 'Bayan Bryce'ın her zaman söyleyecek çok şeyi vardır ve o çok nadir gelir.' Ve kız kardeşinin yüzü bulutlanırken devam etti: 'Çarşamba günü bir saatliğine geleceğim ama Bay O'Brien'ı daha fazla ihmal edemem - beni günlerdir arıyordur.'

'Ah, eğer Vineyard Cottage'a gidiyorsan,' Audrey'nin gayet iyi anladığı yumuşamış bir tonla, 'elbette orada çay içersin.'

'Sence Bayan Baxter çayım olmadan gitmeme izin verir mi?'
diye hemen karşılık verdi Audrey.

Bu sorudan içten içe biraz rahatsız olmuştu. Yolda Gray Cottage'a gitmeyi düşünmüştü; ama şimdi bundan vazgeçmeliydi: Mollie ona biraz daha göz kulak olmalıydı. Belki sabah Hillside'a gidebilir ve öğleden sonrasını boş geçirebilirdi. Ve bu sonuca vardığında kız kardeşine sevgi dolu bir veda etti. Ama
Geraldine dik çalılıklı yürüyüş yolunda kocasının koluna girdiğinde,
memnuniyetsiz bir tonla şöyle dedi:

'Onu Michael'la bulduğumuza sevindim; ama yine de o ve Bay Blake tüm öğleden sonra ortaktılar.'

'Sevgili Geraldine,' diye karşılık verdi Bay Harcourt, kendini ciddi bir şekilde kabul ettirerek, 'Sanırım Audrey'e kendi küçük işlerini yönetmesi için güvenilebilir - o yirmi iki yaşında, değil mi? Senin de kızların olduğunda, aşkım, eminim onları mükemmel bir şekilde yöneteceksin ve hiçbir genç adam onlarla konuşma şansına sahip olmayacak; ama Audrey ile bu başka bir konu.' Ve sonra, trajik bir alt tonla: 'Unuttun mu, karım, bana üç set oynama şerefini bahşettiğin bir öğleden sonra, sonra baban bizi avlayana kadar göl kenarında serinledik?'

Geraldine kocasının kolunu nazikçe sıktı; o öğleden sonrayı ve Percival'in ona söylediği her şeyi hatırladı - babası onları böldüğünde tam anlaşmışlardı. Bir an için yüzü bu tatlı anı karşısında yumuşadı ve sonra itiraz etmek için kendini
uyandırdı.

'Ama Percy canım, bu tamamen farklı. Audrey asla Bay Blake'e aşık olmayı
hayal bile edemez. Onun pozisyonundaki bir kızın, genç bir efendinin ilgisini
çekmesini hayal edin. Hayır, kesinlikle; sadece küçük bir flörtten
korkuyordum. Elbette Audrey asla flört etmediğini söylüyor, ama ona karşı öyle bir
yolu var ki - bazen tavırları çok nazik oluyor.'

'Umarım tanıdığım belli bir genç kadar çok kalp kırmaz - ha, Jerry?' ve Geraldine kızarıp
sakinliğini korudu.

Woodcote'un tozunu bu kadar hüzünle silkeleyen talihsiz talihlileri hatırlamaktan hiç hoşlanmazdı. Bay Harcourt'a gelince, o bu fetih kanıtlarından zevk alırdı. Geraldine'i kazanmak kolay olmamıştı - sevgilisine bolca sorun
vermişti; ama artık onundu ve sık sık kendi kendine söylediği gibi, hiçbir erkek seçiminde ondan daha şanslı olmamıştı.
Çünkü Bay Harcourt, alay etmekten duyduğu zevke rağmen, güzel karısına
çok derinden aşıktı.

BÖLÜM IX

MAT

'Sempati olsun ya da olmasın, bir adamın sevgisi, onu tamamen yanlış anlayan müritlere kendini harcayan o sevgiden daha fazla, hem adil hem de adaletsiz olana düşen yağmur gibi, arkadaşlarına karşı azalmamalıdır.'--MARK RUTHERFORD.

Emekli mısır satıcısının günlerinin geri kalanını geçirmeyi seçtiği Vineyard Cottage, gösterişli bir sıvalı villa değildi; gerçek bir eski moda kır eviydi, büyük ve ferah bir verandası hanımeli ve tatlı sarı yaseminlerle kaplıydı ve kapının her iki tarafında, kesinlikle camla dolu olmayan küçük bir penceresi olan bir oturma odası vardı. Rahat, çardaklı küçük bir yerdi ve üst pencerelerdeki taze, loş perdeler ve küçük koridordaki çiçek açan bitkilerin
standı, ona neşeli ve davetkar bir görünüm kazandırıyordu. Küçük çimenlik kadife kadar pürüzsüzdü ve uzun beyaz zambaklardan oluşan bir sıra, hoş kokulu lavanta ile çevrili, ligustrum çalılığının yanında uzanan dar bir yatağı dolduruyordu.

Audrey küçük kapıyı açtığında, gömlek kollu Bay O'Brien'ı gördü. Verandada sigara içiyordu ve gazetesini okumakla o kadar meşguldü ki Audrey'nin hafif adımları onu uyandırmayı başaramadı, ta ki içeriden gelen
acı ve huzursuz bir ses başını çevirmesine neden olana kadar.

'Baba, Bayan Ross ziyarete geldiğinde orada gömlek kollu oturmaktan
utanmıyor musun? Ve saat neredeyse dört oldu,
-çay vaktine oldukça yakın.'

'Bayan Ross--sen öyle demiyorsun, Prissy!' diye karşılık verdi Bay O'Brien, kızının
saldırganca sitemkar bir tavırla uzattığı paltoya aceleyle bir kolunu sokarak. 'Nasılsınız, Bayan Ross? Bir dakika--bir dakika, seninle el sıkışana kadar. Hadi, o zaman, diğer kol, Prissy. Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldin--ve o da
açıyor, değil mi, Prissy?' ve Bay O'Brien iltifatını Audrey'nin yüzünü buruşturmasına neden olan bir el tutuşuyla pekiştirdi. 'Bir azarlanma bekliyordum - gerçekten de bekliyordum,' diye güldü Audrey, 'bu çok nazik karşılama yerine. Son ziyaretimden bu yana çok uzun zaman geçti; öyle değil mi, Bay O'Brien?'

'Hanımefendi, gerçeği söyleyin ve şeytanı utandırın; benim sloganım bu. Prissy ve benim yokluğunuza şaşırdığımızı inkar etmeyeceğim. "Bayan Ross'a ne oldu?" dedi bana daha bugün akşam yemeğinde, "çünkü o
bir asırdır yanımıza gelmedi."

'Ve haklıydım, baba, ve Bayan Ross'un bizi ziyarete gelmesinden bu yana asırlar geçti,' diye cevapladı kızı, ona doğal gelen
acı tonla. 'Daha beş hafta önceydi, çünkü Susan Larkins annesinin yıkamak istediği çamaşırla ilgili bir şeyler söylemişti, bu yüzden o günü iyi hatırlıyorum.'

'Beş hafta!' diye cevapladı Audrey başını iki yana sallayarak; 'Ne kadar güzel bir hafızanız var, Bayan Baxter ve aman Tanrım, ne kadar da hasta görünüyorsunuz; bir sorun var mı?' birinden diğerine şefkatle bakarak.

Bay O'Brien ve kızı birbirlerinin tam zıttıydı. O, hoş, cana yakın bir yüze sahip tıknaz, gri saçlı bir adamdı, ancak bu yüz, kaygılı çizgilerden yoksun değildi. Bayan Baxter'ın ise tam tersine, uzun, melankolik bir yüzü ve endişeli mavi gözleri vardı. Siyah elbisesi, zayıf vücuduna gevşek kıvrımlarla yapışmıştı; yüz hatları fena değildi ve biraz canlılık ve ifade onu güzel bir kadın yapardı; ancak,
üzgün havası ve renk eksikliği güzelliğine gölge düşürüyordu ve son yıllarda sesi, sanki dertleri ona ağır gelmiş gibi, hem huysuz hem de kederli hale gelmişti. Audrey ona karşı samimi bir saygı duyuyordu; ama kesinlikle Bayan Baxter'ın hayata daha az
kederli bir bakış açısına sahip olmasını isterdi. Zaman zaman kendi neşesinden biraz katmaya çalışırdı; ama kısa süre sonra Bayan Baxter'ın melankolisine çok
sıkı sarıldığını fark etti. Kendi dilinde, ziyafet evine göre yas evini tercih ediyordu.

'Ah, umarım yeni bir şey yoktur!' diye tekrarladı Audrey, onun açık görüşlü sempatisinde asla bir kusur yoktu.

Bay O'Brien'ın güler yüzlü yüzünün her zamankinden biraz daha ciddi göründüğünü düşündü.

'Gelin ve oturun, Bayan Ross, ben de kızı çayla acele ettireceğim,' diye gözlemledi Bayan Baxter kederle, çünkü misafirperver olmak için asla fazla gözyaşı dökmezdi ve önemsiz durumlarda gözyaşı dökse de, her zaman sıcak tereyağlı keklerini misafirlerine bastırmaya meyilliydi ve onun neşesini tatmayı reddetmesi, incinmiş hassasiyetlerini ciddi şekilde yaralardı. 'Baba, Bayan Ross'u en iyi salona götür, ben de Hannah'ya biraz yardım edeyim.'

Ve Bay O'Brien piposunu bir kenara bırakıp eve doğru yol alırken,
Audrey onu takip etti, isteksizce.

'Joe yine Priscilla'yı rahatsız ediyor,' diye gözlemledi, Audrey açık pencerenin yanındaki küçük at kılı kanepeye otururken ve büyük bir kaplumbağa kabuğu kedisi olan Buff davetsizce kucağına atlayıp yüksek sesle mırıldanmaya başladığında.

'Joe!' diye tekrarladı Audrey şaşkın bir sesle; kimin kastedildiğini çok iyi biliyordu. Joe, genç ve yakışıklı Priscilla'yı cılız ve renksiz Bayan Baxter'a dönüştüren bir damadın haylazıydı. 'Onu rahatsız etmeye hakkı yok!' diye devam etti öfkeyle. 

'Yine para derdine düştü,' diye karşılık verdi Bay O'Brien, gri saçlarını hoşnutsuz bir şekilde karıştırdı; 'zor durumda olduğunu söylüyor. Ama bu Joe'nun yalanlarından sadece biri; yalanları gagasıyla söylüyor. Üzerinde iyi bir
palto vardı ve olabildiğince canlı görünüyordu ve Leeds'te bulunmuş olan Atkinson'dan, şarap ticareti yapan bir eve seyahat ettiğini biliyorum. Ve yine de buraya geliyor, zorba herif! zavallı kızı, onunla yaşamadığı için kanunu kabul edebileceğini iddia ederek deri ve kemiklerine kadar üzüyordu ve tüm kötü muamelesinden sonra.'

'Çok üzgünüm,' diye karşılık verdi Audrey ve ses tonu, sözlerinden daha fazlasını söylüyordu.
'O kötü bir adam, tamamen kalpsiz ve kötü bir adam - herkes bunu biliyor; ve ona asla geri dönmemeli. Umarım ona bunu söylemişsindir. '

'Evet, yaptım,' biraz sert bir tavırla; 'Onu zorbalık yaparken ve zavallı
Prissy'yi gözlerinden yaşlar boşanırcasına ağlarken ve düşmeye hazır halde buldum -çünkü ondan korkuyor- ve ben de büyük sopamı indirdim. "Joe," dedim, onun gerçek ve yasal karısı olduğunu
söylemeye başladığında, "onu bırak ve beni dinle: eğer o senin karınsa, o benim kızım, tek kızımızdır--çünkü Priscilla'dan başka ne bir kızımız ne de bir çocuğumuz oldu--ve o da benimle birlikte duracak, yasa olsun ya da olmasın."

'"Ben de kendiminkini talep edeceğim. Bu pazarlığın iki boyutu var, kayınpeder," dedi alaycı bir şekilde; çünkü, görüyorsun, birazcık çirkinleşmeye başlamıştı.

'"Ve sen başka bir şey daha talep edeceksin, damat!" diye cevapladım,
sopayı iyice kavrayarak; çünkü kanım kaynamıştı ve
hayatın tüm zevkiyle
onu yere sererdim, sadece kız
aramıza girdi.

'"Hayır, baba--şiddet yok!" diye haykırdı. "Zavallı, mutsuz benim için işleri daha da kötüleştirme. Joe senin onun yüzünden başını belaya sokmaya değmez. Seninle gel, Joe ve Tanrı seni affetsin; ama atlar
bana yaptığın şekilde davrandıktan sonra
beni tekrar çatının altına sürüklemezler."

'Sanırım onun için çok sıcak yaptık, hanımefendi, çünkü hemen
geri çekildi. Joe her zaman korkaktı. Onu bir tekmeyle
aceleyle dışarı atardım, ama ihtiyatlı olmanın daha iyi olduğunu düşündüm; ve Priscilla gidip kendi odasında bir histeri krizi geçirdi ve o zamandan beri ölümcül derecede kötü görünüyor, zavallı kız!'

'Keşke onu bu zor sahnelerden kurtarabilseydik, Bay O'Brien; sinirlerine dokunuyorlar.'

'Ah, annesi de öyle demişti! "Prissy, Joe'nun gelip onu rahatsız etmesini engelleyemezsek bir gün bile sağlıklı kalamaz" - Susan'ın bunu söylediğini hatırlıyorum. Neden, Prissy uğruna dükkanı yarı yarıya bıraktık. "Kendimize ve Priscilla'ya yetecek kadar paramız varken, kesemizi doldurmanın ne faydası var, Tom!" derdi bana hep. Ama orada dükkana düşkündüm - bunu inkar etmenin bir anlamı yok - ve tembelliğe uyum sağlamak için özel bir eğitim gerekir. Şimdi bile - inanır mısınız hanımefendi? - yulaf ve bezelyeleri tekrar ellemeyi özlüyorum.'

'Ama siz kulübenize ve bahçenize çok düşkünsünüz, Bay O'Brien.
Kaptan Burnett burasının buradaki en güzel yer olduğunu söylüyor.'

'Ah, görgü kurallarını unutuyorum ve Kaptan'ı hiç sormadım, oysa o benim en sevdiğim kişidir. Ah evet, her zaman küçük
şakası vardır. "O'Brien, olduğu gibi ne kadara satacaksın? Kendi fiyatını söyle." Eh, burası küçük ve rahat bir yer; keşke küçük kadınım burada olsaydı ve Mat'ten haber alsaydım----' Ve burada Bay O'Brien
elini tekrar gri saçlarının arasından geçirdi ve zambak sırasına
bakarken içini çekti.

Audrey, sempatik bir sessizlik içinde hareketsizce oturuyordu. Eski dostunun
kendini nasıl boşaltmayı sevdiğini biliyordu. Bu kızla yaptığı gibi başka hiç kimseyle konuşmazdı -- Kaptan'la bile. Prissy gençken ve karısıyla birlikte yakışıklı Joe Baxter'ın kızları için muhteşem bir sevgili olduğunu düşündükleri, güzel fiziği ve yumuşak, yalvaran diliyle eski mutlu hayatını basit bir şekilde anlatmayı severdi.

'Ama daha iyisini bilmek için yeterince yaşlıydık - elbette iki aptaldık; bunu şimdi biliyorum,' derdi. 'Ama o bizi kandırdı - Joe
şimdi bile konuşmada nadir bir el. Güzel kelimeler kullanabiliyor; bunu işinde
öğrendi. Sanırım en kötü zamanımız Prissy'nin bebeği öldüğünde ve sarkmaya başladığında ve zayıflığı yüzünden her şeyi
annesine anlattığı zamandı. Küçük karımın o gün dükkana
gözyaşları içinde geldiğini hatırlıyorum. "Tom," dedi, "böyle cezalandırılmak için ne yaptık? Joe, Prissy'ye bir hayvan gibi davranıyor ve zavallı kızımın
kalbi kırıldı." Aman Tanrım! O zamanlar Mat'i ne kadar çok istiyordum!'

Audrey bu Mat hakkında her şeyi biliyordu - en azından, bilinmesi gereken azıcık şeyi. Bir gün, Bay O'Brien karısını kaybettikten kısa bir süre sonra, karısı onu verandada tek başına otururken bulduğunda, kendi isteğiyle ona Mat adını verdiği genç bir kardeşten bahsetmeye başladı, ancak daha önce hiç kimseye onun adını söylememişti. Audrey bu güvenden çok etkilenmiş ve şaşırmıştı ve Bay O'Brien zaman zaman onun hakkında konuşmaya devam etmişti, ta ki ana gerçekleri öğrenene kadar.

Thomas O'Brien anne ve babasını erken yaşta kaybetmişti ve en küçüğü Matthew veya genel olarak adlandırıldığı gibi Mat hariç, kardeşleri ve kız kardeşleri bebekken ölmüştü. Yaşları arasında o kadar çok fark vardı ki Mat, ağabeyinin oyuncağı ve evcil hayvanıydı.
Herkesin anlattığına göre, zeki, ilgi çekici küçük bir çocuktu ve
olağanüstü bir kapasite geliştirmişti.

Bay O'Brien bir gün, 'Bizden bir adım öndeydi ve insanlar ona dikkat ediyordu ve bu onu şımartıyordu,' diye gözlemledi.

Audrey, konuşmanın parçalarını bir araya getirerek, zeki, yakışıklı çocuğun küçük arka salonda derslerini öğrenirken, dürüst Tom'un dükkanda hizmet ettiğini hayal edebiliyordu. Ama Mat her zaman bu kadar çalışkan değildi: Rektör'ün çocuklarıyla kayardı veya onlara kardan adam yapmalarında yardım ederdi; bazen Rektörlükte çay içerdi veya
ustası veya hatta rahiplerle. Rahiplerden biri müzikle ilgileniyordu ve Mat'in melek gibi bir sesi vardı. Erken gelişmiş, zeki çocuğun başına gelebilecek tehlikeyi ve belki de geri döndüğünde, mısır kovaları ve bezelye çuvalları arasında kalın kafalı, beceriksiz Tom'a küstah çocukça tavırlarıyla biraz alay edeceğini hayal edebilirdiniz.

Mat mısır satıcısı olmak istemiyordu. Tom komşu bir fırıncının kızıyla evlendiğinde, Mat'in yakın arkadaşlarından birine Tom'un daha iyi bir eş aramış olabileceğini mırıldandığı duyuldu. Bundan sonra biraz
hoşnutsuzlaştı ve genç çifte bolca sorun çıkardı, ta ki istediğini elde edene kadar -- hem de kötü bir şekilde -- ve Londra'da servetini aramaya gidene kadar.

Tom çocuğu çok özledi; Susan'ın pembe yanakları ve iyi huylu hali bile onu bir süre teselli edemedi. Prissy ortaya çıkana ve gürültülü bir bebek gibi babasının sevgisini kazanmaya çalışana kadar, yaralı kalbi genç kardeşe pişman olmaktan vazgeçmedi.

Susan kocasıyla aklı başında bir şekilde konuşurdu.

'Endişelenmenin bir faydası yok, Tom,' derdi; 'çocuklar çocuktur,
ve Mat için burada elleri ceplerinde dolaşıp müşterilerle dedikodu yapmaktan başka bir şey yapmaktan daha iyidir. Boş işlere
başlıyordu. Mat gibi iri yarı bir adamın kardeşinin sırtından geçinmesi utanç vericiydi; ekmeğini kazanmak için kendi başına çalışması çok daha iyidir,' diye bitirdi Susan bebeğini sallayarak, çünkü kendi yolunda
uyanık küçük bir insandı.

'Mat'i Londra'da yalnız düşünmek hoşuma gitmiyor,' diye karşılık verdi Tom yavaşça; ama
karısının masum gözlerinin içine bakarken tüm düşüncelerini yüksek sesle dile getirmekten kaçındı. Tom dünyadan bir şeyler öğrenebilecek kadar yaşlıydı;
çocuğun dikkatsiz ayaklarının önünde uzanan tuzakları tahmin edebiliyordu.
Mat gençti, henüz on sekiz yaşındaydı, güzelliği ve zekası
onu başını derde sokabilirdi.

'Keşke onu burada bulsaydım,' diye mırıldandı Tom, bir müşteriye hizmet etmek için
gittiğinde. 'Peterborough onun için Londra'dan daha iyi bir yer;' çünkü o zamanlar
Peterborough'da yaşıyorlardı.

Mat, gösterişli mektuplarından birini yazdığında Tom hemen neşelendi;
iyi bir mektup yazarıydı. Şanslı olduğunu söyledi Tom'a ve
ayaklarının üzerine düşmüştü; ilk başvurusunda bir iş evinde katiplik
almıştı ve işvereni ona gönlünü kaptırmıştı.

'Kendimi Dick Whittington gibi hissediyorum,' diye yazdı Mat, mutlu ve övüngen bir şekilde;
'bütün gece boyunca çanlar bana, "Tekrar dön, tekrar dön,
Mat O'Brien, çünkü talih seni bekliyor,' diyordu. Onları rüyalarımda duyabiliyordum--ve sonra ertesi sabah Bay Turner'dan bir mektup geldi. Sevgili
yaşlı dostum, artık benimle uğraşmayacaksın, çünkü kürek mahkumu gibi

işimi yapmaya devam edeceğim. Susan'a sevgilerimi ilet ve küçüğünü öp--o Püriten Priscilla'dan daha iyi bir isim bulamaz mıydın, aptal Tom?'--ve benzeri. Audrey bir keresinde o mektubu ve aynı türden bir düzine daha
mektup okumuştu; onları çok şefkatli ve akıllı bulmuştu. Arada sırada bir günlük eğlencenin veya gezinin grafiksel tasvirleri vardı. Ne eksikti? Audrey bu soruyu asla cevaplayamazdı, ancak onları belirsiz bir memnuniyetsizlik hissiyle bıraktı.

Mat, işler izin verdiğinde bir veya iki günlüğüne aşağı iner ve çatının altındaki eski püskü küçük odasını ele geçirirdi. Dürüst
Tom bu durumlarda ne kadar mutlu olurdu! Müşterilerinin -özellikle kadın müşterilerin- kapının yanında tembelce duran yakışıklı, koyu saçlı gence yan yan baktıklarını
gördüğünde kendi kendine nasıl da kıkırdardı!

'Yaşlı Bayan Stevenson onu bir beyefendi sanıyordu,' diye yorumladı Tom bir keresinde Susan'a, şakayı ellerini ovuşturarak. 'Mat çok iyi giyimli ve çok
iyi bir ceket giyiyor; çizmelerine bakın! -ve gömlekleri benimkilerden çok daha
güzel; Pazar günü en güzel kıyafetlerini giymiş genç bir lord gibi görünüyor,' diye devam etti Tom, genç kardeşine kalbinin her zerresiyle hayranlık duyarak.

Mat, eski arkadaşları ve komşuları arasında yarattığı hissin gayet farkındaydı; kendi önemini hissetmeyi severdi. İlk başlarda oldukça sık gelirdi; Susan'ın çirkinliğine ve kardeşçe tavsiyelerine hoşgörüyle yaklaşırdı, Prissy'ye iyi davranırdı ve ona şişman, çukurlu boynuna takması için güzel bir mercan kolye getirirdi; ancak bir iki yıl sonra daha az gelirdi.

'Onu rahat bırak,' derdi Susan, Tom akşam piposunu içerken ona homurdandığında; 'Mat dükkan için fazla güzelleşti; son sefer hiçbir şey onu memnun etmemişti. Bıyığı yüzünden yemeğinin yanında peçete istiyordu ve yatağının çok sert olduğundan üzerinde uyuyamadığından yakınıyordu. Bizim çirkin yaşam tarzlarımızın ona uymadığını görmek kolaydır. Keşke kalbin ona bu kadar bağlı olmasaydı, Tom;
Eşyalarından kurtulmak isteyen birine tutunmak nankör bir iştir.'

'Hayır, Susan, çocuğa karşı çok sertsin,' diye itiraz etti kocası;
'Mat bizi asla kesmeyecek--şefkatli bir kalbi var. O sadece
bir kaçamak yaşıyor, en iyileri bile zaman zaman böyle yapar. Zamanla
yerleşecek ve o zaman onu daha çok göreceğiz.'

Ama Tom'un inancına rağmen, o zaman asla gelmedi. Mat,
her zamankinden daha gösterişli bir şekilde
yazdı.

'Bana mutluluk dileyin, sevgili Susan ve Tom,' diye yazdı, 'çünkü evleneceğim ve dünyadaki en güzel ve en sevgili kızla. Sadece
düşünün, Tom, amcası bir Dekan! Kardeşin Mat hakkında şimdi ne düşünüyorsun? "Tekrar dön, tekrar dön, Mat O'Brien"--çanların bana söylediği buydu ve Tanrı aşkına! haklıydılar. Bu Noel'de bir yükseliş yaşamadım mı? Ve şimdi sevgili küçük Olive'im beni iyi veya kötü bir şekilde almaya söz verdi. Ah, Tom, onu bir görmelisin. O kadar tatlı ki! Ve onu elde ettiğim için dünyadaki en şanslı adamım! Susan'ın başını sallayıp bilgece bir şekilde hayatın yükünü omuzlarıma almak için genç olduğumu söylediğini görebiliyorum; ama bir adam sırılsıklam aşık olduğunda, tartışmaları dengelemek için duramaz. Ve sonuçta, biz o kadar da tedbirsiz değiliz, çünkü Dekan öldüğünde ve o yaşlı bir adam olduğunda, Olive'in kendine ait güzel bir penisi olacak. Bu yüzden bana mutluluk dile, sevgili Tom ve bana duanı gönder.'

Tom bu mektup için epeyce ağladı; mektubu yanında taşıdı ve gün içinde aralıklarla okudu.

'Keşke çocuğu mutlu etse!' dedi Susan'a. 'Mat'imizin bir beyefendiyle evlenmesini düşünmek, çünkü tabii ki bir Dekanın yeğenidir o;' ve
dünya bilgisi az olan Susan da öyle düşünüyordu.

Tom, Mat'in genç karısını kardeşçe tebriklerini şahsen almak için aşağı getireceğini umuyordu; ancak gecikme için her zaman bir bahane
vardı. Olive narindi; seyahat edemezdi; Mat onu kendisi
bırakıp gelemezdi, vb. Tom bu bahanelerden asla şüphe etmedi; hatta çocuğun bir aile babası olmasıyla ilgili küçük bir şaka bile yaptı; ancak
kocasından daha zeki olan Susan satır aralarını okudu. Mat, Dekanın yeğenini dükkânı görmeye aşağı getirmekten utanıyordu; bu mümkündü, ancak burada Susan, karısına bir kardeşi olduğunu söylememiş olabileceği düşüncesinin korkunçluğu karşısında neredeyse ürperdi. 'Mat tüm zekâsına rağmen su kadar zayıf,' dedi kendi kendine;
'eğer ona henüz söylemediyse, bunu günden güne erteleyecektir. Bir kez teslim olursanız, ertelemekten daha kolay bir şey yoktur. Çok az kişi
benim Tom'um gibi gerçeği söyler, Tanrı onu korusun!'

Susan bu şüpheleri ima ederek kocasını üzmezdi,
ama zaman geçtikçe daha da güçlendiler. Mat karısını asla onları görmeye getirmezdi; nadiren mektup yazardı, bir çocuğun doğumunu söylemek dışında,
ve o zaman mektupları kısa ve tatmin edici olmazdı. Tom bir keresinde ona mektup yazdı ve
mutlu olup olmadığını sordu, 'çünkü bir şekilde Susan ve ben kafamıza her şeyin tam olarak doğru olmadığı fikrini soktuk,' diye yazdı basit adam. 'Gelin ve pipolarımızı
çalarken biraz sohbet edelim. Prissy oldukça büyüdü; artık onu zor tanırsınız.'

Belki de Mat, kardeşinin bu ısrarlı nezaketinden etkilenmişti, çünkü o mektuba posta yoluyla cevap vermişti.

'Bu çarpık eski dünyada çok fazla mutluluk beklememek gerek,' diye yazdı; 'ama sen ve Susan çok eski kafalı insanlarsınız. Olive ve ben
sıradan insanlar kadar hayattan zevk alıyoruz. Bazen kavga ediyoruz
ve tekrar barışıyoruz. Ben asla çok sabırlı bir ölümlü olmadım--eh, ihtiyar?--ve insanın mizacı yaşla düzelmiyor.' Ve sonra, kızıl hastalığına yakalanmış çocuklar hakkında kısa bir konuşmadan sonra, mektup beş sterlinlik bir banknotun ödünç verilmesini isteyerek sona erdi.

Tom bu mektubu Susan'a göstermedi. Hayatında ilk kez, koynundaki karısından bir sır sakladı. Bir zarfa iki beş sterlinlik banknot koydu ve sevgisiyle Olive'e ve çocuklara gönderdi. Mat'in bu yeni nezaket eyleminden dolayı yüreğinde bir pişmanlık sancısı oluşmuş olmalı; ama hediyeyi son derece minnettarlıkla kabul etmesine rağmen,
uzun bir süre ne geldi ne de bir daha yazdı.

Bir süre sonra Tom kafasında garip bir fikir oluştu: Londra'ya gidip Mat'i, karısını ve çocuklarını görecekti; Susan'a söylediği gibi, sadece çocuğu
görmek istiyordu. Elbette, Mat onu hiç davet etmemişti - mektuplarında böyle bir şeye hiç değinmemişti; hoş karşılanacağından emin değildi. Susan onu vazgeçirmeye çalıştı ama boşuna;
çünkü Tom bir keresinde küçük karısının tavsiyesine sağırdı. Güzel bir bahar sabahı onu dükkanın başında bıraktı ve Londra'ya ve Mat'in yaşadığı Bayswater'a doğru yola çıktı.

Susan'ın beklediğinden daha erken döndü ve oturup piposunu doldururken gözlerinde hüzünlü bir ifade vardı. Susan ilk başta onu sorgulamaktan kaçındı; ona biraz akşam yemeği ve bir sürahi en iyi biradan getirdi ve
sonra kendi kendine konuşmaya başladı:

'No. 23 Mortimer Terrace'ta yaşayan başka insanlar da vardı. O'Brien'lar
bir yıldan fazla bir süre önce ayrılmışlardı ve kimse nerede olduklarını bilmiyordu.
Mat'in
gidip bana adresini hiç vermemesi ne hoş!' diye bitirdi Tom derin bir depresyon havasıyla.

Bu kardeşçe güven eksikliğinden açıkça çok incinmişti.

'Ama kesinlikle iş adresini biliyorsun, canım?' diye sordu Susan sessizce.

Hayır; Tom bunu bile bilmiyordu. Ona Mat'in uzun zaman önce
eski işverenlerini terk ettiğini ve kendine bir yer kurduğunu hatırlattı; ancak Tom ofisinin
nerede olduğunu bilmiyordu.

'Ben her zaman özel adresine yazdım, biliyorsun, Susan,' diye devam etti.
'Mat bana mektuplarını hiç kimsenin açmadığını söyledi; ama
şimdi tek kardeşinden saklanmayı seçerse onu nasıl bulacağım?'

Ve Tom başka bir şey söylemese de, o sonuçsuz keşiften sonra günlerce somurttu.

Az sonra gerçek ortaya çıktı - Mat başı dertteydi ve öyle bir dertteydi ki
hiçbir kardeşçe yardım ona fayda sağlayamazdı. Korkunç bir gün, Tom'un saçlarını dehşet ve ızdırapla griye çeviren bir gün, Mat'in -yakışıklı, zeki Mat'in- bir suçlunun hücresinde olduğunu ve uzun yıllar boyunca ağır hapis cezasına çarptırıldığını duydu. Bir umutsuzluk anında, sözde arkadaşlarından birinin adını taklit etmiş ve bu korkunç eylemle büyük miktarda paraya sahip olmuştu. Tom'un bu haber karşısındaki ızdırabı tarif edilemezdi; bir çocuk gibi ağladı ve Susan boşuna onu teselli etmeye çalıştı.

'Babamın adı,' diye tekrarlayıp durdu--'dürüst
adımızı lekeledi! Onu asla affetmeyeceğim; onunla bir daha hiçbir şey
yapmayacağım--hepimizi utançla kapladı!'

Ve bir sonraki an, Mat'in perişan
ve perişan halde, belki de pişman bir şekilde, o sefil hücresinde olduğunu düşünerek yumuşadı.

BÖLÜM X

PRISCILLA BAXTER

'Bu dünyada ne kadar çok insan bir avuç dikeni bir araya getirip oturmakla meşgul!'--JEREMY TAYLOR.

Audrey bu üzücü hikayeyi ilk duyduğu günü asla unutmadı. Bir kış öğleden sonrasıydı ve o ve Bay O'Brien kulübede yalnızdılar. Batmakta olan güneşin karın üzerine nasıl kızıl çizgiler
attığını ve daha sonra alacakaranlıkta yanında oturdukları ateşin ışığının alçak odayı nasıl aydınlattığını ve şimdi parıldayan buz sarkıtlarından oluşan bir kütle olan
ligustrum çitine nasıl yansıdığını hatırladı. O ve Geraldine Brail'e
gitmişlerdi ve araba onu almaya geri dönüyordu.

Mat'ten bahsediyorlardı ve Bay O'Brien ona mektuplarından bazılarını göstermişti; sonra, birdenbire, yüzü bembeyaz ve sıkıntılı olmuştu ve birkaç boğuk cümleyle ona hikayenin geri kalanını
anlatmıştı; ve Audrey dinlerken uzun kirpiklerinde bir gözyaşı damlası parıltısı vardı.

'Ama onu görmeye gittin - kesinlikle onu görmeye gittin?' diye sordu titrek bir şekilde, aniden durakladığında; ama gri başını
çok üzgün bir şekilde salladı.

'Öfkem biraz söndüğünde, evet, gönüllü olarak giderdim. Sadece zavallı çocuğu görmek için açtım -o benim için hala bir çocuktu- ve
elini sıkmak için; tüm yaptıklarına rağmen, hala Mat'tı, görüyorsun;
ama beni bırakmadı: yalvardı ve bana gelmemem için dua etti.'

'Ah, bu zalimceydi!'

'Hayır, kötü niyetle yapmamıştı; ama neredeyse deliriyordu, zavallı çocuk! Bana yazdığı mektubu şimdi aldım; papaz gönderdi,
ama benimkinden başka hiçbir göz onu görmemeli. Vasiyetime
gömülmesini yazdım: "Çaresiz bir şey yapmamı istemiyorsan gelme, Tom; dürüst yüzünü hücremde görsem
kendimi ortadan kaldırırdım sanırım. Hayır, hayır, sevgili ihtiyar; Susan'ın dediği gibi
garipliğimi giymeme izin ver. Hepinizi utandırdım ve kalbim
kırıldı; bir erkek kardeşin olduğunu unutmaya çalış Mat." Eh, bunlar
bir adamın yazması için
çaresizce sözlerdi; ama bunları kastettiğinden şüphem yok.'

'Karısından ve çocuklarından bahsetti mi?'

'Hayır, onlardan hiç bahsetmedi. Ona bir kereden fazla yazdım ama bana hiç
cevap vermedi. Çok uzaktaydı, anlıyor musun; onları şimdi
Dartmoor'a gönderiyorlar. Bildiğim kadarıyla, Mat ölmüş ve gömülmüş olabilir. Eh, bunlar
sert çizgiler ve ben zamanımda bir sürü sorun tanıdım. İşte, her şeyi
biliyorsun, Bayan Ross; Sana neden anlattığımı anlayamıyorum, çünkü dünyada Prissy'den başka kimse bilmiyor - bir şekilde benden bunu çıkardın; bana Susan'ımı hatırlatan içten bir tavrın var ve ondan tek bir sırrım vardı - Mat'e iki beş poundluk banknot gönderdiğimde.'

'Hikayen benimle güvende, sevgili eski dostum,' diye karşılık verdi Audrey, elini onun koluna koyarak; 'bana anlattığına asla pişman olmamalısın. Çok fazla üzücü hikaye duydum - insanlar bana her zaman dertlerini anlatır; bana güvenebileceklerini
biliyorlar. Konuşmayı severim,' diye devam etti Audrey, samimi bir şekilde, 'ama hiç kimsenin güvenini boşa çıkarmadım; arkadaşlarımın bana anlattıklarını bir kez bile tekrarlamadım - onların dertleri benim dertlerim kadar kutsaldır.'

'Sana inanmak zorundayım,' diye karşılık verdi Bay O'Brien, düşünceli bir şekilde
kız gibi yüzüne ve kararlı gözlerine bakarak; 'Prissy, dertlerini seninle konuşmanın ona her zaman
rahatlatıcı bir his verdiğini söylüyor. Bu bir hediye, diye düşünüyorum; ama sen buna sahip olmak için gençsin. Sana hiç Susan'ın ölmek üzereyken bana ne söylediğini anlattım mı, Bayan
Ross?'

'Hayır, eminim ki bana bunu hiç anlatmadınız.'

'Eh, Prissy yatmaya gitmişti ve ben Susan'la baş başaydım. Üstümüzdeki odaydı öldüğü yer. Ateşin yanında oturuyordum,
güzel bir uyku çektiğini ve kesinlikle daha iyi olacağını düşünüyordum,
birdenbire adımı söyledi: "Tom," dedi, "Ne düşündüğünü biliyorum: Aklında Mat var." Bunu inkar edemezdim ve Susan beni bulmakta her zaman çok keskindi; sonra
biraz yanında oturmam için yalvardı: "Çünkü her şey konusunda çok aşağılıksın,
sevgili Tom," diye devam etti; "beni kaybetmen gerek ve zavallı kız Prissy var! Kötü kocasıyla; ve yapacak daha iyi bir şeyin olmadığında
Mat'ı düşünüyorsun. Bazen seni o şekilde ateşe bakarken gördüğümde, dükkânda olmanı diliyorum."

"Sadece zavallı çocuğu bir daha görüp göremeyeceğimi merak ediyordum," diye iç çekerek karşılık verdim; "sadece bu düşüncemdi, Susan."

"Onu tekrar göreceğinden eminim," diye cevapladı çok içten bir şekilde, sesinde bir tür ciddiyetle; "Neden böyle düşündüğümü bilmiyorum, Tom, ama
ölmekte olanların çok keskin görüşlü olduğunu söylerler ve Mat'in bir gün seni arayacağından eminim." Şimdi, bu garip değil miydi, Bayan Ross?'

'Hayır,' diye cevapladı Audrey, 'gerçeği söylemiş olabilir; hayat olduğu sürece umut vardır. Cesaretini kaybetme, sevgili dostum; büyük sıkıntılar yaşadın, ama Tanrı bunları taşımana yardım etti ve sen
kutsamalarından yoksun değilsin.'

'Bu doğru,' diye karşılık verdi etrafına bakarak; 'Bu kulübede yaşamayı bir sarayda yaşamaktan
daha çok isterim. Kaptan'ın dediği gibi,
başka hiçbir yerde bundan daha güzel bir yer olduğuna inanmıyorum. Susan'ın Brail Kilisesi'nin yakınında, bana çok yakın olduğunu ve yakında onun yanında yatacağımı düşünmek hoşuma gidiyor; ve eğer
kızımı daha neşeli görebilseydim----'

'Ah, ona endişelerini atlatması için zaman vermelisin. İşte!
Arabayı duyuyorum;' ve Audrey kürklü pelerinini aramaya gitti.

Bu konuşma yaklaşık on sekiz ay önce gerçekleşmişti ve
Audrey buna kendiliğinden hiç değinmemiş olsa da,
yalnızken Bay O'Brien'ın bunu ne kadar net hatırladığını gösteren birkaç kelime
söylemesi onu çok etkilemişti.

'Mat'ten bahsedebileceğim başka kimse yok,' dedi bir gün;
'Prissy onunla hiç ilgilenmedi--sanırım bu konudan hoşlanmıyor;
Mat'ten bahsettiğimde ağlıyor ve Joe'dan bahsetmeye başlıyor.'

Audrey, Bay O'Brien'ın güneş ışığında kaplumbağa kabuğu kediyi okşarken bu imayı yapmasına hiç şaşırmadı. Bayan Baxter'ın çay takımlarını genellikle oturdukları diğer salona koyduğunu duyabiliyordu ve sıcak keklerin ve mis kokulu yeni ekmeğin kokusu onlara ulaştı. Guguk kuşunun sesi uzaktan açıkça duyulabiliyordu; kahverengi bir arı zambaklardan birinin çanağına gömülmüştü; ve birkaç beyaz kelebek çiçek tarhlarının üzerinde uçuyordu. Yaz öğleden sonrasının tatlı sessizliği onu bir hayale daldırıyor gibiydi; gökyüzü bu kadar mavi ve bulutsuzken ve böcekler minik sevinçlerinin doluluğunda vızıldıyorken günahı, üzüntüyü, kırık kalpleri ve insanlığın büyük açlık ihtiyaçlarını fark etmek ne kadar da imkansızdı! 'Hiç üzüntü gelecek mi bana?' diye düşündü kız düşsel bir şekilde; 'Elbette biliyorum ki
bir gün gelecek; ama artık genç, güçlü ve sevinç dolu olmayacağım bir zamanı düşünmek çok garip görünüyor.' Ve sonra eski arkadaşının yüzündeki kırışıklıkları fark ettiğinde yumuşak kalbine bir acıma dalgası yayıldı. 'Keşke Bayan Baxter daha neşeli olsaydı,' dedi içinden; 'onu depresyona soktu ve tüm bu haftalar boyunca beni özledi.'

Audrey, sonraki yarım saat boyunca birlikte otururken ona karşı çok iyi olmaya çalıştı. Ona Rutherford haberlerini anlattı ve sonra ona her türlü soruyu sordu. Audrey, masum tavrıyla ikiyüzlüydü; kulübenin arkasındaki küçük mutfak bahçesindeki çileklerin ve bezelyelerin nasıl olduğunu, benekli tavuğun oturup oturmadığını veya yeni kız Hannah'nın Bayan Baxter'ı memnun edip etmeyeceğini gerçekten merak ediyor olamazdı. Ve yine de tüm bu sorular sanki her şey cevaplara bağlıymış gibi sorulmuştu. 'Çünkü biliyorsunuz, Bay O'Brien,' diye devam etti çok ciddi bir şekilde, 'Ralph bu sezon çok az meyvemiz olacağını söylüyor - o yorucu rüzgarlar elma ağaçlarını soymuş - ve bir sebepten dolayı hiç bu kadar kötü bir bektaşi üzümü görmemiştik.'

'Patatesler iyi gidiyor,' diye karşılık verdi Bay O'Brien, yemi yutmuştu; 'Çaydan sonra benimle bahçede dolaşmanızı umuyorum, hanımefendi, ve bazı şeylerin nasıl geliştiğini görünce şaşıracaksınız.'

'Çay hazır, baba,' diye belirtti Bayan Baxter bu noktada. 'Bayan Ross,
pencerenin yanındaki sandalyeye oturur musunuz? Oradaki havayı hissedeceksiniz. Bir dua isteyeceğim, baba: "Alacağımız şey için Tanrı bizi gerçekten şükreden kılsın." Evet, Bayan Ross, bunlar sizin en sevdiğiniz çörekler ve Hannah biraz daha pişiriyor; erik reçeli, limon reçeli ve ev yapımı tohumlu kek var.' Ve Bayan Baxter, dikkatini şu anda kocaman bir örgülü örtüyle sarılmış olan çaydanlığa çevirmeden önce, misafirine birer birer yemek verdi.

'Aman Tanrım! Akşam yemeğimi asla yiyemeyeceğim, Bayan Baxter ve sonra
annem perişan olacak; eğer aç olmadığımı söylersem ne kadar yaygara kopardığını bilemezsiniz.'

'Kesinlikle haklı, Bayan Ross,' diye hüzünlü bir cevap geldi; 'iyi sağlıkla eşdeğer hiçbir dua yoktur ve sağlık esas olarak iştaha bağlıdır. Sağlığımızı korumasaydık babam ve ben nerede olurduk? Harika bir
lütuf değil mi baba, bu kadar güçlü olmam? Ya da
uzun zaman önce batmış olmam gerekirdi. Ama zavallı sevgili annemin dediği gibi,
iyi bir anayasa gibi bir lütuf yoktur.'

Herkesin kendine özgü bir konuşma tarzı vardır, tıpkı tüm yazarların kendine özgü bir yazma tarzı olduğu gibi. Örneğin Bayan Baxter tekrar etmekten
hoşlanırdı; belirli bir kelimeyi alıp onu
öldürme alışkanlığı vardı. Bu küçük
tuhaflığı fark eden ilk kişi Michael oldu. Vineyard Cottage'a ilk ziyaretinden sonra, Audrey'i köpek arabasıyla eve götürürken ona şöyle dedi:

'Bayan Baxter'ın aynı kelimeyi ne kadar sık ​​kullandığını fark ettin mi? Eminim ki bir kez
söylediyse bile elli kez "sorun" demiştir. O çirkin görünümlü genç bir kadın değil, ama acı verici derecede monoton bir konuşmacı. Bence tamamen özgünlükten yoksun.'

'Sağlık konusunda hiçbir şey bilmiyorum, Bayan Baxter,' diye karşılık verdi Audrey saldırgan bir neşeyle. 'Her zaman çok iyiyim, görüyorsunuz. Hayatımda hiç doktora gitmedim, kızamık olduğum zamanlar hariç.'

'Ve boğmaca, Bayan Ross. Boğmaca geçirmediğinizi söylemeyin!'

'Ah evet; bebekken. Ama bunu hatırlamamı beklemiyorsunuzdur umarım.'

'Bunu duyduğuma sevindim, eminim, çünkü beni epeyce üzdünüz. Boğmacaya hayatın ilerleyen dönemlerinde yakalanmaktan daha kötü bir şey yoktur - bünyeye oldukça
zarar verir. Bunu biliyorsunuz, değil mi, baba? - çünkü
büyük teyzem Saunders kış ve yaz aylarında bundan asla kurtulamadı. Onun da bünyesi iyiydi; hiç hastalanmadı ve kalabalık bir aile yetiştirdi--çoğu ondan önce ölmüş olsa da: onun yapısına sahip değillerdi, değil mi, baba? Büyük teyze Saunders tıknaz yapılı bir kadındı; ama tüm iyi yapısına ve düzenli yaşamına rağmen boğmaca hastalığından asla kurtulamadı.'

'Sana bu mükemmel kekten bir dilim vereyim mi?' diye sordu Audrey kibarca ve büyük teyze Saunders'ın iyi yapısından daha fazla bir şey duymak istemediğini söyleyerek ve konuyu değiştirmek için annesine tohumlu kekin bir tarifini rica etti.

Bayan Baxter tarifi verirken neredeyse mutlu görünüyordu. Mükemmel bir aşçıydı ve kek ve pastalardaki hafif eli, lezzetli çörekleri ve çıtır çıtır keki, itiraz eden Joe tarafından üzüntüyle anılmış olmalı ve endişeli talepleriyle bir ilgisi olabilir. Bayan Baxter sevdiği tekrarını unuttu; Miktarları sözlü olarak tartarken monoton sesi olumlu bir canlanmaya dönüştü. 'Çok şey fırına bağlı, Bayan Ross, Hannah'ya söylediğim gibi. Çok ve çok iyi karıştırılmış bir kek pişirme sırasında bozulmuştur; en iyi malzemeleri kullanabilirsiniz, ancak fırın aşırı sıcaksa----' ve benzeri, Audrey'nin hepsini, Michael'ın bir zamanlar ona 'dünyanın en mükemmel küçük ikiyüzlüsü' demesine neden olan o hoş, zeki ilgi havasıyla dinledi.

'Çünkü sen yaşlı Dr. Sullivan'ın o böceklerle ilgili
anlattıklarını dinlemekle hiç ilgilenmiyordun,' dedi o vesileyle. 'Böcekler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Audrey. Bir keresinde elinin arkasında esnediğini gördüm--ki bu kesinlikle kaba bir hareketti--ve yine de orada durmuş, sevgili yaşlı adama kocaman gözlerle bakıyordun ve sanki elmaslar ve
incilermiş gibi sözlerine asılı duruyordun.'

'Bana karşı çok sertsin, Michael,' diye karşılık verdi Audrey, bu suçlamadan biraz incinmişti. Michael ile nadiren tartışırdı ama ara sıra onun keskin zekası ona fazla gelirdi. 'Dr. Sullivan'ın söyledikleriyle çok ilgilendim, ama böceklerin alışkanlıklarını kesinlikle anlamıyorum, senin benimle konuşmaktan hoşlandığın Yunan edebiyatını da anlamıyorum,' diye sivri bir tonda. 'Ve eğer esnediysem' -hala yaralı bir sesle konuşuyordu- 'bunun sebebi, zavallı küçük Patience Atkinson'la gecenin yarısını geçirmiş olmamdı- ve bana ikiyüzlü demeni istemiyorum, tek amacım nazik olmaktı,' diye bitirdi Audrey, belki de Michael'ın haklı olduğunu söyleyen içsel bir tereddüte rağmen kendini cesurca savunarak. 
Michael ona nadir gülümsemelerinden biriyle baktı; Kızın biraz
acıdığını gördü.

'Canım,' dedi elini tutarak, 'bana kızma. Bilirsin
birbirimize her zaman gerçeği söyleriz. Küçük
şakama aldırmamalısın. Sonuçta, arkadaşların seni masum ikiyüzlülüğünden dolayı daha çok seviyor. Hepimiz biraz numara yaparız; gelenek bunu gerektirir. Hangimiz herhangi bir erkeğe, "İyi arkadaşım, dilini tut--beni bu bitmeyen hikayelerle sıkıyorsun" diyecek cesarete sahip olabilir ki?'

'Ama, Michael,' diye ısrar etti Audrey, çünkü bu konuyu hem kendisi hem de ona çok
açık bir şekilde anlatmak istiyordu, 'Bence bir konuda yanılıyorsun:
Gerçekten çok nadiren sıkılıyorum, dediğin gibi. Bir şeyleri anlamasam bile--özellikle ilgi çekici olmasalar bile--insanları dinlemek hoşuma gidiyor. Yaşlı Dr. Sullivan önündeki o iğrenç küçük böcekler sırasına o kadar sevinmiş görünüyordu ki, onu izlemekten oldukça memnundum. İnsanların ilgi duydukları bir konu hakkında her zaman çok iyi konuştuklarını bilirsiniz.'

'Bir şeyi biliyorum ki dünyada tanıdığım bir genç hanım kadar
sevimli çok az insan vardır. Onun gibi daha çok insan olsaydı dünya daha iyi bir yer olurdu----' Ama burada kendini tuttu, çünkü uzun zaman önce konuşmanın gümüş, sessizliğin altın olduğunu ve aşırı övgünün nadiren kimseye fayda sağladığını öğrenmişti.

Çay bittiğinde Audrey, Bay O'Brien'a küçük arazisinde eşlik etti, o da meyve ve sebzelerinin
gelişmekte olan durumu hakkında gururla yorumda bulundu. Kulübeden ayrılmadan önce, evde kalan ve en iyi fincan ve tabakları yıkayan küçük mutfakta bulduğu Bayan Baxter ile birkaç kelime
anlaşmayı başardı.

'Kızlar genelde dikkatsizdir, Bayan Ross,' özür dilercesine açıkladı; 've Hannah da diğerlerinden daha iyi değil, bu yüzden annemin porselenlerini her zaman kendim yıkarım. Bir fincan kırılırsa daha da endişelenirim.'

'Kocanızın sizi tekrar rahatsız ettiğini duyduğuma çok üzüldüm, Bayan Baxter.'

'Evet, gerçekten de Bayan Ross ve Joe'nun bana bu şekilde zulmetmesi çok üzücü. Bazen kaçıp saklanmam gerektiğini hissediyorum, ziyaretleri beni çok gergin bir duruma sokuyor. Babam için de çok kötü. Eskisi kadar genç değil ve annemin ölümünden
beri onda büyük bir değişim oldu. Joe son geldiğinde kendini çok
çok yıpratmıştı ve ona sopayı götürmek istiyordu. Titriyordum - gerçekten de öyleydim Bayan Ross - çünkü Joe içki içmişti ve babam güçlü bir adamdı ve bir sorun çıkabilirdi.'

'Sanırım kocanıza sizi yalnız bırakması gerektiğini anlatmalısınız.'

'Ah, siz erkeklerin ne olduğunu bilmiyorsunuz Bayan Ross. Kendi yollarına aşırı düşkünler. Joe bensiz hiçbir şeyi rahat bulmuyor ve sonra her zaman paraya karşı çok açgözlü. Providence'ın yolları çok karanlık ve gizemlidir. Joe ile evlendiğimde diğer kadınlar kadar mutluluk bekliyordum. O kadar hoş konuşuyordu, ona karşı öyle bir tavrı vardı ki, annem ve babam bile ona kanıyordu; bizim evde kendi yaptığı biradan başka bir şey içmezdi ve o kadar düzgün ve bakımlıydı ki tüm kızlar bana gıpta ediyordu. Ama kiliseye onunla gitmek için gri ipek elbisemi giydiğim gün hayatımın en talihsiz günüydü. Annem beni kefenime yatırsaydı çok daha iyi olurdu,' diye bitirdi Bayan Baxter, kendi tarzında yeterince etkileyici olan çirkin bir trajediyle.

'Ah, bunu söylememelisin,' diye karşılık verdi Audrey aceleyle. 'Hayat her zaman bu kadar zor olmayacak, umarım;' ve sonra zavallı kadınla el sıkıştı.

Audrey geri dönüş yürüyüşünün tadını çıkardı. Harika bir akşamdı ve kuşlar her çalılıktan ve çalılıktan
şakıyordu. Bir veya iki kez, bıldırcın kuşunun sert ötüşünü, ardıç kuşunun flüt benzeri notalarıyla karıştırdığını duydu; mavi gökyüzünde yükseklerde bir tarla kuşu şarkı söylüyordu - bir süre sonra onun indiğini duydu. Audrey uzun çimenli patikalarda hızla yürüdü ve Rutherford'a yaklaştığında uzakta belirsiz bir adamın siluetini görebiliyordu. Elbette Michael, sadık Booty'siyle birlikte onu karşılamaya geliyordu. Audrey gülümsedi ve adımlarını hızlandırdı. Bu küçük ilgiye, Michael'ın bu kardeşçe gözetimine oldukça alışmıştı - onu beklenmedik bir noktada sabırla beklerken bulduğunda asla şaşırmazdı.

'Geç mi kaldım?' diye sordu aceleyle, adam çitten kalkıp kitabını cebine koyarken. 'Çok güzel bir öğleden sonra geçirdim. Beni gördüklerine çok
memnun oldular ve bana çok değer verdiler;' sonra, aniden tonunu değiştirerek, 'Benimle buluşmak için çok uzaklara yürüdün, Michael - bu akşam her zamankinden daha solgun görünüyorsun!'

'Saçma,' diye karşılık verdi neşeli bir şekilde; 'İyiyim. Bayan Baxter her zamanki gibi kederli miydi?' Bu soruya Audrey tam bir açıklamayla karşılık verdi.

Michael her zamanki ilgisiyle dinledi, ancak çok az yorum yaptı. Belki de aklı başka şeylerdeydi, çünkü bitirdiğinde biraz alakasız bir şekilde şöyle dedi:

'Haklısın, Audrey--Bayan Blake kesinlikle çok güzel bir kadın.'

Bir anda Vineyard Cottage, Bay O'Brien ve kederli Priscilla Audrey'nin aklından silindi.

'Ah, Michael! Onu gerçekten gördün mü?' diye sordu nefes nefese.

'Eminim,' biraz kışkırtıcı bir cevaptı. 'Bizi tanıştırmak için orada değildin, biliyorsun ve tabii ki onun Bayan Blake olduğuna yemin edemem.'

'Aman Tanrım, ne kadar yavaşsın, Michael!' çünkü ağır ağır konuşuyordu. 'Neden bana her şeyi mantıklı bir şekilde anlatmıyorsun?'

'Çünkü anlatılacak pek bir şey yok,' diye sakin bir şekilde karşılık verdi. 'Ben tam Gray Cottage'ın önünden geçiyordum ki, siyah giysili bir kadın kapıdan çıktı. O kadar yakındım ki, geçmesine izin vermek için geri çekilmek zorunda kaldım ve tabii ki sadece şapkamı kaldırdım; eğildi ve bana en tatlı gülümsemesini verdi - bu
şimdi beni rahatsız ediyor,' diye mırıldandı Kaptan Burnett duyulabilir bir şekilde.

'Gri Kulübe'den siyahlar giymiş bir kadın mı çıkıyordu? - tabii ki Bayan Blake'ti, aptal herif!'

'Öyle mi düşünüyorsun?' biraz uykulu bir şekilde. 'Belki de haklısın. Kesinlikle bir pencerenin açıldığını duydum ve bir kız sesi, "Anne,
bir dakika geri gelir misin? Şemsiyeni unuttun." diye seslendi. Ve siyahlar giymiş kadın, "Ah, ne kadar da aptalım, Mollie!" dedi ve sonra tekrar kapıdan hızla
geçti.'

'Bütün bunları duymak için yolun ortasında mı durdun, Michael?'

'Hayır, canım. Okul binasının kapısının kilidinde bir sorun vardı. Bazen biraz zor oluyor--Sayers'a söylemeliyim ki yağlanması gerekiyor.' Michael bu yorumu yaparken yüzü benzersizdi.

'Ve onu tekrar dışarı çıkarken gördün. Ah, sen derin, işe yaramaz
Michael!'

'Onu tekrar dışarı çıkarken gördüm ve şemsiyesi vardı. İyi yürüyor,
Audrey ve güzel, zarif bir vücudu var--yüzüne gelince----'

'Pekala!' sabırsızlıkla.

'Sanırım bunu kendime saklayacağım,' diye cevapladı kötü bir gülümsemeyle.
'Kuzen Emmeline'i yakında ziyaret etmeye ikna edebilir miyiz? Tanıdıklarımı
artırmak için can atmaya başlıyorum ve kabul etmelisin ki
büyüleyici bir dul oldukça baştan çıkarıcıdır----' Durakladı.

'Michael,' kolunu hafifçe sallayarak, 'şaka şakadır; ama, aklında olsun,
Bayan Blake'e aşık olmanı istemiyorum. Aman Tanrım! Gage ne derdi?'

Ve bunun üzerine Michael güldü ve Audrey de güldü - ama sadece o an için biraz rahatsız hissetti, çünkü
Michael'ın herhangi bir kadına aşık olma fikri bile pek hoş değildi.

'Gerçekten, Michael, daha hızlı yürümeliyiz,' dedi kendini toparlayarak,
'yoksa akşam yemeği için giyinmeye vaktim olmayacak.' Ve sonra ikisi de
adımlarını hızlandırdılar ve büyüleyici Bayan Blake hakkında
daha fazla saçmalık konuşulmadı.

BÖLÜM XI

'KENDİ KALBİMDEN BİR KIZ'

'Erdemlerine karşı çok nazik ol,
Kusurlarına karşı biraz kör ol,
Ve zihnine bir asma kilit tak.'

ANON.

'Bu öğleden sonra Gray Cottage'a gideceğim,' oldu Audrey'nin ertesi sabah uyandığında ilk düşüncesi; ama Geraldine kahvaltıdan sonra annesinin kaybettiği veya yanlış yerleştirdiği en sevdiği tariflerden bazılarını istemek için içeri girdiğinde bu niyetini kendine sakladı. 'Ve eğer
yapacak daha iyi bir şeyin yoksa,' dedi, çiçek vazolarını
dolduran Audrey'e dönerek, 'Percival Londra'ya gideceği için bu öğleden sonra senin arkadaşlığından çok memnun olacağım.'

'Yalnız mı kalacaksın, Gage? Yani, özel bir
ziyaretçi mi bekliyorsun?'

'Şey, yaşlı Bayan Drayton o sağır yeğeniyle öğle yemeğine gidecek; ama erken gidecekler -- her zaman öyle yaparlar. Daha sonra gel,
Audrey ve işini getir; belki Michael seni alır -- onu
çok uzun zamandır görmedik. İkinizden de akşam yemeğine kalmanızı istemeyeceğim, çünkü Percival Londra'ya yaptığı bir yolculuktan sonra her zaman biraz yorgun olur ve baş başa bir akşam yemeği ona daha uygun olur; ama uzun bir öğleden sonra geçirebiliriz - dün O'Briens yüzünden beni reddettiğini biliyorsun.'

'Çaya geleceğim, Gage,' diye sözünü kesti Audrey biraz aceleyle; 'Bayan Drayton'dan uzak durmayı tercih ederim ve Bayan Montague gerçekten berbat.' Beni saat dört buçuk civarında bekleyebilirsin ve Michael'a mesajını ileteceğim.'

Ve Audrey daha fazla soru sormamak için vazosunu aldı.
Gage şimdi onu her zaman istiyor gibiydi; Audrey merak etti, hepsi kardeşçe bir sevgi miydi, yoksa Blake etkisini etkisiz hale getirmek için akıllıca bir araç mıydı?

'Bu arada, anne,' diye dikkatsizce gözlemledi Bayan Harcourt, çeşitli kağıtları toplarken, 'Sanırım yakında kartını Bayan Blake'e bırakacaksın? Percival seninle görüşmem gerektiğini düşündü ve eğer önümüzdeki Salı veya Çarşamba günü meşgulsen----'

'Neden, bir hafta sonra, aşkım!'

'Evet, canım anne, biliyorum; ama şu anda o kadar çok işim var ki
planlarımı önceden yapmak zorundayım. Ayrıca, daha önce pek de arayamazdık--ne kadar karışık olduklarını biliyorsun.'

'Evet, hatırlıyorum; ve Audrey onları düzeltmeleri için çok güzel yardım etti. Çok
tamam, Salı diyelim; ve Percival'e önerisi için gerçekten çok minnettarım, çünkü bütün bu konuşmalardan ve Edith Bryce'ın dün sana
söylediklerinden sonra, tek başıma aradığımda oldukça gergin olacağım.' Ama burada
kızından gelen anlamlı bir bakış onu durdurdu ve konuyu
oldukça garip bir şekilde değiştirdi.

'Sevgili Edith yine konuşmaya başladı,' diye düşündü Audrey, boş sepetiyle
terasa çıktığında; 'Dün Hillside'da olmayı ve olanları kendi kulaklarımla duymayı neredeyse isterdim. ' Ve sonra okul odasının penceresinin altında büyüyen koyu kırmızı bir gülü kesmek için durdu ve bunu yaparken Bay Blake'in kitabını bıraktığını ve onu izlediğini fark etti. Ona gülümsedi ve başını salladı ve bahçenin diğer ucuna yürüdü.

'Okul odasının penceresini her zaman unutuyorum,' dedi kendi kendine, o sabit bakışı hatırladığında hafifçe kızararak; 'Bay Ollier genellikle sırtını pencereye dayayarak otururdu ve hiç aldırmazdı - o da bir yarasa kadar kördü - ama Bay Blake çok dikkatlidir.'

Bayan Ross öğle yemeğinden sonra kocasıyla Dulverton'a gitmeyi ayarlamıştı. Audrey onları uğurladıktan ve babasıyla veda şakası yaptıktan sonra Gray Cottage'a doğru yola koyuldu. Her şey takdire şayan bir şekilde ayarlanmıştı: Geraldine'in onu beklemesinden önce iki saati vardı. Michael onu almaya razı olmuştu - Kester öğleden sonra erken saatlerde yanına geliyordu ve ayrıca Dr. Ross için bir derse katılmaya söz vermişti; saat beş buçuk civarında bir gösteri yapacaktı. Ve Audrey bu düzenlemeden memnun olduğunu söyledi.

Audrey, Kulübe'ye giderken Kester'la karşılaştı. Zavallı çocuk koltuk değnekleriyle oldukça acı çekerek kendini
sürüklüyordu; sıcak onu
yormuştu, dedi, ama zeki ve neşeli görünüyordu. Audrey, eski
ceketine ve eski çizmelerine acınası bir şekilde baktı; ayrıca, bilek bantlarının yıpranmış kenarlarını da fark etti. 'Yoksulluk mu yoksa kötü yönetim mi?' diye düşündü; ve sonra
Kester'a yeni öğretmenini nasıl bulduğunu sordu. Çocuk bir anda kızardı.

'Çok--Onu çok seviyorum, Bayan Ross, Cyril de öyle. Benimle
ne kadar uğraştığını bilemezsiniz; matematikten hiç anlamıyorum ama
öğrenmek istiyorum. Kester önemli bir tavırla devam etti, "Neden, Cyril ve Yüzbaşı Burnett için çalışmakla o kadar meşgulüm ki, Mollie'nin hesaplarına ve Latince'sine zaman ayıramıyorum." 

Açıkça Kester ek işlerinden dolayı acınmak istemiyordu. 

'Zavallı adam, ne kadar da mutlu görünüyor!' diye düşündü Audrey, devam ederken. 'Michael orada iyi iş çıkarıyor.' Ama nedense günün geri kalanında o yıpranmış bileklikleri unutamıyordu; ceketinin bir düğmesi de vardı - çirkin boşluğu fark etmişti. 'Keşke Bayan Blake biraz daha yöntem kullansaydı,' diye düşündü; 'Mollie ve Kester kesinlikle ihmal edilmişler. Zavallı Mollie o elbiseyle kiliseye nasıl gidebilirdi?' 

Audrey yeşil kapıdan içeri girdi; ama bu sefer eşikte Mollie yoktu. Zili çaldı ve Biddy mutfaktan topallayarak çıktı.

"Hanımefendi içeride," dedi, başını yemek odasına doğru çevirerek ve sonra kapıyı hızla açtı. "İşte Bayan Ross, hanımefendi," dedi törensizce.

Biddy'nin salon işlerine alışık olmadığı belliydi. Annesinin yanındaki pencerede dikiş diken Mollie, işini sevinçli bir şekilde yere attı ve Zack onu tanıdığını belirten bir havlama sesi çıkardı. Bayan Blake onu çok içten bir şekilde karşıladı.

"Sevgili Bayan Ross," dedi yumuşak, güzel sesiyle, "bizi tamamen terk ettiğinizi sanmıştık; zavallı Mollie olabildiğince huzursuzdu. Sizi tekrar gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam; hayırsever bir kek gibi tamamen ortadan kaybolduğunuzdan yarı yarıya korkmuştum."

"Çok fazla arkadaşım var," diye başladı Audrey; ama Bayan Blake sözünü kesti:

'İşte, sana söylemiştim, Mollie. Bu aptal çocuğa, senin yokluğundan yakınırken, "Bana inan, Mollie, Bayan Ross'un geniş bir arkadaş ve tanıdık çevresi var - onun konumunda bu beklenir - ve elbette onu tekeline almamalıyız;
özellikle de yeni gelenler ve nispeten yabancılar olduğumuz için." dedim.'

'Mollie farklı düşünüyor - öyle değil mi, Mollie? Biz oldukça eski arkadaşız, değil mi?' ve Audrey ona nazik bir bakış attı.

Zavallı çocuk ne kadar da kızarmış ve yorgun görünüyordu! ama bir anda
canlandı.

'Elbette yabancı değiliz,' diye karşılık verdi, oldukça öfkeli bir şekilde;
'anne bunu sadece senin ona karşı çıkmanı istediği için söylüyor. Oh,
Bayan Ross,' ona sokularak, 'seni görmeyi çok istedim--her gün sana göz kulak oldum!'

'Daha önce gelemezdim canım.'

'Hayır--ama şimdi uzun süre kalacaksın? Anne, Bayan Ross'a çaya kalmasını söylemez misin? Biddy de biraz çörek pişirecek. Biddy, Bayan Ross için her şeyi yapar; geçen gün öyle söyledi.'

'Sevgili çocuğum, kesinlikle kalamazdım; kız kardeşimle çay içeceğim--tepe evlerinden birinde yaşıyor. Başka zaman, Mollie,'
Mollie'nin yüzünden bir hayal kırıklığı bulutu geçerken; ve düşüncelerini dağıtmak için işe koyuldu: 'Aman, ne güzel bir şey! Bu senin yeni elbisen için mi?'

Mollie'nin kaşları sihir gibi açıldı.

'Evet; güzel değil mi? Cyril seçti; bunu son
doğum günümde almıştı, sadece annem onu ​​dikmek için çok meşguldü. Ama her iki elbisem de bu gece bitecek--annem onlar bitene kadar yatağa girmeyeceğini söylüyor.'

'Pekala, sözümü tutacağım,' diye karşılık verdi Bayan Blake neşeli bir şekilde;
've yeni şapkan da düzeltilecek ve sonra Cyril kız kardeşinin perişanlığı hakkında
bir daha homurdanmayacak. Bu sabah kalktığım günden beri bir köle gibi çalışıyorum ve yine de bu yaramaz çocuk yorgunmuş gibi yaptı çünkü kollarını dikmesini istedim.'

'Ama annem, Biddy için bütün o mendilleri ütülemek zorunda kaldım.'

'Evet, biliyorum--ve mutfakta hava çok sıcaktı; gerçekten yorgun görünüyor, değil mi Bayan Ross? İyi bir fikrim var, Mollie: şu kolu indir, ben de hemen bitireyim, şapkanı al, kriket sahasına git ve Cyril'i çay içmeye geri getir - senin için güzel bir yürüyüş olacak.'

'Ah, anne!' diye itiraz etti Mollie; 'Ben seninle ve Bayan Ross'la burada kalmayı çok isterdim, yürüyüş de umurumda değil.'

'Ama eğer gitmeni istersem;' ve Bayan Blake'in yumuşak sesinde belli bir tonlama vardı ki zavallı Mollie'yi itaat etmeye zorladı. İsteksizce ayağa kalktı, ama gözlerinde üzüntü gözyaşları vardı. Audrey en sevdiği için üzüldü, ama karışmak istemedi; sadece kızın elini tuttu ve onu bir an alıkoydu.

'Bayan Blake, yarın öğleden sonra Mollie'yi bana verebilir misiniz? Ona bahçemizi göstermek istiyorum--şu anda çok güzel görünüyor.'

'Çok naziksiniz,' hafifçe tereddüt ederek; 'ama Bayan Ross için uygun olacağından emin misiniz?'

'Annem bununla hiçbir ilgisi yok--Mollie benim ziyaretçim olacak,'
diye karşılık verdi Audrey sessizce; ve sonra diplomatik bir şekilde devam etti: 'Annem gelecek hafta sizi ziyaret etmeyi planlıyor, Bayan Blake; o ve kız kardeşim bunu bu sabah planlıyorlardı--siz yerleşene kadar bekliyorlar.'

Bayan Blake'in bu istihbarattan çok memnun olduğu belliydi;
hafifçe kızardı ve tavırları daha da canlandı.

'Bu çok naziksiniz; Bayan Ross'u görmeyi çok istiyorum: Cyril ona hayran kaldı ve Bayan Harcourt'u harika derecede yakışıklı buluyor. Ah evet, Mollie'yi kolayca ayırabilirim; ve elbisesi ve şapkası hazır olacak. Hadi
git sen, çocuk,' diye gülerek buyurgan bir tavırla; ve Mollie sadece
arkadaşını öpmek ve şimdi oldukça mutlu olduğunu fısıldamak için durdu, çünkü
ertesi gün onu tamamen kendine saklayacaktı.

'Mollie zor bir yaşa geldi,' diye gözlemledi Bayan Blake, konuşurken
hızla dikiş dikerek; ve Audrey yine güzel profiline ve
ince şekilli kafasına hayran kaldı; 'biraz dik başlılaşıyor ve kendi
istediğini yapmak istiyor. Ve sonra çok geveze; benim tek kelime etmeme
izin vermiyor. Bazen arkadaşlarımı kendime saklamaktan hoşlanıyorum; bunu
anlayabiliyor musunuz, Bayan Ross?'

'Ah evet, bu kolayca anlaşılıyor,' diye karşılık verdi Audrey, yine de Mollie'yi
özlemişti.

'Bu öğleden sonra onsuz seninle daha rahat konuşabileceğimi düşündüm; seninle kuzenin hakkında konuşmak istiyordum -Kaptan Burnett senin kuzenin, değil mi?'

'O babamın kuzeni.'

'Ah, peki, bu da hemen hemen aynı. O solgun, zayıf görünümlü, kızıl-kahverengi bıyıklı bir adam mı?'

'Elbette bu tanım Michael'a uyuyor. Bence çok hoş bir
yüzü var, Bayan Blake. '

'Sanırım; yakışıklı değil ama bir askere benziyor. Ne kadar keskin,
parlak gözleri var! Çocuklar onun hakkında o kadar çok konuştular ki onu görmek için oldukça meraklandım.'

'Onu gördüğünüz kesin; Rutherford'da başka hiç kimse bu tanıma uymuyor. Herkesin Michael'ın gözleri hakkında bu yorumu yapması tuhaf.'

'Evet, biraz fazla araştırıcılar. Bolca cesaretim var ama
Kaptan Burnett'ten korkmaya meyilliyim. Söylemek istediğim şey,
Bayan Ross, şu ki; zavallı oğlumla ilgilendiği için kuzeninize gerçekten minnettarım.'

'Bunu bir mesaj olarak mı söylüyorsunuz?'

'Tam da sizin uygun gördüğünüz gibi; ama bence Kester'ın annesinin onun nezaketini ne kadar takdir ettiğini bilmesi gerekir. İlk olarak planı duyduğumda, dürüstçe itiraf edeceğim Bayan Ross, biraz endişelendim. Kester durumu düzgün bir şekilde açıklamadı - Kaptan Burnett'in ona burada ders vermeyi planladığını ve Cyril'e bunun asla işe yaramayacağını söyledim. Cyril, Kaptan Burnett ile konuşana ve Kester'in Woodcote'a gideceğini öğrenene kadar bu konuda biraz endişeliydi.'

'Ah, evet, elbette; Michael bunu en başından beri planlamıştı.'

'Doğru ve telaşlanmamalıydım. Ama keşke Headingly'de neler yaşadığımı ve insanların benim hakkımda
söylediği kaba şeyleri
bir bilseydiniz! Yanmış bir çocuk ateşten korkar ve ben Rutherford'da kimsenin bana karşı konuşma fırsatı olmaması konusunda kararlıydım. Ne kadar zor bir dünya, Bayan Ross! Sadece ben olduğum için--şey'--küçük bir kahkaha ile--'yakışıklı dediğiniz şey--neden gerçeği inkar edeyim ki? Cyril'in hatırı dışında görünüşümle pek ilgilendiğimden eminim; ama sadece sıradan olmadığım için, insanlar korunmasız
durumumdan
savunuyorlar. Ah, söylenen şeyler!' hatırlayınca
kısa bir
kızgınlıkla kaşlarını çatarak. 'Sanırım bazıları kulağınıza ulaşmıştır. Örneğin, Dr. Forester'a şapkamı çıkarmaya çalıştığımı duymadınız mı, sadece kızı telaşlandı ve bana o kadar kaba bir şekilde hakaret etti ki
bir daha asla onunla konuşmamaya yemin ettim? Bunu duymadınız mı, Bayan Ross?'

Audrey bu hikayenin bir kısmının kendisine ulaştığını itiraf etmek zorundaydı.

'Ama buna inanmadım, Bayan Blake ve şimdi de inanmıyorum,' diye aceleyle devam etti.

Bayan Blake'in gözleri öfkeli gözyaşlarıyla doldu.

'Bu doğru değildi - tek kelime bile!' diye karşılık verdi alçak ve şiddetli bir sesle. 'Cyril'e sorabilirsin. Ah, rapor ona ulaştığında ne kadar da öfkeliydi! Eve geldi ve beni kollarına aldı ve orada kalmamamız gerektiğini söyledi - kimse annesine
karşı konuşmamalıydı. Bana karşı çok korkunç şeyler
söylediler, Bayan Ross; ve yine de Dr. Forester'ın bazen beni ziyaret etmesine nasıl yardım edebilirdim? Hiç davet edilmedi - kimse ondan ziyaretlerini tekrarlamasını
istemedi. Mollie size ona karşı pek de nazik olmadığımı söyleyecektir. Sanırım bana hayrandı, bu gerçek; ve kızı bunu biliyordu ve bu onu
üzdü. Eh, bundan sonra, hiçbir şeyin beni tekrar beyefendileri kabul etmeye
ikna edemeyeceğini, ancak Cyril'in arkadaşları olmadıkça ve onları kendisi getirmedikçe, söyledim.'

Audrey sessizdi. Geraldine ona hikayeyi anlattığında çok öfkelenmişti. Bunun tamamen uydurma olduğunu, köy dedikodusu olduğunu ilan etmişti.

'Ayrıca, eğer doğruysa,' diye devam etmişti, 'bir kızı olan zengin bir dulun yakışıklı bir dul kadına aşık olmasının ne zararı olabilir? Ve yine de Edith Bryce, Bayan Blake'in bazı kötü davranışlarına karanlık bir şekilde işaret ediyor gibi görünüyor.'

'Çok sert söylüyorsun canım,' diye cevapladı kız kardeşi. 'Edith sadece Bayan Blake'in tavırlarının biraz küstah ve beyefendilere karşı biraz fazla nazik olduğunu söyledi----' ama Audrey daha fazlasını duymayı reddetmişti.

'Headingly'de tamamen perişandım,' diye devam etti Bayan Blake, tatlı,
acıyan sesiyle; 've Cyril sonunda ondan nefret etmeye başladı--benim hatırım için. Burada farklı olacağından ve insanların çok daha
iyi olduğundan emin olduğunu söylüyor. Sanırım sizi melek gibi görüyor Bayan Ross, annenizi ise sadece bir derece daha az melek gibi görüyor. Dün gece ay ışığında aşağı yukarı yürürken bana şöyle dedi: "Anne, Rutherford'da mutlu olacağından eminim. Zaten bir tane iyi arkadaşın var ve----" Ama,
işte, oğlumun sözlerini tekrarlamasam iyi olur.'

Audrey konuyu değiştirmek için can atıyordu.

'Headingly'e gitmeden önce nerede yaşıyordun?' diye sordu aniden,
ve Bayan Blake onun ipucunu alacak kadar akıllıydı.

'Richmond'da bir pansiyonda kalıyorduk,' diye hemen cevapladı. 'Fakir olduğumuzu biliyorsun ve Cyril'i Oxford'da tutmak için tüm sinirlerimi zorluyordum. Her yıl bunun için para biriktiriyordum ama çok
sıkışık olduğumuzu inkar edemem. Biddy'yi bir iki yıl eve göndermek zorunda kaldım ve Mollie,
Kester ve ben çok sıkıcı bir sokakta üç küçük odada yaşadık. Cyril
genellikle yaz tatili için söz alırdı, ama bize katıldığında -ona yakınımızda bir yatak odası ayarladım-
yaşadığımız şekli görmek onu çok mutsuz ederdi. Ama ona her zaman bir gün bizim için bir yuva kuracağını hatırlatarak teselli ederdim ve bu onu neşelendirirdi.'

'Ona kesinlikle çok iyi davrandın. Bazı anneler bunun yarısını bile yapmazdı,' diye gözlemledi Audrey.

Bu küçük konuşmanın karşılığını aldı, tatlılığı neredeyse çocukça olan bir gülümseme Bayan Blake'in dudaklarına geldi.

'Keşke Cyril bunu söylediğini duyabilseydi. Ama biliyor - hissediyor - onun için elimden gelenin en iyisini
yaptım. Evet, canım, gerçekten yaptım!' Ellerini
birleştirdi ve iç çekti. 'Biraz fazladan çalışmanın, birkaç fedakarlığın
ne önemi vardı, insan geleceğe baktığında? Çok sıkıntılıydık - fakir çocuklar her zaman ihtiyaç duydukları şeylere sahip değildi - ama bence hiçbirimiz mutsuz değildik.'

'Bunu çok iyi anlayabiliyorum. Bence insanlar fakir olmaktan çok fazla korkuyorlar. Ben kendim, fakirliğin mutluluğu neden engellediğini hiç anlayamadım.'

'Sen öyle değil misin?' ona biraz merakla bakarak; 'ama sen benim çıraklığımı yapmadın. Zevk düşkünü bir doğanın bu kadar çok zevk kaynağından mahrum kalmasının - güzel şeylere olan zevkini kısıtlamak zorunda kalmasının - kendine sürekli 'hayır' demesinin ne kadar zor olduğunu bilemezsin.'

'Ve yine de mutlu olduğunu kabul ediyorsun.'

'Evet, bir bakıma. Bence fakir çocuklar öyleydi, ta ki Kester çok hastalanana kadar. Mollie ve ben Richmond Park'ta yürüyüşe çıkar ve
havada kaleler inşa ederdik. Zengin olsaydık ne yapacağımızı planladık,
ve bazen vitrinlere bakarak eğlenirdik
ve ne satın almak istediğimizi düşünürdük--birkaç sokak çocuğu gibi--ve bazen, bir kış akşamı, mumları söndürür, ateşin etrafında oturup hikayeler anlatırdık.'

'Ve sonra Kester'ın hastalandığını mı söylüyorsun?'

'Aslında tam olarak bir hastalık değildi. Ama bir şekilde zayıflamış ve bitkin düşmüş gibiydi,
ve Cyril ve ben onun için korkunç derecede endişelendik.
Richmond'ın ona uygun olduğunu düşünmüyorum ve ona ihtiyaç duyduğu rahatlığı sağlayamadım;
ve eğitim eksikliği konusunda çok endişelendi. Headingly'ye gittiğimizde ve Cyril ona ders vermeye başladığında hemen iyileşmiş gibiydi.'

'Evet, anlıyorum;' ve sonra Audrey bu duraksamadan yararlanıp saatine baktı. Düşündüğünden daha geç olmuştu ve gitmek için isteksizce kalktı. Bayan Blake de ayağa kalktı.

'Sana bunları anlatacak kadar tuhaf, alışılmadık biri olduğumu düşünmüyor musun?' diye sordu biraz sertçe. 'Biliyor musun, Cyril sık sık
onu çok endişelendirdiğimi söyler, çünkü çok fevriyim ve
düşündüğüm her şeyi söylerim; ama o öğleden sonra Cyril bana Bayan Bryce'ın kız kardeşinin bir bağlantısı olduğunu söylediğinde,
ilk fırsatta seninle Headingly endişeleri hakkında konuşmaya karar verdim.'

'Benimle konuştuğun için çok mutluyum; bence çok cesurca bir hareketti.'

'Hayır, sevgili Bayan Ross, cesur değil, korkakça. Bana karşı önyargılı olmandan çok korkmuştum; ve sana çok düşkün olduğumu bilmelisin. Ben çok garip bir yaratığım: Bir insanı ilk görüşte her zaman severim veya sevmem ve fikrimi asla -belki de neredeyse hiç- değiştirmem.'

'Bence bu büyük bir hata. Bazı insanları ilk bakışta anlamak imkansızdır.'

'Belki de öyle; ama sen açıkça okunabiliyordun. Penceremden dışarı baktığımda ve senin çimlere Mollie ile birlikte küçük çay masasını kurduğunu gördüğümde, kendi kendime, "Bu tam da kalbime göre bir kız." dedim.'

Audrey güldü; ama bu küçük iltifat onu memnun etti. Bayan Blake'in tavrı bir şekilde söylediği her şeyi çekici kılıyordu. Audrey bu büyüleyici kadına giderek daha fazla çekildiğini hissetti.

'Ve senin çok sık gelmeni ve hem benim hem de Mollie'nin arkadaşı olmanı istiyorum,' yumuşak bir ısrarla.

'Evet; senin, Mollie'nin ve Kester'ın,' diye yanıtladı Audrey eğlenen bir sesle.

'Ve Cyril'in değil mi? Sevgili Bayan Ross, umarım Cyril'i dışlamak istemiyorsundur.'

'Elbette hayır,' biraz aceleyle. 'Ama Bayan Blake, beni gerçekten bırakmalısınız, yoksa Geraldine çay bekliyor olacak; şu an, kaybedilen zamanı telafi etmek için çok hızlı yürümem gerekecek.'

Audrey, Tepe'ye doğru hızla yürürken düşünceleri çok yoğundu.

'Ondan hoşlanıyorum - onu fazlasıyla seviyorum,' dedi kendi kendine; 'Daha
ilginç bir insanla tanışmadım: tavırlarında çok saf ve çekici. Yakında onu seveceğimi hissediyorum; ve yine de her zaman onun
kusurlarını çok açık bir şekilde görüyorum. Korkunç derecede beceriksiz ve mümkün olduğunca kötü idare ediyor. Edith Bryce bunu söylerken haklıydı. Ve en büyük oğluna karşı aptalca davranıyor - hiçbir anne bu kadar taraflı olmamalı. Korkarım Kester da bunu hissediyordur; onun tüm ilgi alanları kardeşininkinden sonra gelir. Bu pek de adil değil. Ve Mollie de - çocuk mükemmel bir köle gibi görünüyor. Hayır, sevgili kadınım, sana anlatabileceğimden daha fazla hayranım
ve çok yakında senden hoşlanacağımı biliyorum; ama sen
kusursuz değilsin.'

Ve sonra Audrey'nin aklına tuhaf bir şüphe düştü: Tüm
dürtüselliğine rağmen, Bayan Blake, Forester hikayesini kendi tarzında anlatmak için oldukça akıllı bir kadın değil miydi? Audrey çoktan çok farklı bir
versiyon duymuştu. Agatha Forester'ın büyüleyici dul kadından ölümcül bir korkuyla yaşadığını biliyordu. Hikayeye inanmayı reddettiği ve sempatisinin Bayan Blake'in tarafında olduğu doğruydu; ama yine de,
Bayan Blake'in onu bir müttefik olarak güvence altına almak için yaptığı akıllıca bir
strateji değil miydi? Ama Audrey bu düşünceyi aklından geçtiği anda
silip attı.

'Ne saçmalık!' diye savundu. 'Bayan Blake'i biraz
derin kafalı olmakla suçluyorum, kendisi de açıkça
beni kendi lehine önyargılı
olmak istediğini itiraf etti. Elbette Edith Bryce'ın Gage ile konuşacağını biliyordu ve bana gerçeği söylemesi akıllıcaydı. Headingly'de insanlar ona çok
kötü davranmış olmalı, yoksa oğlu onun tarafını tutmazdı. Oldukça sağduyulu görünüyor, ama ona düşkün.
Harika derecede ilginç bir aile ve hepsini
çok iyi tanıyorum gibi görünüyor.' Ve bu son düşünce onu Hillside'a getirdi.

XII. BÖLÜM

MOLLIE DERİN SU ÇİN'E GİDİYOR

'Ne hissettiklerini çok iyi biliyorum.
Bakıyorlar ve akşam rüzgarı
Yüzlerinde oynuyor; bakıyorlar--
Gençliğin Cennetinden gelen hava
Uyanıyor ve ruhlarında kıpırdanıyor.'

MATTHEW ARNOLD.

Mollie ertesi öğleden sonra tam zamanında geldi. Kızı
gözleyen Audrey, kız terasta yavaşça
gelirken onu zorlukla tanıdı. Güzel, gri bir elbise ve hasır bir şapka giymişti, en basit malzemelerle
çok zevkli bir şekilde kesilmişti; ve genelde dağınık olan saçları beline kadar uzanan geniş, parlak bir örgüyle düzgünce düzenlenmişti.

Audrey görünüşünden oldukça gurur duyuyordu ve onu annesi ve kız kardeşini görmesi için oturma odasına götürdü; çünkü Geraldine kasabaya doğru giderken
az önce uğramıştı. Bayan Ross onu çok hoş bir şekilde karşıladı;
ama Geraldine ona pek dikkat etmedi. Mollie oldukça utangaç ve
sakindi ve Bayan Ross'un tüm sorularını tek heceli kelimelerle yanıtlıyordu. O kadar
sıcak ve kafası karışık görünüyordu ki Bayan Ross'un anaç kalbi ona şefkat
duyuyordu.

'Seni burada tutmayalım canım,' dedi Audrey'e hitap ederek. 'Eminim
Geraldine sizi mazur görecektir; ve içeride kalmak için hava çok güzel.'

'O halde, gideceğiz, Mollie,' diye karşılık verdi Audrey rahatlamış bir tonda.
'Elveda, Gage; yarın seni göreceğimi tahmin ediyorum. Ve anne, çay hazır olduğunda bana haber ver;' ve sonra Mollie'ye onu takip etmesini işaret etti.

Mollie, arkadaşıyla yalnız kaldığında artık sessiz değildi.

'Aman Tanrım, Bayan Ross, ne kadar görkemli bir evde yaşıyorsunuz ve ne kadar güzel bir
bahçeniz var! Bizimki bundan sonra çok yoksul, sıkışık bir yer gibi görünmeli ve
yine de hepimiz çok memnunduk. Bayan Ross'u çok seviyorum; o çok
sevgili bir yaşlı kadın'--Audrey daha önce annesinin 'sevgili yaşlı kadın' diye çağrıldığını hiç duymamıştı--'ve kız kardeşiniz de ne kadar görkemli görünümlü biri! Hiç bu kadar
yakışıklı birini görmemiştim.'

Ama Mollie'nin tonu biraz şüpheliydi.

'Umarım sen de ondan hoşlanırsın, Mollie.'

'Onu henüz tanımıyorum gibi görünüyor,' diye kaçamak bir şekilde cevapladı Mollie; 'ama ona
bakmayı sevdim. Nedense onun önünde konuşamadım. Nereye gidiyoruz,
Bayan Ross? Görebildiğim bir gölet yok.'

'Göl yok,' diye düzeltti Audrey, büyük bir vakarla. 'Hayır, Mollie; önce seni
seralarla ve kümes hayvanlarıyla tanıştıracağım; sonra
domuzlar ve çocukların oyun alanı var--ah, bir sürü manzara!--göle doğru yol almadan önce.'

'Ah, şimdi komik olmaya çalışıyorsun, çünkü Cyril ona her zaman
gölet diyor--ve Kester da. Burada yaşayıp
tüm bu güzel şeylere sahip olmak için çok zengin olmalısın, Bayan Ross. Annem Cyril'e bunu anlatırken söylüyordu.'

'Bu benim en sevdiğim küçük cüce ördek, Mollie,' diye araya girdi Audrey; ve
sonra Mollie kendini eğlenceye verdi, görülecek o kadar çok şey vardı ki. Mollie, kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle merak etti, haykırdı ve hayran kaldı, ta ki Audrey çocuğun kesinlikle güzel olduğunu söyleyene kadar.

Sonunda kendilerini minik gölün kenarında buldular, elleri Snowflake ve Eiderdown için ekmekle doluyken, nadir bulunan yabancı ördeklerden oluşan küçük bir sürü arkada biraz çekinerek asılı duruyordu. Şu anda, Mollie'nin yoğun
keyifine, kanoya bindiler ve Audrey, büyük bir ciddiyetle,
yolculuklarına başladı.

'Çünkü gülebilirsin, Mollie,' dedi sertçe, 'ama yerin
ne kadar geniş olduğu hakkında hiçbir fikrin yok. Bu adaya "Kuğu Yuvası" denir. Karaya çıkmamıza gerek yok çünkü kanodan mükemmel bir şekilde görebiliyoruz; ama belki
adanın girintilerinde bir yerlerde küçük bir ahşap bina fark edebilirsiniz.'

'Ah evet, mükemmel bir şekilde görüyorum,' diye karşılık verdi Mollie, son derece açık sözlü bir şekilde. 'Adanın üzerini mendilimle neredeyse örtebilirim; ama,
elbette, çok güzel.'

Audrey ona küçümseyici bir bakış attı.

'Biraz daha ileri gideceğiz. Şimdi Woodcote'un muhteşem bir manzarası var;
evin perspektifi güzel.
Kuzenim Kaptan Burnett'in adını taşıyan Michael's Bench var; ve bu, Mollie'--suya kadar uzanan
güzel bir ağaç ve çalılık çalılığını işaret ederek--'Derin Su Çini. İzninizle, burada bir an dinleneceğiz.'

'Yolculuğumuzun sonuna mı geldik?' diye güldü Mollie. 'Aman Tanrım, Bayan Ross, bu öğleden sonra ne kadar da komiksin! Ama çok güzel - tatlı bir şekilde güzel; ve o kuğular ne kadar da güzel! Böylesine güzel bir yerde
yaşadığın için ne kadar mutlu olmalısın!'

'Çok seviyorum,' diye karşılık verdi Audrey düşler gibi. 'Şu kuşları dinle; babam onları çok seviyor. Sen bu yeri benden daha fazla takdir edemezsin, Mollie. Bana göre Woodcote dünyadaki en güzel yer; orayı terk etmek korkunç olurdu.'

'Neden terk etmelisin, Bayan Ross?'

'Gerçekten neden?' dudaklarını eğlenerek kıvırdı. 'Sanırım asla terk etmeyeceğim, Mollie.'

'Evlenmediğin sürece,' diye cevapladı Mollie ciddi bir sesle. 'İnsanlar
evlendiklerinde gitmek zorunda değiller mi? Ama belki de
senin kendine ait muhteşem bir yerin olur.'

'Yarı yarıya karar verdim, yaşlı bir kız olacağım,' diye karşılık verdi Audrey tembelce. 'Yaşlı kızlar çok güzel, faydalı, bencil olmayan hayatlar yaşarlar. ' Ve sonra, Mollie gözlerini oldukça genişçe açtığında devam etti:
'Ne kadar da güzel bir elbise bu!--ve o süsü mükemmel yapılmış. Gerçekten annenden bana ders vermesini istemeliyim--çünkü
eğer bir gün yeğenim veya yeğenim olursa çok işime yarayacak,' diye düşündü Audrey, kendi tarzında
pratikti.

'Annem sana öğretmekten mutluluk duyacaktır; seni çok seviyor, Bayan Ross.
Akşamın yarısı senden bahsediyordu. Biliyor musun, saat bir geçe yatağa girdi; mavi patiskamı bitiriyordu. Cyril ondan yarım düzine kez bırakmasını rica etti, ama o hayır dedi, bitirmeye karar vermişti--ve şapkayı da. Sonunda yatağa gidip onu bırakmak zorundaydı ve aslında saat bir geçe bitmişti.'

Audrey yorum yapmadı. Mollie'nin çocuksu gevezeliğini ne kadar teşvik etmesi gerektiğini kendi kendine soruyordu - çok özgün ve eğlenceliydi.

'Ama onu engellemezsem,' diye düşündü Audrey, 'bir sonraki söyleyebileceği
şeyi bilemem. Tüm Blake'ler çok açık sözlü.'

Ama Mollie, kendisini yakından ilgilendiren bir konu üzerinde daha fazla durmaya meyilliydi. Bir kızın kendini en iyi şekilde
yapmak için biraz endişe duymaya başladığı bir yaşa gelmişti. Güzel yeni elbisesi, günün zevkinde önemli bir
malzemeydi; dünkü Mollie'den farklı bir Mollie hissediyordu. Sanki külleriyle tozlanmış ve kirlenmiş olan Sindirella, aniden prenses cübbesini giymiş gibiydi.

'Elbisemin güzel olduğunu düşünmene çok sevindim,' diye devam etti. 'Önümüzdeki Pazar Cyril ile kiliseye gidebileceğim. Bu benim Pazar elbisem; mavi
patim her öğleden sonra için. Dün annemin çalışma modunda olması çok şanslıydı, çünkü asla eski kahverengi elbisemle gelmeme izin vermezdi. Bugün çok meşgul; bana Kester'ın onarılması gereken bir
deste gömleğini aşağı getirmemi söyledi--"Zavallı çocuk paçavralar içinde," dedi. Dur! Sanırım bunu söyleyen Cyril'di. Annemin Kester'ı fark etmesinin komik olduğunu düşündüm. Evet, Cyril'di.'

'Mollie, annenin sana üzgün geveze dediğini biliyor musun?' diye gözlemledi
Audrey bu noktada.

Mollie kızardı ve rahatsız göründü.

'Ah, Bayan Ross, annem sana gerçekten bunu mu söyledi? Belki de dün benden kurtulmak istemesinin sebebi buydu, çünkü çok konuşuyorum. Biliyor musun'--sesini alçaltarak ve biraz melankolik görünerek--'Ne kadar uğraşırsam uğraşayım annemi hiç memnun edemiyorum; ve uğraşıyorum--oh! çok zor. Cyril'in bana gülmesini hiç umursamıyorum, çünkü bunu çok iyi huylu bir şekilde yapıyor;
ama annem o sitemkar sesle konuştuğunda ve benim yaşımda ona daha fazla yardım edebileceğimi söylediğinde, kendimi çok mutsuz hissediyorum. Yatağa girdiğimde sık sık bunun için ağlıyorum ve ertesi gün daha da aptallaşacağımdan, bir şeyleri unutacağımdan ve hatalar yapacağımdan eminim ve annem benden
her zamankinden daha fazla hoşnutsuz oluyor.'

'Sevgili küçük Mollie, eminim yeterince çalışıyorsundur.'

'Evet, ama yapılacak çok şey var,' diye karşılık verdi Mollie derin bir iç çekerek.
'Biddy çok yaşlı, yatakları toplayamıyor, süpüremiyor, temizleyemiyor ve
yemeği yardım almadan pişiremiyor. Kester her zaman daha genç ve daha güçlü bir hizmetçimiz olsaydı çok daha iyi işler başaracağımızı söylüyor. Ama annem bunu söylediğini duyduğunda çok sinirleniyor; hiçbir şeyin onu Biddy'den
ayrılmaya ikna edemeyeceğini söylüyor--Biddy eskiden annemin dadısıydı, biliyorsun.
Bazen her gün aynı şeyleri yapmaktan çok yoruluyorum ve
dışarı çıkıp tenis oynamayı özlüyorum, diğer kızlar gibi. Ama bu en kötüsü değil'--ve burada zavallı Mollie ağlamaya hazır görünüyordu; 'size anlatsam sorun olur mu, Bayan Ross? Kendim hakkında çok fazla konuşuyorum ve seni
yormaktan çok korkuyorum.'

'Hayır canım; bana istediğin her şeyi anlatabilirsin--kendin hakkında, demek istiyorum,'
diye düzeltti Audrey aceleyle.

'Evet, ne demek istediğini biliyorum ve her şeyi
konuşmak beni çok rahatlatacak--ve sadece Kester var, biliyorsun. Çok korkuyorum ve Kester da
korkuyor ki, tüm bu kaba işlerle asla annem kadar
hanımefendi olamayacağım. Çok güzel tavırları var ve sonra, ellerini fark ettiniz mi, Bayan Ross? Çok beyaz ve güzeller; ve benimkine bakın!' ve Mollie inceleme için kahverengi, pürüzlü küçük bir elini uzattı.

'Senin de güzel bir elin var, Mollie, şu anda pek yumuşak olmasa da; ama senin yerinde olsam, bunun zor olduğunu ve
başkaları için iyi ve dürüst bir iş olduğunu düşünmekten gurur duyardım.'

'Evet, keşke Cyril fark etmeseydi; bir gün bana hiçbir genç hanımın mutfak hizmetçisi gibi ellere sahip olmaması gerektiğini söyledi. Annem onun bunu söylediğini duydu ve benden gliserin kullanmamı ve eldivenlerle uyumamı rica etti, ama ben böyle şeyler yapamazdım. Korkarım ki beni çok şikayetçi buluyorsunuz, Bayan Ross, ama en büyük belaya bulaşmadım ve o da derslerim için çok az zamanım olması.'

'Ah, ben de sana bunu soracaktım.'

'Bazen bunun için çok endişeleniyorum ve sonra Kester benim için çok üzülüyor. Zavallı çocuk, benim için elinden geleni yapıyor! Ama bazen sıcak bir öğleden sonra çok uykulu ve aptal oluyorum, hesap ve Latince yapamıyorum. Hesapları sevmiyorum, Bayan Ross, ya da Latince: Annemle Fransızca ve tarih okumayı çok isterdim - çok güzel okuyor ve çok iyi öğretiyor - ama nedense çoğu zaman benimle ilgilenemeyecek kadar meşgul ya da yorgun oluyor.'

'Peki sana müzik kim öğretiyor?'

'Hiç kimse,' ve burada Mollie'nin yüzünde en derin keder ifadesi belirdi;
'piyanomuz yok ve annem çalmıyor. Richmond'da yaşadığımızda
oturma odasındaki hanım bana notalarımı öğretti ve odasında gamlar ve egzersizler yapardım. Çok komik bir yaşlıydı, tuhaf küçük, toplanmış bukleleriyle. Adı Bayan Foster'dı - bir mürebbiyeydi - ve Kester'a ve bana karşı çok nazikti. Bizi odasına davet ederdi ve bize kek ve güzel şeyler verirdi; ama sanırım annemi sevmiyordu - bize hep acıyordu ve "zavallı çocuklar" diyordu;
ama eminim çok mutluyduk.'

'Ve sana müzik dersleri mi verdi?'

'Evet, ve gayet iyi anlaştım. Müziği çok seviyorum, Bayan Ross ve
Cyril de öyle; çok güzel şarkı söylüyor ve kendi eşliklerini çalabiliyor.
Bir piyano kiralamaktan bahsediyor ve sonra belki gamlarımı ve egzersizlerimi çalışabilirim.'

Audrey bir an cevap vermedi -derin düşüncelere dalmıştı- ve sonra aniden şöyle dedi:

'Bütün sabah meşgul müsün, Mollie? Yani, bir piyanon olsaydı, ne zaman
çalışırdın?'

Bu soru Mollie'yi şaşırtmış gibi görünüyordu.

'Bilmiyorum, Bayan Ross--sabah, sanırım, Biddy'ye yardım ettiğimde. Kester genellikle öğleden sonra bir saatliğine beni ister,
ve annemin beni tarih okumaya çağırması ihtimali de var.
Akşam yemeğinden önce yarım saat kadar vaktim olduğunu söyleyebilirim--öğle yemeğinden önce, yani.'

'Haftada iki kez ders için bana gelmek ister misin? Ah, Mollie
canım, dikkat et!' çünkü kız heyecanla ayağa kalkmaya başlamıştı; 'su burada çok derin ve eğer bizi üzersen----'

'Hayır, hayır, kıpırdamadan oturacağım; ama seni öpmek istiyordum--çok hoş bir fikir!'

'Bunu onayladığın için çok mutluyum. Sana ne diyeyim, Mollie, bir öğleden sonra arayıp
annenle konuşacağım. Sabah bana en uygun zaman; Genellikle öğle yemeğinden sonra dışarı çıkarım, evde tenis partisi yapmadığımız sürece; ama biraz idareyle haftada iki kez sana bir saat ayırabilirim diye düşünüyorum - belki bir buçuk saat,' diye bitirdi Audrey,
meşgul beyni müzik dersinden sonra bir Fransızca egzersizi veya yarım saatlik Fransızca okuma yapılabileceğini çoktan önermişti.

Audrey iyi bir dilbilimciydi ve çok güzel çalıyordu; başarılarını değerlendirebileceğini düşünmek onu oldukça mutlu ediyordu. Ve
gerçekten de çocuk o kadar utanç verici bir şekilde ihmal edilmişti ki--Audrey 'utanç verici' kelimesini kullanmaktan hiç çekinmedi.
Bütün sempatisinin Mollie için nasıl toplandığını görmek garipti, ama yine de Bayan Blake'i kıza karşı kötü tutumundan dolayı daha az sevemiyordu. Aksine, Audrey her yeni yan ışık ve ayrıntıyla ilgisinin daha da arttığını hissetti; Blake evini özel koruması altına almak, mevcut düzenlemeleri değiştirmek ve işleri farklı bir zemine oturtmak istiyordu. Biddy gitmeliydi - bu ilk yenilik olmalıydı; Rhoda Atkinson gibi güçlü, sağlam bir Rutherford kızı onun yerine gelmeliydi. Zavallı küçük Mollie en hafif ev işleri dışında her şeyden muaf tutulmalıydı - biraz toz alma veya pasta yapma; pratik yapmak, Fransızca okumak, hatta çizim yapmak için düzenli saatleri olmalıydı. Geraldine çok iyi huyluydu, güzel çiziyordu - Audrey bir süre sonra hizmete zorlanabileceğinden oldukça emindi. Kendisi, Gage ve Kester arasında Mollie yetenekli bir kadın olabilirdi. Bayan Blake Biddy'den ayrılmaya ikna edilemezse, hayaller, sadece hayaller; ve burada küçük, çalışmaktan pürüzlenmiş ellerin düşüncesi Audrey'e olumlu bir sızı verdi.

Mollie ise tam tersine oturdu ve genç hayırseverine gülümsedi. O, oydu; Mollie'nin gözünde her şey mükemmeldi. Mollie'nin mutluluk bardağı taşmak üzereydi! Sevgili Bayan Ross'u haftada iki kez görmek, ondan ders almak, sevdiği müziği incelemek; Mollie'nin kalbi neşeyle
şarkı söyledi: Güneş ışığı onu sarhoş ediyor gibiydi. Yeni bir
dünyadaydı - içinde kuğular, kuşlar ve arılar olan bir dünya - yapraklı
gölgeler ve dalgalanan, minik dalgalarla dolu. Karşısındaki nazik yüz bir gülümsemeye dönüştü.

'Peki, Mollie, burada oturmaktan yoruldun mu? İniş yerine geri dönelim mi?'

'Bayan Ross, Cyril bizi arıyor!' diye haykırdı Mollie, heyecandan neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. 'Evet, lütfen geri dönelim; 'Bize el sallıyor.' Ve Audrey göletin üzerinden kürek çekti.

Cyril hasır şapkasını oldukça ciddi bir şekilde kaldırdı; ama onlara inmelerine yardım ederken tavırlarında ölçülü bir heves vardı.

'Bayan Ross sizi almaya beni gönderdi,' dedi sessizce. 'Çay hazır ve
Bayan Cardell ve kardeşi oturma odasında. Bayan Ross sizinle geri dönmem için bana yalvardı. Neden, Mollie' - memnun bir bakışla - 'Seni
zinle tanışmam pek mümkün değildi. Neredeyse büyümüş gibi görünüyor, değil mi Bayan Ross?'

Tavırları bir anda değişmişti. Parlak ve canlı görünüyordu; hafif ciddiyeti kaybolmuştu. Birdenbire utanan Audrey oldu;
genç adamın onu karşıladığı hevesli bakış onun tarafından fark edilmemişti. Cyril'in koyu gözleri çok anlamlıydı. Son bir iki gün içinde Audrey birden fazla kez masumca o garip, araştırıcı bakışları yakalamıştı ve bunlar onu belirsiz bir şekilde rahatsız ediyordu.

'Mollie ile bu kadar uğraşmanız çok iyi,' diye devam etti Cyril, eve doğru yanında yürürken. 'Mutlu olup olmadığını sormama gerek yok, ha, Mollie?'

'Çok güzel vakit geçirdim!' diye haykırdı Mollie, heyecanından neredeyse Cyril'in topuklarına basarak. 'Ah, Cyril, Bayan Ross'tan seni kanoyla
Derin Su Çin'e götürmesini iste! Çok lezzetli bir yer! Ağaçlar
suya
daldı ve kuşlar içmek ve yıkanmak için aşağı indi; ve bir su
sıçanı ve bir su kuyruksallayanı gördük ve bir de guguk kuşu vardı; ve sessiz olduğumuzda
ağaç güvercinlerinin ötüşünü duyabiliyorduk; ve, oh! orası
cennetti!'

'İnanabiliyorum,' diye karşılık verdi Cyril alçak sesle.

'Bay Blake,' diye sordu Audrey aceleyle, 'neden çocuklarla kriket sahasında değilsiniz?'

'Conybeare benim yerimi aldı. Çocukların çoğu içeride tutuluyordu, bu da benim de bir tutuklu olduğum anlamına geliyor. Hapishanenin kapısını zavallılara yeni açtım. Yürek parçalayıcı bir manzara görmek istiyorsanız, Bayan Ross - taştan bir kalbe dokunacak kadar üzücü bir manzara - yarım düzine çocuğun derslere geri döndüğü bir yaz öğleden sonra yarı tatilde okul odasına gidin. O çocukların yüzlerindeki mutlak sefaleti tarif etmek imkansız.'

'Sadece kitaplarını kapatıp gitmelerini söylemeliyim.'

'Bunu yapmaya cesaret edebilirsin,' ona eğlenceli bir bakış atarak. 'Bunun
Bayan Ross'un _rolünün_ olacağını çok iyi hayal edebiliyorum. Biz efendiler kalplerimizi sertleştirmeliyiz; "disiplin korunmalı", _Bleak House_'daki o sevimli yaşlı adamın dediği gibi; kötü iş kendi cezasını getirir.'

'Sen de Kaptan Burnett kadar sertsin. Bu arada, Michael nerede?'

'Dr. Ross ile dışarı çıktı. Bu yüzden Bayan Ross benden kendimi faydalı kılmamı istiyor'--ve Cyril kendini faydalı kıldı.

Birkaç ziyaretçi daha geldi, aralarında Geraldine de vardı. Kasabadaki işini bitirmişti, birkaç ziyarette bulunmuştu ve şimdi eve giderken uğradı. Bir şekilde, Woodcote her zaman eve dönüş yolundaydı; ama,
sonra, herkesin dediği gibi, genç Bayan Harcourt kadar annelerine bağlı çok az kız vardı.

Çay masasının başında oturan Audrey, kız kardeşinin Bay Blake'e isteksiz bir hayranlıkla baktığını gördü; daha önce hiç onun tavırlarındaki
sessiz rahatlığı fark etmemişti. İlk utangaçlığını kaybetmişti ve şimdi Bayan Ross'un misafirlerine
fazlasıyla hoş davranıyordu.
Katı, ciddi yüzlü genç bir adam olan Bay Cardell, kesinlikle dezavantajlı bir konumdaydı; zeki ve beyefendi olmasına rağmen, Bay Blake'in yanında kesinlikle
sakin görünüyordu. Bay Blake her şeyi görüyor gibiydi - bir hanımın
fincanının indirilmesini isteyip istemediğini, çayının damak tadına uygun olup olmadığını
anında fark ediyordu; birine şeker ve krema, diğerine kek veya ekmek ve tereyağı taşıyordu. Çaydanlığın ne zaman doldurulması gerektiğini içgüdüsel olarak anlıyor ve ağır kazanı kaldırmaya hazırdı; ama Audrey'nin yanında bir an bile kalmadı.

Audrey çay fincanlarının arasında meşgulken, arkasında bir konuşma parçası duyarak eğlendi. Emily Cardell, sade, iyi huylu bir kızdı ve Geraldine'in yanına oturmuştu.

'Bay Blake kesinlikle kazanılmış gibi görünüyor,' diye belirtti, açıkça duyulabilen yüksek bir fısıltıyla. 'Hepimiz Dr. Ross'a çok minnettar olmalıyız. Çok genç ama çok seçkin görünüyor. Zavallı Oliver
tamamen gölgede kalmış.'

'Bunu bilmiyorum, Emily.'

'Sanırım karşılaştırmaların iğrenç olduğunu düşünüyorsun? Ama yine de Bay Blake'e hayran olduğundan eminim.'

'Bence çok beyefendi ve hoş.'

'Aman Tanrım, Geraldine! Bu çok ılımlı bir övgü. Daha olgun tavırlara sahip birini
görmedim.'

Burada Audrey uzaklaştı, ama dudağı hafifçe kıvrıldı. Geraldine'in sesi, kız kardeşinin duyabileceği mesafede olduğunu bilmeseydi bu kadar coşkudan yoksun olur muydu?

Tam o sırada Mollie, Audrey'nin koluna dokundu.

'Bayan Ross, Cyril burada yeterince uzun süredir olduğumu ve beni götüreceğini söylüyor.'

'Bunu bu kadar kaba bir şekilde ifade ettiğimden emin misiniz?' diye sordu Cyril, onu takip etmişti. 'Yine de, bence siz de benim fikrimi onaylayacaksınız, Bayan Ross. Mollie bütün öğleden sonra buradaydı.'

'Çok keyifli bir öğleden sonraydı,' diye karşılık verdi Audrey, Mollie'ye nazik bakışlarından biriyle; 've umarım daha çok zamanımız olur. Mollie ve birbirimizi sık sık görmek istiyorum.' Sonra onlara veda etti ve diğer misafirlere döndü, onlar da vedalaşıyorlardı.

Geraldine annesiyle birkaç gizli kelime alışverişinde bulunmak için geride kaldı ve Audrey terasa çıktı. Bunu yaparken, Michael'ı oturma odası penceresinin hemen dışında otururken görünce şaşırdı. Belli ki bir süredir oradaydı.

Yanına oturduğunda adamın üzgün havası onu etkiledi.

'Ah, Michael, ne kadar yorgun görünüyorsun! Çayını içtin mi?'

Başını iki yana salladı.

'O zaman gidip sana biraz çay getireyim. İzin ver de, Michael;' çünkü onu
durdurmuştu.

Michael'ın eli çok ince ve beyazdı, ama gücünü ortaya koymak istediğinde demir gibi bir kavrayışa sahipti; ve Audrey'nin bileğindeki o sıkı, yumuşak tutuş onu esir tutuyordu.

'Hayır, gitme; çok geç oldu, akşam yemeğini beklemeyi tercih ederim.
Çay fincanlarını duydum ama hareket edemeyecek kadar tembeldim ve seslere bakılırsa oda oldukça dolu olmalıydı.'

'Evet; Cardell'lar, Fortescue'lar ve Gage oradaydı.'

'Bay Blake de öyle değil miydi?'

'Evet, annem ona sordu--Cardell'leri eğlendirmesine yardım etmesini istiyordu.'

'Evet, anlıyorum; ve arkadaş canlısı gibi görünüyor--baban onu yarın akşam Paget'lerle tanışması için yemeğe davet etti.'

'Gerçekten!' ve Audrey bu istihbarattan duyduğu zevki bastırmaya çalıştı. 'Bir itirazın var mı?' Soruyu şakayla sordu; kuzeninin oldukça ciddi bir şekilde cevap vermesi onu şaşırttı:

'Sanırım ona fazla dikkat etmek yazık olur--şımarık olmak için yeterince genç. İnsanlar partilerinde Blake gibi yakışıklı bir adam görmekten memnunlar; ve sonra, onun muhteşem bir
sesi olduğunu duydum. Rutherford'un genç hanımlarının yarısının ona aşık olacağını düşünüyorum--Bayan Emily Cardell da aralarında; ha, Audrey?'

'Bilmiyorum,' diye karşılık verdi Audrey soğuk bir şekilde; 'Bay Blake'in yakışıklılığı benim için hiçbir şey ifade etmiyor.' Kuzeninin sözlerindeki bir şey onu memnun etmemiş gibi alışılmadık bir huysuzlukla konuştu. 'Pekala, eğer
biraz çay
içmeyeceksen, Michael, ben hemen annemin ve
Gage'in yanına dönmeliyim;' ve Michael onu oyalayacak hiçbir şey söylemediği için, o kadar
hızlıca uzaklaştı ki Michael'ın tekrar gazetesini aldığı yarı boğuk iç çekişini duymadı.

BÖLÜM XIII

GERALDINE FİKRİNİ SÖYLÜYOR

'Bir resme karşı olduğumuz kadar bir adama karşı da nazik olmalıyız, çünkü ona iyi bir ışıkta avantaj sağlamaya istekliyiz.'--EMERSON.

'Çok çekici bir tavrı ve yumuşak bir sesi var.'--_The Abbot_.

Audrey, Mollie'ye verdiği sözü ertesi gün yerine getirebildi, çünkü kasabadan biraz uzakta Bayan Blake ile beklenmedik bir şekilde karşılaştı. Tam da _protegelerinden_ birinin, küçük, topal bir terzinin yaşadığı sokağa dönüyordu ki, Zack aniden köşeyi dönüp, neşeli havlamalarından biriyle üzerine atladı ve bir sonraki anda, siyah giysili bir kadının ona doğru çok hızlı yürüdüğünü gördü. Yüzünü tamamen gizleyen büyük, gölgeli bir şapka takmıştı, ama o zarif figürü yanlış anlamak mümkün değildi. Bayan Blake'in tuhaf bir yürüyüşü vardı: hızlıydı, kararlıydı ve Audrey'e yere çok yakın uçan bir kuşu hatırlatan hafif bir kayma hareketi vardı; ve yürürken, sanki uzaktaki nesneleri tarıyormuş gibi başını bir yandan diğer yana çevirme gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı, bu da bu benzerliği daha da derinleştiriyordu.

'Ne hoş bir sürpriz!' diye haykırdı, adımlarını hızlandırarak
küçük bir koşuya dönüştü; 'sizinle bu ücra köşede karşılaşmayı kim düşünebilirdi ki, canım
Bayan Ross? Elbette, merhametli bir görev
seni getirdi,' Audrey'nin sepetine bir bakış atarak. 'O zarif
küçük beyaz bez bana Kırmızı Başlıklı Kız'ı hatırlatıyor; altına
yeni yumurtlanmış yumurta ve tereyağı koyabileceğime her şeye bahse girerim. Yere yat Zack! Sanki o kötü
kurtmuşsun gibi kokluyorsun.'

'Rhoda Williams'ı görmeye gidiyorum,' diye karşılık verdi Audrey; 'zavallı kız, sakat! Ayrıca sağlığı da berbat, ama harika çalışıyor.
Geraldine ve ben onu mümkün olduğunca çalıştırıyoruz. Sanırım sen ve Zack
yürüyüştesiniz.

'Sevgili Bayan Ross,' aşırı bir ciddiyetle, 'sıradan bir anayasal yapmıyorum--aklımı koruma umuduyla dışarı çıktım. Hood'un "Gömlek Şarkısı"nın yeni bir versiyonunu sahneliyordum; son iki gündür "Dik, dik, dik"--kelimeler nasıl devam ediyor?--ta ki deliryumun eşiğine gelene kadar. Bir saat önce Mollie'ye dedim ki: "Annene karşı biraz sevgin varsa, o sepeti götür ve sakla; yirmi dört saat boyunca bir daha görmeme izin verme--doğa tükendi;" ve sonra şapkamı taktım ve ten rengimi bozma riskine rağmen bu mübarek güneş ışığına çıktım.'

Audrey güldü; Bayan Blake'in ses tonunda çok komik, çok neşelendirici bir şey vardı. Başka herhangi bir kadın, gayet doğal bir şekilde şöyle derdi:
'Çalışmaktan yoruldum, bu yüzden başlığımı taktım;' ama Bayan Blake, cümlelerini etkili bir şekilde
örtmeyi severdi. 'Tanışmış olmamız çok iyi oldu,' diye karşılık verdi Audrey, kahkahasını bitirdiğinde, 'çünkü senden büyük bir iyilik isteyeceğim;' ve Mollie için yaptığı küçük planı ayrıntılı olarak anlattı.

Bayan Blake açıkça şaşırmıştı, ama minnettarlığını her zamanki gibi dürtüsel bir şekilde dile getirdi.

'Ne kadar iyi, ne kadar naziksiniz, sevgili Bayan Ross! Gerçekten de, size nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum; zavallı Mollie'me daha önce hiç kimse bu kadar dikkat etmemişti, o tuhaf yaşlı yaratık Bayan Foster hariç; ama o bana
dayanamadı - ben de karşılık verdim bu iltifata; bu yüzden her karşılaştığımızda
kavga ederdik.'

'Ve Mollie'yi haftada iki kez bir saatliğine bana ayıracak mısın?'

'Öyle yapmayacak mıyım! Böyle cömert bir teklifi reddedebilecek kadar doğal olmayan bir anne olduğumu mu sanıyorsun? Sana söylemekten gerçekten utanıyorum, Bayan Ross, notadan bir şey bilmiyorum. Küçük bir kızken çok
sapkındım ve öğrenmeyi reddettim, çünkü kulağım olmadığını söylüyordum; ama
gerçekte tüm o gamların ve egzersizlerin sıkıntısından nefret ediyordum. Elbette
şimdi bunun için üzgünüm: Cyril çok müzikal ve çok hoş bir
sesi var ve zavallı küçük Mollie bile notalarını olabildiğince
ustalıkla yakaladı.'

'Beni reddetmediğin için çok mutluyum. Mollie'ye ders vermekten
emin olacağım. Bence en kısa sürede başlasak iyi olur. Bakalım:
bu cuma; pazartesi sabahı bana gelmesini söyler misin?
on bir buçukta onun için hazır olacağım.'

'Binlerce kez teşekkür ederim! Mesajını kesinlikle ona ileteceğim.
Yeni cambric'in bitmesi ne büyük bir lütuf! Cyril ona nezaketinizden bahsettiğimde çok memnun olacak. Bazen Mollie için çok endişeleniyor: eğitiminin çok düzensiz olduğunu söylüyor; ama ona
annesinin doğasını değiştiremeyeceğini söylüyorum. Ben asla metodik olmadım; kurallarıma göre hareket etmek beni deli ediyor. Mollie bazen bana şöyle diyor: "Anneciğim, keşke sabit bir ders saatim olsaydı, seninle ne zaman okuyabileceğimi tam olarak bilseydim;" ve benim değişmez cevabım, "Aman Tanrım, Mollie! Beni bu zamana kadar tanımadın mı? Ben öyle biri miyim?" Çocuklarım için farklı olmamı isterdim; ama onlar da olduğum gibi bana katlanmak zorundalar. Bir domuzun kulağından ipek kese yapamazsın."

"Sevgili Bayan Blake, ne tuhaf bir benzetme!"

"Ah, aklıma geldi, biliyor musun; oldukça güçlü ama çok da anlamlı. Bu arada, sana bir şey soracaktım. Annen ve kız kardeşinin beni hangi gün ziyaret etmeyi planladığına dair bir fikrin var mı?"

"Sanırım Geraldine Salı veya Çarşamba demişti; Gerçekten unuttum
hangisiydi--Çarşamba, sanırım.'

'Ama Salı olabilir. Teşekkürler. İsteyerek dışarıda kalmam, bu yüzden
o iki gün kalacağım. Şimdi, kesinlikle sizi bu çalılığın altında daha fazla bekletmemeliyim; ama bu hoş küçük sohbet için kendimi çok daha iyi hissediyorum.' Ve birkaç veda sözünden sonra Bayan Blake yoluna devam etti ve Audrey Bayan Williams'ın kulübesinin kapısını açtı.

Bayan Blake ile kısa görüşme tatmin edici olmuştu; isteği
hiçbir tereddüt veya zorluk olmadan kabul edilmişti. Bayan Blake kendini
mantıklı bir ışıkta göstermişti. Audrey'nin iyiliğinin artık yeni bir amacı vardı;
bu zavallı ihmal edilmiş çocuğa hiçbir acı veya sıkıntıdan kaçınmayacaktı.
Yeni nezaket eylemlerini düşünmek Audrey'nin nabzını her zaman yeni bir şarap içmiş gibi
harekete geçirirdi. Rhoda Williams'ın onu beklediği alçak odaya girmek için eğildiğinde sempatik mizacı ısındı, canlandı, coştu.

Audrey, annesi ve Geraldine'in ziyaretini oldukça endişeyle bekliyordu. Gizli bir huzursuzlukla yola çıkmalarını izledi. Bir veya iki yere daha uğrayacaklardı, ancak Bayan Ross ona çok
ciddi bir şekilde çaya geri döneceklerine dair güvence verdi; ve Geraldine bunu olağan bir konu olarak gördüğünden, Audrey kendi işini mümkün olan en kısa sürede halletti, böylece aynı anda Woodcote'a geri dönmüş oldu.

Michael iki veya üç günlüğüne şehre gitmişti ve pazartesiden önce eve gelmesi beklenmiyordu. Dr. Ross, karısının oturma odasına akşam geç saatlere kadar nadiren gelirdi ve hiçbir sıradan ziyaretçi gelmediği için Audrey onları gönlünce sorgulayabilirdi. Ancak annesini yeterince iyi tanıyordu ve hiçbir soruya gerek kalmayacağından emindi. Geraldine çekingen davranıp fikirlerini kocasının kulağına saklıyor olsa bile, Bayan Ross kendi işleri ve Geraldine'in yaptıkları hakkında çok rahat bir şekilde konuşabilirdi.

'Eh, canım,' dedi neşeli bir şekilde odaya girerken, 'işte buradayız, olabildiğince dakik ve güzel bir fincan çaya hazırız. Elbette Bayan Fortescue dışarıdaydı - her zaman dışarıdadır - ve Bayan Cardell de dışarı çıkıyordu, bu yüzden onu alıkoyamazdık; Bayan Charrington'ın odası ziyaretçilerle doluydu, bu yüzden orada uzun süre kalmazdık.'

'Elbette, Lady Mountjoy orada olduğu için, başka hiç kimse Bayan Charrington'la bir kelime bile
edemedi,' diye gözlemledi Geraldine, oldukça
hoşnutsuz bir tavırla.

'Aşkım, eminim Bayan Charrington sana olabildiğince nazik davranmıştır; onun yanında ne kadar
sevgili olduğunu biliyorsun. Ama Lady Mountjoy gibi biri
bir ev sahibi için her zaman çok utanç vericidir. O çok büyük, Audrey ve
diğer insanlardan çok daha fazla yer kaplıyor gibi görünüyor; ve sonra, o çok
geveze!'

'Öyle, anne. Zavallı Bayan Charrington'ın Gage ile
konuşamamasına şaşmıyorum.'

'Hayır; bu yüzden uzun süre kalmadık. Ne faydası vardı? Peki canım, sanırım
Gray Cottage'da nasıl geçindiğimizi merak ediyorsundur? Genel olarak çok
hoş bir ziyaret geçirdik--son derece hoş bir ziyaret.'

Audrey'nin yüzü aydınlandı; beklediğinden daha iyiydi bu.

'Bayan Blake içerideydi. Sanırım tavırlarından bizi bekliyordu.'

'Evet; kesinlikle bekleniyorduk,' diye söze girdi Geraldine, oldukça kararlı bir sesle.

'Oturma odasındaydı ve her şey olabildiğince güzeldi;
ve yaşlı hizmetçi çok saygın görünüyordu. Bayan Blake bir çerçeveye
çok güzel nakışlar işliyordu. Ne kadar da zarif çalışıyor, Audrey!
ve kendi gözlüklerini de seçiyor. O sevgili küçük Mollie ona okuyordu--Fransız tarihi, sanırım. Çok rahat görünüyorlardı! Kesinlikle haklısın canım: Bayan Blake çok çekici bir kadın; çok
alışkan tavırları var ve çok parlak ve etkileyici.'

'Kesinlikle çok yakışıklı,' diye gözlemledi Geraldine--Edith'in dediği gibi, çok
çarpıcı görünümlü bir kişi. Annem ve ben oğlunun ona çok benzediği konusunda hemfikirdik; ama kendi adıma, Bay Blake'in sakin tavırlarını tercih ediyorum.'

'Ama sen ondan hoşlanıyor musun, Gage?' ve Audrey kız kardeşine biraz endişeyle baktı.

'Pek emin değilim,' diye ihtiyatlı bir cevap verdi. 'Annem ondan hoşlanıyordu; ama,
sonuç olarak, annem herkesi sever. Arkadaş canlısı ve hoştu - özellikle öyle; ama, bence, çok dürtüsel, çok açık sözlü.
Bu pek de iyi bir davranış değil. Yetişkin bir insan daha fazla çekingen olmalı.
Bana göre, Bayan Blake onurdan yoksun.'

'Bence ona karşı oldukça sertsin, Gage. Sen ve Bayan Blake çok
farklı insanlarsınız.'

'Bunu bana söylemene gerek yok. Bayan Blake ve ben mizaç ve sempati söz konusu olduğunda
birbirimizin tam tersiyiz. Sen de çok dürtüselsin, Audrey ve sık sık düşünmeden konuşuyorsun; ama bence
Bayan Blake kadar açık sözlü değilsin.'

'Belki de değilsindir.'

'Örneğin, annesine sosyal zevklerine düşkün
olmak için çok fakir olduğunu ve Rutherford'lu komşularının davetlerini çok cimri
olacaklarını umduğunu söylemesi çok gereksizdi. Sanki buna
biz sebep olmuşuz gibi değildi. Böyle sıra dışı bir ifadeyi teşvik edecek hiçbir şey söylenmemişti. Eminim Percival buna
kötü bir davranış derdi.'

'Bu ifadeden ne kadar da nefret ediyorum!' diye haykırdı Audrey, biraz huysuzca.
Geraldine'in bu öğleden sonra her zamankinden daha fazla çabaladığını düşündü.

'Yine de, eminim ki bunun çok
gereksiz olduğu konusunda benimle hemfikir olurdun. Annem bir an için oldukça şaşırdı. Bana
sonradan öyle söyledi - sen öyle söylemedin mi anne?'

'Evet canım; ve tabii ki beni zor bir duruma soktu. Eminim
ne hakkında konuştuğumuzu bilmiyorum, Audrey. Sanırım
Rutherford'un sosyal bir yer olduğuyla ilgili bir şeyler söylüyordum.'

'Evet; ve sonra seni böldü, anne, ve aniden
şöyle dedi, sosyalliğinin kendisi için pek de önemli olmayacağını, çünkü
neşeye çok düşkün olmasına rağmen, buna kendini kaptıramayacağını. "Bu yüzden
umarım hiçbir iyi komşu beni yemeğe veya herhangi bir akşam eğlencesine davet etmez, çünkü reddetmek zorunda kalırım." Şimdi, buna
oldukça zevkli mi diyorsun, Audrey?'

'Her neyse, bence bu çok dürüsttü. Edith Bryce'ın bize beklememizi söylediği o
iddialılıktan hiçbirini göremiyorum.'

'Bilmiyorum,' oldukça kuşkulu bir şekilde. 'Bayan Blake kesinlikle mütevazı bir insan değil; kendini çok beğeniyor. Zaman zaman tavırları neredeyse küçümseyiciydi. Oğlundan çok fazla bahsediyor. Elbette onunla gurur duymaya hakkı var; ama bu kadar
abartılı olması üzücü.'

'Seninle konuşmanın bir faydası yok, Gage,' diye karşılık verdi Audrey sabırsızlıkla. 'Edith Bryce seni çok fazla önyargılı yaptı. Bayan Blake'i çok
haksızca yargılıyorsun.'

'Umarım öyle değildir. Kimseye haksızlık etmek istemem; ama itiraf etmeliyim ki ona bu kadar
aşık olmana üzülüyorum.'

'Bunu bilmiyorum; ama kesinlikle tüm
aileyle çok ilgileniyorum.'

'Evet; ve anneme bunun çok
acı verici olduğunu söylemekten kendimi alamadım. Belli ki seni yakın bir arkadaş olarak görüyorlar. Her dakika birinden veya diğerinden "sevgili Bayan Ross" geliyordu. 

'Audrey onlara karşı çok iyi davrandı, görüyorsun,' diye karşılık verdi Bayan Ross, kızının övgülerinden çok etkilenen yumuşak kalbi. 'Bayan Blake'in söylediği her kelimeyi kastettiğinden oldukça eminim, Geraldine; bir keresinde böyle bir nezakete ne kadar alışkın olmadıklarından bahsettiğinde gözlerinde yaşlar vardı. Audrey, canım, Bayan Blake'ten törenden vazgeçmesini ve pazartesi günü bize gelmesini istedim ve sana temin ederim ki oldukça memnun oldu. Tenisi izlemenin kendisi için çok büyük bir zevk olduğunu ve oğlunun oynamasını izlemeyi sevdiğini söyledi. Ve şimdi, elbette, Bay Blake'e sormalıyız.' 

'Ah evet, sanırım öyle.' Audrey, çalışılmış bir kayıtsızlıkla konuştu. 'Nişanlı olman üzücü' - kız kardeşine dönerek - 'çünkü oldukça büyük bir parti yapacağız.' 

'Evet, bu konuda çok sinirliyim,' diye karşılık verdi Geraldine, 'çünkü Bayan Charrington da geliyor. Keşke Bayan Sheppard her zaman Pazartesi'yi ayarlamasaydı;' ve sonra, tenis partisi için düzenlemeler hakkında biraz daha konuştuktan sonra, ayrıldı - Audrey her zamanki gibi, ona kapıya kadar eşlik etti. 

'Sanırım Michael geri dönecek?' diye ayrıldı. 

Audrey de öyle olduğunu düşünüyordu, ancak Michael'ın hareketlerinden pek emin değildi. Pazartesi günü geri dönme niyeti hakkında bir şeyler söylemişti, ancak ondan önce fikrini değiştirebilirdi. Michael şehre gitmeden önceki gün pek de kendisi gibi görünmüyordu; bir şeyin onu rahatsız ettiğinden emindi. Geraldine bunun böyle olmamasını içtenlikle umuyordu; sevgili yaşlı Michael'ın hiçbir şey için endişelenmesinden hiç hoşlanmazdı. Ve sonra iki kız kardeş birbirlerini çok şefkatle öptüler. Audrey, Geraldine'in küçük can sıkıcı nezaketlerini ve yanağında sevgi dolu bir öpücük hissettiğinde herkesi idare etme alışkanlığını her zaman affederdi.

'Ne de olsa, sadece ikimiz varız,' diye düşündü, eve geri dönerken. 'Gage'in küçük kusurlarını büyütmemeliyim, çünkü o çok sevgili bir kadın.'

Ve Geraldine'in düşünceleri de oldukça şefkatliydi.

'Umarım onu ​​bu yeni _koruyucusu_ yüzünden çok fazla üzmemişimdir,' dedi kendi kendine, 'ama insan bir insanı sevdiğini iddia edemez.
Audrey çok tatlı biri ve ona dünyada zarar vermem. Sonuçta, o benden çok daha iyi bir Hristiyan;' ve sonra kocasıyla uzun, rahat bir konuşma yaptı ve daha önceki kısıtlamaları için kendini
tezahür etti. 'Sana her şeyi anlatabilmek çok güzel, canım Percy!' diye haykırdı, giyinme gongu konuşmayı bitirmesi için onu uyardığında.

'Koca olmanın iyi yanı bu,' diye cevapladı, kitaplarını bir araya getirip onu takip etmeye hazırlanırken.

Michael tenis partisine yetişemedi, ama Audrey ona sadece pişmanlıkla bakabildi - o kadar çok insan geliyordu ki elleri oldukça doluydu. Öğle yemeğine kadar meşguldü ve Geraldine iyi huylu bir şekilde Hillside'dan aşağı inip ona yardım teklif etti ve annesinin sıcakta dışarı çıkma konusundaki tedbirsizliği hakkında endişeli bir nutuk çekmesine boyun eğmek zorunda kaldı. Audrey elbisesini değiştirmeye bile vakit bulamadan ilk misafir geldi. Bayan Blake erken geldi; oğlu hala okul işleriyle meşguldü ve daha sonra gelecekti; ama onun kendisini beklemesine izin vermemişti. Audrey onu kapıdan
girerken gördü ve hemen onu karşılamaya gitti.

'Bayan Ross, ilk kez sahneye çıkıyorum,' dedi neşeyle; 'çok mu erken geldim? Lütfen bana okul odasının penceresinin hangisi olduğunu söyleyin; oğlumun
nerede oturduğunu bilmek istiyorum; bana göz kulak olması gerektiğini söyledi.'

Audrey oldukça ciddi bir şekilde terasta yürümelerini önerdi:
annesi Bayan Charrington ile birlikte çimlerdeydi. Bayan Blake'in
ince siyah elbisesi ve küçük dar başlığıyla
çok hoş göründüğünü düşünüyordu;
hiçbir şey bundan daha basit olamazdı ve belki de hiçbir şey ona bu kadar yakışmazdı. Audrey herkesin ona hayran kalacağından emindi; ve haklıydı. Bayan Charrington ona ilk görüşte aşık oldu ve
Audrey'nin büyük eğlencesine babası ona en fazla dikkati gösterdi.

'Canım, lütfen bana o siyahlı hanımın kim olduğunu söyle,' diye sordu Gertrude Fortescue, Audrey'nin kolunu tutarak; 'çok güzel. Ne kadar muhteşem saçları ve ne kadar tatlı bir gülümsemesi var! Babası şimdi onunla konuşuyor ve Bayan Charrington da diğer tarafında.'

'Ah, o Bayan Blake - oğlunu tanıyorsun, Gertrude.'

'Bay Blake'in annesi! Neden, kız kardeşi olabilecek kadar genç görünüyor.
Keşke beni tanıştırsan, Audrey; ona olan
kalbimi tamamen kaybettim.'

'Size bir hayran daha getirdim, Bayan Blake,' diye gözlemledi Audrey, muzipçe, Gertrude Fortescue ise kızarıp aptalca görünürken.
Bayan Blake genç hanımı büyüleyici gülümsemelerinden biriyle karşıladı.

'Herkes çok nazik,' diye mırıldandı; 'Çok mutlu bir
öğleden sonra geçiriyorum, Bayan Ross. Dr. Ross hakkında ne düşündüğümü size söylemeyeceğim - buna kesinlikle cesaret edemem; ve Bayan Charrington da olabildiğince nazikti.'

'Ve şimdi Gertrude de nazik olmayı düşünüyor,' diye karşılık verdi Audrey neşeyle.
'Şimdilik hoşça kalın; Bay Blake ile oynamam gerek ve o beni bekliyor;' ve aceleyle uzaklaştı.

Ne kadar da başarılı bir öğleden sonraydı! Bayan Blake kesinlikle Rutherford halkı arasında iz bırakıyordu; aklı başında olan hiç kimse onun tavırlarında kusur bulamazdı. Son derece neşeli ve rahattı; herkese hoş bir söz söyler ve gülümserdi.

'Bütün bu yabancıların onu gerginleştireceğini düşünürdüm,' diye düşündü Audrey; ama Bayan Blake'in sesinde veya tavrında herhangi bir
tedirginlik belirtisini fark etmek için yakından bakan biri gerekiyordu. Arada sırada, biri aniden ona seslenirse, hafif bir kızarma, iyi eldivenli ellerde istemsiz bir hareket, başını hızla çevirme veya çevirme olabilir; ancak hiç kimse bu küçük belirtileri fark etmezdi.

'Anneniz eğleniyor gibi görünüyor,' diye gözlemledi Audrey, Cyril'e katılıp birlikte çimenlikte yürürken.

'Evet,' diye karşılık verdi memnun bir bakışla; 'Oldukça mutlu.'

'Oğlum ve Bayan Ross'un oynadığını görebileceğimiz bir yere oturalım!' diye haykırdı Bayan Blake, konuşurken ayağa kalkarak. 'Bakın! Çimlerin o tarafında sandalyeler var. Ne kadar da uyumlu bir çift!--ikisi de çok iyi oynuyor. Bayan Ross kız kardeşi kadar yakışıklı değil--Bayan Harcourt son derece hoş bir genç kadın ve günümüzde böyle bir ten rengine nadiren rastlanır--ancak, mütevazı fikrime göre, Bayan Ross çok daha çekici. '

'Öyle mi düşünüyorsun? Hepimiz Geraldine'i çok seviyoruz ve--ah evet, Audrey de çok hoş,' diye karşılık verdi Bayan Fortescue biraz dalgın bir şekilde. Kendisi de
yakışıklı sayılırdı ve öğleden sonranın yarısının geçmiş olmasına ve Bay Blake'in ona
tenis oynamayı teklif etmemiş olmasına bir miktar
şaşırmıştı.

BÖLÜM XIV

'SORUYU SORDUĞUN İÇİN ÜZGÜNÜM'

'İyi niyetli bir arkadaşa alınmamalısın, seni uyandırmak için
omzundan biraz sertçe sarssa bile.'

_Quentin Durward._

Yarım saat sonra Audrey oyununu bitirmişti ve rakibine intikamını vermeleri için partnerinin tüm yalvarışlarına direnmişti.
Baştan
çıkmış hissedebilirdi--Bay Blake çok muhteşem oynamıştı--ama misafirlerine karşı görevini bundan daha iyi biliyordu.

'Başka bir partner bulmalısın,' dedi kız kardeşinin kararına benzer bir şekilde. 'İşte Bayan Fortescue; uzun zamandır dışarıda oturuyordu,
ve çok iyi bir oyuncu. Gertrude' -sesini yükselterek- 'Bay Blake
bir partner istiyor. Eminim ona acıyacaksınız.' Ve bu şekilde Gertrude isteğini elde etti.

Belki de arzusunun farklı bir şekilde yerine getirilmesini tercih ederdi -örneğin Bay Blake ona kendisi sormuş olsaydı. Bayan Fortescue ile oynamaktan
çok hoşlandığını söylediği tondan pek memnun değildi; Audrey bunu söylediğinde raketini biraz isteksizce aldı ve Bayan Cardell ile partnerinin onları
beklediğini ima ederken tavırlarında kesinlikle hiçbir coşku yoktu.

'Annem ve Bayan Ross'un nereye gittiğini biliyor musun?' diye sordu, onlar yerlerini alırken.

'Bayan Blake, Bayan Ross'tan göleti göstermesini istedi.
Sizin hizmet etmenizi bekliyorlar, Bay Blake;' ve sonra Cyril oyuna katılmayı kabul etti. Bayan Fortescue güzel bir kızdı ve iyi oynadı,
ama Bayan Ross değildi; yine de, Cyril'in dayak yemeye niyeti yoktu ve kısa süre sonra her zamanki gibi muhteşem oynamaya başladı.

Bu arada, Bayan Blake her zamanki gibi hızlı konuşuyordu.

'Ne güzel bir alan! Ve ayrıca çok zevkli bir şekilde düzenlenmiş. Daha önce hiç böyle bir bahçe görmemiştim. Bu sıra sıra terasları ve beyaz yaprakları pembe çizgili ağaçları çok seviyorum - siz bunlara ne diyorsunuz, Bayan Ross?'

Audrey ona bunların beyaz akçaağaç olduğunu söyledi.

'Aman Tanrım! Bunları Dr. Ross mu dikti? Ağaçların o karanlık arka planına çok yakışıyorlar. Her şey o kadar mükemmel bir zevk ve düzende ki
ve Cyril evde de aynı olduğunu söylüyor. Bryces'ların kuruluşu
o kadar iyi düzenlenmemişti. Dr. Ross'un bir üst aklı olduğunu söylüyor
ve şimdi onunla konuştum, Cyril'in haklı olduğundan oldukça eminim.'

'Benden sizi çürütmemi beklememelisiniz. Bence babam gibi kimse yok.'

'Sanırım hayır. O büyüleyici - kesinlikle büyüleyici! Yani Kester ve Mollie'nin
övdüğü gölet bu mu? Ne kadar tatlı bir yer - çok sessiz ve çok
sakin! Ama tabii ki evi oradan görebiliyorsunuz. O sizin
kuzeniniz değil mi, Kaptan Burnett?'--bankı gördüklerinde. 'Ona
çok
benziyor.'

'Evet, tabii ki Michael!' ve Audrey şaşkınlıkla adımlarını hızlandırdı. 'Sevgili Michael, ne zaman döndün? Kimse senin
geldiğini bilmiyor.'

'Sanırım hayır,' diye cevap verdi biraz ciddi bir şekilde, onunla el sıkışırken ve Bayan Blake'e eğilirken. 'Sadece yarım saat önce geldim ve
kalabalığa karışmak istemediğimden, serinlemek için burada oturdum.'

'Biraz çay içtin mi, Michael?'

'Ah evet; Parker bana biraz getirdi. Beni boş ver. Nasılsın?' ona dikkatle bakarak.

'Ah, çok iyi.' Ama Audrey o nazik bakışın altında biraz rahatsız bir şekilde kızardı. 'Bayan Blake, sanırım kuzenimle daha önce tanışmadınız?'

'Sanırım tanışmıştık, Audrey.'

'Elbette tanışmışızdır!' diye cevapladı Bayan Blake, en parlak gülümsemesiyle. 'Sizinle konuşma fırsatı bulduğum için çok mutluyum, Yüzbaşı Burnett. Umarım Bayan Ross sana mesajımı iletmiştir?'

'Hiçbir mesaj aldığımı sanmıyorum - öyle mi, Audrey?' Ve Audrey
biraz suçlulukla güldü; insanların mesajlarını her zaman hatırlamıyordu.

Bayan Blake başını ona doğru salladı.

'Ah, seni hain!' diye haykırdı şakacı bir şekilde. 'Ve ben de sana, tüm insanlar arasında, güvenilebileceğini düşünmüştüm. Yüzbaşı Burnett, kendi mesajımı iletmeliyim.
Zavallı oğluma gösterdiğin nezaket için sana teşekkür etmek istiyorum.'

'Hiç de fakir değil,' diye cevapladı hafifçe; ama keskin mavi gözleri, önündeki zarif görünümlü kadının zihinsel ve fiziksel ölçüsünü almış gibiydi. 'Çok zeki bir adam ve iz bırakacak.
Size temin ederim ki zekasını kıskanıyorum.'

'Bunu söylediğini duymak beni çok gururlandırıyor. Çocuklarımın neden bu kadar zeki olduğunu sık sık merak ediyorum; babaları'--kendini kontrol etti ve sonra
daha yumuşak bir tonda devam etti--'zavallı kocam sadece ortalama yeteneklere sahipti ve bana gelince----' Cümlesini çok anlamlı bir şekilde tamamlamadan bıraktı.

'Mollie sizin de zeki olduğunuzu söylüyor, Bayan Blake.'

'Sevgili Bayan Ross, o zaman Mollie--küçük kalbini kutsasın!--yanılıyor.
Bu aptal çocuklar anneleri adına yemin etmeyi seçerse bu benim suçum mu?
Zeka, biraz Fransızca ve
İtalyanca gevezelik etmekten ibaret değildir--öyle değil mi, Yüzbaşı Burnett? Siz ve ben bundan daha iyisini biliyoruz ve
Cyril gibi bir oğlumun olmasının nedeni benim için her zaman kalıcı bir merak olacak.'

'İki oğlunuz var, Bayan Blake.'

Michael'ın sesindeki tarifsiz bir şey Bayan Blake'in bir an kızarmasına neden oldu; sonra kendini toparladı.

'Evet, Tanrıya şükür! Oldum; ama bir dulun en büyük oğlu her zaman onun desteğidir.
Kester henüz bir çocuk; annesine henüz fazla yardım edemez.'

'Kester neredeyse on altı yaşında ve yakında bir adam olacak; yaşına göre çok
düşünceli. Eminim ki ona
çok ilgi duyduğumu söylememe izin vereceksiniz; bilgiye karşı harikulade bir susuzluğu var. Çevirilerinden birini Dr. Ross'a gösterdim ve oldukça
etkilendi. Biliyor musunuz, Dr. Ross iyi bir Yunanca bilgini.'

Bayan Blake çok etkilenmiş görünüyordu; belli ki şaşırmıştı.
Genellikle en büyük oğluna o kadar dalmıştı ki
Kester'a hakkını vermeyi başaramadı. Çocuk onunla birlikte utangaç ve içine kapanıktı; büyük ihtimalle
kendisinin takdir edilmediğini hissediyordu. Her neyse, annesi dışında herkesten sempati aradığı kesindi; yine de annesi kendi tarzında ona karşı nazikti.

Audrey, Michael'ın sevimli arkadaşına karşı tavrının bu kadar ciddi olduğunu görünce biraz hayal kırıklığına uğradı. Zaten Bayan Blake'i böyle görüyordu. Michael genelde insanlara karşı çok nazik ve cana yakındı; güzel bir kadınla konuştuğunun farkında bile değildi. Audrey'e göre, Bayan Blake'in sözlerinde kusur bulmaya ve tartışmaya konu bulmaya meyilli görünüyordu. Bunu kendisinden başka kimsenin fark edebileceğini sanmıyordu; ama zaten Michael'ı çok iyi tanıyordu. Birinin onaylayıp onaylamadığını her zaman anında anlayabiliyordu. Bir şey onun için yeterince açıktı, Bayan Blake rahat değildi. Neşeli akıcılığını kaybetti ve arada sırada bir kelime etmek için tereddüt etti; gölden ayrılıp tenis sahasına doğru yürüdüklerinde ve Cyril onları durdurduğunda, onu kendi tarafına çekmek için ona çekici bir bakış attı. Ama bir kereliğine Cyril annesinin isteklerine karşı kördü. Kaptan Burnett ile el sıkıştı ve sonra Audrey ile konuşmak için geride kaldı.

'Oyununu çoktan bitirdiğini mi söylemek istiyorsun?' diye sordu, biraz şaşırarak.

'Hayır, kesinlikle; sadece Bayan Fortescue geç olduğunu fark etti ve kızını
aldı ve tabii ki onları tek başıma yenemezdim - Wheeler harika bir oyuncudur - bu yüzden
beraberlik içinde bir oyun olarak kabul etmeye karar verdik. Beni terk etmemeliydin, Bayan Ross,' sesini alçaltarak; 'Bu pek de nazik bir davranış değildi, değil mi?'

'Seninle oynamamı ve diğer tüm misafirlerimi ihmal etmemi ister misin?' diye karşılık verdi, gülümseyerek. 'Sanırım Gertrude Fortescue gibi bir partner sağladığın için bana minnettarsın. O en iyi oyuncularımızdan biri. '

'Eşimi tutmayı tercih ederdim,' diye cevapladı alışılmadık bir inatla; 'teniste bile insan kendi seçimini tercih eder. Ben ilk seti çok daha iyi oynadım.'

'Sanırım bana biraz kızıyorsunuz, Bay Blake.'

'Ben!' şakayla yapılmış olmasına rağmen bu suçlama karşısında irkildi ve şakaklarına kadar kızdı; 'Böyle bir özgürlük almaya hakkım yok. Aklı başında hiçbir erkek size bir an bile kızamaz.'

'Yanılıyorsun. Michael bana sık sık kızar.'

'Öyle mi?' diye hızını yavaşlattı ve onu da aynısını yapmaya zorladı, ta ki aralarında ve önlerindeki çift arasında birkaç metre kalana kadar.
'Kaptan Burnett bana çok iyi huylu görünüyor; onun hakkında
en ufak bir öfke kıvılcımı olmadığını söylemeliydim. Ben de oldukça aceleciyim.'

'Bana zamanında haber verdiğiniz için çok mutluyum, Bay Blake.'

'Neden, özel bir kışkırtma mı düşünüyorsunuz?' Sonra, gamzesini
görünce, kendi yüzü gevşedi. 'Bana güldüğünü görüyorum. Bayan Fortescue'ya yeterince nazik
olmadığımdan korkuyorum. Perşembe günü Charrington'larda telafi edeceğim' ve ona çalmasını söyleyeceğim. Sen
orada olacaksın?' sesinde bir endişe tonuyla.

'Ah evet; elbette orada olacağım.'

'Bir set birlikte yapmalıyız; bana söz verir misin?' ve Cyril'in koyu gözleri onunkilere baktı.

'Evet, kesinlikle.' Ama Audrey biraz kızardı. Diğerlerinin peşinden acele etme isteği
duymuştu; ama arkadaşının açıkça farklı bir
fikirde olduğu belliydi.

'Bayan Charrington'un annemi de gelmesini istediğini biliyor musun?'

'Hayır, kesinlikle; ama bunu duyduğuma çok sevindim.'

'Çok nazik davrandı: yarın onu ziyaret edeceğine söz verdi.
Annem çok memnun. Mutlu görünmüyor mu, Bayan Ross? Bu tür şeyleri çok seviyor - sıkıcı bir hayat ona hiç uymuyor. Headingly'de neredeyse
kendini ölüme mahkûm etti; hepimiz orada rahatsızdık.'

'Sanırım Rutherford halkıyla anlaşacak.'

'Gerçekten de öyle umuyorum. Bayan Ross, biliyor musun, annemin geçen öğleden sonra, Bayan Ross ve Bayan Harcourt onu ziyaret ettiğinde söylediği bir şey yüzünden çok sinirliyim.' Ve Audrey şaşkın bakarken, yavaşça devam etti:
'Aslında onlara akşam randevularını kabul etmeyeceğini ve kimsenin onu yemeğe davet etmemesini umduğunu söyledi.'

'Ah evet, hatırlıyorum.'

'Korkarım bunu çok garip bulmuş olmalılar. Anneme, medeni çağımız için fazlasıyla açık sözlü ve açık sözlü olduğunu ve komşularımızın yüzlerine yoksulluğumuzu sergilemeye en ufak bir gerek olmadığını söylüyorum.'

Cyril, açıkça rahatsız edici bir tavırla konuştu ve Audrey, onu sakinleştirmek için acele etti. İnce içgüdüsü, daha güçlü ve daha çekingen yapısının, annesinin uygunsuz
dilinden sık sık yaralandığını söylüyordu.

'Korkarım ki biraz dünya görüşlüsünüz, Bay Blake. Bence anneniz çok daha dürüsttü.'

'Teşekkür ederim,' alçak bir ses tonuyla; 'ama yine de,' her zamanki tavrına dönerek, 'böyle bir açıklama yapmak erken ve saçmaydı. Annem, 'benim istediğim gibi davranmak zorunda,' Audrey'nin çok yakıştığını düşündüğü bir tür inatçılıkla yakışıklı başını geriye atarak, 've onun dışarı çıkmasını istiyorum. Bayan Ross, size çok garip bir soru soracağım, ama böyle bir soru sorabileceğim başka bir hanım yok. Bir hanımın akşam için uygun şekilde giyinmesi çok mu pahalıya mal oluyor?'

Audrey gülmeye cesaret edemedi, Cyril çok ciddiydi; onun nazik
inceliği onu böylesine büyük bir hata yapmaktan alıkoydu.

'Sorunuz biraz belirsiz, Bay Blake; bundan ne anlamam gerektiğini pek bilmiyorum. Tek bir akşam yemeği partisi için mi yoksa bir dizi akşam yemeği partisi için mi gece elbisesi demek istiyorsunuz? Bunların Rutherford'da sürekli olduğunu biliyorsunuz;
her ev diğer her evi yemeğe davet ediyor. Rutherford'da biz dışarıda yemek yemeye çok düşkünüz.'

'Ah, anlıyorum; ve bir sürü elbise gerekecek,' diye karşılık verdi Cyril üzgün bir sesle. 'Korkarım ki bundan vazgeçmeliyim, o zaman. Annem
şu an için bunu karşılayabilecek durumda değil. '

'Ama siyah giyildiğinde, elbise değişikliği o kadar da gerekli olmuyor,'
Audrey hevesle sözünü kesti. 'Eğer fakir olsaydım, yoksulluğun
beni diğer insanların
toplumundan alıkoymasına izin vermezdim, sadece
diğer insanlar kadar gösterişli
olamadığım için. Hayır, kesinlikle;
giysilerimin kölesi olmazdım.'

'Buna inanabilirim,' hayranlık dolu bir bakışla.

'İyi bir siyah elbisem olurdu --ve imkanlarım elverdiğince güzel olurdu--ve onu her yerde giyerdim ve insanlar onu tanıyormuş gibi
görünseler de hiç umursamazdım. Onlara, "Elbisemin farkına
varıyorsunuz!" derdim. "Evet, eski bir dost. Eski dostlar
yeni dostlardan iyidir ve ben de onlara tutunmayı düşünüyorum. Yakında, biraz daha zengin olduğumda, bir tane daha alacağım."'

'Bayan Ross, keşke annem sizi duyabilseydi!'

'Ona söylediklerimi söyle ve ona da aynısını yapmasını söyle. Siyah ona çok
yakışıklı.'

'Ah, siyahtan başka hiçbir şey giymek istemez,' diye karşılık verdi
ciddi bir şekilde.

'Ona yumuşak bir ipek alsın--örneğin bir Surah--ve eğer güzel ve en yeni tarzda yapılırsa, uzun süre iyi görünür.
Evet'--düşünceli bir şekilde--'Bayan Blake Surah'ta iyi görünürdü.'

'Öyle mi? Bana nasıl yazıldığını söyler misin?' ve Cyril
cep çantasını çıkardı.

'S-u-r-a-h.'

'Binlerce kez teşekkür ederim, Bayan Ross! Ve maliyet konusunda - beş pound yeterli olur mu?' ona endişeyle bakarak.

'Ah, evet, yeterli olduğunu söylemeliyim,' diye cevapladı Audrey, gerçekte bu konuda çok az şey biliyordu.

Bay Blake, Geraldine'e danışsa daha iyi olurdu, diye düşündü. Geraldine ona fiyatı bir şilinin bir kısmına kadar söylerdi; mükemmel bir pazarlık için onu en iyi mağazaya yönlendirirdi. Geraldine bu pratik şeylerde bir dehaya sahipti,
oysa kendisi -Audrey- hata yapmaya meyilliydi.

'Beş poundun yeterli olacağından eminim,' diye tekrarladı, cesaretlendirmek için;
ve Cyril yine ona hararetle teşekkür etti.

Bu ilginç tartışmayı sürdürmenin bir yolu kalmamıştı, çünkü diğerleri şimdi çalılıklı yolda hareketsizce durup, onların kendilerine katılmasını bekliyorlardı.

'Sevgili oğlum, herkes gitti!' Bayan Blake, dehşet içinde haykırdı. 'Tenis çimi boş!'

'Ne önemi var?' diye cevapladı Audrey, Michael'ın hızlı, dikkatli bakışını fark ettiğinde, ona doğru
yoğun bir renkle
hızla yaklaşarak. 'Pazartesilerimiz için bir kuralımız yok; insanlar istedikleri zaman gelir ve
istedikleri kadar kalırlar.'

'Ama yine de, giden son kişi olmak ve bu benim Woodcote'a ilk ziyaretim!'
diye ekledi Bayan Blake huzursuzca. 'Cyril, beni
çoktan götürmeliydin.'

'Şimdi vedalaşacağız,' diye karşılık verdi umursamazca ve annesinin huzursuzluğundan hiç etkilenmeden. 'Gel anne, Bayan Ross'u
oturma odasının penceresinde dururken görüyorum; belli ki bizi bekliyor.'

Ve Cyril annesinin elini kolundan çekti.

Audrey ve Michael onları kapıya kadar takip ettiler. Bayan Blake, Audrey'i biraz coşkuyla öptü. Geniş kalbine ve geniş sempatisine rağmen gösterişli bir insan olmayan Audrey, beyefendilerin önünde bu küçük ilgiden isteyerek vazgeçerdi. Bayan Blake daha önce ona sarılmayı hiç teklif etmemişti. Cyril'in pek memnun olmadığı konusunda da bir fikri vardı.

'Hadi, hadi, anne,' dedi sabırsızlıkla, 'Bayan Ross'u alıkoyuyoruz;'
ve onu aceleyle uzaklaştırdı.

Audrey hemen eve dönecekti, ama Michael ondan çalılıklarda bir tur daha atmasını istedi.

'Çünkü seni bir haftadır görmedim,' diye homurdandı; 've şimdi seninle bir kelime
konuşmak neredeyse imkansız.'

'Eh, şimdi beni yakaladın,' diye karşılık verdi sahte bir neşeyle; ama
tüm bu zaman boyunca yalnız kalmak ve Bay Blake'in ayrılık bakışının ne anlama geldiğini düşünmek istiyordu. 'Çok--çok----' Audrey tam olarak doğru kelimeyi bulamadı. 'Ve
şimdi, Michael, hazırım.' Audrey, 'Bayan Blake hakkındaki
fikrini duymaya hazırım;' diyecekti; ama tam o anda babasının onları karşılamaya
geldiğini gördü. İki kişi arkadaşlık eder, ama üç kişi arkadaşlık etmez, Michael ve Audrey'nin ikisi de o anda hissettikleri gibi. Dr. Ross ise tam tersine, kendisinin bir kazanım olduğunu bilen bir adam edasıyla onlara katıldı. Kızının elini kolunun altına aldı ve Michael'a şehirdeki haftası hakkında sorular sormaya başladı.

Öyle oldu ki, Michael çok şey görmüş ve yapmıştı ve Audrey kısa süre sonra onlara anlatacaklarıyla ilgilenmeye başladı. Michael'ın tüm arkadaşlarını isim isim biliyordu ve bu şekilde geniş bir çevreyle tanışıklık iddia edebilirdi. Kısa süre sonra sırayla onu meşgul bir şekilde sorgulamaya başladı. O güzel küçük Bayan Maddox'u görmüş müydü? ve bebek vaftiz edildi mi? ve ikinci vaftiz babası kimdi? ve benzeri şeyler, ta ki gong onları dağılmaları konusunda uyarana kadar.

Akşam yemeğindeki sohbet aynı konulardan geçti, ancak masadan kalkmadan hemen önce Bayan Ross, Michael'a Bayan Blake'e hayran olup olmadığını sordu.

'Kesinlikle,' diye karşılık verdi, bir an bile tereddüt etmeden. 'Bir kadın için üç mükemmel özelliği var: güzel, canlı ve eğlenceli. Onunla oldukça uzun bir konuşma yaptım.' Sonra konuyu değiştirdi - Audrey'nin bilerek veya bilmeyerek söyleyemediği bir şeydi - ve onlara arkadaşlarından birinin bir sonraki Sergi için çizdiği bir resimden bahsetmeye başladı. 
Michael sonraki birkaç gün çok meşguldü. Kester'a o hafta her sabah yanına gelmesini söylemişti, kaybettiği dersleri telafi etmek için ve bahçe partileri Audrey'nin öğleden sonralarını meşgul ettiği için, ikisinin de çok keyif aldığı Michael ile o gizli sohbetlerden birine vakit bulamamıştı. Perşembe günü geldiğinde Michael onu Charrington'ların bahçe partisine götürdü. Bayan Ross ve kocası daha sonra gelecekti. 

Audrey tenisçilerin arasındaydı, ancak çeşitli partnerleriyle birlikte oradan oraya geçerken Michael'ın Bayan Blake ile konuştuğunu birden fazla kez gördü. İlk seferinde ona başını salladı ve gülümsedi, ancak tekrar yanlarından geçtiğinde Bayan Blake'in canlı sohbetine fazla dalmış gibi görünüyordu ve onu fark etmedi.

Audrey, Bay Blake ile ikinci oyununu yeni bitirmişti ve Bay Blake onu içecek almak için eve götürüyordu. Audrey çileklerini yerken, Michael'ın soyutlamasına biraz şaşırdı.

'Kesinlikle ona hayran görünüyor,' dedi kendi kendine.

Michael ve o akşam Hillside'da yemek yiyecekti ve yaz ay ışığında birlikte eve yürürken Audrey sonunda bu soruyu sormayı düşündü.

'Michael, Bayan Blake hakkında ne düşündüğünü söylemeni istiyorum? Eminim ki onu çok seviyorsundur.'

'Yanılıyorsunuz o zaman. Acaba bu fikri kafanıza kim soktu - çünkü bu öğleden sonra onunla çok fazla konuşuyordum? Bu benim
hatamdan çok onun hatasıydı. Hayır, Audrey; bunu söylemekten üzgünüm ama Bayan Blake'i hiç sevmiyorum.'

'Michael!' ve Audrey yolda hareketsiz durdu. Bu gerçekten şok ediciydi!
Eleştiriye hazırlıklıydı: Michael her zaman arkadaşlarını eleştirirdi;
bunu görevinin bir parçası olarak hissederdi; ama bu mutlak hoşnutsuzluk çok
beklenmedikti; yıkıcıydı - kesinlikle yıkıcı! Michael da, fikrine tamamen güvendiği! 'Ah, umarım bunu kastetmiyorsundur - sadece şaka yapıyorsun,' dedi, o kadar içtenlikle ki, kabalığı için biraz üzüldü; ama geri adım atmak için çok geçti; ayrıca, Michael asla geri adım atmadı.

'Bana bu soruyu sorduğun için üzgünüm; ama sana gerçeği söylemek zorundayım, biliyorsun.'

'Ve bu gerçekten gerçek mi?' diye sordu biraz acıklı bir şekilde. 'Ondan hoşlanmadığına karar vermen çok
erken oldu; neden,
sadece iki kez konuştun onunla.'

'Evet; ama onun hakkında fikrimi oluşturmak için bolca zamanım oldu. Bak
buraya, Audrey, bana kızmamalısın.
Fikrimi sormasaydın, güzel arkadaşında kusur bulmazdım. Elbette ona hayranım; ondan daha güzel bir kadın nadiren görülmüştür ve tarzı da çok
sıra dışı.'

'Yapma, Michael; bir sonraki sefer saçını ve ten rengini öveceksin, tıpkı Gertrude Fortescue'nun geçen öğleden sonra yaptığı gibi. Kadın bu, Bayan. Blake
kendisi, senin beğenmeni istiyorum.'

'Ah, tam da öyle!'

'Ve şimdi çok hayal kırıklığına uğradım. Nedense, sen onları umursamıyorsan
arkadaşlarımdan hiç bu kadar zevk almıyorum. Her zaman aynı insanları sevdiğimizi düşünürdüm, ama şimdi----' Burada Audrey durdu. Kendini sinirli ve mahcup hissetti;
Michael'ın Blake'lere olan ilgisini paylaşmasını istiyordu.

'Ve şimdi bana kırık bir kamış gibi bakacaksın; ama sonuçta o kadar da kötü değilim. Kester'ı seviyorum--o iyi bir adam; ve küçük arkadaşın Mollie'yi seviyorum--o çelik kadar gerçek; ve,' bir anlık duraklamadan sonra, 'Bay Blake'i seviyorum.'

'Bundan tamamen emin misin, Michael?'

'Evet, bundan tamamen eminim. İnsan doğası hakkında bir şey biliyorsam, Bay Blake benim saygımı hak ediyor: herhangi bir insan ne kadar iyiyse, o kadar iyidir. Ve
sonra o kadar muhteşem yeteneklere sahip ki.'

Audrey, bunun Michael'ın cömertliği olduğunu belli belirsiz hissetti; ve yine de
kendisine neden cömert olduğunu söyleyemezdi. Eğer gerçeğin
bir
fikri olsaydı! Ama henüz Michael'ın doğasının asaletinin ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı.

'Bay Blake zeki,' diye devam etti, 'ama kendini pek düşünmüyor; günümüzde genç bir adamda böyle bir mütevazılık bulmak nadirdir. Yine de çok genç; ne olacağını söylemek zor.'

'Babam yirmi üç yaşında olduğunu söylüyor, Michael.'

'Yine de, Audrey, bir adamın karakteri yirmi üç yaşında her zaman tam olarak gelişmez; o yaşta ben kendini beğenmiş bir yavruydum. Şimdi otuz yedi yaşındayım ve fikirlerimin Dr. Ross'unkiler kadar yerleşmiş olduğunu hissediyorum.'

'Keşke her zaman babanın çağdaşıymışsın gibi konuşmasaydın; bu çok saçma, Michael, herkes seni genç bir adam olarak gördüğünde!'

'Ben çok yaşlı bir genç adamım,' diye karşılık verdi tuhaf bir gülümsemeyle; 'Erken
yaşlandım ve bilgeliğim de aynı hızla gelişti.
Diğer yeteneklerim arasında ikinci görüş yeteneğim de var.'

'Gerçekten de!' inanmaz bir alayla. 'Kendi değerlendirmene göre pek de mütevazı değilsin.'

'Canım, yaşlı genç adamlar asla mütevazı olmazlar. Eh, ikinci görüş yeteneğim beni bir iki şeye yöneltti. Biliyor musun,' dedi, arkasını dönüp konuşurken çitleri umursamazca kaydırarak, 'Eğer derinden ilgi duyduğum herhangi bir kız Bay Blake'in
arkadaşlığına fazlaca atılırsa çok üzülürüm.'

Audrey, kuzenine aşırı bir şaşkınlıkla baktı.

'Bu gece çok anlaşılmazsın, Michael: bir an Bay Blake'i övüyorsun ve onun hakkında güzel şeyler söylüyorsun, bir sonraki dakika ise insanları onunla yakınlaşmamaları konusunda uyarıyorsun - bu kesinlikle çok tutarsız.'

'Ah, deliliğimde bir yöntem var,' diye karşılık verdi sessizce. 'Genç adamın kendisine karşı söyleyecek
hiçbir şeyim yok. Anladığım kadarıyla,
onda hiçbir kötülük yok; ama o çok genç ve çok sadık bir oğul,
annesinden etkilenmesi muhtemel.'

'Ve sen böyle bir yakınlıktan hoşlanmayacağın için mi? Ah,
Michael,' çok üzgün bir şekilde, 'Ondan bu kadar hoşlanmayacağını hiç düşünmemiştim!'

'Bu biraz mantıksız görünüyor - hem de çok güzel bir kadın. Genel olarak, sanırım onunla konuşmayı seviyorum, çok eğlenceli. Ama, Audrey, bir şey söylemeliyim: sen her zaman onun açık sözlülüğünden bahsediyorsun. Şimdi, seninle aynı fikirde değilim.'

'Seni anlamıyorum, Michael. Hiç bu kadar
açık sözlü birini tanımadım.'

'Açık sözlü--evet. Pekala, kendimi açıklayacağım. Sen açık sözlüsün, Audrey;
hiçbir şeyi
saklamıyorsun, çünkü saklanacak bir şey yok; ve olsaydı,
saklamazdın. Şimdi, Bayan Blake'in çekingenliği var; tüm
dürtüselliğine rağmen, tam bir özdenetime sahip ve asla kendi amaçlarına uygun olandan
fazla bir kelime söylemez. Vahşi, pitoresk bir konuşma
ya dalmak onun zevkidir; etkilidir ve insanları memnun eder; ve
Bayan Blake, diğer güzel kadınlarla birlikte, memnun etmeyi sever. Bunda
olumlu bir zarar yoktur--belki de hayır, ama gerçeklikten uzaklaştırır.'

'Ama, Michael, ben de insanları memnun etmeyi severim.'

'Elbette seversin. Başkalarının sevdiği şeyleri sevdiğini iddia ettiğin için sana sık sık ikiyüzlü dememiş miydim! Bu konuda ne kadar sık
ayrıştık! Ama sen ve Bayan Blake çok farklı insanlarsınız, canım; tüm kusurlarınla, arkadaşların seni
değişmiş görmek istemezlerdi.'

Ama az önce girdikleri çalılıklı yolun koyu gölgesi, Michael'ın son sözlerini söylerken gözlerindeki garip bir şekilde şefkatli bakışı gizliyordu.

BÖLÜM XV

BAYAN BLAKE'İN YENİ ELBİSESİ VAR

'Sen asil bir doğanın tacı olan bir kızsın:
Senin bir gülümsemen bir lütuf eylemi gibidir;
Ne iğrenç bakışların, ne de güzel kaşların var,
Kaba bir ırkın günlük güzellikleri gibi. Gülümsediğinde yüzünde bir ışık olur,
Berrak, serin bir nezaket, bir ay ışığı,
Huzurlu bir ışıltı, derenin üzerinde gümüş gibi parlayan,
İnsan düşüncesinin güzel bir ihtişamla,
Ne tam olarak uyanık bir gerçek, ne de tam olarak bir rüya:
Bir ziyaret - parlak ama geçici.'

HARTLEY COLERIDGE.

Audrey, kuzeniyle yaptığı konuşmanın sonucundan çok hayal kırıklığına uğramıştı. Michael'ın kendi sözlerinin ciddiyetini, üçüncü bir görüşmenin büyüleyici dul kadın hakkındaki fikrini biraz değiştirebileceğini, hatta zamanla ondan hoşlanabileceğini söyleyerek silmeye çalıştığı doğruydu. Audrey daha iyisini biliyordu. Michael'ın belli bir sezgi dehası vardı;
İnsanlar hakkında hemen karar verirdi ve Audrey onun kararını
değiştirdiğini hiç görmemişti. Blake ailesinin daha genç üyelerine gelince, yine de mutlu bir şekilde birlikte çalışabileceklerdi. Michael
Kester'la kesinlikle çok ilgileniyordu; Mollie'yi benimsediği gibi onu da benimsemişti. Bay Blake'i onaylaması da bir teselliydi. Michael ondan kesin bir onayla ve hiçbir övgüde bulunmadan bahsetmişti; yine de Michael'ın yakınlıklarını isteyerek sınırlayacağının ve babasının genç efendiye karşı artan taraflılığını biraz isteksizce gördüğünü gayet iyi biliyordu. Audrey, arkadaşından mükemmel bir şekilde zevk alabilmesi için Michael'ın onayının gerekli olduğunu kabul ettiğinde basit gerçeği söylemişti. Bayan Blake hakkındaki kendi fikirlerini hala koruyabilirdi. Yine de zevkinin ilk güzel tadı Michael'ın sert eleştirisiyle yok olmuştu; narin çiçek açmıştı. Yeni arkadaşına sıkıca tutunacaktı; hatta sanki diğer insanların sert konuşmalarını telafi etmek istercesine ona daha nazik davranacaktı; ama coşkusunun çoğu kendi
göğsünde kilitli olmalıydı. 'Sadece anlaşamayacağımız bir konu hakkında konuşmanın ne faydası var?' diye sordu bir iki hafta sonra, ona bir şey söylemediği için şakayla onu azarladığında. 'Bu sadece Bayan Blake ile ilgili önemsiz bir konuydu.'

Ve bunu duyduğunda, Michael sustu. İlk karşılaşmalarından beri sürekli olarak Bayan Blake'in yanındaydı, ama
henüz fikrini değiştirmeyi uygun görmemişti.

Ama mükemmel uyumundaki bu küçük kopukluğa rağmen, Audrey sonraki ayın tadını çıkardı; tatilin bu kadar yakın olmasına neredeyse üzülüyordu. Çok neşeli bir aydı. Ziyaretçiler -uzaktan akrabalar veya sadece arkadaşlar- Woodcote ve Hillside'a davet edilmişti. Bayan Ross'un bahçe partisi Bayan Charrington'ınkiyle rekabet etmişti ve Hill'deki tüm evlerde bir dizi piknik, araba partisi ve küçük seçkin akşam yemeği olmuştu. Ancak birçok
görevlerine rağmen - kriket sahasında geçirdiği öğleden sonraları, Cyril Blake ile birlikte kazandığı tenis
turnuvası ve çeşitli diğer
eğlenceler - Audrey, Mollie'yi ihmal etmemişti. Haftada iki kez bir buçuk saatini öğrencisine ayırıyordu. Müzik dersi bittiğinde, Audrey onunla birlikte Fransızca okur veya egzersizlerini düzeltirdi. Çok
dikkatli bir metresti ve Mollie'nin boş dedikodularla zamanını boşa harcamasına izin vermezdi. Kitaplarını kaldırırken, Mollie'nin geveze dili zorunlu sessizliği telafi ederdi. 'Ah, Bayan Ross,' diye haykırdı bir gün, 'biliyor musun, Cyril anneme
çok güzel bir hediye verdi! Asla tahmin edemezsin!'

Audrey ihtiyatlı bir şekilde tahminde bulunmaktan kaçındı; ayrıca, hala Mollie'nin çevirisini
düzeltiyordu.

'Siyah ipek bir elbise--annemin dediği gibi gerçek bir güzellik.
Miss Marshall'ın Kraliçe'nin son kopyasını ödünç almış ve
kendisi yapmayı düşünüyor.
Annem çok akıllı! Uzun bir kuyruğu olacak; en azından,
orta uzunlukta bir kuyruğu ve açık bir korsajı olacak--önü açık, bilirsin--tül kıvrımları. Ah, tam olarak unuttum; ama anne bana bunu çok güzel
açıkladı!'

'Kardeşin çok nazik davranmış,' diye gözlemledi Audrey ciddi bir şekilde.

Mollie bir kez olsun kontrol edilmedi.

'Evet; bunu düşündüğü için çok tatlı değil mi? Attenborough'a kendisi gitti ve orayı seçti ve annesi onun her zaman kriket sahasında olduğunu
düşündü. Ona bir çift uzun eldiven de aldı. Cyril her zaman
her şeyi düşünür. Annesi paketi açtığında ağladı, çok memnundu;
ve sonra Cyril ona güldü. En kötüsü ise'--ve burada Mollie'nin
yüzü biraz uzadı--'Kester yeni takım elbisesini beklemek zorunda kalacak,
ve zavallı çocuk çok perişan! Cyril bunu söylemek için odasına çıktı;
çünkü bacağı çok ağrıyordu, erken yatmıştı. Elbette,
Kester hiç aldırmadığını ve annesinin
yeni elbisesini giymesini ve dışarı çıkıp eğlenebilmesini çok istediğini söyledi; ama yine de,
Kester için biraz zor, değil mi?'

'Sanırım erkekler kıyafetlerine kızlar kadar önem vermiyorlar.'

'Ah, ama Kester önemsiyor; Cyril kadar titizdir. Her şeyin güzel olmasını sever ve o eski ceketten utandığını biliyorum. Ceketinden de
boyu uzadı ve kolları çok kısa; ve şimdi Yüzbaşı Burnett'le o kadar çok birlikte ki, bunu daha da fazla hissediyor. Ah, biliyor musun,
Bayan Ross'--kendini keserek--'Yüzbaşı Burnett, Kester'ı köpek arabasıyla
Brail'e götürecek!'

'Bu çok hoş olacak. Ama Mollie, gevezeliği gerçekten bırakmalısın; bu cümleyi tamamen yanlış çevirdin. Bu hiç de doğru değil.' Ve Mollie sonunda dilini tutmayı kabul etti.

Audrey, o öğleden sonra birlikte yemek yerken annesini sır olarak sakladı ve ona siyah ipek elbiseyle ilgili tüm hikayeyi
anlattı. Bayan Ross çok ilgilendi.

'Ne kadar da nazik!' dedi, Audrey'nin duymayı beklediği sempatik tonla. 'Başından beri Bay Blake'i sevdiğimi söyledim;
Babanıza da söyledim. O iyi bir oğul. Annesinin ona
çok düşkün olmasına hiç şaşırmadım. Eğer benim oğlum olsaydı, eminim öyle yapardım;' ve Bayan Ross dantelli mantosunun altından hafifçe iç çekti.

Kocasının bir oğul istediğini biliyordu ve Michael'ın sıkıntıları onu neredeyse evin bir parçası yapana kadar, Dr. Ross'un göğsünde belli bir boşluk ve yerine getirilmemiş bir özlem vardı. O böyle şeylerden hiç bahsetmemişti; ama karısı onu çok iyi tanıyordu.

'Belki bir gün bir torunu olur,' diye düşündü; çünkü annelik
hayal gücü geleceğe uzanmayı severdi.

'Sence önümüzdeki hafta, kuzenin Rose burada olduğunda Bayan Blake'i yemeğe davet etmeyi düşünmüyor musun?' diye belirtti hemen. 'Rosie ondan
çok memnun kalacak; ve Cardell'leri onunla tanıştırabiliriz, ve belki de
Rahip ve Bayan Boyle. Uzun zamandır bizimle yemeğe gelmediklerini biliyorsun.'

'Pekala, anne. En ufak bir itirazım yok,' diye karşılık verdi
Audrey, aslında buna öncülük ediyordu. 'Sanırım
Gage'e de soracaksın?'

'Elbette!' çünkü Bayan Ross en büyük kızının varlığı olmadan hiçbir partiyi
tamamlamazdı. 'Hangi günün ona en uygun olacağını bulmalıyız.'

'Percival'in onun gelmesine izin vereceğini sanmıyorum,' diye karşılık verdi Audrey sakin bir şekilde. 'Çok fazla dışarı çıktığını ve kendini korkunç şekilde yorduğunu söylüyor. Ona gelecekte ona karşı daha katı olmayı düşündüğünü
duydum.'

'Sevgili Percival, ona karşı ne kadar da iyi! Babana her zaman onun mükemmel bir
koca olacağını söylerdim. Baban ilk başta hiç de hevesli değildi - Percival'ı severdi ve onu fazlasıyla yetenekli bir adam olarak görürdü; ama kızları için hiç kimseyi yeterince iyi görmezdi. Sıra sana geldiğinde onu memnun etmenin zor olduğunu göreceksin, Audrey.'

'Benim sıram uzun sürecek,' diye cevapladı hafifçe. 'Peki, Percival kendini bir tiran olarak kanıtlarsa, Gage'in yerine kimi koymayı düşünüyorsun?' Sonra akşam yemeği partisinin konusuna geri döndüler.

Audrey'nin tahmin ettiği gibi oldu: Bay Harcourt, karısının annesinin davetini kabul etmesine izin vermeyecekti.

'Kendini fazla yoruyor ve sessiz kalmalı,' dedi kayınvalidesine Hillside'da bir daha gördüğünde. 'Ona şunu söylüyorum ki, eğer ihtiyatlı olmazsa ve her şeyi daha sakin bir şekilde ele almazsa, İskoçya'ya yolculuğuna uygun olmayacak - ve o zaman tüm planlarımız altüst olacak.'

Yaz tatili için büyüleyici bir düzenleme yapılmıştı. Dr. Ross ailesi için Highlands'de bir kulübe almıştı ve Bay Harcourt kendisi ve karısı için yaklaşık yarım mil uzaklıkta daha küçük bir kulübe ayarlamıştı. Michael, Ross ailesinin bir parçası olacaktı ve son bir iki haftadır o ve Audrey, Kester'ı almak için hayırsever bir plan üzerinde kafa yoruyorlardı. Kulübelerinde yedek bir oda vardı ve Bayan Ross, Audrey'e kuzenlerinden birinin onlara eşlik etmesini isteyip istemediğini sormuştu. Audrey bir an tereddüt etmişti. Mollie onun aklındaydı ama bunu Michael'a ima ettiğinde, Michael, kendi fikrine göre, Kester'ın bu ziyafeti çekmesi gerektiğini kararlı bir şekilde söylemişti. 

'Sen ve baban balık tutma gezilerinize çıktığınızda, o da bana eşlik ederdi,' diye ekledi. Ve sen bize eşlik ederek bizi onurlandırdığında, o da fena bir üçüncü olmayacak.'

Audrey, Mollie'yi götürmek için büyük bir istek duyuyordu. Kızın mor bataklıklarda uzun yürüyüşlerden ne kadar keyif alacağını düşünüyordu, ama
mantığa açıktı: Michael'ın ona belirttiği gibi, Kester'ın Mollie'den daha çok değişikliğe ihtiyacı vardı. Michael'ın, babası ve Percival ile uzun seferlerinden birine çıktığında bir arkadaşının olması iyi olurdu. Çocuk son zamanlarda hüzünle bitkin düşmüştü -sıcak onu
sınamıştı- ve Audrey'nin bildiği gibi, Biddy'nin sade yemekleri nadiren onun hasta iştahını
keşfetmişti.

Bay Harcourt bu küçük plandan habersizdi. Evlilik itirazını dile getirdiğinde, Geraldine annesine bir tür teslim olmuş çaresizlikle baktı.

'Percy'nin ne dediğini duyuyor musun, anne. Sanırım benim yerime
başka birine sormalısın.'

'Ama ben sensiz gitmeyeceğim,' diye karşılık verdi kocası iyi huylu bir şekilde.
'Annen o şartlar altında beni istemezdi, canım. Biz
Darby ve Joan gibi, kendi başımıza, evde kalacağız.'

'Oh, o zaman Drummond'lara sorabilirsin,' diye devam etti Geraldine rahatlamış bir sesle. 'Audrey sana onları hatırlatmalıydı, ama o sadece
Blake'leri düşünüyor gibi görünüyor. Sanırım Bay Blake'e de sormak zorunda kalacaksın, anne?'

'Evet, kesinlikle canım. Bayan Blake oğlu olmadan gelmek istemez. Kalabalık bir parti olacak, ama----'

'Eh, sanırım çaresi yok; ama Percy ve ben bunun
oldukça yazık----' Burada Geraldine kocasının bakışıyla uyarılmış bir şekilde hafifçe öksürdü.

'Ne yazık, canım?'

'Ah, önemli değil--en azından Percy konuşmamı istemiyor.'

'Geraldine yemlikteki köpeğe benziyor,' diye sözünü kesti Bay Harcourt. 'Çünkü onun senin akşam yemeğine gelmesine izin vermeyeceğim, o
senin hiç gelmemeni isterdi. Bu kadar, değil mi, Jerry?'

Bayan Ross bu küçük sally'ye şefkatle gülümsedi. Damadının şakalarını duymayı severdi. Kendisi Geraldine'e hiç şaka yapmazdı ve bu yüzden
çok yakışan o kız gibi kızarmayı nadiren görürdü.

Ayrıldıktan sonra, Geraldine kocasına şöyle dedi:

'Az önce Bay Blake hakkında o ipucunu verirken beni neden durdurdun?'

'Çünkü ipucunun erken olduğunu düşündüm, canım,' diye karşılık verdi kuru bir şekilde, 've
çünkü Bay Blake binadan çıktı; o Audrey'e hayran olan ilk genç adam değil ve son olacağını da sanmıyorum.'

'Ama Percy, Bay Blake'in zararsız bir hayran olmak için fazlasıyla yakışıklı ve fazlasıyla çekici olduğundan oldukça eminim.'

'Hay aksi! Saçmalık, aşkım. Hayal gücünün seni ele geçirmesine izin verme.
Audrey, Blake gibi genç bir adama aşık olmak için fazlasıyla aklı başında bir kız. Şimdi kitabımıza devam edeyim mi?' O gün
Geraldine sakat olarak kabul edildi ve kocası onu şımartmayı ve ona değer vermeyi uygun gördüğü için, Bay Harcourt'un yakışıklı Joan'ına Darby oynamaktan hoşlanmadığı gibi, onun geçici rahatsızlığından da hoşlanmadığından emin değildi.

Akşam yemeği partisi iyi geçti ve Bayan Blake yeni elbisesiyle o kadar hoş görünüyordu ki oldukça sansasyon yarattı ve Rahip daha sonra karısına 'uzun zamandır tanıştığı en hoş ve en sevimli kadın olduğunu' söyledi.

Bayan Boyle bu övgüyü biraz soğuk karşıladı. Şişman, tıknaz, ufak tefek bir kişiydi, bir zamanlar güzel olan yuvarlak, iyi huylu bir yüze sahipti. 'Bernard Bayan Blake'e hayran olabilir,' dedi kendi kendine, 'o erkeklerin her zaman övdüğü türden bir kadındı; ama o, tarzına hayran olup olmadığından emin değildi,' ama fikirlerini kendine saklayacak kadar ender bir cömertliğe sahipti. Bayan Boyle, bazı eşlerin huysuz tavırları gibi kocasına asla karşı çıkmazdı.

Dönem sona eriyordu ve Mollie'nin yüzü her geçen gün biraz daha uzuyordu. Audrey, birlikte yaptıkları bir yürüyüş sırasında bu planı babasına önermişti ve en yardımsever ve en nazik adamlardan biri olan Dr. Ross hemen onayını vermiş ve Michael ile konuşmaya söz vermişti. Michael da bunu büyük bir el ile gerçekleştirmişti. Blake evindeki sevinç büyüktü. Zavallı Kester sırayla kıpkırmızı olmuştu ve şaşkınlığı o kadar yoğundu ki tek kelime bile edemiyordu; ancak çocuğun utançtan çektiği acıyı gören Audrey, ona konuşmasına gerek olmadığını ve her şeyin halledildiğini söyledi. Cyril, o akşam onlara teşekkür etmek için içeri girdiğinde neredeyse aynı derecede utanmıştı. Audrey'i yalnız bulduğunda, "Hayatımda hiç böyle bir nezaket duymadım," dedi hevesle. Diğerleri bahçedeydi, tıpkı onun söylediği gibi. "Doğrudan onlara gideceğim. Elbette Yüzbaşı Burnett ile konuşmalıyım. Duydum ki onun düşüncesiymiş. Sizi rahatsız mı ediyorum?'
açık masasına bakarak. 'Bir dakika kalabilir miyim?'

'Elbette, eğer isterseniz.'

Ama Audrey tekrar yerine oturmadı. Lambanın yanında durdu, kızıl gölgesi beyaz elbisesinin üzerine kırmızımsı ışıltılar saçıyordu. Saçlarını gevşekçe kıvırmıştı -Audrey aceleyle giyinmeye meyilliydi- ve uzun bir örgü çözülmüştü. Beyaz boynunda çok pürüzsüz ve kahverengi görünüyordu.
Böyle anlarda Audrey kesinlikle güzel görünüyordu. Belki de
Cyril öyle düşünüyordu çünkü ona uzun ve içten bir şekilde baktı.

'Hepinize nasıl teşekkür edeceğimi bilemiyorum,' diye neredeyse aniden devam etti. 'Annem de aynı şekilde hissediyor. Üzerimden büyük bir yük kalktı. Biliyor musun, ben
kendim Cornwall'a gidiyorum; Keble'daki adamlarımızdan biri beni davet etti.
Babasının Truro yakınlarında güzel bir yeri var.'

'Bu senin için hoş bir değişiklik olacak,' diye gözlemledi sempatik bir şekilde.

'Ah, ben her zaman kozları açarım,' diye cevapladı neşeyle. 'Geçen Noel'de ve
yine Paskalya'da, bir sürü davet aldım. Sadece
Kester'la ilgileniyordum: bilirsin, çok bakımsız görünüyordu ve zavallı çocuk!
Benim gidip eğlenmemi görmek ona çok sert bir tavır gibi geldi.'

'Eh, görüyorsun ya, Kester da eğlenmek istiyor.'

'Bunu bilmiyor muyum? O şanslı bir adam!' ve Cyril iç çekti - bu iyi bir dürüst iç çekişti, çünkü Audrey bunu duydu. 'Cennette yedi hafta geçirmek ne güzel!'

'Eh, orası çok güzel,' diye cevapladı çekingen bir şekilde; ve sonra
başıboş saç tutamını buldu ve aceleyle iğneledi.

'Ah, ben o yeri kastetmemiştim--elbette herkes bilir
Braemar'ın avantajları var. Bence kişinin mutluluğu daha çok
topluma bağlıdır. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bayan Ross?'

'Sanırım haklısınız. Peki, kız kardeşim ve kocası,
ve Kester ve Yüzbaşı Burnett olacak; böylece hoş bir parti olacağız.'

'Ah evet, elbette Yüzbaşı Burnett gidiyor?' diye karşılık verdi Cyril, şüpheli bir
ses tonuyla.

'Evet; ve sanırım sen de onun şanslı olduğunu düşünüyorsun?' ve Audrey'nin gözlerinde bir
eğlence parıltısı vardı.

'Her zamankinden daha fazla değil; cennetin kapısı Yüzbaşı Burnett'e asla kapalı değildir.'

Ama Cyril bu küçük konuşmayı yaparken gülse de, gözlerinde hiçbir neşe ifadesi yoktu. Ama Audrey bunu bir şaka olarak görmeyi seçti.

'Böyle konuşursan, Kester'ın ikramını kıskandığını düşüneceğim.'

'Korkarım ki onu kıskanıyorum, Bayan Ross. Kester ve ben sadece
yer değiştirebilseydik----'

Çok fazla şey söylemiş gibi kendini tuttu ve
pencereye döndü.

'Hepsini dairesel bankta bulacaksın,' dedi, tekrar masasına otururken. 'Mektubumu bitirdiğimde sana katılacağım.' Ve
Cyril ipucu aldı.

'Keşke böyle şeyler söylemeseydi; ama tabii ki sadece
şaka yapıyor,' diye düşündü Audrey. Ama yüreğinin derinliklerinde şaka yapmadığını biliyordu.
Bay Blake'in her olası durumda onu bir gölge gibi takip ettiğini -çok sessiz, göze batmayan bir gölge- ama yine de
her zaman yakındaymış gibi göründüğünü bilmiyor olabilir miydi? Her durumda onu izliyormuş gibi görünen ve her isteğini yorumlayan hüzünlü bakışlara kör olabilir miydi? Belki de başka hiç kimse onları fark etmemişti -Audrey hararetle umuyordu--eğer annesi değilse. Ve burada Audrey, son zamanlarda onu rahatsız eden ve Gray Cottage'a gitmesini engelleyen bazı belirsiz ipuçlarını ve imaları hatırlayarak kızardı.

'Belki de ona karşı fazla samimiyim. Onu yeterince kontrol etmiyorum,' diye düşündü. 'Ama daha önce hiç böyle şeyler söylemedi. Söylememeli; buna izin vermemeliyim. Gage veya Michael ne derdi? Sevgili yaşlı Michael! İskoç
seyahatimiz için ne kadar
heyecanlı! Tekrar tüm dikkatimi
çektiği için çok mutlu olacağını söylüyor. Acaba son zamanlarda Michael'a karşı daha mı az nazik davrandım? Kesinlikle her zamankinden daha sıkıcı görünüyor. Bunu telafi edeceğim - gerçekten edeceğim! Michael asla sıkıcı olmayacak, kendimi ona adamayı düşünüyorum.' Ve sonra Audrey iç çekerek kalemini aldı. Dönemin bu kadar yakın olmasına gerçekten sevinmiş miydi? Çok güzel bir
yaz
geçmişti. Elbette İskoçya'nın tadını çıkaracaktı, etrafı tüm halkıyla birlikte ve Kester da olacaktı. Kester bazen kardeşine mektup yazacaktı ve tabii ki cevap olarak mektuplar olacaktı. Bu hoş olurdu. Ah evet, her şey harikaydı! Ve
bu son düşünceyle Audrey kararlılıkla işe koyuldu ve
Cyril'in vedalaşmasını görmek için mektubunu tam zamanında bitirdi. Onu son derece sabırsızlıkla beklemişti, ancak Bayan Ross üşüdüğünden şikayet edip eve dönmeyi teklif ettiğinde, daha fazla oyalanmak için hiçbir bahanesi yoktu ve Michael, biraz çeviklikle ona kapıya kadar eşlik etti.

XVI. BÖLÜM

MOLLIE KEDİYİ ÇANTADAN ÇIKARIR

'Aşk dışında hiçbir şey gerçek değildir, değerli hiçbir şey de;
Aşk, toprağı tatlandıran tütsü gibidir.'

TRENCH.

'Aman Tanrım, Bayan Ross, sensiz yedi hafta ne yapacağım?'

diye acıklı bir yakınma oldu Mollie bir sabah. Audrey dizlerinin üstünde kocaman bir seyahat
kutusu hazırlıyordu ve Mollie, bir sandalyenin kenarına oturmuş, ona
yuvarlak, hüzünlü gözlerle bakıyordu. Tatilin ilk günüydü ve Rutherford terk edilmiş bir şehir kadar boş ve ıssız görünüyordu. Elli çocuğun ayrıldığı alt okulda tam bir sessizlik hüküm sürüyordu; ve müdire Bayan Draper, son çocuk uzaklaşırken her zamanki veda duasını bir kereden fazla söylemişti: 'İşte, onları korusun! Hepsi paketlendi, çantalar ve eşyalar, Tanrı'ya şükür! Ve aralarında eksik bir yaka veya çorap yok'--Michael'ın bir zamanlar Rutherford müdirelerinin ırkına özgü, kutsal ve sade bir Te Deum olduğunu ilan ettiği bir haykırış.

Audrey, Mollie'nin acıklı ağıtını duyduğunda doğruldu. 'Şimdi, Mollie, bana kendini olabildiğince mutlu edeceğine söz verdiğini sanıyordum.'

'Denemeye çalışacağımı söylemiştim,' diye karşılık verdi Mollie, gözleri yaşlarla dolmuştu; 'ama
seni özlememek için ne yapabilirim? Elimden gelenin en iyisini yapmaya niyetliyim - gerçekten de öyle,
Bayan Ross.'

'Hadi, bu cesurca bir söz. Kester'ı götürmenin senin için zor olduğunu biliyorum, canım.' Ama Mollie onun cümlesini bitirmesine izin vermedi.

'Ah hayır; bunu söylememelisin. Kester'ın gitmesine çok sevindim. Biliyor musun, o kadar mutlu ve heyecanlı ki yatağa girdiğinde neredeyse hiç uyuyamıyor; ve geceleri bunu düşünmek için uyanıyor. Sanırım o da Kaptan Burnett'ı benim seni sevdiğim kadar seviyor; her zaman ondan bahsediyor. Sonuçta'--burada Mollie gözlerini kuruladı--'benim için annem kadar kötü değil: Cyril olmadan her zaman perişan oluyor; Cyril ondan
uzakken ne kadar huzursuz ve kendine benzemediğini düşünemezsin; zamanının yarısını ona yazarak veya mektuplarını okuyarak geçiriyor. Cyril her zaman
çok güzel uzun mektuplar yazıyor.'

'Ve Kester ve ben sana yazacağız; sen de mektuplardan memnun kalacaksın, Mollie.'

Belli ki bu hoş fikir Mollie'nin aklına gelmemişti, çünkü yerinden fırladı ve Audrey'e minnettar bir şekilde sarıldı.

'Ciddi misin? Gerçekten bana yazacak mısın? Ah, canım! Seni ne kadar seviyorum!' bir kez daha sarıldı. 'Ama kendini yormamalısın, biliyorsun, Kester da; uzun mektuplar olmalarına gerek yok, sadece seni rahatsız etmeyecek güzel küçük notlar.'

'Ah, bunu göreceğiz,' diye karşılık verdi Audrey gülümseyerek. Bu düşüncelilikten etkilenmişti; Mollie'nin tatlı özverisine çok benziyordu: hiç kendini düşünmüyor gibiydi. 'Zamanın ne kadar çabuk geçeceğini tahmin bile edemezsin. Benim için yapmaya söz verdiğin tüm şeyleri düşün!'
çünkü Audrey en sevdiği için çoktan her türlü güzel küçük plan yapmıştı. Mollie evin ve arazinin kontrolünü ele alacaktı; isterse annesini her öğleden sonra bahçeye oturtacaktı - Bayan Blake bundan hoşlanırdı; çiçeklere çok düşkündü - ve Mollie kanoyla eğlenebilirdi. Sonra Audrey'nin piyanosu vardı:
Mollie her gün gamlarını ve egzersizlerini yapmaya söz vermeliydi; ve onun kullanımı için ayrılmış bir yığın hoş ve ilginç kitap vardı. Ayrıca evcil şakrak kuşunun ihmal edilmediğinden ve çiçeklerinin sulandığından da emin olmalıydı; çünkü Audrey'nin kendine ait güzel bir
oturma odası vardı. Molly, Audrey bu ayrıcalıkları özetlerken hemen neşelendi; yakında teselli edilecek kadar gençti. Audrey'nin annesinin Woodcote bahçelerinde dolaşmaktan hoşlanacağı konusunda onunla hemen hemfikir oldu; kitaplarını ve işlerini getirirlerdi ve güzel öğleden sonralarında
ağaçların altında otururlardı.

'Cyril, annemden benimle Roma tarihine başlama sözü aldı,' diye devam etti Mollie; 'Romulus ve Remus hakkında hiçbir şey bilmediğimi öğrendiğinde çok şaşırdı. Kurt hakkında söylenenler gerçekten doğru muydu, Bayan Ross? Bana
bir masal gibi geldi. Ah, biliyor musun,' diye hevesle sözünü keserek, 'sana bir şey söylemek istiyorum--Kester istersem söyleyebileceğimi söyledi:
iki yeni takım elbisesi var.'

Audrey eşyalarını toplamayı bıraktı ve Mollie'ye şaşkınlıkla baktı.

'İki takım elbise mi dedin canım?'

'Evet. Güzel değil mi, Bayan Ross? Ama Cyril kesinlikle ikiden azına dayanamayacağını söyledi - her gün için kaba bir takım elbise ve Pazarlar için daha iyi bir takım. Kester'ın daha önce hiç iki tam takım elbise aldığını sanmıyorum. Annem memnundu ama Cyril'in biraz abartılı olduğunu düşündü. Ve ona botlar ve kravatlar ve ayrıca başka şeyler aldı!'

'Ne kadar da iyi yapmış!' ve Audrey sıcak bir zevk hissetti. Mollie'ye soru sormak istiyordu ama ihtiyatlı bir şekilde bundan kaçındı: Bay Blake'in borca ​​girmeyi seçmesi onun işi değildi; çünkü parayı nereden bulabilirdi ki? Ama merakı yakında giderilecekti; Mollie tüm hikayeyi anlatmak için can atıyordu.

'Her şeyi bilseydin öyle derdin,' diye gizemli bir tavırla karşılık verdi; 'annem henüz bilmiyor. Bunu öğrendiğinde çok sinirleneceğinden korkuyorum: Cyril'in hiçbir şey olmadan gitmesinden nefret ediyor. Sanırım
Cyril'in hiçbir şey olmadan gitmesini görmektense Kester'ın perişan olmasını tercih ederdi----Ah, ben de tam onu ​​çıkaracaktım!'

Audrey hiç aldırmadı. Bir elbise katlıyordu ve kolları ona biraz
zorluk veriyordu.

'Kester bana söylememem gerektiğini asla söylemedi,' diye devam etti Mollie, sanki kendi kendine
tartışıyormuş gibi. 'Neden şimdi durduğumu bilmiyorum. Bayan Ross, Cyril'in ne kadar güzel bir saat ve zincir taktığını hiç fark ettiniz mi?'

Bu Audrey için fazlaydı.

'Kardeşinizin saatini sattığını mı söylemek istiyorsunuz?' diye sordu,
öyle aniden ki Mollie ona baktı.

'Hayır, saatini değil; onsuz yapamazdı; ama zincirin önemli olmadığını söyledi - çelik bir koruma da aynı işi görürdü.
Ama çok güzel bir zincirdi ve onunla çok gurur duyuyordu! Yaşlı bir beyefendi, General Fawcett, bunları ona verdi. Cyril'e torununun hayatını kurtardığı için çok minnettardı - Cyril nehre atladı, biliyorsunuz - ve sonra çok zengin olan General, ona saati ve zinciri, böyle güzel bir mektupla birlikte gönderdi. Cyril onları gördüğünde neredeyse onları kabul etmekten utandı, çok pahalı olmalılar dedi.'

'Böyle bir hediyeden ayrılmak ne yazık!' diye mırıldandı Audrey, başka bir elbiseyle meşgul olarak.

'Evet; ama, görüyorsun, Cyril'in çok az parası vardı, Kester'ın istediği her şeyi ödemeye yetecek kadar bile değildi - ve o ipek elbiseyi de satın almıştı. Annesi ona kıyafetleri krediyle aldırırdı ama Cyril'in borçtan çok
korkunç bir korkusu var. İlk başta bize bundan hiç bahsetmedi -Kester'ı dükkana götürdü ve ona ayar yaptırdı- ama sonunda söylemek zorunda kaldı, çünkü Kester, Cyril'in altın Albert zincirini özlemişti. Kester, satıldığını duyduğunda ağlamaya hazır görünüyordu. Bunu çok yazık buldu ve annesinin çok sinirleneceğini biliyordu. Ama Cyril ikimize de güldü ve mücevherleri umursamadığını söyledi -Kester İskoçya'ya eski püskü elbiseleriyle giderse çok utanırdı; sonra da ikimizden de annesine zinciri özlemediği sürece hiçbir şey söylemememizi rica etti -henüz söylemeyecek, çünkü Cyril saatini temizlenmeye gönderdi.'

'Mollie, gerçekten korkuyorum ki bunu bana söylememeliydin,' diye karşılık verdi Audrey ciddi bir şekilde; ama gözlerinde sanki hikaye hoşuna gitmiş gibi harika bir parlaklık vardı. 'Bence kardeşinin sırrını saklamalıydın.'

'Ama bunun bir sır olduğunu asla söylemedi, sadece annemden,' diye yalvardı Mollie kendini savunmak için; 've bunu bilmeni istedim, çünkü bu Cyril için çok değerliydi. Ama o da öyledir; Kester için her şeyi yapar.'

'Ama yine de, umarım başkasına söylemezsin;' ve Mollie bundan rahatsız olmuş gibi
görünürken devam etti: 'Benim yanımda oldukça güvende olacak, biliyorsun. İnsanlar bana sık sık küçük sırlarını anlatır ve kardeşin
senin bana anlattığını bilmesine gerek yok.

'Neden, sence aldırır mı? Ah hayır, Bayan Ross! Eminim ki bu konuda
yanılıyorsun. Bir akşam onunla senden bahsediyordum ve sana bir şeyler söylemekten kendimi alamadığımı söylediğimi hatırlıyorum, çünkü sen
çok nazik ve kibardın; ve Cyril oldukça ciddi bir şekilde cevap verdi, "Bayan Ross'tan daha iyi bir arkadaşın olamaz. Ondan
sadece iyi şeyler öğreneceksin--ona istediğin kadarını anlat. Onun hakkında daha çok
düşündüğüm kimse yok." Ve sonra beni oldukça şefkatle öptü.'

'Ama yine de Mollie, bence ona
bana söylediğini söylemesen iyi olur--yani bu onu sadece utandırırdı;' ve burada Audrey
aceleyle kalktı ve unuttuğu bir şey için gardırobuna gitti ve geri döndüğünde Mollie'ye saatin geç olduğunu hatırlatmak içindi.

'Ama bu bir veda değil, biliyorsun. Yarın sabah Gray Cottage'da durup Kester'ı ve
taşıma çantasını alacağız.' Ve sonra, biraz zorlukla Mollie'yi gönderdi.

Audrey o akşam arkadaşı Bay O'Brien'a veda ziyaretinde bulunmayı planlıyordu. Dr. Ross ve Michael günübirlik Londra'ya gitmişlerdi ve
şehirde uyumayı ayarlamışlardı ve Bay Harcourt hanımlara eşlik edecek ve
onlar onlara katılana kadar bagajlarına bakacaktı.

Audrey annesiyle, sıradan geç akşam yemeği yerine gayriresmi bir yemeğin servis edilmesi ve bunun bile
saat dokuza ertelenmesi konusunda anlaşmıştı. Öğleden sonranın sıcağında Brail'e yürümek imkansızdı - hava Rutherford'da bile bunaltıcıydı
ve Audrey erken bir çaydan sonra yola çıkmamayı önerdi.

Hazır olduğunda, koruması altında bırakılan Booty'yi aramaya gitti. Onu tam olarak nerede bulacağını biliyordu - Michael'ın yatağında yatıyordu. Booty, efendisinin kısa süreli yokluklarında her zaman bir keder gösterisiydi. Aşağıda bir ayak sesi veya açılan bir kapı duyulduğunda, kısa bacaklarının aşağı doğru tıkırdadığı duyulurdu; her odada hevesli bir arama olurdu, sonra, hayal kırıklığından sızlanarak ve kahverengi gözlerinde kalbi kırık bir ifadeyle, Booty tekrar Michael'ın odasına geri döner, yastığına uzanır ya da bir kalıntının -bir kravat, bir eldiven veya hatta eski bir ayakkabı- efendisinin malı olarak tanımlayabileceği bir şeyin başında nöbet tutardı.

Booty'yi o sevilen varlığın kaybı için teselli edebilecek tek kişi Audrey'di; ama onunla bile, Booty hala çok mutsuz bir köpekti.
Ancak, şapkasını görünce biraz ruhunu topladı ve
yataktan atladı. Efendisi açıkça evde değildi; belki de geçici metresinin gitmeyi planladığı yol ona gidecekti - hatta somurtmaktan bıkmış bir köpek bile ve Booty'nin kısa bacaklarının her zamanki egzersizlerine ihtiyacı vardı.
Bu nedenle, onu isteksizce takip etti ve hatta özel tabağından biraz su yaladı; ama neşeli bir havlama sesi, dizginsiz bir
zıplama yoktu, yumuşak gözleriyle Booty için hayatın tek amacı ve hedefi olan, özel zevki ve hazzı için yaratılmış olduğu o tapınılan formu arayarak onun peşinden koşarken.
Bayan Ross, Booty'yi Michael uzaktayken görmenin kendisini çok mutsuz ettiğini söylerdi ve aslında Michael onu uzun
günler boyunca yalnız bırakmaya asla cesaret edemezdi. Eğer efendisine bir şey olsaydı, küçük hayvan
çaresizce sızlanır ve kendini ölümüne üzerdi.

'Sanırım kimse beni o yaratık kadar sevmeyecek,' diye bir keresinde Michael Audrey'e söylemişti; 'onun ne iradesi ne de kendi hayatı var. Bir köpek ne kadar da sadık bir arkadaş! Sanırım Booty beni çoğu insandan daha iyi anlıyor. Bazen birlikte uzun sohbetler ediyoruz - ben konuşuyorum ve
Booty işaretlerle cevap veriyor.'

Audrey yürüyüşünden keyif aldı, ancak Booty'nin yorgun olduğundan ve uzun bir
dinlenmeye ihtiyacı olacağından korkuyordu. Vineyard Cottage'a vardıklarında Bayan Baxter'ı verandada çorapları tamir ederken buldu.

'Babam küçük bir yürüyüşe çıktı, Bayan Ross,' dedi, her zamanki yumuşak gülümsemesiyle
kalkarak. 'Hemen geri dönecek.
Salona gelip dinlenir misiniz?'

'Ben burada kalmayı tercih ederim,' diye karşılık verdi Audrey. 'Bu güzel eski verandayı çok seviyorum ve bu bank çok rahat. Booty yorgun, Bayan Baxter; efendisinin bugün Londra'ya gitmeyi seçmesi yüzünden endişeleniyordu ve morali bozuktu.
Michael dediğimde ona bakın--işte!' köpek irkildi ve hevesle doğruldu; 'Adını
biliyor, görüyorsunuz.'

'Zavallı şey! O bir Hıristiyan kadar zekidir--tanıdığım bazı Hıristiyanlardan daha zekidir. Providence'ın yolları gariptir, Bayan Ross,
böyle bir hayvana sevgi dolu bir kalp koyup bazı insanları kalpsiz bırakır--taştan bir kalp olmadığı sürece;' ve burada Bayan Baxter
ağır ağır bir iç çekti ve ipliğini kopardı.

'Umarım son zamanlarda her şey sakindir,' diye gözlemledi Audrey, şapkasını çıkararak.

'Yani, Joe kendine iyi davranıyor mu?--ki bu şu anda
çok şükür cevaplayabileceğim bir soru. Joe beni tekrar rahatsız etmiyor, Bayan Ross. Sanırım o zamanlar babam onu ​​korkutuyordu. Joe her zaman bir korkaktı;
onu korkak yapan kötü bir vicdandır.
Bir adamı bu kadar
korkutacak başka bir şey yoktur. Joe bir kadına bana davrandığı gibi davranamazdı
ve bazen vicdanının onu sızladığını hissederdi.'

'Hayır, kesinlikle, Bayan Baxter. Bir gün tövbe etmesini umalım.'

'Babama tövbesinin çok geç geleceğini söylüyorum. Bu dünyada yabani ot ekemeyiz ve
buğday biçemeyiz, Bayan Ross. "Kötüler, hiç kimse kovalamadığında kaçarlar." Bu ayeti okuduğumda her zaman Joe'yu düşünürüm. Ah, Kutsal Yazılarda her zaman teselli bulunur. "Terk edilmiş ve
ruhen kederli bir kadın" - bu sözleri hatırlıyor musun, Bayan Ross? Bir akşam bu verandada otururken aniden onlarla karşılaştım ve
bazen olduğu gibi kendi kendime yüksek sesle, "Bu sözler tam sana göre, Priscilla Baxter; senin için yazılmış olabilirler." dedim.'

'Bu, İncil'i harika bir kitap yapar,' diye karşılık verdi Audrey düşünceli bir şekilde. 'Her türlü keder orada ifade bulur ve teselli bulur;
her zihin, her yaş, her millet için yiyecek vardır.'

'Hiç kimsenin İncil'i okumada babamı yendiğini görmedim, Bayan Ross.
Bunu ne kadar nazikçe karşıladığını görseniz şaşırırsınız.
Hannah'ya ve bana Pazar akşamı Savurgan Oğul'u okurken tanıdım,
yüzünden yaşlar akarken ve Hannah'nın tüm
hıçkırıklarına rağmen, bunu bir bebekten daha fazla bilmiyordu. En sevdiği okumadır -gerçekten de Bayan Ross,
ama bazen sesi kısılıyor.'

'Zavallı kardeşi Mat'ı düşünüyor.'

'Affedersiniz Bayan Ross, Mat Amca'dan bahsetmemeyi tercih ederim,'
diye karşılık verdi Bayan Baxter sertçe. 'Tanrı bilir, Joe benim için bir dikendi! Ve onun kötülüğü, evli karısı olan beni, bir deri bir kemiğe
döndürdü; ama Joe bile, bütün kötülüklerine rağmen, kendini bir suçlu yapmadı ve ben hala utanmadan onun adını taşıyabiliyorum - ve bu yüzden babam Joe'nun ikisinin arasında daha kara olan olduğunu söylemek istediğinde ona yirmi kez söyledim.'

'Ah, kardeşine karşı konuşarak ona zarar vermem! Biliyor musun, Bayan Baxter, onu hala çok seviyor.'

'Evet; ama bu babamın çılgınlığı, Bayan Ross,' diye soğuk bir şekilde cevapladı. 'İyi bir adamın bile küçük bir zaafı vardır ve bir Kilise Kadını olarak ve alçakgönüllülükle bir inanan olarak, İlahi Takdirin bana bu ölümlü havayı solumuş en iyi baba olduğunu inkar etmem; ama hepimiz insanız,
Bayan Ross, ve insan doğasının zaafları vardır ve babam nankör ve işe yaramaz bir kardeşe bu kadar değer vermeseydi daha akıllı ve daha mutlu bir adam olurdu, kendi etine ve kanına bir utanç olan,
ve benim Amcam Mat olarak sahiplenmekten acı duyduğum bir kardeşe.'

'Priscilla!' diye bağırdı yakınlardaki kederli bir ses; ve etrafa baktıklarında,
iki kadın Bay O'Brien'ın birkaç adım ötelerinde durduğunu gördüler.

Ayak seslerini Booty dışında kimse duymamıştı, içgüdüleri her zaman centilmenceydi ve derin üzüntüsüne rağmen ona dostça bir
selam vermişti.

Bay O'Brien'ın iyi huylu yüzü alışılmadık derecede ciddi görünüyordu.

'İyi akşamlar, Bayan Ross. Uçmadan önce sizi görmemiz gerektiğini düşündüm. Biraz dışarı çıktığım ve böylece sizinle birlikte olmadığım için üzgünüm. Prissy, kızım, sende kusur bulmak istemiyorum ama Mat'e karşı konuşmanı duymak beni incitiyor, zavallı ihtiyar! O burada olmadığında. Kadınca ama adil değil'--onlara hafif bir sitemle bakarak--'ve bunu duymak beni üzüyor.
Annen, benim mübarek Susan'ım, böyle yapmazdı. O Mat'e
asla sert davranmadı--asla!'

Bayan Baxter pişmanlıkla hafifçe burnunu çekti ve soluk yüzüne hafif bir kızarıklık geldi; tüm kusurlarına rağmen babasına bağlıydı. Ama o Havva'nın gerçek bir kızıydı ve bu hak edilmiş sitem onu ​​sadece
zayıf bir suçlamaya yöneltti.

'Pekala, baba, bana her zaman dinleyicilerin kendilerinden asla iyi bir şey duymadıkları öğretildi. Bu atasözünün bu durumda kesinlikle doğru olduğu söylenemez; ama eğer Mat Amca senin yerinde olsaydı ve Bayan Ross'a söylediklerimi duysaydı, gerçeği söylediğimi inkar etmezdi - her zaman dürüstlüğüm için övülür ve şeytanı mümkün olduğunca utandırırdı; ve eğer Mat Amca'nın kendi babası gibi davranan birine karşı nazik bir kardeş olduğunu söylüyorsan, seninle aynı fikirde olmadığımı söylemek zorundayım. '

'Hayır, kızım; Mat'in daha nazik olabileceğini ve
bu konuda İncil gerçeğini konuştuğunu itiraf etmekte özgürüm; ama Susan'ım ve
ben her gece birlikte Rab'bin Duasını söylemeye alışkınız; ve
Susan--o senin annen, Prissy--bazen diz çökerken fısıldardı, "Tom, herkesi tamamen affettiğimizden emin miyiz? Bu öğleden sonra Mat'le ilgili bir sıkıntım vardı;" ve bazen, "Bizi suçlarımızı affet, tıpkı bize karşı suç işleyenleri affettiğimiz gibi." sözlerine geldiğinde sesi biraz titrerdi.' Ve Bay O'Brien hasır şapkasını eski moda bir saygıyla çıkardı.

Bayan Baxter hafifçe öksürdü.

'Böyle bir şey yapacaksan keşke söylemeseydim, baba,' diye pişmanlıkla gözlemledi. 'Seni üzmektense, kalan doğal hayatım boyunca Mat Amca hakkında dilimi tutardım. Annemin bana bir Kutsal Kitap azizi gibi, sanki ayakkabısının bağını bağlamaya layık değilmişim gibi alıntılanmasından daha
önce yapacağım hiçbir şey yoktur.'

'Hayır, hayır, kızım, ne demek istediğimi yanlış anlıyorsun.'

'Hayır, baba, özür dilerim, değilim; ve Bayan Ross'a sık sık söylediğim gibi, kendimi asla böyle ebeveynlerin çocuğu olmaya layık hissetmiyorum. Bayan Ross' -ona dönerek- 'babam bu akşam biraz moralsiz ve onu her zamanki halinden çıkardım. Eve yürüyüşünüz için sizi cesaretlendirmek için beyaz frenk üzümü şarabımızdan bir şişe açarken, onunla biraz konuşmanız için sizi yalnız bırakacağım.'

'Zavallı Prissy!' diye gözlemledi Bay O'Brien, gri başını sallayarak; 'Susan'ın dediği gibi o bir
endişeli; ama havlaması ısırmasından daha kötü. O
iyi bir ruh ve onu canlı bir türle değiştirmem.'

'Seni incittiği için gerçekten çok üzgün.'

'Üzgünüm! Tanrım, Prissy'yi tanımıyorsun. Dilinin keskin ucunu gösterdiği için o kadar pişman olacak ki, telafi etmek için
yapmayacağı hiçbir şey
olmayacak. Sabah akşam, "Baba, ne istiyorsun?" ve "Baba, bundan zevk alabileceğini mi düşünüyorsun?" diyecek,
sanki bakılması gereken yeni doğmuş bir bebekmişim gibi. Hayır, hayır, sen
Prissy'ye yetişemezsin. Annesinin tatlı, hayırsever doğasına sahip değil -benim Susan'ım,
Tanrım onun kalbini korusun! her zaman herkes için en iyisini düşündü--ama Prissy
iyi bir kız, tüm bunlara rağmen.'

Audrey, bal kokusunu içine çekmek için bir yasemin filizi çekerken gülümsedi. Az önce onları terk eden solgun, kederli kadında pek fazla kızlık kalmamıştı; ama babasının şefkatli
gözlerinde Priscilla her zaman bir kız olacaktı. Sonra, ciddi, tatlı tarzıyla, eski arkadaşıyla konuşmaya başladı - onu dışarı çıkardı ve ona her geçen gün daha da değerli görünen belirsiz, çok eski anıları dinledi, ta ki sakinleşip rahatlayana kadar.

Bayan Baxter da ara sıra onlara katıldı, ama onları bölmedi,
sadece ev yapımı kekten Audrey'e bir dilim daha bastırdı.

Audrey gitmek için kalktığında, baba ve kız onu kapıya kadar eşlik etti ve ona içtenlikle Tanrı'dan yolunuz açık olsun dilediler.

'Hoşça kalın, sevgili eski dostlarım,' diye neşeyle karşılık verdi; 'yedi
hafta sonra sizi tekrar görmeyi umuyorum. Bay O'Brien'a iyi bakın, Bayan Baxter.'

'Ah evet, Bayan Ross, ona iyi bakacağım. Sanki ikinci bir ebeveyne sahip olmak mümkün değil. Baba, şapkanı tak; çiyler düşüyor ve
eskisi kadar genç değilsin.'

BÖLÜM XVII

BRAIL SOKAKLARI ARASINDA

'Bir kadındaki ihtiyatlı çekingenlik, kraliyet mensuplarının koruduğu mesafeler gibi, uygun saygıyı korumaya katkıda bulunur.
Zevklerimizin çoğu,
elde edildikleri zorlukla orantılı olarak değerlidir.'--FORDYCE.

'Her şey onu yakalamak için açıkta kaldığında, çok küçük bir kıvılcım bir alevi
yakalayacaktır.'--SIR WALTER SCOTT.

Audrey, Vineyard Cottage'ın yaseminlerle kaplı verandasında eski arkadaşıyla konuşurken, Cyril Blake, Brail şeritlerinden birinde bir merdivenin üzerinde oturmuş, zor bir sorunu çözmeye çalışıyordu. O öğleden sonra, evle ilgili bir mesele dikkatini çekmişti; çok sıradan bir olaydı, eğer bilseydi. Ve onu çok üzmüştü. Yaşındaki diğer genç erkeklerden daha açık görüşlü olmadığı için, Bayan Ross'un söylediği birkaç kelime olmasa bunu fark edip etmeyeceği son derece şüphelidir.

Bir veya iki hafta önce, kriket sahasında birlikte dururken, Mollie'nin çok hızlı büyüdüğünü düşündüğünü ona gelişigüzel söylemişti.

'Sanırım güçlü,' diye ekledi şüpheyle; 'ama son zamanlarda kesinlikle çok yorgun görünüyor' - bu düşünce ona Kester'ın 'Mollie'nin artık çok fazla başı ağrıyor' şeklindeki bir yorumuyla dayatılmıştı.

'Korkarım Mollie çok sık yorgun,' diye karşılık verdi Audrey oldukça ciddi bir şekilde.

Şimdi, bu basit yorumda Cyril'in dikkatini çekecek hiçbir şey yoktu; ama bir şekilde Audrey'nin tonu çok şey ima ediyordu ve konu hakkında aralarında başka bir kelime geçmese de Cyril rahatsız edici bir izlenimle kaldı, ama bu onun tarafından anlaşılamayacak kadar belirsiz ve elle tutulamazdı.

Ama söz konusu öğleden sonra, kaybettiği birkaç çiviyi bulmak için eşyaları arasında karıştırıyordu ve Mollie'nin aramada ona yardım edeceğini düşünerek onu aramaya gitti. Onu küçük, yakın mutfakta, bir mendil ve kolalı şeyler yığınını ütülerken buldu. O sıcak yaz öğleden sonrası, mekan bir fırın gibiydi ve zavallı Mollie'nin yüzü hüzünle kızarmıştı; endişeli ve aşırı sıcak görünüyordu ve o zaman Audrey'nin sözleri bir tür elektriksel aydınlatmayla ona çarptı - 'Korkarım Mollie çok sık yorgun oluyor.'

'Beni mi istedin, Cyril?' Mollie, biraz yorgun bir şekilde, bir ütüyü daha deneyip tekrar yerine koyarken sordu.

'Evet--hayır, önemli değil,' oldukça dalgın bir şekilde. 'Mollie, bu işi yapabilecek başka kimse yok mu? Burası bir tuğla ocağı gibi.'

'Şey, sadece Biddy var, biliyorsun, ve o da işleri çok kötü kaldırıyor. Mendillerin hakkında nasıl homurdandığını hatırlıyorsun--ve hiç şaşmamalı, çünkü sanki kaba kurumuş gibi görünüyorlardı--ve annem de
gelecek için onları yapmam gerektiğini söyledi, çünkü çok
güzel ütüleyebiliyordum;' ve Mollie yanındaki karlı yığına gururla baktı.

Ama Cyril o kadar kolay yatıştırılamadı.

'Seni bu şekilde köle gibi görmektense işlerimin kötü yapılmasını tercih ederim,' diye karşılık verdi, alışılmadık bir sinirle. 'Mollie, Bayan Ross senin bu tür şeyler yaptığını biliyor mu?'

'Ah, evet, elbette; Bayan Ross'a her zaman her şeyi anlatırım.'

'Bu zamana kadar bizim hakkımızda oldukça iyi bir fikre sahip olmalı,' diye sinirli bir
seziyle söyledi.

'Bunun önüne geçilemeyeceğini biliyor,' diye karşılık verdi Mollie basitçe. 'Bir gün, ne kadar yorgun olduğumu gördüğünde benim için çok üzgün olduğunu söyledi -ah, o gün çok tatlı ve tatlıydı!- ve bir keresinde sırtımın ne kadar ağrıdığını ve biraz ağlamaktan kendimi alamadığımı söylediğimde, annemle benim hakkımda konuşmak istediğini ama bunun kendisini ilgilendirmediğini söyledi.'

'Neyse, bunu kendi işime göre yapacağım,' diye karşılık verdi kardeşi kararlı bir şekilde;
ve oturma odasına doğru yürüdü.

Bayan Blake pencerede oturmuş, Kester'ın yeni çoraplarından bazılarını işaretliyordu. Çok serin ve rahat görünüyordu; oda çiçek kokusuyla tatlıydı. Cyril, Mollie ile arasındaki zıtlığın çok güçlü bir şekilde farkına vardı ve annesi ona okşayıcı gülümsemelerinden biriyle baktığında, her zamanki parlaklığıyla karşılık vermedi.

'Anne, seninle Mollie hakkında konuşmak istiyorum,' dedi alışılmadık bir şekilde, annesinin küçük çalışma masasının karşısındaki minderli bir sandalyeye kendini
atarken.

'Evet canım,' diye sakin bir şekilde karşılık verdi, zarifçe işlenmiş bir baş harfi hayranlıkla izlemek için durakladı.

'Onu az önce mutfakta buldum, yüzü şakayık rengindeydi, bir sürü şeyi ütülüyordu.
Ortam bir fırın gibiydi; çeyrek saat bile dayanamazdım. Elbette, anne, Mollie'nin bu şekilde köle gibi çalışmasına gerek yok.'

'Birkaç güzel şeyi ütülemeye kölelik mi diyorsun?' diye yanıtladı Bayan Blake eğlenen bir sesle. 'Büyük anneannelerimizin zamanında kızlar bundan daha fazlasını yapardı. Mollie'nin fazla çalışmadığını garanti ederim. '

'O zaman onu bu kadar bitkin gösteren ne?'

'Ah, bu hiçbir şey! Çok hızlı büyüyor, biliyorsun; ve büyüyen
kızların böyle bir görünümü vardır. Mollie gerçekten bir at kadar güçlüdür - onun yaşındayken
ben çok daha zayıftım. Mollie iyi bir çocuktur, ama biraz homurdanmaya ve önemsiz şeyler hakkında yaygara koparmaya meyillidir.'

'Ah, bu konuda seninle aynı fikirde değilim.'

'Bunun sebebi kızları anlamaman,' diye karşılık verdi annesi sakin bir şekilde. 'Ama Mollie'yi güvenle bana bırakabilirsin. Kendi çocuklarımdan birini
fazla mı çalıştıracağım? Anne
ismine layık mıyım?'

'Evet, ama sen buna yardımcı olma yolunu göremeyebilirsin - yani, Biddy'yi
tutma konusundaki
gülünç kararında ısrar ettiğin sürece. Neden, o çoktan
rafa kaldırılmalıydı.'

'Bu benim meselem, Cyril,' diye cevapladı Bayan Blake alışılmadık bir vakarla.

O ses tonuyla onunla neredeyse hiç konuşmazdı ve o da biraz
şaşırarak baktı.

'Umarım kavga etmeyiz, yavrum,' ona taktığı lakap.

'Hiç kavga eder miyiz, canım? Hayır, sadece zavallı yaşlı Biddy'yi
göndermekten bahsettiğinde beni sinirlendiriyorsun. Bunu yapamam, Cyril. Ben
doğası gereği katı yürekli bir kadın değilim ve yaşlı dadımı
kapatmak tam bir zulüm olurdu. Nereye gidecekti, zavallı ihtiyar? Ve sen de biliyorsun ki
başka bir hizmetçiye gücümüz yetmiyor.'

'Şu anda kesinlikle değil.'

'Belki gelecekte yapabiliriz--kim bilir?' diye karşılık verdi Bayan Blake neşesini yeniden kazanarak; 've o zamana kadar biraz çalışmak Mollie'ye zarar vermez. Biliyor musun, ben küçükken annem her zaman kız kardeşim Dora ve benim kendi yataklarımızı yapmamız konusunda ısrar ederdi - sırtlarımızı düzelteceğini söylerdi - ve merdivenlerden yukarı aşağı koşup kendimizi işe yarar hale getirmemizi severdi, çünkü egzersiz duruşumuzu ve ten rengimizi iyileştirirdi. Dora'nın çok güzel bir vücudu vardı, zavallı kız! ve benimki fena sayılmaz,'
sözlerini etkili kılmak için kendini toparladı.

'Sen mi, anne? Artık bir kız kadar zayıf ve zarifsin!' diye karşılık verdi Cyril hayranlıkla. Sonra, bir erkeğin ısrarıyla konusuna geri dönerek, 'Sanırım sen zavallı Mollie'nin yaptığının yarısını bile yapmıyorsun.'

'Peki o ne yapıyor?' diye sordu Bayan Blake, hala hafif inatçı bir şekilde. 'O sadece 'zavallı yaşlı Biddy'yi tamamlıyor. Biraz toz almak, biraz yatak yapmak;
arada sırada belki biraz ütü yapmak. Mollie gibi güçlü, sağlıklı bir kız için bu ne?'

'Evet; ama Mollie'nin eğitilmesi gerekiyor,' diye cevapladı Cyril, bu makul ifadeye ancak yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde. 'Bu şeyler senin dediğin gibi önemsiz şeyler olabilir, ama epey zaman alıyorlar. Biliyor musun, canım annem, Mollie'nin derslerinin nasıl da düzensiz bir şekilde yürütüldüğünden ne kadar sık ​​şikayet ediyorum.'

'Bunun sebebi Mollie ve benim çok zavallı yöneticiler olmamız,' diye karşılık verdi hevesle. 'Ben beceriksiz bir vücudum, biliyorum; ve Mollie bana çekmiş - ikimiz de patikada koşmaktan nefret ediyoruz.'

'Mollie daha iyi yollar öğrenecek kadar genç,' oldu Cyril'in ciddi cevabı. 'Sana gelince, anne, sen umutsuzsun,' başını iki yana sallayarak.

'Evet, beni asla iyileştiremeyecek veya değiştiremeyeceksin,' diye karşılık verdi hafif bir kahkaha atarak. 'Ben omurgama kadar İrlandalıyım. Şimdi, oğlum, Mollie hakkındaki tüm bu saçmalıklarla beni daha fazla tutmamalısın. Rosendale'e gitmem gerek, biliyorsun; Bayan Cardell biraz onunla oturmam için yalvardı,
ve şimdi geç kaldım. Mollie sana çayını getirecek. Gel--anneni affettin mi?' beyaz ince parmaklarını konuşurken koyu saçlarının üzerinden geçirdi.

Cyril'in tek cevabı yüzünü onunkine doğru çekmek oldu.

Bayan Blake odadan çıkarken ona mutlu bir şekilde gülümsedi--ne umurundaydı ki
sadece kendisi ve putlaştırdığı oğlu arasındaki her şey yolunda olsaydı? Ama
Cyril bundan pek memnun değildi. Annesine olan tüm sevgisine rağmen,
hiçbir şekilde onun birçok kusuruna karşı kör değildi. Çocuklarına karşı çok taraflı davrandığını biliyordu--Kester'ın rahatını çoğu zaman düşüncesizce düşünürdü ve onu yargılarken biraz sert davranırdı; ve Mollie'ye karşı her zaman sağduyulu değildi. Bazen gevşek davranıyordu ve
kızın kendi haline bırakılmasına izin veriyordu; ama bazı ruh hallerinde, Cyril onunla konuşurken, belki de hiçbir şey yolunda gitmiyordu. Mollie o zaman düzensizlik ve beceriksizlikle suçlandı, tembellik ipuçları bırakıldı ve asla uygulanmaması gereken katı kurallar konuldu. Mollie her gün bir kopya çıkarmak zorundaydı; on yaşında bir çocuktan daha kötü yazıyordu. Coğrafya bilgisizliği utanç vericiydi; Dicle'nin nerede olduğunu bilmiyordu ve İskoçya'daki ilçelerin yarısının adını bile bilmiyordu, vb. Mollie yirmi dört saat boyunca eğitilir, yüzleri
geçirilir, ders verilir ve genel olarak perişan edilirdi; ancak ertesi sabah veya daha sonra eğitim temizliği biterdi. Mollie kitaplarını götürürken, kendi doğal üslubuyla, 'Annem
öğretme havasında değildi,' derdi. 
'Hayır; annesinin doğasını değiştiremezdi,' diye düşündü Cyril üzgün bir şekilde. O,
sadece hepsi için elinden gelenin en iyisini yapabilirdi. Annesinin Mollie'yi kendi kötü yönetimine karşı gözlerini bilerek kapattığını ve bu 
mutlu-şanslı şekilde sürüklenmeyi tercih ettiğini görebilecek kadar akıllıydı. Tüm enerjisi ve çalışkanlık nöbetlerine rağmen, o
son derece tembeldi ve hiçbir şey için
sorun çıkarmaktan hoşlanmazdı.
Hayır; Mollie hakkında onunla daha fazla konuşmanın bir faydası yoktu, eğer kesin bir önerisi
olmadığı sürece--ve o zaman Bayan Ross'un ona
yardım edip etmeyeceğini merak etti; o her zaman herkese yardım ederdi ve o da
gerçeklerin tamamen farkında olduğunu biliyordu.

'Yoksulluğumuzdan hiç utanmıyorum,' diye düşündü Cyril, tatlı, nemli patikalarda
dalırken. 'Bir gün başaracağım ve herhangi bir adamın
eşiti olacağım; ama beni rahatsız eden tek şey, Mollie'ye karşı
çok sert olduğumuzu düşünmesi. Elbette bunu hiç söylemedi; ama nedense düşüncelerini okumak çok kolay -- diğer insanlardan daha şeffaf.' Ve Cyril derin bir iç çekti. 'Beni gördüğünde ne düşüneceğini merak ediyorum. Ona göz kulak olduğumu bilmesini istemiyorum. Herkesin isterse akşam yürüyüşüne çıkma hakkı vardır; ve tabii ki yollar herkese açıktır. Bu mazeret olmasa bile bunu yapmayı düşündüm; çünkü bu akşamdan sonra----' Ve sonra Cyril önünde uzanan yedi uzun boş haftayı düşünürken kendi kendine homurdandı, o zamanlar belirli bir tatlı yüz eksik olacaktı; ve o anda çalıların arasında beyaz bir elbisenin parıltısını gördü.

Şimdi, Audrey Booty'nin şımarık bir köpek olduğunu söylemekte haklıydı. Bu akşam şımarık çocuklar gibi o da kaprisliydi. Audrey Vineyard Cottage'ın kapısını arkasından kapattığında aşırı bir keyifle tanıklık etmişti. Garip bir köpek mantığıyla, efendisinin Woodcote'ta olduğuna kanaat getirmişti - muhtemelen
onların yokluğunda oraya varmıştı; ve bu hoş düşünceyle
uzun çimenli patikalarda Audrey'nin peşinden neşeyle yürüdü. Fakat Audrey
hızlı yürüyordu ve oldukça geç kaldığı için daha da hızlı yürüyordu; ve
Michael'ın yavaş yürüyüşüne alışkın olan Booty geride kalmaya ve
sıkıntı sinyalleri vermeye başladı. 'Ah, Booty, Booty!' diye haykırdı Audrey,
küçük hayvana hoşgörüyle bakarak; 've ben seni taşıyacağım, sadece
çünkü bacakların o kadar saçma bir şekilde kısa ki kolayca yoruluyorlar.'
Açıkçası Booty'nin istediği buydu, çünkü doğruldu ve pençelerini karşı konulamaz bir şekilde
salladı. 'Tamam, seni taşıyacağım, ihtiyar dostum; ama
çok şımarıksın, biliyorsun.'

'Gerçekten de, böyle bir şey yapmayacaksın, Bayan Ross;' ve Cyril
dizinden atladı. 'Onu senin için taşıyacağım;' ve Cyril onu koluna aldı ve Booty'nin meşgul dilinden burnuna şefkatli bir dokunuşla ödüllendirildi.

Audrey, Cyril'in uzun boylu figürünü ilk gördüğünde hafifçe kızardı; ama şaşkınlığını bastırdı.

'Bu senin en sevdiğin yürüyüşlerden biri mi?' diye sordu umursamazca, sanki Bay Blake'i Brail sokaklarında dolaşırken görmek olağan bir şeymiş gibi.

Cyril duruma oldukça uygundu. Hangisinin en sevdiği yürüyüş olduğunu neredeyse bilmiyordu; hepsini sırayla deniyordu. Annesini bir kez Brail'e götürmüştü ve köyden çok memnun kalmıştı. Çok güzel bulduğu bir kulübe vardı - aslında ikisi de aşık olmuştu; yaseminlerle kaplı şirin, eski bir verandası vardı.

'Bu, arkadaşlarım O'Brien'ların yaşadığı Vineyard Cottage,' diye cevapladı
Audrey, bu akıcı anlatıma yarı yarıya aldanarak.

Bay Blake'in, ayaklarının Brail'e doğru yönelmesinin yalnızca saf bir kaza olduğunu düşünmesini istediği açıktı; ancak Audrey zekiydi ve Mollie'nin bir dili olduğunu biliyordu; 'Bayan Ross, Brail'de bazı eski arkadaşlarını görmeye gidecek - bana öyle söyledi; ancak hava o kadar sıcak ki çaydan sonra gidecek,' demesi çok doğal olurdu. Daha önce Mollie'nin gevezeliğinin Bay Blake'i yolundan çıkardığından emin olmuştu. Gelecekte Mollie ile nasıl konuştuğuna daha dikkat etmeliydi.

Ama burada, onun ciddiyetinden biraz endişelenen ve düşüncelerini yarı yarıya tahmin eden Cyril, Audrey'i hemen rahatlatan, endişeli ve kardeşçe bir tavırla Mollie hakkında konuşmaya başladı.

'Böylece tüm zorluğu görüyorsunuz,' diye devam etti, gerçekleri kısaca belirttikten sonra; 've bana herhangi bir çözüm
bulmamda yardımcı olursanız çok minnettar olurum. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim, ama Mollie'ye bu kadar ilgi duyduğunuzu biliyorum.'

'Gerçekten de,' diye karşılık verdi içtenlikle ve bir anda tavrındaki her türlü kısıtlama izi kayboldu; 've gerçeği söylemek gerekirse, Bay Blake, son zamanlarda onun için oldukça endişelendim. Annem bile onun ne kadar
güçlü görünmediğini fark etti.'

'Ama bunun nedeni çok hızlı büyümesi,' diye cevapladı, farkında olmadan Bayan Blake'in sözlerini tekrarlayarak. 'Bakın, Bayan Ross, annem Biddy'den ayrılmayı kesinlikle reddediyor. Onunla defalarca tartıştım ama
hiçbir şey onu yaşlı kadını göndermeye ikna edemez. Ayrıca
başka bir hizmetçiye parası yetmeyeceğini söylüyor, peki ne yapmalı?' ve
Cyril sanki Herkül'ün tüm işleri önündeymiş gibi iç çekti.

Audrey ona çok nazik bir şekilde baktı; bu güvenden çok etkilenmişti. Ne kadar az genç adam, diye düşündü, bu kadar basit ve açık sözlü olabilirdi! Onların küçük araçlarından ve çirkin düzeneklerinden bahsederken hiçbir sahte gurur yoktu; onunla oldukça açık sözlü konuşuyordu, sanki onun arkadaşları olduğunu biliyormuş ve ona güveniyormuş gibi. Bu, ona sunabileceği en saf iltifat, en lezzetli saygıydı. Audrey dinlerken onun sempatisinin hızlandığını hissetti.

'Şu anda bununla uğraşmak istemezdim,' diye neşeyle gözlemledi, 'tatil bitene kadar. Mollie'nin sen ve Kester uzaktayken yapacak çok az işi olacak.'

'Bu doğru,' diye karşılık verdi rahatlamış bir tonda; çünkü bunu
düşünmemişti.

'Hepimiz geri döndüğümüzde bir plan yapabiliriz. Annenin Biddy'ye yardım etmesi için haftada iki veya üç kez bir kadın getirmesine itiraz edeceğini düşünüyor musun? Sanırım bunu yapacak birini tanıyorum --Rebecca
Armstrong. Evden ayrılmak istemiyor; ama güçlü, yetenekli bir kız ve tüm kaba işleri kolayca yapabilir --ve sorumluluklarında çok ılımlı. İstersen onun hakkında bilgi alabilirim.'

'Harika bir fikir,' diye cevapladı içten içe annesinin neden
aklına gelmediğini merak ederek. 'Bunu önerdiğin için sana çok minnettarım. Annemin itiraz etmeyeceğinden oldukça eminim; o halde bu Rebecca'yı bize verin.'

'Annenize ondan bahsedeyim mi?'

'Belki de önce onunla konuşsam iyi olur; acelemiz yok, dediğiniz gibi.
Gerçekten, Bayan Ross, aklımdan bir yükü kaldırdınız.'

'Çok sevindim!' gülümseyerek. 'Görüyorsunuz ya, Bay Blake, Mollie'nin sabahlarını kendine ayırması çok hoş olacak. Bana iki üç kez öğleden sonraları çalışamadığını, çok fazla kesinti olduğunu söyledi; ve o zamana kadar genelde çok yorgun oluyor -ya da kendi deyimiyle aptallaşıyor- ki hesaplarını bile toplayamıyor.'

'Ah, hepsini değiştireceğiz!' diye cevapladı Cyril hafifçe.

Görevini yerine getirmişti ve artık Mollie hakkında konuşmak istemiyordu. En başından beri bu kızın yanındayken her zaman bir refah, tam bir memnuniyet duygusu hissetmişti; sadece onunla birlikte olmak bile onu mutlu ediyordu. Ama bu akşam tamamen yalnızdılar; tüm dünya, yavaş yavaş otlayan sığır gruplarıyla birlikte çimenli patikaların ve hala yeşil çayırların oluşturduğu bariyerlerle dışarıdaydı. Akşam havası çiyli bir tazelikle doluydu ve sadece kuşların cıvıltıları sessizliği bozuyordu. Genç adam arkadaşına bakarken damarlarında hafif bir tatlılık
dolaşıyor gibiydi; istemsizce sesi yumuşadı.

'Acaba yarın bu saatlerde nerede olacaksın?' dedi, oldukça
ani bir şekilde.

'York'ta uyuyacağız, biliyorsun. Geraldine Minster'ı görmek istiyor.'

'Ah evet, hatırlıyorum; Yüzbaşı Burnett söyledi;' ve sonra ona Braemar hakkında sorular sormaya başladı. Ona tarif edebilir miydi?
Hiç İskoçya'ya gitmemişti ve
kendisi için orayı hayal etmek istiyordu. Kester'dan ona bir iki fotoğraf göndermesini istemeliydi.

Audrey onu memnun etmeye oldukça istekliydi. Daha önce oradaydı ve
kulübelerini görmüştü. Ona iki salonları ve dereye kadar uzanan küçük bahçe hakkında her şeyi anlatabilirdi. Ancak Cyril'in merakı
doymak bilmezdi; şu anda nasıl vakit geçireceğini
ve hangi kitapları okuyacağını bilmek istiyordu.

'Çünkü yağmurlu günlerin olacak,' diye ekledi -''sakin günler, sanırım onlara diyorlar--ve sonra bolca kitabın yoksa zamanın ağırlaşacak.'

'Ah, Michael bunu halletti,' diye cevapladı neşeyle.

Bir şekilde, Michael'ın adı sürekli olarak karşıma çıkıyordu. 'Kuzenim ve ben bunu yapmayı düşünüyoruz' veya 'Michael bana bu konuda yardım etmeyi düşünüyor', ta ki Cyril'in yüzü hafifçe hüzünlenene kadar.

Doğru, Audrey'nin sözlerini hatırlayarak kendini teselli etmeye çalıştı
o ve Geraldine'in Michael'ı bir tür kardeş olarak gördükleri; yine de,
bu tür evlat edinilmiş ilişkiyi asla onaylamadı. Bu her zaman bir hataydı, diye düşündü; ve zamanla insanlar bunu
kendi başlarına buldular.

Elbette Bayan Ross'un kuzeniydi - ya da daha doğrusu babasının
kuzeniydi - ama bu bile onun zihnine meseleleri rahatça açıklamıyordu;
ve bir adamın Victoria Haçı varsa ve bir kahraman gibi
görüldüğünde, diğer adamların onu kıskanmaması biraz zordu.

Cyril kendini daha az mutlu hissetmeye başladı. Yürüyüş de neredeyse sona eriyordu. Manzaradaki ışık ve neşenin bir kısmı kaybolmuş gibiydi;
soğuk bir nefes yaz havasına nüfuz etti.

Ama Audrey canlı, kız gibi konuşmasını sürdürdü. Cyril'in düşüncelerine sızan o kasvetli tonun farkında değildi.

'Evet, yarın yüz milden fazla uzakta olacağız; ve ertesi gün _Cornwall'a_ doğru yola çıkmış olacaksın.'

'Sanırım öyle.'

'Umarım çok keyifli vakit geçireceksin.'

'Ah, sanırım yeterince keyifli olacak; ev misafirlerle dolu olacak--en azından Hackett öyle diyor. Halkı çok misafirperver.'

'Kızları var mı?'

'Ah evet; üç kız var--Anma Töreni'ne geldiklerinde denildiği gibi üç Graces.'

'Gerçekten; çok yakışıklılar mıydı?'

'Bazı adamlarımız öyle düşündü,' diye hafif bir kayıtsızlık havasıyla. 'Biliyorum
Baker onlardan birine vurulmuştu; bir eşleşme olacak, sanırım.
En büyüğü Henrietta.'

'Sanırım en yakışıklısı oydu?'

'Aman Tanrım hayır! Bayan Laura çok daha yakışıklı; ve en küçüğü de öyle,
Bayan Frances. Bence Bayan Frances kız kardeşlerinin her ikisinden de çok daha çekici.'

'Ah, kesinlikle! Bence keyifli vakit geçireceksiniz, Bay Blake.'

'Pekala, sabırsızlıkla beklediğimi söyleyemem. Korkarım ki
başka türlü sıkıcı olacak. Çalışmaya devam etmeyi tercih ederim.'

'Rutherford'u pek canlı bulacağınızı sanmıyorum.'

'Ah, bunu kastetmedim!' Audrey'nin oldukça
utanç verici bulduğu sitem dolu bir bakışla ona baktı. 'Şu anda burada kalmak
istediğimi kesinlikle düşünmüş olamazsınız'--'şu anda' kelimesine tehlikeli bir vurgu. 'Neden, bu
yıkımın iğrençliği, uluyan bir çöl olurdu. '

'Rutherford'u sevdiğini sanıyordum.'

Audrey az önceki sözlerinde pek de parlak değildi; bu tür eskrimlerde iyi değildi. Bu tür şeyleri caydırması gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardı; ama kimseyi küçümsemekten nefret ediyordu ve Bay Blake gençliğine rağmen oldukça korkutucuydu.

'Öyle yapıyorum--Rutherford'u seviyorum!' diye karşılık verdi, öyle bir şiddetle ki
Audrey irkildi ve Booty onu tekrar yalamaya çalıştı. 'Hepimizi buraya getiren mübarek bir gündü--kendime bunu ne sıklıkla söylediğimi merak ediyorum--ama yine de----' durakladı, kendini toparlamış gibi göründü ve devam etti--'tatil zamanında çok sıkıcı olmalı.'

'Ah, evet, tabii ki,' dedi hemen. Cümlesinin oldukça uysal bir sonuydu; ama Audrey daha rahat nefes aldı. Rutherford'a
vardıklarına ve birkaç dakika içinde Woodcote'un
görüntü alanına
geleceğine neredeyse sevinmişti.

İkisi de bundan sonra biraz sessiz kaldılar ve Cyril, Booty'yi
yerine
bıraktı.

'Elveda,' diye gözlemledi Audrey, elini uzatırken çok nazikçe.
'Booty'ye karşı bu kadar iyi davrandığın için çok teşekkür ederim; ve lütfen
annene ve Mollie'ye sevgilerimi ilet.'

'Elveda,' diye mırıldandı Cyril; ve bir an için elini çok
sıkı tuttu. Gözleri, onu uzun süre bir daha
göremeyeceğini bildiğini biraz fazla güzel bir şekilde söylüyor olsa da, Audrey bunu görmedi, çünkü kendi gözleri
aşağıdaydı. Cyril'in elinin o güçlü, sıcak baskısı bir
vahiy olmuştu ve sessizce
başka tarafa döndüğünde yüzünde hızlı, hassas bir kızarma oluştu.

'Bitti,' diye düşündü Cyril kendi kendine, yaz alacakaranlığında sessiz sokakta yürürken; 've şimdi yedi uzun boş
hafta. Bu gece deli miyim? Hiç mümkün olabilir mi? Sadece bunu düşünmek bile yeni
cennet ve yeni dünya gibi!' diye bitirdi genç adam,
mümkün ve imkansız
rüyaların bu tatlı sarhoşluğuyla
hezeyan içinde.

BÖLÜM XVIII

BİR İSKOÇ BAHÇESİNDE

'Çok yakınılan zaman,
Kimseye karşı taraflılık göstermeyen,
Herkese
Bazı sönmemiş saatler getiren.'

MATTHEW ARNOLD.

Audrey, gelecek günlerde, Braemar'daki o yedi haftaya, tepelerle çevrili bir gölün anısını hatırladığımızda hissettiğimiz duygularla baktı; o göl ki, güneş ışığında uyurken görülmüş ve sadece sakin görüntüler yansımıştı: sarkık bir fidanın dalı veya camsı yüzeyde süzülen bir kuşun kanadı. Aynı şekilde, birbiri ardına günler pürüzsüz bir keyif ve tedirginliksiz bir dinginlikle akıp gitti ve iki haneyi tek bir uyumsuz nefes bile rahatsız etmedi. Dr. Ross'un aldığı ev, başlangıçta iki büyük kulübeydi ve odalar küçük olsa da, bol miktarda vardı; ve az sayıdaki mobilyanın biraz dikkatli bir şekilde ayarlanması ve birkaç ıvır zıvır, salonu hoş bir oturma odasına dönüştürdü. Geraldine, onların gelişinden sonraki ilk sabah, karşısına çıktığında hayret ve hayranlık duydu. Audrey kendi ve Michael'ın kitaplarını boş raflara yerleştirmişti; küçük ayna ve aslında şömine rafının tamamı, koyu kırmızı üvez meyveleriyle dolu, funda ve gümüş yapraklı dürüstlükle karışık dallarla süslenmiş ve yarı yarıya gizlenmişti; aynı üvez meyvelerinden oluşan bir sepet yuvarlak masanın ortasını işgal ediyordu; çirkin at kılı kanepeye bir oryantal eşarp örtülmüştü ve eski berjerin üzerine rahat görünümlü bir halı atılmıştı. Olta takımı, kelebek ağları, pipolar ve diğer tüm heterojen eşyalar, 'Michael'ın ini' olarak bilinen ve kısa süre sonra bir kereste odası haline gelen küçük, çıplak bir daireye gönderildi.

Geraldine kız kardeşinin el işçiliğine büyük bir onayla baktı.
Babasının evinin muhteşem bir şekilde yerleştirildiğini düşündü; o ve kocası çok daha az konforlu bir kulübede yaşıyorlardı - küçük salonları dört kişiyi rahatça barındıramazdı ve tavan o kadar alçaktı ki Bay Harcourt her zaman kafasını kirişlere çarpmak zorundaymış gibi hissediyordu. Ross grubundan herhangi biri onları ziyaret ettiğinde, genellikle küçük eğimli bahçeye geçerlerdi ve
ahududu çalılarının arasında sohbet ederlerdi.

Geraldine'in bu ilkel çevreden aldığı keyfi görmek çok hoştu. Hillside'ın genç hanımı
başka birine dönüşmüş gibiydi. Percival'in akıllıca icatları, küçük doğaçlamaları,
tuhaf piknik hayatları, hepsi verimli sohbet konularıydı.

Annesine 'Ve sonra onu tamamen kendime ayırıyorum, yorucu oğlanlar olmadan,' derdi. 'Tıpkı bir balayı gibi.'

Geraldine'in tek şikayeti, kocasının gezilerini paylaşacak kadar güçlü olmamasıydı. Annesi ve Michael ile birlikte kalmak zorundaydı
Audrey ve Dr. Ross uzun tırmanma veya balık tutma gezilerinden birine çıktıklarında. Geraldine bu durumlarda çok hoş ve yakışan bir karı-koca sabırsızlığı gösterirdi; ve o ve Michael,
onun duygularını paylaşıyor gibi görünen, geri dönen grubu karşılamak için
bir akşamın küçük köprüsüne doğru yürürlerdi. Bir şekilde Michael her zaman onları ilk gören ve genellikle küçük siyah sığırları
çiftlikten aşağı koşturan dostça selamlayan kişi olurdu.

'Bakın, fatih kahraman geliyor!' diye cevap verirdi Bay Harcourt, gümüş alabalığı göstermek için
saman sepetini açarak. Dr. Ross'un cepleri yosunlar, örnekler ve kaya parçalarıyla
dolu olurdu ve Audrey,
elleri yabani çiçekler ve otlarla dolu olarak arkadan gelirdi.

'Sıkıcı mıydın, canım?' derdi Bay Harcourt, Geraldine yanında yürürken. Başka hiç kimseye gözü ve kulağı yokmuş gibi görünüyordu ve
sabahın erken saatlerinden beri ondan uzak kaldığında bu şaşırtıcı mıydı? 'Harika bir gün geçirdik, Jerry; kaç mil yürüdüğümüzü bilmiyorum - Dr. Ross on beş diyor; eve kadar
bu konuda tartıştık. Bir avcı kadar açım. Esau gibi hissediyorum - bir kase
kırmızı mercimek benimle hiç şansı olmazdı. Esau'ya karşı her zaman gizlice bir
sevgim vardı. Akşam yemeğinde ne var, küçük kadın?'

'Somon biftekleri ve ızgara tavuk,' diye cevapladı Geraldine - 'en
sevdiğin yemekler, Percy. Aç olmana çok sevindim.'

'İnanıyorum, öyleyim; Truva kahramanları benim için hiçbir şeydi! Önce yıkanacağım ve şu çizmeleri çıkaracağım - çizmeleri biliyor musun? - sonra göreceksin, canım.'

Ve o ikisinin, Jean Scott'un önce pişirdiği ve sonra çıplak kollarla getirdiği, tabakları muzaffer bir şekilde küçük, sallantılı masaya
bıraktığı somon biftekleri ve ızgara kümes hayvanlarından daha fazla bir yemeğin tadını çıkarıp çıkarmadıkları şüpheli olabilir.

'Şimdi bir damla cratur ve bir pipo içeceğiz,' derdi Bay Harcourt. 'Halıma sarın ve verandada oturalım, çünkü
bu kulübe gerçekten de bataklıklardan sonra beni boğuyor. Sen ve annen ne hakkında
konuşuyordunuz? Bana tüm bütçeyi ver, Jerry.'

Dünyada Geraldine'den daha mutlu bir kadın var mıydı, kocasının ekoseli kumaşının altında, geniş verandada, yıldız ışığına bakarak? Pratik, sıradan insanların bile şiirsel anları vardır,
şeylerin içsel anlamı onlara aniden açığa çıktığında,
dış benlikleri düştüğünde ve görüşleri arınıp temizlendiğinde; ve
Geraldine, aşağıdaki şıngırdayan dereyi dinleyerek ve İskoç alacakaranlığının serin kokusunu
içine çekerek, kocasına doğru sürünerek yaklaşıyor ve onun koruyucu
koluna yaslanıyor. Ne konuştuklarının ne önemi var?
Bay Harcourt, kocasındaki sevgiliyi henüz unutmamıştı; belki o da, yoğun çalışmalarından sonra bu ikili yalnızlığın ne kadar tatlı olduğunu
hissediyordu ve
birçok nimetinin hissini erkekçe bir şekilde sahipleniyordu.

"Ne kadar da mutlular o ikisi!" dedi Audrey bir keresinde, biraz düşünceli bir şekilde.

Açık bataklıkta oturuyordu ve Michael, Kester'ın biraz uzakta, her zamanki gibi kitabına gömülmüş halde, onun yanındaki fundalığa uzanmıştı; Booty, fundalığın üzerinde vızıldayan bir arının yavaş hareketlerini oldukça meraklı bir şekilde takip ederek kendini eğlendiriyordu. Üçü birlikte
sakin bir öğleden sonra geçirmişlerdi, Dr. Ross ve damadı, hiçbir kadının denememesi gerektiğini söyledikleri uzun bir yürüyüşe çıkmışlardı.

Audrey, Michael'la kaldığı için hiç üzülmüyordu. En başından beri kendini ona adamak niyetindeydi; ve babasıyla bu
gezintileri çok sevdiği kadar, Michael'la konuşmaktan da oldukça mutluydu.
Audrey'nin tehlikeli sempati yeteneği - ölçülü olmaması nedeniyle tehlikelidir - her zaman kendisini başkalarının ilgi alanlarına atmasını sağlardı; Michael'ı bu kadar sakin ve memnun görmek ve kendini hava stresinden sonra güzel bir limanda demirlemiş bir adam gibi taşımak ona olumlu bir mutluluk veriyordu; ve gerçekten de,
Michael için bunlar huzurlu günlerdi.

Audrey'nin sürekli arkadaşlığı vardı ve kız ona hiç bu kadar
tatlı davranmamıştı. Leziz bataklık havası, özgür yaşam, herhangi bir kaygı veya endişenin yokluğu, yıpranmış sinirlerini güçlendirdi ve nabzını
sağlığının geri döndüğü hissiyle doldurdu. Kendini nispeten iyi ve güçlü hissediyordu ve her sabah keyif ve esenlikle uyanıyordu. Audrey'nin uzun
yoklukları bile onu fazla rahatsız etmiyordu, çünkü onun geri dönmesinin
her zaman bir zevki vardı. O ve Kester, Geraldine ile buluşma yerlerine
gidene kadar her zaman eğlenebilirlerdi.

'İşte buradayız, Michael!' derdi Audrey, manzarayı aydınlatan
ansızın parlayan gülümsemesiyle. Bir şekilde, ona hiç bu kadar hayran olmamıştı.
Şimdiki kadar düzgün tüvit elbisesiyle ve kahverengi saçlarında öyle neşeli duran geyik avcısı şapkasıyla. Ne kadar da hafif yürüyordu! Ne kadar da hayat ve enerji doluydu! Hiçbir dağda yetişmiş kız daha özgür adımlar atamazdı, daha
dik bir duruş sergileyemezdi.

Audrey kız kardeşinin mutluluğu hakkında küçük konuşmasını yaptığında, Michael gözlerinde tembel bir şaşkınlıkla baktı.

'Evli insanlar genelde mutlu değil midir?' diye sordu. 'En azından,
dünya onlara mutluluk için kredi veriyor. Dokuz veya on ayda iflas etmeyi hayal edin!'

'Ah, onların durumunda iflas olmayacak. Gage tamamen
memnun bir kadın. Biliyor musun Michael, ben de Percival'in iyi bir adam olduğunu düşünmeye başladım. Onu daha önce hiç bu kadar yakından görmemiştim ve gerçekten
çok arkadaş canlısı.'

'Hadi ama, senden umutluyum. O zaman neden evlilik mutluluklarına
bu şüpheli tonda değiniyorsun?'

'Ah, bilmiyorum!' hafifçe kızararak. 'İnsanlar bunun hakkında çok fazla konuşursa, sanırım bu beni biraz sabırsızlandırıyor. Annem ve Gage bu tür
konular hakkında sürekli nutuk çekiyorlar; her zaman ima ederler veya açıkça söylerler, böyle bir kızın evlenmesi daha iyi olur. Şimdi, her şey çok güzel, ama her sorunun iki yönü vardır ve
ben yaşlı kızların birçok ayrıcalığa sahip olduğunu düşünüyorum. Hiç kimse özgürlüğün zevklerini düşünmüyor gibi görünüyor.'

'Sanırım bu duyguları daha önce duymuştuk. Kester, oğlum, kitabına devam et; bu tür konuşmalar iyi küçük
çocuklar için tasarlanmamıştır.'

'Michael, saçmalama! Gerçekten söylediklerimi kastediyorum; insanın istediğini söylemesi ve yapması
mükemmel bir şey. Bir gün bununla ilgili bir makale yazmayı ve önde gelen dergilerimizden birine göndermeyi düşünüyorum.'

'"İngiltere'nin Yaşlı Kızları Üzerine", "Genç Bir Kız". Okumak isterim; yirmi üç yıllık deneyimin sonucu, dünya genelinde tek başına faydalı olmalı. Yaz, çocuğum, kesinlikle; ve
Ben prova kağıtlarını düzelteceğim.'

'Ama neden insan kendi yolunda mutlu olmasın ki?' diye ısrar etti Audrey.
'Sen benden yaşlısın, Michael--sanırım senin yaşındaki bir adamın biraz deneyimi olmalı--kendi efendin olmak,
istediğin yere gitmek ve eylemlerin hakkında çapraz sorguya çekilmeden
istediğini yapmak bir şey değil midir?'

'Ah, bu konuda sana katılıyorum!'

'İnsanlar yalnızlık ve benzeri şeyler hakkında saçma sapan şeyler söylüyorlar,
sanki insan yaratıklarıyla dolu bir dünyada yalnız olmak gerekiyormuş gibi--sanki yaşlı bir kız sevecek çok şey bulamıyormuş ve onu kim sevecekmiş gibi.'

'Bilmiyorum; hiç denemedim. Eğer bekar bir teyzem olsaydı, belki----'
diye mırıldandı Michael. 'Eğer olsaydı ve o iyi kalpli, iyi kalpli bir kadın olsaydı, onu severdin. Yaşlı kızlara gülmenin ve komik küçük davranışları hakkında yorum yapmanın moda olduğunu biliyorum; ama onlarda asla kusur bulmayacağım. Neden, ben de bir gün yaşlı bir kız olacağım; ama yine de insanların beni
ömrüm boyunca sevmesini istiyorum. Şimdi ne yapıyorsun?' oldukça sert bir şekilde; çünkü
Michael cüzdanını çıkarmış ve tarihi yazıyordu.

'Bir gün sana bu konuşmayı hatırlatmak isteyebileceğimi düşündüm.
On altısı mı yoksa on yedisi mi? Teşekkür ederim, Kester--on yedisi mi?
İşte! Yazıldı.'

'Çok iticisin ve seninle daha fazla konuşmayacağım. Bunun yerine gidip biraz geyik boynuzu yosunu arayacağım;' ve Audrey
fundadan yatağından fırladı ve uzaklaştı, Michael ise
yüzüstü yatarken, sivri şapkasını gözlerinin üstüne çekmiş bir şekilde, onun
bataklıkta dolaşmasını izliyordu.

Şimdi, Audrey neden bu şekilde nutuk atıyordu? Ve neden annesini
şaşırtan her türlü bağımsız fikri dile getirmeyi kafasına koymuştu? Ve neden sürekli olarak
yalnız ve yine de ilgi alanlarıyla dolu olması gereken bir hayatın planlarını yapıyordu--ana fikri diğer yaratıklara sempati duymak ve aralarında büyük yürekli bir şekilde çalışmak olmalıydı? Ve her şeyden öte, neden kendisini ve Michael'ı bunun kendisi için en uygun hayat türü olduğuna ikna etmek istiyordu? Ama hiç kimse bu soruları cevaplayamazdı; kadınsı doğanın mekanizması o kadar karmaşıktır ki, belki de Audrey'nin kendisi bu soruları cevaplayabilecek
son kişi olurdu.

Ama tüm bu kaba teorilere rağmen çok mutluydu--gerçekten çok mutluydu; Hayatın doluluğu onun güzel, bereketli doğasını zenginleştiriyor ve keyif duygusuna katkıda bulunuyordu. Bazen, öğle sıcağının sessizliğinde, bir dağ deresinin yanında oturduğunda, etrafındaki her şey sessiz ve yalnızken, otların üzerinde hareket eden böceklerin tül kanatları dışında, belirli bir yüz düşüncelerinin arka planında belirirdi - bir çift karanlık, hüzünlü göz, sessizlikten ona seslenirdi. O sessiz veda, çok imalı, çok acı dolu - hatta elinin tutulduğu güçlü, sıcak tutuş bile - aklına gelirdi. Acaba onu hala özlüyor muydu, yoksa Bayan Frances onu rahatlatmayı mı başarmıştı?

Bayan Frances, Cyril'in Kester'a yazdığı sık mektuplarda çok nadiren geçerdi. Çocuk onları yüzünde bir memnuniyetle okuması için Audrey'e getirirdi.

'Cyril çok iyi,' dedi bir keresinde; 'bana hiç yazmazdı; annem her zaman onun mektuplarını alırdı. Ama bugün ne kadar uzun bir tane aldım - iki buçuk sayfa - ve o kadar çok soru sordu ki.
Lütfen okuyun Bayan Ross; herkese bir sürü mesaj var.'

Audrey okumaya oldukça istekliydi. Mektubu alırken, yine
net, kalın el yazısına hayran kaldı. Tıpkı yazar gibiydi, diye düşündü - açık, samimi ve dobra. Ama mektubu okurken, yüzünde bir eğlence
ışıltısı belirdi.

Bay Blake'in mektupları çok nazik ve kardeşçeydi, ama bunlar sadece
Kester'ın gözleri için miydi? Tüm o güzel tasvirler,
o akıllıca karakter taslakları, o anlamlı mizah parçaları, sadece
on altı yaşında bir çocuğun zevki için mi tasarlanmıştı? Ve sonra, bir dizi soru--örneğin hava yağmurluyken bütün gün ne yaptılar? Bayan Ross her zaman Doktor ve Bay Harcourt'a balık tutma gezilerinde katılır mıydı? vb. Bay Blake nadiren onun adını anardı,
ancak ona dolaylı olarak birçok gönderme vardı; ancak Bayan Frances'ten neredeyse hiç söz edilmezdi. O sadece 'Hackett kızları' veya 'genç hanımlar' ile yüzeysel bir şekilde
sınıflandırılırdı. 'Hackett kızları bizimle birlikte geldi; daha genç olan ikisi ünlü yürüyüşçüler' vb.

Bazen ahlak dersi verme girişiminde bulunulurdu.

'Kızlardan bıktım,' diye yazmıştı bu vesileyle. 'Sana kardeşçe bir öğüt vereceğim, oğlum: onlarla asla fazla
ilişki kurma. Beni yanlış anlama. Kızlar derken, tenis partilerinde, bahçe partilerinde ve bu tür şeylerde karşılaşılan genç hanımların örneklerini kastediyorum. Çok güzel ve eğlenceliler ama tehlikeliler; bir adamın peşlerinden sallanmaktan ve iltifat etmekten başka bir şey yapmamasını bekliyorlar. Hatta Bayan F---- bile. Ama orada, isim vermeyeceğim. İyi bir tip - canlı küçük bir ruh; ama her zaman yaramazlık yapar.'

Audrey bu pasajı okurken gülümsememek için dudaklarını ısırdı, çünkü Kester'ın onu izlediğini biliyordu. Yaylalarda yaygın olan 'güvenli günlerden' biriydi ve ördek olmadıkları için iki hane de içeride kalmıştı. Dr. Ross ve Michael inde kelebekleri ve güveleri sınıflandırıyordu; Bayan Ross odasındaydı; ve Bay ve Bayan Harcourt--Bay Harcourt'un ifade ettiği gibi, 'kulübede, kafeste, hapsedilmiş'--zaman geçirerek endişe verici yazışma gecikmelerini atlatıyorlardı. Audrey salonda bir ateş yakmış ve
yanına rahatça oturmuştu ve Kester da karşısındaki kanepedeydi.

'Acaba Bayan Frances mi!' diye düşündü Audrey, mektubu zarfa koyarken. '"Canlı, küçük bir ruh ve iyi bir tip." Bay Blake'in kızlara olan nefretinin pek bir şey ifade ettiğini sanmıyorum. Genç erkekler, ısırılmadıkları sürece nadiren bu şekilde yazarlar; ve tabii ki, bu Bayan Frances'ten başkası olamaz. Ama bu konuyu tartışmanın bir faydası yok.'

'Çok iyi bir mektup,' dedi yüksek sesle. 'Böyle bir muhabiriniz olduğu için şanslısınız. Sanırım'--işini eline alarak--'kardeşin mektuplarını görmemize aldırmaz?'

'Aman Tanrım hayır!' diye karşılık verdi Kester, masumca tuzağa düşerek. 'Ona senin onları her zaman okuduğunu söyledim; ve görüyorsun, o da en az bizim kadar
yazıyor. Cyril'in bizim kadar eğlendiğini düşünüyor musun, Bayan Ross? Bana ara sıra biraz sıkıcı geliyor. Cyril sıkıldığını söylediğinde, bence bunu kastediyor.'

Audrey bu soruyu geçiştirdi. Mektuplarda bir melankoli damarı da sezmişti. Bayan Frances'in
toplumunda bu kadar mutlu olsaydı, tatilin bitmesini ve büyük okul sınıfında çocuklarının arasında olmasını bu kadar içtenlikle ister miydi? Rutherford havası gibi hiçbir havanın ona uymadığı imasında bulunur muydu?

'Bence eğleniyor olmalı,' dedi biraz sert bir şekilde. 'Çok nazik insanların arasında, onu mutlu etmeye çalıştıkları çok belli,
ve ona kendilerinden biriymiş gibi davranıyorlar; ve sonra, kızlar çok iyi huylu görünüyorlar. Genç adamlar ne zaman iyi durumda olduklarını bilmezler.
Sen ona bunu söylesen iyi olur, Kester.'

'Bunu senden bir mesaj olarak mı söyleyeyim?'

'Kesinlikle hayır;' ve Audrey çok kararlı bir şekilde konuştu. 'Ben asla
beyefendilere mesaj göndermem.' Ve çocuk bu azarlama karşısında biraz utanmış göründüğünde, daha nazikçe devam etti: 'Elbette ona iyi dileklerimizi ileteceksin,
ve sanırım annem de bir mesaj gönderecektir - Bay Blake onun en sevdiği kişidir. Ama kardeşinin hoşnutsuz olmayı ve ekmekleri ve balıklarıyla kavga etmeyi seçmesi benim işim değil.'

'Sanırım Cyril benim yerimde olmak isterdi,' diye gözlemledi Kester, yanlış bir şey söylediğinin farkında olmadan; ama Audrey bu konuşmaya hiç aldırış etmedi. 'Eh, şimdi beni kıskanmasına gerek yok,' diye devam etti, hüzünlü bir sesle. 'Harika bir zamandı - hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım;
ama yakında bitecek. Sadece iki hafta daha.'

'Mutlu olmana çok sevindim, Kester; ve çok daha iyi görünüyorsun,' ona eleştirel bir şekilde bakarak.

Ve gerçekten de çocukta büyük bir değişim olmuştu. Yüzü daha az
ince ve keskindi ve yanaklarında sağlıklı bir renk tonu vardı;
gözleri de daha az çökük ve çukurdu ve melankolik ifadelerini kaybetmişti. Audrey onu o Haziran öğleden sonra ilk gördüğünde, aşırı gençliğiyle acı verici bir şekilde tezat oluşturan sakin bir hava vardı; ama şimdi yüzünde yenilenmiş bir hayat ve enerji vardı, sanki aniden ağır bir baskı kalkmış gibi. 'Çok daha iyiyim,' diye karşılık verdi minnettarlıkla; ve o zaman
Audrey ilk kez kardeşine benzediğini fark etti. Gerçekten
yakışıklı bir çocuktu ve sağlıksızlığı olmasa
yakışıklı olurdu. 'Eve gittiğimde' -ve burada yüzünde bir bulut geçti- 'bu haftalar bir rüya gibi görünecek. Bütün gün hiçbir şey
yapmak ve sabahtan akşama kadar eğlenmek ne güzel!'

'Neden, eminim sen ve Michael yeterince sıkı çalışıyorsunuzdur.'

'Ah, ama bu en büyük zevk!' diye hevesle cevapladı. 'Ben
tembelliği umursamamalıyım. İlerleme kaydettiğimi hissetmeyi seviyorum; ve
Kaptan Burnett birinci sınıf olduğumu söylüyor. Ve sonra çalışmamızı düşünün, Bayan Ross!' ve burada Kester'ın yüzü coşkuyla alevlendi. 'O bataklıkları, o büyük mor fundalık alanlarını, kekiklerin üzerinde vızıldayan arıları, altın karaçalıları ve eğrelti otlarını nasıl hayal edeceğim! Cyril'in benim yerimde olmak istemesine şaşmamalı!'

'Sen ve Michael harika arkadaşlarsınız, değil mi, Kester?'

'Ah, evet!' Ama Kester ona onaylayan parlak bir bakış atsa da, daha fazla
söylemedi. Duygularından bahsetmekten bir çocuğun hoşlanmaması gibi bir şeydi; ve
Audrey bu utangaç çekingenliğe saygı duyuyordu, çünkü daha fazla soru sormadı.
Ama Kester'ın neredeyse Michael'a taptığını, ondan gelen bir kelimenin onu başka herhangi bir kişiden gelen bir düzine kelimeden daha fazla etkilediğini biliyordu; hatta
Cyril'in fikri bile bu yeni arkadaşa saygı duymalıydı. Çünkü Yüzbaşı
Burnett bir kahraman değil miydi? Victoria Haçı'nı takmamış mıydı? Ve o yaralar, o zavallı hasta askerler için kanını özgürce döktüğünde oluşan görkemli yaraların kalıntıları değil miydi? Ve bu kahraman, bu adamların kralı, bu ciddi,
açık gözlü asker, korumasının kalkanını onun etrafına
atmıştı --Kester-- ona öğretmek ve onunla arkadaş olmak için eğilmişti! Kester'ın her gece kısa çocukça dualarında 'Tanrı onu korusun!' diye dua etmesine şaşmamalı; o da
Booty gibi onun ayak izlerini takip etmeyi ve onu okumayı öğrenmişti --Audrey'nin yapamadığı gibi-- dürüst, gençlik aşkının ışığında.

Çünkü Kester'ın kahramanı Kester'ın arkadaşıydı; ve zamanla arkadaşlar birbirlerini
anlamaya başlarlar.

XIX. BÖLÜM

TAPIS'TE SARI ÇORAPLAR

'Biz görgü kurallarımızı eğitiriz, rollerimizi oynarız,
Ama bizi baştan sona gören
Bilir ki, ikimizin de yüreğinin eğilimi
Nazik, sakin ve gerçek olmaktı.'

MATTHEW ARNOLD.

Audrey bunca zaman Mollie'yi unutmamıştı. Sözünü tuttu ve
sık sık ona mektup yazdı; karşılığında da ondan uzun mektuplar aldı.
Mollie'nin kız gibi taşkınlıkları çok masum ve sevgi doluydu. Bir gün
Michael bunlardan birini okumak istedi. Geri verirken gülümsedi.

'O çok tatlı bir kız!' dedi içtenlikle; 'Ona bu kadar düşkün olmana şaşmıyorum. Şu anda henüz gelişmemiş bir çocuk ama
bolca iyi ham madde var. Mollie bir gün iyi kalpli bir kadın olacak - tıpkı tanıdığım başka biri gibi,' diye kendi kendine bitirdi. 'Yanılmıyorsam, Mollie Audrey'nin kalıbına göre biçilmiş.'

Bayan Blake de arada sırada mektuplar yazardı. Mektupları havadar ve
resimsiydi, tıpkı konuşması gibi. Audrey onları annesine ve Michael'a yüksek sesle okurdu.

'Richmond hayallerimizin gerçekleştiğini hissediyorum,' diye yazmıştı bir keresinde--'sanki havadaki en sevdiğimiz şato inşa edilmiş gibi. "Gerçekten değil, anne? Bu güzel evin ve bahçenin gerçekten bize ait olduğunu düşünmüyor musun?" diye soruyor Mollie, aptalca bir şekilde. Ne kadar gerçek bir
küçük ruh olduğunu biliyorsun. "Ah, git buradan, Mollie!" diye haykırıyorum oldukça öfkeli bir şekilde. "Hiç
hayal gücün yoksa ben ne yapabilirim ki?" Bildiğim kadarıyla, yer bizim: kimse bize karışmıyor; istediğimiz gibi gelip gidiyoruz; kuşlar bize
şarkı söylüyor; çiçekler bizim zevkimiz için açıyor. Bazen göl kenarında oturuyoruz, ya da Mollie beni Deep-water Chine'a kürekliyor ya da teraslara bakan o nefis dairesel koltukta tarihimizi okuyoruz. Sonra sessizlik bozulur: becerikli Phyllis -bu şiirsel bir
şekilde ifade edilmiş değil mi?- o iyi Bayan Draper'dan bir mesajla gelir: "Bayan ... Blake ve Bayan Mollie çaylarını mı içiyorlar?" Ah, sevgili, düşünceli yaratık, sanki Bayan Draper'ı kimin harekete geçirdiğini bilmiyormuşum gibi! Elbette Mollie bağırır: "Bahçe, anne!" ve "Bahçe öyle olsun," derim. Ve hemen gelir - ne çay! Ne meyve, ne krema, ne kekler! Mollie'nin şişmanlamasına şaşmamalı. Ve size ve sevgili Bayan Ross'a nasıl teşekkür edebilirim? Vazgeçmeliyim; kelimeler sizin iyiliğinize olan
duygularımı ifade edemez. Ama bu saçmalığı bitirmeden önce size Mollie'nin her gün bir saat pratik yaptığını ve Fransızcasını sürdürdüğünü ve Roma tarihinin iyi ilerlediğini söylemeliyim. Mollie'yi yerden o kadar hızlı taşıyorum ki yakında Pompey'in araba tekerleklerine sürükleneceğiz; ve okuduklarımızı unuttuğundan şikayet ederken, ona notlar aldırıp bunları düzgünce bir deftere geçirmesini söylüyorum. Memnun olacağınızı biliyorum. bunu duymak için.'

'Hııııı!' Audrey bitirdiğinde Michael'ın tek gözlemiydi.

'Çok ilginç bir mektup - çok komik ve eğlenceli,' diye belirtti Bayan Ross, nazik bir şekilde. 'Bayan Blake zeki bir kadın; sence de öyle değil mi, Michael?'

Ancak Michael bir fikir belirtmeye ikna edilemedi; aslında, davranışları o kadar tatmin edici değildi ki Audrey bir sonraki mektubu kendine saklamakla tehdit etti.

Ancak son hafta neredeyse sona eriyordu ve herkes bu gerçek yüzünden yüksek sesle yakınsa da Bayan Ross'un yüzünün her geçen gün daha da parladığı gözlemlendi. O, güzel evinden asla isteyerek ayrılmadı ve geri dönüşünü her zaman neşeyle karşıladı. Fundalıkları ve uzun boynuzlu yosun çelenkleriyle Highland'daki evi bile onun sevgisini sevgili Woodcote'undan uzaklaştıramadı; ve Hillside'ın genç metresi de bu duyguları tam olarak yansıttı.

'Çok güzel bir zamandı ve Percy'ye çok iyi geldi,' dedi annesine, birlikte birkaç ilginç eşyayı paketlerken;
'ama tembellikten biraz yorulduğunu görebiliyorum; ve sonuçta,
ev gibisi yoktur.'

'Eminim ki baban ve ben de aynı şeyi hissediyoruz; ve gerçekten, Geraldine,
yağmurlu bir günde bu odalar korkunç derecede küçük oluyor. Eskiden işimi yukarı kata götürürdüm;
insan Audrey ve Michael'ın çok şirin olduğunu düşündükleri o havasız salondan daha özgürce nefes alıyormuş gibi görünürdü.'

'Son akşamımız geldi,' diye gözlemledi Audrey,
o ve Michael buluşma yeri dedikleri küçük köprüye doğru yürürken, meraklı bir tonda. Taşların üzerinden küçük bir su deresi akıyordu ve
iki üç ördek, sarı gagalarıyla minyatür kayaların arasında
çiş yapıyordu. Audrey alçak duvara oturdu ve Michael eğilip bir çakıl taşı aldı, bu hareket Booty'nin göğsünde çılgınca bir sevinç uyandırdı.

'Ah, kesinlikle!' diye cevapladı, onu suyun üzerinde kaydırırken,
Booty neşeyle havlayarak peşinden koşarken. 'De
Quincey'nin gözlemini hatırlamıyor musun?' Ve Audrey başını sallarken, çünkü o asla alıntıları hatırlamazdı, devam etti: 'Dr. Johnson'ın, kalbimizde üzüntü olmadan hiçbir şeyi (yani uzun zamandır yapma alışkanlığında olduğumuz şeyleri) son kez bilinçli olarak yapmadığımıza dair gerçek ve duygu dolu bir yorumu olduğunu söylüyor.'

'Sanırım haklı;' ve Audrey alçak korkuluğun üzerinden eğilip aşağıdaki ani bir çatışmayı izledi.

Booty kayaların arasında zıplıyordu ve ördekler, açıkça duygularında
kızgınlaşarak köprünün altında yüzüyorlardı, yüksek sesle,
öfkeli bir protesto vaklıyordu. Ördekler bile bazen sinirlenir ve kuyruklarının öfkeli çırpınışı, yumuşak boyunlarının somurtması ve
açık gagaları keskin bir itiraz ve ruhsal bir sıkıntıyı gösteriyordu.

'Booty, buraya gel ve şu ördekleri rahat bırak;' ve sonra, Michael bir iki çakıl taşı daha atarken, o oturdu ve kendine bu üzüntüyü hissedip hissetmediğini sordu. Yarın Rutherford'a doğru yola çıkacaklarını bilmek onu sevindirdi mi yoksa üzdü mü? Dönüşleri aniden ertelenirse pişmanlık duymaz mıydı? Burada çok mutlu olmuştu; babasını ve Michael'ı çok görmüştü; ama----Audrey burada içsel sorgulamasını aniden sona erdirdi. 'Güzel zamanlardı, Michael,' dedi nazikçe--'gerçekten çok güzel zamanlardı.'

'Bak buraya! Keşke başka bir sıfat kullansaydın,' diye itiraz etti, oldukça ciddi bir şekilde. '"Güzel" çok tatsız, şekerli bir kelime: hiçbir karakteri yok. Şimdi, eğer "iyi eski zamanlar----" deseydin'

'Ve argo konuştuğum için kendime bir sitem çekseydin.'

'Şey, "muhteşem zamanlar," diye düzeltti--'onun yerine bunu mu diyelim? Keyif aldın, değil mi?' o araştırıcı bakışlarından biriyle.

'Ah evet; hiç bu kadar keyif almamıştım. Ve, Michael'--yaramazlık sevgisi baskındı--'Sanırım bir kez bile kavga etmedik.'

'Biliyor musun, sen çok sert bir adamdın ve her konuda bana boyun eğdin. Michael, bir çakıl taşı fırlatıp tekrar yakalayarak, "Bir şekilde," diye devam etti, "insanlar bana boyun eğerse, inanılmaz derecede
yumuşak huyluyumdur. Bir keresinde çok yakın bir kavgaya tutuşmuştuk, hatırlıyorum, ama
hiçbir şeye
varmadı. Sıcak bir öğleden sonraydı sanırım ve ikimiz de
uykuluyduk."

"Hatırladığımı söyleyemem."

"Eh, geçelim. O kadar yüce gönüllü bir ruh halindeyim ki, geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm suçları affetmeye
hazırım. Bu arada, Audrey, sana bir şey söylemeyi unuttum. Kester istediği
mektubu aldı ve Dul Blake nezaketle onayını bildirdi."

"Michael, sana zamanında bir uyarıda bulunayım. Arkadaşımı o gülünç isimle çağırırsan
kavga ederiz."

"Bir kavga tek başına bir taraf tarafından sürdürülemez," diye karşılık verdi tembelce; 've bir şikayet ışığında
sadece bir olgu beyanını değerlendirmeyi kesinlikle reddediyorum. Yine de, eğer duygularınız incinmişse ve
güzel arkadaşınızın yaslı durumuna
attığım göndermeye itiraz ediyorsanız----'

'Michael!' küçük bir damgayla, 'Bayan Blake hakkında konuşmayı bırakıp bana ne demek istediğini söyler misin?'

'Çok basit, seni temin ederim. Kester annesine
benimle şehre gelip gelemeyeceğini sormak için yazdı ve o da "Evet" dedi.'

'Gerçekten gitmek zorunda mısın?' oldukça pişmanlıkla. 'Bizimle
Rutherford'a gelsen çok daha iyi olurdu. Biliyor musun,' diye devam etti şefkatle, 'Sen uzaktayken seni her zaman çok özlüyorum.'

Michael ona hızlı bakışlarından birini attı ve sonra dikkatini çeken
pürüzsüz beyaz bir taşı aldı.

'On gün içinde seni takip edeceğim - en azından, şu anki niyetim bu,
eğer Stedman'ın işleri beni buna mecbur etmezse.'

'Ama Kester senin yoluna çıkmayacak mı?'

'Hiçbir şekilde; ünlü bir arkadaş olacak.
Odalarımı dolaştıracak ve kulüpte veya diğer arkadaşlarla olduğumda kendini eğlendirmenin
yüzlerce yolunu bulacak.'

'Ona büyük bir ziyafet olacak.'

'Bir ziyafet olmasını istiyorum; hayatında pek fazla zevk almamış, zavallı adam! Biliyor musun Audrey, Londra'yı hiç görmedi.
Bir faytonla Embankment boyunca bowling oynamaktan hoşlanmayacak mı ve Westminster Abbey'e ve Parlamento Binası'na ne diyeceğini sanıyorsun? Onu
tiyatroya götürmeyi düşünüyorum. Aslında hiç oyun izlemedi!
Criterion'da akşam yemeği yiyeceğiz ve Fred Somers'ı da yanımıza çağıracağım. Peki, şimdi ne olacak?' diye şaşkınlıkla ona baktı; çünkü Audrey ona bakıyordu ve güzel gri gözleri yaşlarla doluydu.

'Çünkü çok naziksin,' dedi biraz kısık bir sesle; 'çünkü başka hiç kimse
bu kadar nazik, düşünceli şeyler yapmadı ve çünkü sen hiç kendini düşünmüyorsun.'

'Ah, hadi ama, beni bu şekilde övmeye başlamamalısın!' dedi
hafifçe; çünkü gözlerinde ona karşı gerçekten yaşlar olduğunun ne kadar
duygulandığını ona göstermek istemedi.

'Ve bence Kester'ın sana bu kadar bağlı olması hiç de şaşırtıcı değil.'

'Booty!' diye haykırdı Michael hüzünle; ve küçük yaratık dizinin üzerine
atladığında, melankolik bir tonda devam etti: 'Biliyor musun, Booty, bir
rakibin var? Senden başka biri efendine bağlı olmaya cesaret ediyor. Ah, kuyruğunu bu kadar zayıf sallamana şaşmamalı! "Ay birçok dereyi sever, ama dereler bir ayı sever"--etkileyici bir imgedir. '

'Michael, keşke bu son akşam biraz ciddi olsaydın. Gerçekten ciddiyim. Kester seni kendi kardeşinden daha çok düşünüyor.'

'Ah, bir gün daha akıllı olacak,' diye karşılık verdi Michael, son derece neşeli bir şekilde. 'Gençliğini ve deneyimsizliğini hesaba katmalısın.
O tuhaf bir çocuk, yaşına göre oldukça erken gelişmiş ve zayıf sağlığı onun küçük tuhaflıklarını beslemiş.'

'Sanki özür dilemek gerekiyormuş gibi konuşuyorsun. Bu akşam çok
aptalsın, Michael. Sanırım Kester'ın bağlılığına hiç şaşırmadığımı söylemiştim, ona çok iyi davrandın.'

'Bence bu yerin havası sinir bozucu,' diye cevapladı Michael, korkuluktan
atlayarak. 'İnsanların genelde bataklık havasını sinir bozucu bulmadığını biliyorum; ama benimki tuhaf bir yapıya sahip ve diğer insanlardan daha fazla
canlandırıcıya ihtiyacı var. Geri yürüyelim mi canım?' Ama elini ona uzattığında, gülümsemesinin nazik melankolisi onu aniden bir hüzünle sardı, çünkü sempatisinin bile ulaşamadığı gizli bir acıyı anlatıyordu; ve onun tuhaf sözlerinin sadece belirsiz bir huzursuzluğu gizlediğini biliyordu. 'Gel canım, gel,' diye devam etti; 'bu
İskoç alacakaranlıkları biraz nemli ve soğuk. Bu akşam o çam
kütüğünü yakacağız ve etrafında oturup hikayeler anlatacağız--eh,
Audrey?'

Ama bu neşeli sözlere rağmen, Michael o akşam grubun en sessiziydi, karanlık köşesinden, kendini fark etmeden, ateşin ışığının parlak, ciddi bir yüzdeki oyununu izliyordu. Audrey
babasının ayaklarının dibindeki halının üzerine, başını onun dizine dayamış bir şekilde oturuyordu. Bu onun en sevdiği
pozisyondu.

'Şimdi, Cam Gözlü Baba, sıra sende,' dedi, eski bebek ismini kullanarak. 'Michael huysuzlaştı ve uykuya daldı, bu yüzden onu özleyeceğiz. Kester, hikayeni düşünüyor musun? Güzel, ürkütücü bir hikaye olmalı, lütfen.'

'Sanırım hepimiz erken yatmalıyız, John,' diye sözünü kesti Bayan Ross.
'Audrey sosyal ruh hallerinden birinde; ama önümüzde uzun bir yolculuk olduğunu unutuyor. Kester olabildiğince uykulu görünüyor.' Ve Dr. Ross her zaman karısının sessiz ipuçlarına göre hareket ettiği için, şömine başı çemberi kısa sürede dağıldı.

Tüm grubun şehirde iki gece uyuması kararlaştırılmıştı. Geraldine ve Audrey alışveriş yapmak zorundaydı ve hem Dr. Ross hem de damadı onları oyalayacak iş randevuları vardı. Audrey ve annesi bir akşam Michael ile çay içtiler ve sonra ona ve Kester'a veda ettiler.

'Mollie'ye benden bahsedeceksin, değil mi Bayan Ross?' diye heyecanla haykırdı Kester. 'Ona St. Paul'e, Ulusal Galeri'ye ve British Museum'a gideceğimi söyle. Fred Somers beni gezdirecek, çünkü Kaptan Burnett'in yapacak çok işi var. Fred Somers'ı tanıyor musunuz, Bayan Ross? İyi bir adam gibi görünüyor.'

Ah evet, Audrey Fred Somers hakkında her şeyi biliyordu. O da Michael'ın bir başka _koruyucusuydu_; aslında, Somers ailesinin tamamı kendilerini Kaptan Burnett'e
borçlu görüyordu.

Fred'in babası sadece bir Belediye katibiydi ve bir zamanlar kafası çok suyun altındaydı. İyi, zayıf bir adamdı; ama yeterli omurgası yoktu ve gelgit ona karşı durduğunda cesaretini kaybetti.

'Adam ölecek,' dedi doktor. 'Hiçbir dayanıklılığı yok; sadece
onu götüren hastalığa karşı hiçbir direnç göstermiyor. Biraz
neşelendirmelisiniz onu, Bayan Somers--ağlamak şimdiye kadar hiçbir hasta adamı iyileştirmedi.'
Çünkü o bir mahalle doktoruydu ve biraz da kaba saba davranıyordu.

'Bir adamın karısı ve altı çocuğu varken cesaretini kaybetmeye ve beyaz tüylerini göstermeye hakkı yoktur,' dedi Michael.

Bir şans -ya da daha doğrusu ilahi bir düzenleme-
onu eşiklerinden
geçirmişti. Michael, Londra hayatında her türden insanla karşılaşmıştı ve Belediye katipleri arasındaki tanışıklığı oldukça sınırlı olsa da, Bay Somers'ı biraz tanıyordu. Michael, dilinde o sağlıklı azarlamayla, ancak yüreği yaralı adama karşı çok fazla sempatiyle doluyken, o hasta yatağına adım attığında, Robert Somers'ın zorlukları neredeyse bitmişti. Hayatını
yıpratan borçlar - hastalıktan, yüzlerce küçük felaketten kaynaklanan borçlar - Michael'ın küçük servetiyle ödendi; ve doktorunun kehanetlerine rağmen, Robert Somers yatağından daha cesur, daha güçlü bir adam olarak kalktı. Michael aileye olan ilgisini asla kaybetmedi. Her zaman sıkışacaklarını ve mücadele edeceklerini biliyordu - bir Şehir katipliği zenginliklerin El Dorado'su değildi ve büyüyen erkek ve kız çocukları giydirilmeli ve eğitilmelidir. Michael en büyük çocuğu Fred'i himayesine aldı - bir şekilde onu Christ's Hospital'a soktu. Fred'in küçük kız kardeşleri o sarı çoraplara ne kadar da hayrandı!--gerçi Fred'in özel zevki için fazla sıcak bir renk olup olmadıkları şüpheli olabilir. Fred artık bir Yunanlıydı--Kester'ın yanında iri yarı bir adam gibi görünüyordu--çilli, zeki bir yüze ve koyu renk saçlara sahipti. Audrey'nin çok sevdiği biriydi ve annesini bir keresinde Woodcote'ta iki hafta geçirmesine izin vermeye ikna etmişti. Dr. Ross da ona karşı nazik bir ilgi gösterdi.

'Fred bir gün iz bırakacak. Haklısın, Michael,' diye gözlemledi.
'Onun o kaba sazının altında bolca beyin var.
Omuzlarını
sürüp dünyayı dolaşacak. Christ's Hospital birçok iyi öğrenci yetiştirdi ve Fred onların arkasında olmak istemiyor.'

Audrey, Michael'a biraz isteksizce veda etti.

'On gün içinde bizi takip edeceksin, değil mi?' diye sordu oldukça
endişeli bir şekilde. 'Londra'nın sana asla uygun olmadığını unutma; Rutherford'da her zaman daha iyisindir ve güzelliğini kaybetmek çok yazık olur - İskoçya senin için harikalar yarattı. Percival bunu daha bu sabah söylüyordu.'

'Bu sıkıntılı işi halleder halletmez mutlaka geleceğim,' diye neşeyle karşılık verdi. 'Kendine iyi bak, Leydi Bountiful ve Mentor'unun yokluğunda yaramazlık yapma.'

Ancak fayton uzaklaştığında Michael alışılmadık bir şey yaptı.
Pencerelerin arasında asılı duran küçük meşe çerçeveli bir aynaya doğru yürüdü ve
kendine ciddi bir incelemeyle baktı. Yalnızdı; iki çocuk bir omnibusla Ulusal Galeri'ye doğru yola çıkmışlardı ve Michael Lincoln's Inn'de bir arkadaşıyla öğle yemeği yemeye söz vermişti.

'Güzelliğim,' diye kendi kendine konuştu. 'Acaba sağlığım gerçekten düzeldi mi? Haklıydı. İskoçya'da farklı bir adam hissettim. O Zulu beni kestiğinden beri kendimi bu kadar iyi ve güçlü hissetmemiştim - zavallı şeytan! Onu
arafa gönderdim. Doktorların umutsuz olmadığı doğru; zamanında ve özenle, eğer sinirlerimi düzene koyabilirsem - dedikleri buydu.
Ah, keşke onlara inanabilseydim - eğer iş için - herhangi bir iş için - gücün bana geri döndüğünü hissedebilseydim, yapardım - yapardım ----' Durdu ve düşüncelerinin ipini aniden kesti. 'Ne kadar da aptalım! Bu ayartmanın beni ele geçirmesine izin vermeyeceğim. Eğer bir kez böyle bir umut beslersem, bunun mümkün olduğuna inanırsam, kendimi huzursuz bir ateşe
çalışırım. Avaunt, Satanas! Tatlı, incelikli, imkansızların en imkansızı - aklı başında bir adam aldatılamaz. Aman Tanrım! Bazı
insanlar neden bu kadar boş hayatlar yaşamak zorunda?' Bir an için kararlı, kararlı ağız, kızıl-kahverengi bıyığın altında seğirdi, sonra Michael zili çaldı
ve bir fayton çağırdı.

Audrey, Rutherford'dan geçtiğinde bir Eylül akşamının geç saatleriydi.
Gray Cottage'ın önünden geçerken arabada biraz hevesle öne doğru eğildi--elbette Mollie pencerede olurdu! Ama hayır!
pencereler
boştu; onu karşılayacak kız gibi bir yüz yoktu ve hafif bir hayal kırıklığı hissiyle tekrar geri çekildi. Ama hiçbir şey
eve dönmenin sevincini uzun süre bozamazdı.

'Ah, anne, her şey harika görünmüyor mu?' diye haykırdı, o akşamın ilerleyen saatlerinde. Her yere gitmişti--ahırlara, kümes hayvanlarına,
mandıraya ve son olarak Bayan Draper'ın odasına. Audrey gezintilerini bitirmeden önce alacakaranlık Woodcote bahçelerinin üzerine
yayılmıştı. Göle
gitmişti, 'Michael'ın bankına' oturmuştu, en sevdiği
çalılara ve çiçeklere
bakmıştı ve Dr. Ross onun teraslarda neşeyle şarkı söylediğini duyduğunda gülümsedi.

'İçeri gel, çılgın herif!' dedi neşeli bir şekilde. 'Çiylerin ne kadar
ağır olduğunu biliyor musun? İşte, sana söylemiştim; elbisen oldukça nemli.'

'Ne önemi var?' diye karşılık verdi Audrey, müthiş bir küçümsemeyle. '"Marly'nin
yağmurları ıslatmaz!"--o zarif saraylıvari konuşmayı hatırlıyor musun?--bu yüzden, şüphesiz, Woodcote çiyleri oldukça sağlıklıdır. Tekrar
evde olmak lezzetli değil mi? Ve artık "Gelir misin ben?" yok. Dürüst Jean'den ve "Bir yudum yulaf lapası mı yiyeceksiniz, Bayan Ross, yoksa soğuğu dışarıda tutmak için biraz et suyu mu?" "Ev, ev, ev gibi
bir yer yok!"' Ve sonra boş odalarda dolaşırken taze genç sesinin en yüksek tonlarıyla şarkı söylediğini duydular, Michael'ın ona öğrettiği eski bir balad:

'Ah, Dul Miller'ın şikayet ettiğini kimse duymuyor,
Ah, Dul Miller'ın şikayet ettiğini kimse duymuyor;
Bu dünyanın kalbi bir taş kadar sert olsa da,
Yine de Dul Miller'ın şikayet ettiğini kimse duymuyor.'

'Sevgili çocuğum!' diye gözlemledi annesi şefkatle. 'Hiç kimsenin Audrey'mizden daha
mutlu olduğunu sanmıyorum. O evdeki bir güneş ışını gibi, John;' ve sonra ikisi de dinlemek için durdular:

'Bu güzel dünyamızdaki zengin ve bilgeler,
Tarlalarınız çiçekle, bahçeleriniz çiçeklerle dalgalandığında,
Demetleri bağlarken, birkaç tane bırakın
Hiç şikayet etmeyen kalbi kırık dul kadına.'

XX. BÖLÜM

'KÜÇÜK ÇATLAK'

'Ve iç çekerek, sadece bir şeyin
gençliğe ve yaşlılığa ortak olarak ödünç verildiğini--hoşnutsuzluğu.'

MATTHEW ARNOLD.

Audrey ertesi sabah çok meşguldü, annesi ve Bayan Draper ile birlikte yüzlerce şeyi yerleştirip yerleştiriyordu. Mollie'nin her zamanki saatinde
görüneceğini tamamen bekliyordu; ancak öğle yemeği saati geldiğinde ve Mollie hâlâ ortalıkta görünmeyince, biraz şaşkın hissetti.
Kester ona sayısız mesaj emanet etmişti ve artık Gray Cottage'a gidip onları iletmekten başka çaresi yoktu. Audrey
asla alınganlık etmedi, çoğu insanın yaptığı gibi onurunu hiç korumadı; ama
bir kez olsun Mollie'nin biraz ihmalkar davrandığı düşüncesi geçti içinden.

'Onu Woodcote'ta görmeyi çok isterdim,' dedi kendi kendine,
High Street'te hızla yürürken. Bayan Ross, Geraldine'e bakmak için
Hillside'a gidiyordu ve Audrey bir saat içinde ona katılacağına söz vermişti. 'Gray Cottage'da Mollie ile asla rahat bir şekilde konuşamıyorum; Bayan Blake her zaman beni tekeline alıyor.'

Ama Audrey, isteksizliğinin gerçek nedenini kendisine bile ima etmekten dikkatlice kaçındı. Bay Blake'i görmekten tuhaf bir şekilde korkuyordu,
mümkün olduğunca onun yolundan çekilmek için açıklanamayan bir istek; ama
dünyalar için bunu kabul etmezdi.

Yeşil kapıyı açtı ve Zack her zamanki hoş geldin havlamasıyla onu karşılamak için dışarı fırladı; ama Mollie onu takip etmedi, sadece Biddy, her zamankinden daha çok bir cadıya benziyordu, gri saçlarına kırmızı ipek bir mendil bağlamıştı, koridorda topallayarak yürüyordu.

'Hanımefendi ve Bayan Mollie oturma odasında,' dedi, parlak şahin gibi gözlerini Audrey'e dikerek. 'Peki siz nasılsınız, Bayan Ross? - toplanmadan önce bir gül kadar çiçek açmış görünüyorsunuz. Bu hoş bir iltifat,' Audrey gülerken; 'ama bu doğru,
ve başkaları da size bunu söyleyecektir, Bayan Ross, avick.'

Audrey biraz kızardı, çünkü yaşlı kadının gözlerinde anlamlı bir bakış vardı. Sonra hafifçe yukarı koştu; oturma odası kapısı yarı açıktı ve Mollie'nin yüksek sesle okuduğunu duyabiliyordu; 'Pompey ve Pharsalia' kulağına geldi; sonra kapıyı hafifçe itti ve
Mollie'nin kitabı yere düştü.

'Bayan Ross! Ah, Bayan Ross!' diye yarı histerik bir şekilde haykırdı, ama
yerinden kıpırdamadı.

Bayan Blake, Audrey'nin ellerini tutup yanaklarından hafifçe öptü.

'Sevgili Bayan Ross!' diye haykırdı yumuşak, etkileyici sesiyle, 'bu neredeyse fazla iyisin. Mollie'ye geleceğini bildiğimi söyledim. "Sence, onu görmek için can attığımızı bildiğinde uzak durmaya cesaret eder mi?" Mollie bu sabah Woodcote'a gitmesine izin vermem için beni sıkıştırdığında söylediğim şey buydu.'

'Ama onu bekliyordum, Bayan Blake,' diye karşılık verdi Audrey, kız oldukça garip bir şekilde ayrı dururken onu yanına çekerek. 'Mollie'nin beni ilk sabah terk etmesinin kaba olduğunu düşündüm. Kapı her açıldığında kendi kendime, 'Bu Mollie,' dedim. Sonunda kırılmaya karar verdim.'

'İşte, anne, sana söylemiştim!' diye gözlemledi Mollie oldukça acıklı bir şekilde; 'Bayan Ross'un incineceğini biliyordum; bu yüzden gitmek için çok yalvardım.'

'Zavallı anne! O her zaman haksızdır,' diye karşılık verdi Bayan Blake, biraz küstahça. 'Size soruyorum, Bayan Ross: Mollie'nin tam da eşyalarınızı yerleştirirken ve bu kadar meşgulken gevezelik ederek sizi engellemesine izin vermem
tam bir düşüncesizlik olmaz mıydı?
'Tavsiyemi dinleyin ve istenene kadar uzak durun,' dedim Mollie'ye ve aslında aptal çocuk bu konuda normal bir
sevgiye başladı; evet, kendinizden utanıyor gibi görünüyor olabilirsiniz, Mollie, ama biliyorsunuz ki Bayan Ross'a söylemem gerektiğini söyledim. Gözlerinden nasıl ağladığını görebiliyorsunuz ve tüm bunlar sizin endişelenmemeniz konusunda ısrarcı olmam yüzünden.'

'Mollie beni asla endişelendirmiyor,' diye karşılık verdi Audrey, gözdesinin kızarmış yüzüne nazik bir bakış atarak.

Ama konuyu araştırmaya cesaret edemedi; zavallı Mollie'nin küçük planlarında sık sık engellendiğini biliyordu. Annesinin tatmin edilmesi gereken ani bir kapris veya heves varsa, Mollie her zaman kendi isteklerini bir kenara bırakması gereken kişiydi - onun için her küçük hayal kırıklığı faydalı sayılırdı. Belki de disiplin Mollie'ye gerçekten zarar vermiyordu; alçakgönüllülüğü ve özverisi onu herhangi bir öfkeye karşı koruyordu.

'Annem hiçbir zaman onsuz bir şey yapmamı istemez,' dedi o öğleden sonra. 'Sanırım sizin yanınıza gelmemi biraz kıskanıyor, Bayan Ross; bu sabah koşarak gelmek istediğimi söylediğimde çok sinirlendi,
çünkü sizi tamamen kendime istediğimi söyledi. Bunun için ağlamak aptalcaydı biliyorum,
ama beni bekleyeceğinizden çok emindim; ve dün gece
annem beni onunla dışarı çıkmaya zorladı ve ben evde kalıp sizi beklemek istedim: Brail'e kadar gittik; bu artık annemin en sevdiği yürüyüş - ve, ah, çok yorgundum.'

'Ama telaşlanmamalısın, Mollie; ve tabii ki annenin
istediği gibi yapmalısın: her zaman anlayacağımı biliyorsun.'

'Annem senin onun arkadaşı olduğunu, benim değil,' diye karşılık verdi Mollie,
büyük hüzünlü gözlerle; 've kendimi bu kadar öne çıkarmamam gerektiğini: ama sen de benim arkadaşımsın, değil mi, Bayan Ross?'

'Elbette öyleyim, sevgili küçük kızım, tıpkı Michael'ın Kester'ın arkadaşı olması gibi; ve şimdi sana onun hakkında biraz daha şey anlatmalıyım.'

Ama bu, Mollie ve onun Hillside'a doğru yürüdükleri zamandı.

Audrey, Bayan Blake'in itirazından sonra konuyu ustaca değiştirmişti;
ama konuşurken hala Mollie'nin elini tutuyordu. Tekrar o güzel gölgeli oturma odasında oturup, eski kemerlerin arasında uçuşan güvercinleri
izlemekten çok mutlu hissediyordu. Küçük çalışma masasının üzerinde koyu kırmızı karanfillerden oluşan bir kase vardı ve aynı hoş kokulu çiçeklerden oluşan bir küme Bayan Blake'in siyah elbisesinin kasvetini hafifletiyordu. Bu öğleden sonra her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu; koyu parlak saçlarının üzerine küçük bir dantel
örtü takmıştı ve narin örtü onun pitoresk, İskoçların Kraliçesi Mary güzelliğini ve büyük koyu gözlerinin parlaklığını artırıyor gibiydi. Audrey onu hiç bu kadar çekici görmemişti ve yumuşak, şakacı tavırları onun hayranlık duyduğu şeylerin listesini tamamlıyordu. Audrey her zamanki gibi onun Mollie'ye karşı huysuzluğunu ve düşüncesizliğini affetti. Bayan'da kusur bulmak zordu. Blake; o kadar neşeli ve iyi huyluydu ki, onu rahatsız eden her şeyi
o kadar çabuk unutuyordu, o kadar çocuksu ve sorumsuzdu ki, biri onu
ayrı bir kodla yargılıyormuş gibi görünüyordu.

'Gitmeliyim!' diye haykırdı Audrey, saat çaldığında ayağa kalkarak.
Yürüyüş seferlerinden birinin tanımının ortasındaydı - tepelerin kalbindeki güzel bir gölete ulaşma girişimi.
'Daha fazla beklememeliyim, çünkü annem beni bekliyor olacak.
Mollie, şapkanı tak; benimle Hillside'a kadar yürüyebilirsin;' ve sonra
tereddüt etti.

Bunca zaman Bay Blake'in adının hiç anılmamış olması çok garipti. Kester ve Michael hakkında konuşmuşlardı, ama
Cyril'in adı annesinin dudaklarından hiç çıkmamıştı.

'Umarım oğlunuz tatilinin tadını çıkarmıştır?' diye sordu, küçük bir
kokulu sardunya dalı koparırken.

'Korkarım Cyril eğlenmek için pek de iyi bir ruh halinde değil,'
Bayan Blake oldukça tuhaf bir tonla karşılık verdi. 'Mollie, koş ve şapkanı tak, Bayan Ross'un sana söylediği gibi; ve Tanrı aşkına saçını tara. Oğlum kendine benzemiyor,' diye devam etti yalnız kaldıklarında. 'Ondan pek hoşlanmıyorum; zayıfladı ve her zamanki gibi
görünmüyor.'

'Kester'a çok neşeli bir şekilde yazmış,' diye karşılık verdi Audrey, buna şaşırarak.

'Ah, mektuplar insana hiçbir şey anlatmaz,' diye cevapladı Bayan Blake sabırsızlıkla.
'Sanırım benimkinden olabildiğince mutlu olduğumu düşünüyordun, sadece
küçük şakalarım olması gerektiği için. Biz Blake'ler hep böyleyiz. 'Sanırım, Cyril burada olsaydı, onda hiçbir terslik görmezdin; ama
bir annenin gözlerini kör edemezsiniz, Bayan Ross.'

'Çok üzgünüm,' diye karşılık verdi Audrey ciddi bir şekilde; 'belki de Cornwall onunla aynı fikirde değildi; ama çok neşeli görünüyordu.'

'Ah, buna gelince, yeterince neşeliydi; insanlar her zaman ondan çok hoşlanıyorlar - hayatı boyunca gözdesi oldu. Bu kadar çok arkadaşı olan
bir genç adam tanımadım. Şimdi Hindistan'a gidecek olanlardan birine veda etmek için Londra'ya gitti. Yarın oldukça geç saatlere kadar geri dönmesini beklemiyoruz.'

'Gerçekten,' oldu Audrey'nin kısa cevabı; ama Mollie ile tepeye doğru yürürken bir rahatlama hissi hissetti. Bay Blake'i severdi, onu
her zaman sevmişti; ama onun sessiz, ısrarcı
teyakkuzunu biraz utanç verici bulmaya başlamıştı - bunun, kendisinin zevk aldığı mükemmel
özgürlüğüne müdahale ettiğini hissediyordu. Yine de, Bay Blake'in neden her zamanki ruh halinde olmadığını bilmek için belirsiz bir merak duyuyordu - sonuçta Bayan Frances olabilir miydi?

'Annem beni Cyril hakkında konuşmak istediği için gönderdi,' diye gözlemledi Mollie, kız gibi bir kurnazlıkla; 'onun için endişeleniyor, çünkü ciddi görünüyor ve her zamanki kadar konuşmuyor; ama eminim ki hasta değil. Bay Plumpton ona telgraf çektiğinde çok sinirlenmişti.
Cyril'i daha önce hiç bu kadar sinirli görmemiştim sanırım. Annesi büyük valizini
toplamak istediğinde ona çok kızmıştı. Bir geceden daha uzun süre kalmak istemediğini söyledi; ama annesi yarın akşama kadar geri dönemeyeceğini bildiğini söyledi. Gitmeden hemen önce, ne zaman beklendiğini sordu ve----'

'Önemli değil,' diye sözünü kesti Audrey; 'Doğrudan Hillside'da olacağız ve senin hakkında hiçbir şey duymadım. Kester olmadan çok sıkıcı mıydın, Mollie? Ve mektuplarımız seni tatmin edecek kadar uzun muydu?'

'Ah, çok güzeldi!' diye coşkuyla karşılık verdi Mollie; 'sadece
annem herkesin onu unuttuğundan yakınıyordu, çünkü Cyril bile yarı yarıya daha az yazıyordu. Akşamları onları tekrar okurdum ve ne yaptığını hayal etmeye çalışırdım; ve her zaman sıkıcı değildim, çünkü yapacak çok işim vardı: ama o Roma tarihi - oh, Bayan Ross!'

'Bunun için çok çalıştın, değil mi, Mollie?'

'Bizi duysaydın öyle derdin,' diye karşılık verdi Mollie omuz silkerek; 'Ben tamamen aptallaşana kadar üzerinde çalışırdık. Bazen pratik yapmak veya Fransızcama devam etmek istiyordum. Ama hayır: anne
Cyril'e söz vermişti ve bunun için hiçbir çare yoktu. Bir
defter doldurdum ama yarısını hatırladığımdan emin değilim. Annem çok hızlı okuyor ve
anlamadığımda her zaman sinirleniyor; ama,' rahatlamış bir ifadeyle,
'Sanırım artık çok fazla bir şey yapamayacağız. Annem yine yürüyüş
moduna girdi.'

Audrey gülümsememeye çalıştı. 'Haftaya derslerimize devam edeceğiz,
Mollie.'

'Ah, bu harika olacak,' - kıpırdamadan durduk, çünkü artık Hillside'ın çalılıklarına giriyorlardı; 'bir şekilde, hiç kimse senin gibi öğretmiyor,
Bayan Ross: asla sabırsızlanmıyorsun ya da bir şeyleri tekrar tekrar anlatmaya
karşı koyamıyorsun; ama annem her zaman çok aceleci ve kendisi de o kadar zeki ki benim gibi bir
aptalla sabrı yok.'

'Sevgili Mollie, lütfen kendine isim takma - kesinlikle
aptal değilsin.'

'Artık öyle olmak istemiyorum,' diye cevapladı Mollie, neşelenerek.
'Ah, Bayan Ross, Cyril ne diyor sanıyorsun! Biddy'ye artık yardım etmeyeceğimi ve kaba işleri yapması için bir kadın çağıracağımızı.
Sanırım annem bundan bahsettiğinde pek memnun olmamıştı.
Bunun yersiz bir savurganlık olduğunu ve gerçekten bunu karşılayamayacağımızı söyledi; biraz çalışmanın bana zarar vermeyeceğini ve kendimi
yararlı kılmaktan
memnun olmam gerektiğini söyledi. Annem Cyril'e neredeyse sinirleniyordu ama o her zaman onu nasıl
yatıştırmasını bilir. Elbette istediği gibi olacak ve annem sana bir kadından bahsedeceğine söz verdi; bu yüzden derslerimi yapmak için bolca zamanım olacak; ve şimdi aptal olursam bu benim suçum olacak,' diye bitirdi Mollie, sık çalılar onları meraklı gözlerden
saklarken sıkıca sarılarak.

'Zavallı küçük ruh! Ona elimden geldiğince yardım etmeliyim,' diye düşündü Audrey, eve doğru yürürken. 'Kardeşinin de onun tarafını tutmasına sevindim;' ve sonra
kayınbiraderi onu verandada karşıladı ve iki hanımın oturduğu sabah odasına götürdü ve Geraldine onu sanki aylar değil de saatler ayırmış gibi karşıladı.

Audrey'nin ilk ziyareti her zaman O'Brien'lara yapılırdı; bu yüzden ertesi öğleden sonra Brail'e gitmek üzere yola çıktı.

'Belki gelip annemle çay içersin, Gage,' demişti kız kardeşine veda ederken; 'Brail öğleden sonralarım beni her zaman akşam yemeğine kadar dışarıda tutuyor;' ve Geraldine cömertçe buna onay vermişti.
Audrey'nin eski arkadaşını görmek için tüm o milleri yürüyerek kat etmesindeki cömertliğine hayran kalmıştı; tüm aile dürüst Tom O'Brien'a canlı bir ilgi gösterdi,
ancak Bayan Baxter'ın kesinlikle favori olmadığı kabul edilmelidir.

Audrey, düşüncelerini Bay Blake'ten uzak tutabilseydi yürüyüşünden daha çok keyif alırdı; ancak ne yazık ki, tam da girdiği uzun çimenli patikalar, yalnızca Booty'yi taşıdığı ve onunla birlikte Woodcote kapısına kadar yürüdüğü zamanı hatırlatıyordu; ve kendisini, annesinin huzursuzluğunu
uyandıran ciddiyetin nedenini, sinirli bir şekilde merak ederken buldu.

Ancak hemen kendine karşı sabırsızlanmaya başladı.

'Sonuçta, benim için ne önemi var?' diye düşündü, kırmızı yapraklar toplamak için
durduğunda. 'Sanırım sadece Bayan Frances'ti, sonuçta.'

Ve sonra bir tür şokla geri çekildi, çünkü aslında birkaç
ayak ötesinde kahverengi tüvit bir palto giymiş uzun boylu bir figür vardı. Düşünceleriyle ve kırmızı ve sarı yapraklarla o kadar meşguldü ki
Bay Blake'in sürülmüş tarlaya açılan kapıya yaslandığını
görmemişti. Hatta ayağa kalkıp
kendisiyle yüzleşmeseydi yanından bile geçebilirdi.

'Bayan Ross,' elini tutarak, 'lütfen bunları sizin için toplamama izin verin;
sizin ulaşmanız için çok zorlar - hendek çok geniş. Kaç tane
istiyorsunuz? O kızılcık parçasına değer misiniz?'

'Teşekkür ederim; sanırım artık yeterince var,' diye karşılık verdi Audrey çok ciddi bir şekilde.

Bu buluşmaya hiç hazırlıklı değildi.
Onun kendisine doğru atıldığında gözlerindeki sevinç parıltısını görmüştü ve kendi
yanaklarının yandığını hissetmekten rahatsız olmuştu. Ve başka bir şeyi fark edecek kadar net görüşlüydü - Bay Blake hevesle konuşuyordu ve
renkli yaprakları rastgele topluyordu, sanki ne yaptığını pek bilmiyormuş gibi ve o ilk bakıştan sonra, sanki kendine ihanet ettiğinden korkuyormuş gibi, onun gözünden kaçıyordu. Audrey'nin genç kızlık bilinci bir anda harekete geçti. Cyril'in gözlerindeki parıltı, onun gözlerini açmıştı. Kendini savunma içgüdüsü aniden kendini sertleştirmesine neden oldu; Audrey'nin en büyük cazibesi olan yumuşak nezaket onu terk etmiş gibiydi ve hayatında ilk kez biraz sertti.

'Daha fazla toplamana gerek yok, teşekkür ederim. İstediğim her şeye sahibim ve çok acelem var;' ve yaprakları almak için elini uzattı.

Ama Cyril onları geri çekti.

'Onları senin için taşımama izin ver,' diye karşılık verdi, her zamanki gibi konuşmaya çalışıyordu; ama sesi pek düzgün değildi. 'Nereye gittiğini biliyorum--yaseminlerle kaplı verandası olan o güzel, eski moda kulübeye; çok uzakta değil ve seni uzun zamandır görmedim.' Sonra aniden durdu, sanki Audrey'nin tavırlarındaki bir şey onu durdurmuş gibi. 'Yani, itiraz etmezsen,' diye bitirdi yalvaran bir bakışla. 

Ama Audrey bir kez olsun inatçıydı. 

'Teşekkür ederim, onları kendim taşımayı tercih ederim. Seni yolundan
çekmeme gerek yok.' 

Audrey tonunun soğuk olduğunu hissetti--kendisine hiç benzemiyordu;
ama tek düşüncesi ondan kurtulmaktı. Ama Cyril'in ısrarından korkmasına gerek yoktu. Cyril hemen geri çekildi ve konuşmadan yaprakları eline koydu; ama çok solgunlaştı ve gözlerinde incinmiş bir ifade vardı. Audrey elini ona uzattı ama o bunu
görmedi; şapkasını kaldırıp kapıya geri dönerken sadece 'Günaydın' gibi bir şeyler mırıldandı. Audrey çok hızlı yürüdü,
ama yanakları soğumadı ve acınası bir rahatsızlık hissi onu rahatsız etti. Ona kızmıştı, ama daha çok da kendine. Neden
bu kadar çabuk alarma geçmesi gerekiyordu? Bu kadar
kötü huylu ve itici olmak ona göre değildi. Neden bu kadar soğuk, bu kadar düşmanca davranmıştı,
sadece onu gördüğüne biraz fazla sevinmiş gibi göründüğü için?

Ve şimdi onu çok incitmişti - bundan oldukça emindi -
asla isteyerek kimseyi gücendirmeyen o. İstenmediği yerde kendini göstermek için fazla gururlu, fazla centilmen davranmıştı; ama geri çekilirkenki acı dolu,
suçlayıcı bakışı onu günün geri kalanında rahatsız edecekti. Ve sonra, ne kadar da muhteşem yakışıklı görünüyordu! Bir zamanlar onu bir Yunan tanrısına benzetmişti, ama genç Apollon'un bile, genç erkekliğinin ihtişamıyla Cyril Blake'ten daha kusursuz görünüp görünmediği şüpheli olabilir. Audrey bunu daha önce bu kadar keskin bir şekilde fark etmemişti. 

'Bir şekilde ona bunu telafi etmeliyim. Kimseyle kavga etmeye dayanamam. 
Onun duygularını incitmektense her şeyi yapmayı tercih ederim,' diye düşündü; ve ona nazik bir söz söylemek için geri koşmasını engellemek için tüm mükemmel sağduyusuna ihtiyacı vardı. 

'Acelem vardı - çok kaba davrandım; kaba olmak istememiştim' - ona söylemek istediği şey buydu. 'Lütfen benimle kulübeye kadar gel ve bana neler yaptığını anlat.' Peki, onu böyle doğal bir yoldan - bu zarif ve cömert şekilde telafi etmekten - alıkoyan neydi? Sadece aynı kendini koruma içgüdüsü. Geri dönmedi; Cyril Blake'e güvenmeye cesaret edemedi, çünkü ondan korkuyordu ve belki de -bu onun için pek de açık olmasa da- kendisinden korkuyordu. Ama yine de çok mutsuzdu -çünkü görevini yapmak her zaman insanı mutlu etmez- ve eve dönüş sevincinin çoktan gölgelendiğini hissediyordu; çünkü Audrey'nin mizacına sahip biriyle, herkesle tam bir uyum içinde değilse, tam bir keyif alınamazdı. Tek bir yanlış nota, 'lavtadaki tek bir küçük çatlak' ve tüm melodi bozulurdu. Yani
Audrey'nin neşesi o öğleden sonra tamamen sönmüş gibiydi ve eski arkadaşı onu gördüğünde en canlı memnuniyeti duyduğunu söylese de ve
Priscilla ondan yeterince yararlanamasa da, kendi zevki söz konusu olduğunda ziyaretin bir başarısızlık olduğunun farkındaydı.

Ama bu gerçeğin kendisinden başka kimsenin farkında olmadığının farkındaydı.
Verandada piposunu içip, onun Highland manzaralarını neşeli bir yüzle tasvir etmesini dinleyen Tom O'Brien kesinlikle dürüst değildi; Bayan Baxter da veda konuşmasında belirttiği gibi dikkatli bir gözlemci değildi.

'Babama çok iyilik ettiniz, Bayan Ross,' dedi, Audrey ile birlikte küçük kapıya doğru yürürken. 'Sanırım onu ​​bu kadar çok seven veya onu sizin kadar neşelendiren başka kimse yok. Siz gençsiniz, görüyorsunuz ve gençler hayata daha neşeli bakıyorlar; ve
senin umurunda olmadığını görmek kolay. Mutluluğunuza
kıskandığımdan değil, çünkü kimse onu senden daha fazla hak etmiyor; ve uzun süre devam etsin,
Bayan Ross,' diye bitirdi Bayan Baxter her zamanki kederli haliyle.

BÖLÜM XXI

'O ÇOK CESUR'

'Ah! Hayat senin olduğun yerde güzelleşiyor;
Sadece seni düşünmek
Karanlık kalbime ışık veriyor; gecenin içinde
Görüntün, uzakta saklansan da,
Gölde yansıyan bir yıldız gibi parlıyor.'

MATHILDE BLIND.

Audrey, Vineyard Cottage'ın küçük kapısını ilk kez, ziyaretinin bittiğinin verdiği rahatlama hissiyle kapattı.
Geçirdiği iki saat onun için epeyce bir çile olmuştu. Doğrusu, bir amaç için kendini zorlamıştı: Eski arkadaşıyla konuşmuş ve onu eğlendirmişti;
Bayan Baxter'ın keklerinden yemişti; Hatta onları tamamen aldatan bir neşe
görüntüsünü bile çağırmıştı. Ama tüm bu zaman boyunca
yüreği içinde ağırdı ve Cyril'in kederli bakışını hatırlaması onunla zevk arasına girdi.

Yürüyüşe çıktığında güzel bir öğleden sonra olmuştu, ama
şimdi bazı ağır bulutlar mavi gökyüzünü gizliyordu. Hava ağır ve bunaltıcıydı ve Audrey adımlarını hızlandırdı, kendisi ile ev arasında hala uzanan uzun, korunmasız sokaklarda bir fırtınanın onu
yakalamasından korkuyordu. Cyril ile iki saatten fazla bir süre önce ayrıldığı
yere yaklaşırken biraz nefes aldı. Sonra
büyük bir
irkilme yaptı ve yine kan yüzüne hücum etti, çünkü çalılıktaki bir boşluktan kahverengi bir tüvit paltoyu oldukça net bir şekilde görebiliyordu. O
hala oradaydı - hala aynı pozisyondaydı. Kapının biraz üzerinden eğilmişken omuzlarının çizgisini görebiliyordu, şapkasının siperliği gözlerinin üzerine çekilmişti.

Audrey adımlarını yavaşlattı. Kendini biraz nefessiz ve sersem hissediyordu. Onun yanından oldukça yakın geçmesi gerekecekti ve tabii ki, eğer onunla konuşmak istiyorsa----Ama hayır: ayak seslerini duymasına ve başını yarı çevirip dinliyormuş gibi görünmesine rağmen, kollarını kapıdan çekmedi. Açıkça hiçbir avantaj elde etmek, eğer isterse onun yanından geçmesine izin vermek istemiyordu. Audrey bu kararlılığı onun kaçan yüzünde okuyabiliyordu. Büyük ihtimalle onun, onun hafif ayak seslerini fark etmesine izin vermeyecek kadar soyut olduğunu düşünmesini istiyordu; onun yanından geçmesini kolaylaştıracaktı--bir erkeğin gözleri sadece baktığı şeyi görebilir. Ama bu sefer Audrey'nin ihtiyatı ona boşuna öğüt veriyordu; yumuşak kalbi, bir yabancı olarak yanından geçmesine izin
vermiyordu. Durdu ve ona baktı;
ama Cyril başını çevirmedi.

'Bay Blake,' dedi nazikçe; ve sonra hafifçe hareket etti.

'Umarım yolunuza çıkmıyorumdur,' dedi oldukça soğuk bir şekilde. 'Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum, yoksa geri dönerdim. Lütfen sizi
tutmama izin vermeyin, Bayan Ross; korkarım hemen bir fırtına çıkacak.'

'O halde benimle gelseniz iyi olur,' diye karşılık verdi, her zamanki dostça rahatlığıyla konuşmaya çalışarak. Ama adamın gururlu, üzgün bakışı onu biraz
korkutuyordu. Nasıl onu bırakıp yoluna devam edebilirdi, o kadar
üzgün ve perişan görünürken; ve hepsi onun suçuyken? 'Lütfen
başınızı sallamayın, Bay Blake. Bana incinmiş olduğunuzu biliyorum çünkü
az önce biraz kaba davrandım; ama hiçbir şey kastetmedim, sadece
acelem olduğunu ve----'

'Benim arkadaşlığımı istemediğinizi,' diye ekledi acı bir şekilde.

'Ah, Bay Blake!'

'Haklısınız - kesinlikle haklısınız,' diye devam etti, Audrey'nin kalbini
delen bir tonla, çok umutsuzdu, çok acı doluydu; ve şimdi
kendisini onun
yanına koydu. 'Seni en ufak bir şekilde suçlamıyorum; bu en
gerçek nezaketti. Şimdi görebiliyorum. Aptal olmam senin suçun değil. Bayan Ross, geçmeni istedim; asla konuşmak veya
kendimi sana zorla kabul ettirmek istemedim, ama sen kendi isteğinle durdun.'

'Kabalığım için senden özür dilemek istedim. Beni
kaba bulmanı istemedim.'

'Sen asla kaba değilsin, denesen de olamazdın,' diye karşılık verdi aynı tutkulu tonla; 'sen ancak bu kadar kesinlikle doğrusun. Sana asla
göstermemem gerekeni gördün ve beni kontrol etmenin doğru olduğunu
düşündün. Evet, bir an incindim, buna izin vereceğim. Belki de bir şekilde şimdi incinmişimdir. Sanırım bir adam kalbi yarı
kırıldığında incinmiş olduğunu kabul edebilir.'

'Lütfen, lütfen böyle konuşma.'

'Bir daha asla böyle konuşmayacağıma söz veriyorum,' diye karşılık verdi hüzünlü bir alçakgönüllülükle;
'ama şimdi durmak için çok ileri gittim.'

'Hayır, oh hayır!' onu kontrol etmeye çalışıyordu; ama o, bağları koparmış bir
nehri kontrol etmeye çalışmış olabilirdi. Cyril bir kereliğine onun
duyulacağına karar verdi.

'Bu senin kendi hatan,' diye karşılık verdi, ona bakarak; 'gitmeliydin ve beni
sefaletimle baş başa bırakmalıydın. Evet, sefil biriyim; ve sen
beni böyle yaptın: ve yine de tüm bunlara rağmen sen suçlanamazsın. Seni
nasıl görebilirim, seninle nasıl olabilirim ve seni sevmez miyim? Seni
ilk gördüğüm andan itibaren sevdim.'

'Ah, sus, sus!' Audrey yarı hıçkırıyordu. Yüzünden aşağı kocaman gözyaşları
süzülüyordu; onu duymaya veya ona bakmaya
zorlanıyordu, yüzü o kadar beyaz ve gergindi.

'Seni her zaman sevmeliyim,' diye devam etti aynı alçak, yoğun sesle.
'Senin gibi birini hiç görmedim; dünyada senin yaptığını yapacak başka bir kız yok. Kalbimi sana kaptırmaktan nasıl kaçınabilirim? Benim durumumda olan hiçbir erkek bunu yapamaz.'

'Çok üzgünüm,' diye mırıldandı.

'Üzülme'--ve sonra onun gözyaşlarını gördü ve sesi şiddetinden yumuşadı ve çok nazik oldu. 'Çok naziksin ki
eğer yapabilseydin
beni bu acıdan kurtaracağını biliyorum--ama bu senin elinde değil;
benim elimde de değil. Benden korkma,' diye hızla devam etti,
tıpkı onun konuşacağı gibi. 'Unutma ki senden hiçbir şey istemiyorum. Hiçbir şey beklemiyorum. Senin gibi birine özenmeye ne hakkım var?
Hayal kurmaya
cesaret etsem bile, hayallerim artık sona erdi, sen bana bunu
açıkça göstermişken----' Durdu ve yüzünü çevirdi, ama hiçbir kelime
bu sessizlik kadar anlamlı olamazdı.

'Bay Blake, bir şey söylememe izin verir misin? Bunun olması beni çok üzüyor, kalbimi üzüyor.
Önleyebilseydim, bunların
hiçbiri söylenmezdi; ama bunu söylemek için artık çok geç.'

'Çok, çok geç!'

'Bu yüzden en iyisini yapmalıyız. Geçmişi unutmaya çalışmalıyım ve Bay Blake, siz de bana aynısını yapacağınıza söz vermelisiniz.'

'Söz verdim,' diye gururla karşılık verdi. 'Size kendi isteğimle bir daha asla sizinle bu şekilde konuşmayacağıma söz verdim; ama siz benden
başka bir şey istememelisiniz.'

'Yapabilir miyim?' diye biraz titrek bir sesle.

'Faydasız olurdu,' diye hemen cevapladı. 'Seni sevmekten asla vazgeçemem. Önce hayatımdan ayrılırdım. Sanırım iki kez sevebilecek adamlardan değilim. Gencim, yine de bir şey bana bunu söylüyor;
ama yine de benden korkacak hiçbir şeyiniz yok. Sizin ve benim durumumu biliyorum.'

'Sanki eşit değilmişiz gibi konuşmamalısınız,' dedi, onu rahatlatmak ve umutsuzluğundan
kurtarmak arzusuyla; 'mesele bu değil. Birinin yoksulluğu veya zenginliği ne önem taşır?'

'Hayır, o değil,' diye cevapladı, gözlerini indirmesine neden olan bir önemle; 'bir anlamda eşitiz, çünkü bir beyefendiden daha fazla veya daha az olamaz ve genç ve güçlü ve orta düzeyde yetenekli olduğunda, her zaman kendini sevdiği kadının seviyesine yükseltebilir. Ve eğer senin bana değer verebileceğini
düşünseydim----' Sesi titriyordu; devam edemedi.

'Bay Blake, yalvarıyorum, daha fazla bir şey söylememenizi rica ediyorum.' Audrey'nin dudakları titriyordu; oldukça solgun görünüyordu. O anda daha fazlasına
dayanamadı.

'Beni affet,' dedi pişmanlıkla. 'Senden çok kendimi düşünüyordum. Seni fazla deniyorum.'

Bunu inkar edemezdi ama her zamanki fedakarlığıyla
yine teselli edici bir söz için çabaladı.

'Sanki hiç konuşmamışsın gibi olacak,' dedi, o kadar alçak bir sesle ki, onu duymak için eğilmek zorunda kaldı. 'Kutsal olacak, oldukça kutsal; her şeyi mahvetmesine izin verme--biz--çok mutluydum; iyi arkadaş
olmaya çalışalım.'

'Elimden gelenin en iyisini yapacağım ama çok zor olacak.' Belki de, o an yüzünü
görseydi, istediği şeyin
imkansız olduğunu anlardı. Bu kızla nasıl arkadaş olabilirdi? O masum isteği kabul ederken bile bunun asla olamayacağını biliyordu.

'Bayan Ross,' dedi aniden, çünkü durumu onun için çok
zorlaşıyordu ve onu olabildiğince korumak onun göreviydi, 'henüz kasabadayız ve belki de biraz geride kalmam
daha iyi olur. İnsanların bunu fark etmesi hoş olmaz; ve şimdi
yağmur başlıyor ve acele etmezsen ıslanacaksın.'

'Pekala,' diye karşılık verdi; ve sonra biraz çekinerek elini ona uzattı.
Cyril bu sefer görmezden gelmedi; bir an için sıkıca tuttu.

'İyi davrandın, bana karşı çok sabırlıydın,' dedi boğuk bir sesle.
'Bunun için ve diğer her şey için teşekkür ederim: ve sonra
kenara çekildi ve onun kendisini terk etmesini bekledi.

Audrey'nin uzuvları titriyordu; hayatında hiç bu kadar tedirgin hissetmemişti. Acele etti, acelesinden biraz soluk soluğaydı; ama damlalar
gittikçe daha hızlı düşüyordu ve kasabanın girişinde yol kenarındaki bir kulübeye sığınmak zorunda kaldı. Sokak karanlıktı ve kimsenin onu göremeyeceğini biliyordu. Annesinin endişeli sorularını cevaplamak zorunda kalmadan önce kendine gelmek için biraz zamanı olacaktı. Bir marangoz tezgahı ve bir tahta yığını vardı; 
üzerlerine oturdu ve yoğun yağmur selini seyretti. Az sonra
Cyril geçti, ama onu fark etmedi; çok hızlı yürüyordu ve
başı dikti, sanki üzerine
yağmurun
yağmurun
yağmurdan haberi yokmuş gibi. Audrey onu görünce biraz geri çekildi. 'Genç,
ama güçlü,' dedi kendi kendine; 'neredeyse Michael kadar güçlü;' ve sonra gözyaşları tekrar aktı, ama onları biraz sabırsızlıkla sildi. 'Ben de güçlü olmalıyım, hem onun hem de benim için; insanların onun sırrını öğrenmesi asla iyi olmaz. Mümkün olduğunca
korunmalı. Ona elimden geldiğince yardım etmeliyim.' Ama kendini sakinleştirmeye çalışırken Michael'ın uzakta olmasına ne kadar minnettar olduğunu tekrar tekrar söyledi. Michael o kadar dikkatli, o kadar açık görüşlüydü ki onu kandırmak imkansızdı. Doğrudan konuya girme, insanın kaçamayacağı sorular sorma gibi korkunç bir alışkanlığı vardı. Bir anda ağladığını anlardı ve onun sorularını yanıtlamayı reddetmesi şüphelerini daha da derinleştirirdi. Yağmur aniden durup ıslak, parlak yollara adım attığında, "Michael'la yüzleşemezdim," diye düşündü. Audrey o gece sohbetteki rolünü o kadar kötü oynadı ki Bayan Ross, Audrey'nin üşüttüğünden emin olduğunu huzursuzca fark etti: "Çünkü çok kızarmış, John," diye endişeyle devam etti, "ve titrediğini birden fazla kez fark ettim. O uzun yürüyüşte kendini fazla ısıtmış ve sonra o şiddetli yağmura yakalanmak da
zarar vermiş.'

Dr. Ross kızına baktı. Belki de, dar görüşlülüğüne rağmen,
karısından daha dikkatliydi, çünkü kızın yüzünü ellerinin arasına aldı:

'Yatağa git, çocuğum,' dedi nazikçe, 've annenle o satranç oyununu
bitireceğim;' ve Audrey minnettar bir öpücükle ona itaat etti.
Ama Dr. Ross karısının karşısına oturduğunda sanki boşuna bir şey dinliyormuş gibi biraz dalgın görünüyordu. Çünkü Audrey merdivenleri çıkarken neşeli bir şarkının parçalarını söylemek alışkanlığıydı.
Ama bu gece 'Dul Miller' yoktu; Doktor, dikkatsiz bir piyonu ele geçirirken kendi kendine şu nakaratı mırıldandı:

'Demetleri bağlarken, birkaç taneyi dışarıda bırak
Hiç şikayet etmeyen kalbi kırık dul kadına.'

Audrey o gece sanki bir daha asla şarkı söylemeyecekmiş gibi hissetti - sanki
eski mutlu benliğinden sonsuza dek ayrılması gereken bir suç işlemiş gibi.

Çoğu insan için bilinçsiz bir hata için duyulan bu pişmanlık
hastalıklı ve abartılı görünürdü. Binlerce kız hayatlarında en az bir kez bu tür bir acıya
damak zorunda kalıyor; yanlış adam onları seviyor ve
felaket 'Hayır' söylenmeli. Audrey 'Hayır' bile dememişti, çünkü
ona hiçbir şey sorulmamıştı - sadece bir aşk ilanı, konuşmacının dudaklarından zorla çıkarılan dürüst, erkekçe bir itiraf dinlemek zorunda kalmıştı. Peki, suç neredeydi? ve Audrey o gece penceresinin yanında oturup karanlık bahçeye bakarken neden bu kadar acı gözyaşları döküyordu? Yüzlerce karmaşık sebepten dolayı, bir kısa saatte çözülemeyecek kadar karışık ve karmaşık.

Audrey kendini körlükle suçluyordu - kasıtlı ve aptalca bir körlükle. Tüm bunların neye
yönelik olduğunu görmeliydi, görmeliydi. Bay Blake ona üzerindeki etkisinin boyutunu tekrar tekrar açıkça göstermişti. Bu en
mutsuz beyanı önlemek için onu zamanında uyaramaz mıydı? Yakınlıklarının ilk aylarında geri çekilmek ve onu sonsuza dek sessiz tutacak onurlu bir çekingenlik bariyeri koymak daha nazik olmaz mıydı? Ama hayır! Onu kendine çekmişti: cilveyle değil - Audrey herhangi bir erkekle cilveleşmek için fazla yüksek fikirliydi - sadece sıcakkanlılığıyla. Onun arkadaşlığından hoşlanmıştı; o, onun ilgisini
kabul etmişti, onu bir kez bile geri çevirmemişti; ve sonuç olarak,
bağlılığı her geçen gün daha da yoğunlaşmış ve onu
yenmişti. Kalbinin neredeyse kırıldığını söylemişti ve
bu onun suçuydu. Ona karşı bu kadar nazik olmaya ne hakkı vardı, ta ki onun
çok yumuşaklığı ve nezaketi onun çılgın umutlarını besleyene kadar?
Sefaletinin onun kapısında yattığını ima ettiğinde bu doğru değil miydi?

Audrey o gece kendi kalbinin kırıldığını hissetti--öyle bir
acıma ve pişmanlık tutkusu onu ele geçirdi. Her şeyi
geri almak için neler vermezdi!

'Onun acısının bir kısmına dayanabilseydim,' diye düşündü, 'onu
sadece teselli edebilseydim, kendime ne olacağını umursamazdım.
Bu korkunç bir hayatı mahvetme sorumluluğunu
almaktansa herhangi bir şeye katlanmayı tercih ederim;' ve Audrey tekrar ağladı.

Ama bu sefil krizde bile kendini
çok yakından sorgulamaktan kaçındı. Kendi düşüncelerine bakmaya çalıştığında, bir tür dehşet ve kalbinde garip bir çarpıntı
onu ele geçiriyordu. Bu kadar sevildiğini bilmenin ince bir tatlılığı yok muydu?
Kalbinin derinliklerinde yatan, onu rahatlatmanın mümkün olabileceğine dair bir istek yok muydu?

'Bu işe yaramazdı--işe yaramazdı. Ondan eminim ama kendimden değil,' diye düşündü, 've bu onları çok mutsuz ederdi. Keşke doğru düşünebilseydim----' ve sonra durdu ve gözlerinde hüzünlü, hüzünlü bir bakış vardı. 'Bu gece bunu bir daha düşünmeyeceğim. ' Ve sonra diz çöktü ve basit kız gibi davranarak Tanrı'nın onu affetmesi için dua etti,
çünkü yanılmıştı, çok yanılmıştı; ve onu rahatlatacaktı ve
arkadaş kalmalarını mümkün kılacaktı: 'Çünkü onu kaybetmek istemiyorum,' diye düşündü Audrey, başını yastığa koyduğunda, genç ve parlak hayatında bir kez dikenlerle kaplı gibi görünüyordu.

Audrey'e sanki Brail şeritlerindeki o talihsiz konuşmadan sonraki üç haftadan daha rahatsız edici bir hafta geçirmemiş gibi geldi; ve hiçbir şey olmamış gibi görünmek için yaptığı tüm çabalara rağmen, bakışları ve ciddiyeti hem Bayan Ross hem de Geraldine tarafından fark edildi.

'Babanıza üşüttüğünü söylemiştim,' diye belirtti Bayan Ross, birden fazla kez. 'Zayıflıyor ve gözleri sabahları çok ağırlaşıyor. Bastırılmış bir soğuk algınlığından daha kötü bir şey yoktur,' diye devam etti endişeyle, çünkü çocuklarından birinde küçük bir rahatsızlık bile her zaman onun anne şefkatini ortaya çıkarırdı.

Ancak Geraldine'in başka bir görüşü vardı. Audrey asla soğuk almazdı; İskoçya'da sık sık ıslanırdı ve bu ona hiç zarar vermemişti. Audrey'nin bir şey yüzünden endişeli olmasının daha olası olduğunu düşündü - belki Michael'ı özlemişti ya da - sonra durakladı ve annesine anlamlı bir şekilde baktı - belki de, kim bilir? Bay Blake'in terk edişinden biraz incinmiş bile olabilirdi. Çünkü belli bir küçük kuş - dedikodunun o muhteşem kanatlı taşıyıcısı, kadın zihnine çok değer veren - genç Bayan Harcourt'un kulağına çok ilginç bir hikaye fısıldamıştı. Bay Blake'in bir Cornwall güzeli olan Bayan Frances Hackett'a aşık olduğu ve onun asık suratlı bakışlarının hepsinin bundan kaynaklandığı
söyleniyordu.

'Edith onu görmüş,' diye devam etti Geraldine, bu hikayeyi büyük bir zevkle tekrarlarken; 'o çok güzel bir şey, koyu gözlü esmer. Hackett'lar çok zengin insanlar ve Bayan Frances'in kendi
birkaç bin pound'u olacağını söylüyorlar; bu yüzden onu elde ederse şanslı olacak. 
Belki de peder Hackett inatçıdır ve bu Bay Blake'in kasvetini açıklıyor olabilir - çünkü şu anda kesinlikle çok kötü bir arkadaş. 

'Baban onun çok hasta göründüğünü düşünüyor; dün gece bana ondan bahsediyordu. Ona ne kadar düşkün olduğu harika.' 

'Sanırım hepimiz onu seviyoruz,' diye karşılık verdi Geraldine, Audrey hakkındaki korkuları ortadan kalktığı için onu övmeyi göze alabilirdi. 'Bayan Frances kendisi için daha kötü şeyler yapabilirdi. Çok zeki - Percy'nin dediği gibi yükselen genç bir adam - ve ayrıca çok yakışıklı: bir kız ona kalbini kaptırabilir.'

Bayan Ross, Bay Blake'i Bayan Frances'in talibi olarak görmeye oldukça istekliydi - mutsuz bir sevgili kesinlikle onun en sıcak sempatisini uyandırırdı - ama
Geraldine'in imasıyla biraz şok oldu ve skandal oldu.

'Canım,' dedi, en büyük kızına genelde kullandığından daha ağırbaşlı bir tonla, 'Kız kardeşin hakkında böyle bir şey söylemeye hakkın olduğunu sanmıyorum. Audrey, dünyada herhangi bir erkeğin ona aşık olduğunu hayal eden veya başka birine aşık olmayı seçtiği için kendini üzen son kızdır. Onu ve Bay Blake'i sık sık birlikte gördüm - burada bir düzine kez akşam yemeği yedi - ve tavrı her zaman ona karşı mükemmel derecede arkadaşça, mümkün olduğunca açıktı - tıpkı Michael'a karşı olduğu gibi.'

'Dün gece Bay Blake odaya girdiğinde biraz kısıtlanmış ve rahatsız göründüğünü düşündüm,' diye karşılık verdi Geraldine, kesinlikle her şeyi fark etmiş gibi görünüyordu; ama annesini o an daha fazla bir şey
söyleyecek kadar iyi tanıyordu.

Tüm yumuşaklığına rağmen, Bayan Ross'un çok fazla kadınsı bir onuru vardı
ve onu en çok rahatsız eden şey, kızlarından birinin kalbini başka bir kadına vermiş bir adama değer verdiğine ve Audrey'nin -zeki, özverili Audrey'sinin- o kız olması gerektiğine inandırılmasıydı. Hayır, buna asla inandırılamazdı.

Audrey, kız kardeşinin gözlerinin üzerinde olduğunun tamamen farkındaydı ve Geraldine'in
yanında olduğu her fırsatta elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Ama neşe ondan çok uzaktı ve her gün, belli bir kalp rahatsızlığıyla, yükünün kendisi için
çok ağırlaştığını hissediyordu. Bay Blake'e karşı konumu giderek zorlaşıyordu.
Onu olabildiğince az görmeye çalışmasına rağmen,
koşullar onları sürekli bir araya getiriyordu. Her gün öğle yemeğinde buluşuyorlardı; hâlâ koltuğunu babasıyla babası arasında tutmalıydı, ama o saat şimdi ne kadar da farklı geçiyordu! O hevesli, alçak sesli konuşma, günlük haberlerin ve planların neşeli alışverişi yerine, Cyril
oyma işine, oğlanların denetimine dalıp gidiyordu;
Audrey ile konuşmaya hiç vakti yokmuş gibi görünüyordu.
Hava durumuyla ilgili ciddi bir yorum, kısa bir iki soru ve sonra meslektaşı Bay Greville'e döndü. Audrey asla dikkatini dağıtmaya çalışmadı;
iki genç adamı biraz yorgun bir şekilde dinledi. Politika hala onu ilgilendirebilirdi, diye düşündü; evet, politika her zaman güvenliydi. Bir keresinde, mazeret sunacak hiçbir mazereti olmadığında -çünkü mazeretlerini çok iyi hazırlamıştı- aile yemeğinde onlara katıldı. Audrey hiç bu kadar sefil bir
akşam geçirmemişti. Karşısına oturdu; garipliği bozacak başka bir misafir yoktu -sadece Bay Blake, annesi, babası ve kendisi.

İlk kez ona bakmak zorunda kalmıştı ve ondaki değişiklik onu
acı bir şekilde vurmuştu. Babası haklıydı; kesinlikle hasta görünüyordu. Daha zayıftı, daha yaşlıydı ve gözlerinin altında koyu çizgiler vardı. Tam o anda Cyril onun incelemesinin farkına varmış gibiydi; gözleri buluştu, ama kızaran ve utanan
Audrey'di. Cyril gözünü bile kırpmadı, sadece sağ eli masa örtüsünün altında büzüldü. Daha sonra onunla satranç oynadı. Bunun için bir çare yoktu; Dr. Ross bunu önermişti. Audrey o kadar gergindi ki
utanç verici bir şekilde oynadı ve üçüncü hamlede vezirini kaybetti.

"Ne kadar da aptalım!" dedi, gülüp geçmeye çalışarak.

Cyril ona çok ciddi bir şekilde baktı.

"Korkarım bunu sıkıcı buluyorsun," dedi, onun gerginliğini o kadar açık bir şekilde anlayarak ki gözlerinden yaşlar geldi.

Biraz daha oynadıktan sonra, aniden taşları birbirine karıştırdı.

"Seni daha fazla sömürmek haksızlık," dedi ayağa fırlayarak;
"kimse vezirsiz oynayamaz ve sen kalelerini ve şövalyelerinden birini kaybettin ve ben de diğerini alacaktım. Sadece
sabrını boşuna sınıyor; oyun benim."

"Evet, senin," diye karşılık verdi Audrey, oldukça melankolik bir sesle.

Neden bu kadar ani bir şekilde bitirmişti? Elinin nasıl titrediğini fark etmiş olabilir miydi? Ne kadar da gergindi! Ona iyi geceler dilerken ona bakmaya cesaret edemedi.

'Gitmeliyim,' dediğini duydu Dr. Ross'a. 'Bitirmem gereken bir işim var;' ve
sonra dışarı çıktı ve kapının arkasından kapandığını duydu.

'Her zaman böyle mi olacak?' diye düşündü Audrey, penceresinin yanında dururken. 'Bir daha asla benimle konuşmayacak veya bana eskisi gibi bakmayacak mı?
Bu gece beni bağışlamak için gitti, çünkü ne kadar rahatsız olduğumu gördü. Çok cesur; sanırım bir erkeğin gururu ona yardımcı oluyor. Bir şekilde,
onun için benden daha kolay olduğunu düşünüyorum. Belki de diğer kadınlardan farklıyım,
ama her zaman başka birine acı çektirmektense kendim acı çekmeyi tercih ederim gibi hissediyorum.'

BÖLÜM XXII

'HAYIR, BENİ PARÇALAMADIN'

'Söylenmemiş sözünü her gün
Söyleyebilirsin; ama senin söylediklerin bir daha asla geri çevrilmeyecek.'

_Doğu Atasözü_--SİPER.

Michael hâlâ uzaktaydı. Onu alıkoyan iş, beklediği kadar kolay çözülmeyecekti; komplikasyonlar vardı - bir sürü küçük zorluk. Her şey kesin olarak
düzenlenene kadar geri dönmek istemiyordu.

'Şu anki konumumdan fazlasıyla gurur duyuyorum,' diye yazdı Audrey'e; 'sadece
dünyada bir işe yaramam ve bir insanın
tavsiyelerimin ona yardımcı olduğunu hissetmesi, beni uzun süren yokluğumla tamamen uzlaştırıyor.
Elbette Kester'ı yanımda tutmayı düşünüyorum. O gayet mutlu ve
Londra manzaralarının tadını çıkarıyor. O ve Fred çok yakınlar.
Abercrombie onu geçen gün gördü--kimi kastettiğimi biliyorsun: Donald
Abercrombie. Şu anda danışman doktor ve kendine epeyce
ün kazandırıyor. İyi niyetli bir şekilde davayı araştıracağına söz verdi.
Gördüğü az şeye dayanarak çocuğun ihmal edildiğinden emin olduğunu ve bakım ve tıbbi becerinin başlangıçta onun için çok şey yapabileceğini söyledi. Abercrombie, Kester'ınki gibi bir davayla tam olarak ilgilenecek kişi ve sonuçtan büyük umutlarım var. Kardeşine yazdım ama belki de Bayan Blake'e mümkün olduğunca az şey söylemeniz akıllıca olur. O doğası gereği çok iyimserdir; ve asla tatmin edilemeyecek umutları
uyandırmak asla işe yaramaz. Bay Blake farklı bir kalibrede; o konuya daha mantıklı
bakacaktır.'

Audrey, Michael'ın mektubunu bir kenara koyarken içini çekti. Her geçen gün onu daha çok özlüyor gibiydi ve yine de onun yokluğunun uzamasına oldukça istekliydi. Michael onun neşesizliğini bir anda fark ederdi; onun şefkatli gözetiminden asla kurtulamazdı. Uzaktan her şey çok daha kolaydı; neşeyle yazabilirdi; sayfaları küçük olaylar ve yerel ilgi çekici konularla, kendisi ve Kester hakkında hoş sorularla doldurabilirdi.

Yine de Michael'ın yüzü her mektupta daha da ciddileşiyordu. Eksik olan şeyin ne olduğunu kendi kendine tam anlamıyla söyleyemezdi, sadece hassas olduğu kadar yanılmaz olan garip, ince bir sempati teli, kızla ilgili her şeyin yolunda olmadığı konusunda onu uyarıyordu.

'Her zamanki kadar zeki değil,' diye düşündü. 'Audrey'nin mektupları genellikle eğlenceyle dolup taşıyor. Bu sonuncusunda ciddi, neredeyse zorlama bir ton var. Ve Blake'lerden çok nadiren bahsediyor.'

Audrey son üç haftadır Gray Cottage'dan kesinlikle uzak durmuştu; Mollie'nin dersleri bile ona sıkıcı geliyordu. Mollie'nin dili
kolayca susturulamazdı. Tüm çabalarına rağmen, kızın masum gevezeliği yüzünden yanakları sık sık
yanıyordu. Mollie sürekli
tuhaf konuşmalar yapıyor veya Audrey'nin cevaplamakta
zorlandığı sorular soruyordu; annesi ve Cyril hakkında durmadan gevezelik ediyordu.

'Annem Cyril için çok endişeli!' demişti bir keresinde. 'Onun Dr. Powell ile konuşmasını istiyor; hasta olduğundan oldukça emin. Neredeyse hiçbir şey yemiyor -en azından iştahı yok- ve annesi bunun genç bir adamda çok
tuhaf olduğunu söylüyor. Ve gecenin yarısında odasında dolaşıyor;
Biddy onu duyuyor. Akşam Woodcote'ta yemek yediğini hatırlıyor musun? Eh,
o gece eve saat on ikiyi geçene kadar hiç gelmedi ve Biddy
yatağında hiç uyunmadığını, bir iki saatliğine kendini
yatırmış olması gerektiğini söyledi. Ve ertesi sabah çok kötü bir baş ağrısı çekti.'

Audrey piyanoya doğru yürüdü ve açtı.

'Kardeşinin iyi olmamasına çok üzüldüm,' dedi oldukça zorlanmış bir sesle, bacaklarından biraz toz alırken. 'Mollie, sanırım
Caroline bu sabah piyanonun tozunu almayı unuttu. Bana
şu tüy fırçayı uzatır mısın lütfen? Bu düeti benimle birlikte denemeni istiyorum; çok
güzel!' Ve bundan sonra Mollie'nin parmakları o kadar çok çalıştı ki Cyril hakkında konuşmaya fırsat bulamadı.

Başka bir zaman, Audrey Fransızca egzersizine bakarken derin bir
iç çekiş duydu ve kitaptan başını kaldırdığında Mollie'nin ona
yuvarlak, kederli gözlerle baktığını gördü.

'Peki, şimdi ne olacak?' diye sordu biraz sertçe.

'Ah, çok üzgünüm, Bayan Ross!' diye karşılık verdi Mollie, sendeleyerek ve kızararak; 'Çok üzgünüm, Bayan Ross, Cyril sizi gücendirdi.
Sizin çok iyi arkadaş olduğunuzu düşünmüştüm, ama şimdi----' Audrey'nin hoşnutsuz ifadesinden biraz
utanarak durdu.

'Sevgili Mollie, daha önce sana hiç gerçekten kızmamıştım; ama
böyle saçma sapan şeyler söylersen beni aşırı derecede rahatsız edeceksin. Kardeşine hiç kızmadım--böyle bir şey söylemene ne sebep oldu?--ve biz çok iyi arkadaşız.'

Audrey kalemini tekrar eline aldığında çok onurlu bir şekilde konuştu. Zavallı Mollie çok korkmuş görünüyordu.

'Aman Tanrım, Bayan Ross,' dedi pişmanlıkla, 'bana gerçekten kızmıyorsun, değil mi? Benim fikrim değildi; sadece annem dün gece senin bir şeyden dolayı kırılmış olduğundan emin olduğunu söyledi, çünkü artık bizi görmeye hiç gelmiyorsun ve Pazar günü kiliseden sonra seninle konuştuğunda tavrın çok farklıydı; sonra da belki Cyril'in seni kırdığını söyledi.'

'Sana bunların hepsinin saçmalık olduğunu söylüyorum, Mollie!'

'Evet, ama eminim bir şeyler vardır,' diye karşılık verdi Mollie, yarı ağlayarak,
çünkü Audrey daha önce ona karşı hiç sabırsız olmamıştı. 'Cyril asla seninle ilgili konuşmama izin vermeyecek; annem neden hiç gelmediğini merak etmeye başladığında kalkıp odadan çıkıyor. Cyril geçen gün sana bir mesaj iletmesini istediğinde oldukça kızmıştı. "Daha çok Mollie'nin tarzı," dedi; "Mesajları asla hatırlayamıyorum," dedi ve uzaklaştı,
annem ağladı ve ona ne olduğunu düşünemediğini söyledi--daha önce hayatında ona hiç kızmamıştı; ama şimdi ona dudaklarını açmaya bile cesaret edemiyordu, onu öylece aldı.'

Audrey yorgunca iç çekti, sonra Mollie'ye rahatlatıcı bir şekilde hafifçe vurdu.

'Mollie, canım,' dedi nazikçe, 'sana kızmak istemedim;
ama sen böyle şeyler söylüyorsun, biliyorsun ve gerçekten daha iyisini bilmek için yeterince yaşlısın'--ve Mollie ona sadece şaşkınlıkla bakarken--'oh, git
git!--sen çok tatlı bir ruhsun; ama sanki bir bebekmişsin gibi konuşuyorsun; kimse alınmıyor. Kardeşin iyi değilse, neden onu rahat bırakmıyorsun? Erkeklerin rahatsızlıkları hakkında asla soru sorulmasını sevmediklerini anladığını sanmıyorum; onlar kadınlar gibi değiller. Cornwall
kesinlikle onunla aynı fikirde değildi.'

'Sadece bu olduğunu mu düşünüyorsun? Ah, eğer bana kızmazsan bir kelime daha söylemeyeceğim;' ve Mollie, boğucu sarılmalarından biriyle duygularını rahatlattı.

Mollie, insanların onda kusur bulmasına ve ona
bir kaz olduğunu söylemesine oldukça alışkındı. Audrey onu öptüğünde, oturdu ve onun egzersizini alçakgönüllü ve pişman bir ruh haliyle taklit etti; günün geri kalanında üzgün ve ruhsuz hisseden Audrey oldu. 'Düşündüğümden daha derine indi; çok
derine indi,' dedi bir tür ürpertiyle, o öğleden sonra Hillside'a doğru yürürken.

Ama Audrey'i çok daha kötü bir çile bekliyordu - Mollie'nin tüm kız gibi gevezeliğini gölgede bırakan bir çile. Birkaç gün sonra Bayan Blake'ten küçük bir not aldı.

'SEVGİLİ BAYAN ROSS,' diye başladı,

'Neredeyse çaresizim. Mollie veya ben ne yaptık ki Coventry'ye bu şekilde gönderilelim? En azından Mollie değil--ben
yanılıyordum: Mollie hala senin gülümsemelerinin ışığında güneşleniyor,
hala seninle sohbet etmesine izin veriliyor; bu tür ayrıcalıklardan mahrum bırakılan sadece ben gibi görünüyorum. Şimdi, sevgili yaratığım, bizden böyle uzak durarak ne demek istiyorsun? Dün Woodcote'taydım,
ama sen uçmuştun. Bunun yerine Bayan Ross'la oturup sohbet etmek zorunda kaldım; o çok hoş biri,
ama onun kızı değil; senin yerini senden başkası dolduramaz; hiç kimse Bayan Ross olamaz. Şimdi,
bütün bu düşmanca davranışların telafisini yapacak mısın? Eğer yarın benimle çay içmeye gelirsen sana tam bir bağışlama ve en sıcak karşılamayı vaat edeceğim.

'Sevgiyle ama kırgınlıkla, M. BLAKE.'

Audrey buna oldukça şakacı bir cevap yazdı.
Samimiyetsizlikle suçlanmaktan dolayı üzgündü, ama hiçbir şey onun düşüncelerinden uzak değildi;
çok meşguldü, çok meşguldü. Ebeveynlerin röleleri Woodcote'ta onlarla görüşmüştü; kız kardeşi iyi değildi ve tüm
öğledensonralarını Hillside'da geçirmişti. Bayan Blake hoşgörülü olmalıydı;
yakında, çok yakında, vb. gelecekti. Bayan Blake, Mollie'den
daha korkutucuydu ve Audrey ziyaretini mümkün olduğunca
ertelemeye kararlıydı. Az önce iyi bir mazereti vardı. Geraldine biraz
hassas ve hastaydı ve ya kendisi ya da annesi her gün
Hillside'a gidiyordu. Audrey notunu gönderdiğinde daha rahat nefes aldı; öğle yemeğinde Cyril'in eline vermişti - ani bir dürtü onu bu teslimat
şeklini seçmeye zorladı.

'Bunu annene vermeni isterdim,' dedi, yanına oturduğunda aniden ona
şöyle hitap etti. 'Yarın onunla çay içmemi istiyor; ama bu imkansız, şu anda yapmam gereken çok şey var.'

'Ona söyleyebilirdim; yazmana veya herhangi bir şekilde kendini
zorlamana gerek yoktu. Korkarım annem oldukça titiz;
bu Blake'in bir zaafı.' Konuşurken gülümsedi ve ses tonunda özel bir anlam yoktu; Audrey'nin Kulübe'ye yaptığı ziyaretlerin sona ermesini olağan bir şey olarak algılamış gibiydi. 'Her şey yoluna girecek,' dedi, mektubu göğüs cebine koyarken; sonra durdu ve
bir çocuğu düzene sokması için çağırdı. 'Öğle yemeğinden sonra evde kalacaksın, Roberts,' dedi sertçe ve bundan sonra Audrey ile bir daha konuşmadı.

Ama o mektup, söylemesi garip, her şeyi doruk noktasına getirdi. Ertesi sabah Mollie Audrey'e bir not verdi.

'Annemden,' dedi biraz çekinerek. 'Yazıma
başlamamı ister misin, Bayan Ross, sen okurken?'

'Elbette; ama uzun bir mektup gibi görünmüyor.' Ve aslında, sadece birkaç kelime içeriyordu:

'SEVGİLİ BAYAN ROSS,

'Seni görmeliyim. Bana gelmezsen, Mollie'ye
ne zaman uğrayabileceğimi söyler misin? Ama seninle yalnız konuşmalıyım ve konuşacağım.'

Audrey elindeki kağıdı kıvırdı; sonra Mollie'nin arkasında durdu
ve bir an tempo tuttu.

'Mollie,' dedi aceleyle, sayfayı çevirirken, 'annene bu öğleden sonra üçten biraz önce yanına geleceğimi söyler misin? Kalamam, sadece yarım saat kalabilirim;' ve sonra
oturdu ve sessizce ve sabırla hatalı bir pasajın nasıl çalınması gerektiğini gösterdi. Ama ders bitmeden çok önce yüzünde yorgun bir ifade vardı.

Audrey, o notu okurken hissettiği garip ürpertiyi hayatı boyunca hiç unutmadı; sanki belirsiz,
baskın bir güç onu kendi iradesi dışında zorluyormuş gibiydi. Mektubu elinde buruştururken, koşulların kendisi için
fazla güçlü hale geldiğini söyledi.

Yeşil kapıyı iterek açtığında ve açık kapıya doğru yürüdüğünde o öğleden sonra yüzü çok ciddiydi. Eşiği geçip küçük salonda bir an durduğunda sanki başka biriymiş gibi geldi. Biddy mutfaktan çıktı. Hanımefendi oturma odasındaydı, dedi, Bayan Mollie dışarıdaydı; ve Audrey, hala kalbindeki o garip ağırlıkla, yavaşça yukarı çıktı. Bayan Blake, her zamanki
oturduğu yerde, pencerenin yanındaydı. Konuşmadan kalktı ve Audrey'nin ellerini tuttu, ama yüzünde hiç gülümseme yoktu. Çok
solgun görünüyordu ve Audrey, onun ağladığını hemen anladı.

'Geldin,' dedi sessizce; 'Mektubumun seni getireceğini düşünmüştüm.
Belki de yazmam yanlıştı; bunun yerine sana gelmeliydim.
Ama seninle tek başıma nasıl konuşacaktım? Dün gece neredeyse
çaresizdim ve sonra seni çağırmak zorunda kaldım.'

'Eğer beni bu kadar çok istiyorsan, elbette beni çağırman doğruydu.'

Audrey, tavrının soğuk olduğunun ve sesinin her zamanki kadar
anlayışlı olmadığının farkındaydı. Bayan Blake'in bunu fark ettiğinden emindi, çünkü
gözleri yaşlarla doldu.

'Ah, ne kadar soğuk konuşuyorsun! Zavallı oğlum seni gerçekten derinden kırdı.
Ah, her şeyi biliyorum; dün gece annesinden daha fazla saklayamayacak kadar mutsuzdu. Bana ne dediğini biliyor musun?--tüm
gücüne rağmen buna dayanamadığını ve gitmesi gerektiğini.'

'Git buradan--Rutherford'u bırak?'

'Evet;' ve şimdi gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu ve sesi neredeyse hıçkırıklarla boğuluyordu. 'Vazgeçmesi gerektiğini ve hepimizin gitmesi gerektiğini--bu çabanın onu öldürdüğünü ve hiçbir erkeğin böyle bir çileye
dayanamayacağını söyledi. Ah, Bayan Ross'--Audrey yüzünü çevirirken--'Onun için üzgün olduğunuzu biliyorum; ama annesinin yanında durup
onun böyle şeyler söylediğini duymasının ne demek olduğunu düşünün. Oğlum--cesur, asil yürekli oğlum, hayatında
bana bir saat bile acı çektirmemiş!'

'Ve bunu bana söylemem için mi çağırdınız?'

Audrey'nin ses tonunda gururlu, neredeyse küskün bir şey vardı.

'Evet; ama bana kızmamalısınız. Sanırım, Cyril ona ihanet ettiğimi
öğrenirse, bana bir daha asla güvenini vermez.
Dün gece odasında dolaştığını duydum ve yanına gittim. Beni
göndermek istiyordu, ama gitmedim. Yanına diz çöktüm ve
kollarımı boynuna doladım ve ona sırrını
öğrendiğimi söyledim. Geçen pazar günü şapelde yanında otururken aniden
aklıma gelmişti. Koridordan geçtin ve yüzünü gördüm ve
sonra derdinin ne olduğunu anladım. Ve karanlıkta kulağına fısıldadım,
"Zavallı oğlum, Audrey Ross'u seviyorsun!"

Audrey yüzünü korumak için bir elini kaldırdı ama hiçbir yorum yapmadı.
Her şeyi duymalıydı; bu sefaleti onlara o getirmişti ve
bunu paylaşmayı reddetmemeliydi.

"O zaman ona sahipti. Sana ne dediğini söylemeyeceğim; bu benim oğlumla
aramızda kutsal olmalı. Ah, onu tanımıyorsun! Onun doğası yoğun,
benimki gibi; hiçbir şeyi kolay kabul etmiyor. Bunun onu santim santim öldürdüğünü ve gitmemiz gerektiğini söylediğinde, gerçeği söylediğini biliyorum.
Burada nasıl yaşayacak, seni her gün görecek ve kalbinde ona karşı hiçbir sevgi olmadığını
bilecek? Herhangi bir adam böylesine
umutsuz bir varoluşu nasıl sürdürebilir?"

"Böyle şeyler her gün yapılıyor." Audrey onun ne dediğini neredeyse
bilmiyordu. Donuk bir acı yüreğini sıkıştırıyor gibiydi; o gidiyordu.
Bir şekilde, bu düşünce hiç aklına gelmemişti.

'Evet, ama Cyril'in doğasına sahip erkekler tarafından değil. O güçlü, ama gücü onu daha şiddetli acı çekmeye zorluyor gibi görünüyor. Burada kalırsa, insanlar konuşmaya başlardı; hissettiklerini her zaman gizleyemezdi.
Senin hatırın için gitmesi gerektiğini düşünüyor. "Şimdi ona acı veriyorum ve
daha da kötü olacak" - bunlar onun sözleriydi.'

'Bence burada kalmak daha cesurca olurdu. Ona bunu söyler misin, Bayan Blake?'

'Hayır, Bayan Ross, ona bunu söylemeyeceğim; onun yavaş yavaş işkence görmesine izin vermeyeceğim. Bize gitmemiz gerektiğini söylerse, tek bir muhalif
sözcük söylemeyeceğim. Benim kendi rahatlığım onunkiyle kıyaslandığında nedir ki? Zor bir hayat geçirdim,
Tanrı bilir! ve şimdi daha da zor olacak.'

'Ama düşünmen gereken başka çocukların var,' diye itiraz etti Audrey hafifçe.
'Buradan ayrılırsan, Mollie ve Kester feda edilecek. Elbette, bunu onun önüne koydun.'

'Hayır, kesinlikle koymadım; o her zaman ilk düşündüğüm kişiydi.
Elbette, zavallı çocuklar için ne kadar kötü olacağını biliyorum; ama eğer
o noktaya gelirse -onlar ve Cyril arasında seçim yapmak----' Ve gözlerine garip, tutkulu bir bakış geldi.

'Şşşşşşşş! Böyle konuştuğunu duymak istemiyorum,' diye cevapladı Audrey. 'Bu yanlış; hiçbir anne böyle bir fark yaratmamalı. Sen kendin değilsin, yoksa böyle şeyler söylemezdin. Bütün bu dert.'

'Belki de haklısın,' diye karşılık verdi kasvetli bir şekilde. 'Gitmemiz gerektiğini bilmek beni yarı yarıya delirtiyor sanırım. Ah, hayatımın nasıl olduğunu ve bunun ne kadar dinlenme cenneti gibi göründüğünü bilseydin!' Odanın etrafına baktı ve yüzünde bir tür spazm belirdi. 'Her şey çok tatlı ve
ev gibi ve o da bunu çok sevdi; ve şimdi her şeye yeniden başlamak ve
yabancıların arasında dolaşmak--ve sonra kayıp----' Sanki bir şey onu
boğmuş gibi durdu.

Audrey artık daha fazlasını duyamayacağını hissetti. 'Hepsi benim suçum,' diye patladı; 'benden nasıl da nefret ediyorsun!' Ama Bayan Blake başını üzgün bir
sekilde 
iki yana salladı.

'Senden nefret edecek gücüm yok gibi görünüyor,' dedi, o kadar nazikçe ki
Audrey'nin dudağı titredi. 'Oğlumun sevdiği şeyden nasıl nefret edebilirim?' ve sonra durakladı ve Audrey'e baktı, sanki bastırılmış duygularının görüntüsü içinde belirsiz bir umut uyandırmış gibi: 'Eğer ona yardım edeceğini düşünseydim, bir dilenci gibi ayaklarının dibine diz çöker ve ona şefkat göstermen için dua ederdim; ama böyle bir acımanın neye değeceğini biliyorum - Cyril'in herhangi bir kadının acımasını kabul edeceğini düşünüyor musun?'

'Hayır, hayır,' ve sonra Audrey ayağa kalktı ve ellerini yalvarırcasına uzattı. 'Beni bırakacak mısın? Gerçekten, gerçekten, daha fazlasına dayanamıyorum----'

'Evet, gideceksin,' diye karşılık verdi Bayan Blake boğuk bir sesle. 'Cömert olmadım, sana hiçbir şeyi esirgemedim ve yine de bu senin hatan değil. Çocuğumun kalbiyle oynamadın; kalbini kazanmaya hiç çalışmadın. Cyril kendisi söyledi.'

'Hayır, beni esirgemedin,' oldu Audrey'nin cevabı ve sonra iki kadın birbirlerini öpmeden ayrıldılar - Audrey böyle bir okşama için çok yaralı, çok şaşkındı. Bir an birbirlerinin ellerini tutarak durdular ve sonra Bayan Blake odanın diğer ucuna yürüdü ve kendini bir kanepeye attı. Audrey ona bir an baktı, sonra döndü ve yavaşça merdivenlerden aşağı indi. Ama yeşil kapıyı arkasından kapatırken, kendine biraz yalnız kalması gerektiğini söyledi ve ani bir dürtüyle okul binasına ve şapele giden avluya döndü. Mükemmel bir inzivada olacağı tek bir yer vardı ve o da okul kütüphanesiydi; Hatta
bir serseri çocuk kitap aramak için ortaya çıksa bile -öğleden sonrasının bu saatinde pek olası olmayan bir şey- oradaki varlığı
hiç dikkat çekmezdi: Sıcak bir yaz öğleden sonrasında serin ve sessiz bir sığınak olarak birkaç kez seçmişti. Sütunları, kitap girintileri ve eğimli masalarıyla büyük, bakımsız odanın görüntüsü ona
anlık bir rahatlama hissi verdi. Sessizlik onu sakinleştirdi ve kafasında ve kulaklarında yankılanan
şarkılar onu yatıştırdı.
İç girintilerden birine oturdu ve sarmaşıklarla kaplı çalışma odalarının sırasına ve kasabaya inen
küçük kapıya baktı. Evcil bir karga taşların arasında
zıplıyordu ve birkaç yelpaze kuyruklu güvercin onun yanında yürüyordu.
Ekim güneşinin yumuşak parlaklığı tüm avluyu doldurmuş gibiydi. Ah, ne kadar huzurlu görünüyordu, ne kadar sakin ve durgun! ve sonra Audrey
birden yüzünü ellerinin üzerine koydu ve bir bebek gibi ağladı. 'Ah, keşke
benim hatam olmasaydı!' diye hıçkırdı; 'ama dayanamıyorum, dayanamıyorum,'
ve bir süre ağlamaktan başka bir şey yapamadı.

BÖLÜM XXIII

'BABA, SENİNLE KONUŞMAK İSTİYORUM'

'Onun gözünde
Dünyada sadece bir tane sevgili yüz vardı,
Ve _o_ ona parlıyordu.'

CHAPMAN.

Audrey orada ne kadar oturduğunu, o şifalı gözyaşlarını
döktüğünü asla bilemedi, her biri aşırı yüklenmiş kalbini rahatlatıyor gibiydi; orada o serin gölgeli sessizlikte oturmak bir
lükstü. Hemen
kendini toparlayacak ve tekrar dünyasına dönecekti; hemen, ama sadece
şimdi değil! Zamanla her şeyi düşünecek, kendi
kalbini daha yakından sorgulayacaktı. Şimdiye kadar böyle bir incelemeden korkuyordu - artık bundan kaçınmak bencilce, korkakça olurdu; ama şu anda sadece kendisinin ve diğer herkesin sefil olduğunun farkındaydı.

Tam o anda avludan geçen ayak sesleri duydu. Sonra, dehşete
düşerek, lobiye girdiler. Raflardan bir kitap alıp gelişigüzel açmak için ancak vakti vardı; doğa tarihiyle ilgili bir ciltti. Herkes onun dalmış olduğunu düşünürdü, o gösterişli kelebeklerle dolu tabağı dikkatle inceledi, yeni gelene bakmak için başını hiç kaldırmadı, birkaç metre ötede durup onu niteliksiz bir şaşkınlıkla süzdü. Cyril Blake -çünkü kütüphaneye giren başkası değildi- dikkatini çekmeden isteyerek geri çekilirdi; ama sanatoryumdaki çocuklardan biri belirli bir büyüleyici macera kitabı istiyordu ve onu getireceğine söz vermişti. Kitabın tam bu girintide olduğunu biliyordu ve onu rahatsız etmenin gerekli olduğunu biraz
rahatsızlıkla gördü.

'Bayan Ross,' dedi, her zaman ona hitap ettiği o sessiz, temkinli tonla, 'sadece bir an için kıpırdamanızı rica edebilir miyim? Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm ama Willie Taylor--' ve sonra aniden taş kesilmiş gibi
durdu.

Audrey hızla ayağa kalkmıştı ama o yana doğru çekildiğinde yüzünü tamamen görebiliyordu-- kızarmış yanaklar ve şiş göz kapakları kendi hikayelerini anlatıyordu.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı, işini unutup aşırı bir heyecanla konuşarak, 'mutsuzsun--bir sorun var!' ve
Cyril oldukça solgunlaştı.

Zavallı Audrey! O anda duyguları pek de kıskanılacak gibi değildi. En çok
kaçınmak istediği kişi tarafından
bulunması! Keşke gidip onu bıraksa ve orada durup ona sorular sormasa! Ama Cyril'in niyetinden daha uzak hiçbir şey yoktu.
Bir an için her şeyi unutmuştu, sadece mutsuz olduğunu.

'İyi değilsin ya da seni rahatsız eden bir şey var,' diye devam etti ve sesi istemsiz bir şefkatle yumuşadı. 'Bayan
Ross, arkadaş olacağımıza söz vermiştin - şimdi bana bir
olarak davranmayacak mısın? Sana yardım etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok, eğer bana seni rahatsız eden
şeyi söylersen.'

'İmkansız,' diye karşılık verdi küçük bir hıçkırıkla. Ah, keşke
gitse ve ona bu kadar nazik konuşmasa! 'İnsan bazen rahatsız olmalı ve kimse bana yardım edemez - eğer beni kendi başıma bırakırsan.'

'Seni böyle mi bırakacağım?'

'Evet, gerçekten - gerçekten. Konuşamam;' ve Audrey, onu kör eden gözyaşlarını sildi. Nadiren pes ediyordu - nadiren kendine bu kadınsı
gözyaşları lüksünü veriyordu - ama bir kez akıttığında, kontrol edilemez oluyorlardı. Cyril'in onun hakkında ne
düşündüğünü kontrol edemiyordu. 'Keşke gitsen,' diye tekrarladı, orada
olduğu yerde kök salmış gibi duran Cyril'den
yüzünü çevirerek. 'Gidemem;' ve burada Cyril'in dudakları bıyığının altında bembeyaz oldu. 
Birdenbire gerçeği sezmişti. Bunu daha
önce neden düşünmemişti? Hiç aklına gelmemişti. Bir saat önce, Mollie'nin kasabada kederli bir şekilde dolaştığını görmüştü. Bayan Ross'un Kulübe'de olduğunu söylemişti; sadece bir çağrıydı ve mesajı kendisi almıştı; sonra annesi ona yapması gereken birkaç iş vermişti ve en azından bir saat geri dönmemesi için kesin bir şekilde tembihlemişti. 'Annem Bayan Ross geldiğinde evde olmamı hiç sevmez,' diye belirtmişti Mollie
kırgın bir tonla. Ama Cyril bu konuşmaya hiç dikkat etmemişti - annesinin küçük yollarını biliyordu ve gerçeğe dair hiçbir şüphe
duymamıştı. Sadece Audrey'nin duygusunu görmek
onu canlandırdı.

'Annemi gördün,' diye haykırdı; ve burada yüzü karardı ve sertleşti. 'Seninle konuşuyordu - seni mutsuz ediyordu. Bayan Ross,' sessiz kalırken, 'bana cevap vermelisin. Bu beni çok yakından ilgilendiriyor.
Annem bana ihanet etti mi bilmeye hakkım var!'

Tonu Audrey'i korkuttu.

'Ona kızmamalısın,' dedi, kendini yokluğu savunmak için
uyandırarak. 'Çok mutsuz ve tabii ki bu beni rahatsız etti.' Audrey
her zamanki sadeliğiyle konuştu--bunu daha fazla saklamaya çalışmanın ne anlamı vardı? Cyril'in aceleci inatçılığı ona kaçma şansı vermiyordu.

'Ve sana gideceğimi mi söyledi?'

Audrey başını eğdi.

'Çok yanlıştı,' diye karşılık verdi, hala sert bir şekilde. 'Kendi annesine bile güvenemeyen bir adam kime güvenebilir? O benim güvenimi
bozdu. Bana karşı zalimceydi ama sana karşı çok daha zalimceydi--affedemediğim şey.'

'Hayır, hayır! Bunu söylememelisin--o zalim olmak istememişti, Bay Blake.
Elbette bunu bilmemeliydim ve tabii ki beni
çok mutsuz etti. Ama şimdi sana bir şey sormalıyım. Biraz
beklemez misin? İşler daha iyi olabilir--daha kolay----' Ve burada ona
ürkekçe baktı ve ifadesi çok tatlıydı. Ama Cyril ona bakmıyordu; kendisiyle zorlu bir mücadele veriyordu. Öfkeliydi - haklı olarak öfkeliydi, öyle düşünüyordu; hayır, daha da fazlası, annesinin bu kıza yalvarmış olması onu aşağılamıştı - onun nazik kalbini bildiği için ona bu acıyı yaşatmış olması. Kederini, nezaketini görmek onu neredeyse çileden çıkardı ve ona cevap verirken gözlerini kaçırdı.

'Daha kolay olamazlar. Ama ne demek istediğimi yanlış anlamayın - belki de annem sizi yanıltmıştır - bırakın düzelteyim. Hiçbir acı veya zorluk beni
uzaklaştırmıyor; bir an bile bunu düşünmeyin. Burada yaşamaya devam etmek ne kadar zor olursa olsun, eğer doğru olsaydı buna katlanabilirdim diye düşünüyorum. Ama bunun doğru olmadığına karar verdim ve yarın sabah Dr. Ross'la konuşacağım.'

'Ah, hayır, hayır!' ve burada Audrey istemsizce ellerini kavuşturdu. Fakat
Cyril'in gözleri avluda uçuşan bazı güvercinlere dikilmişti.

'Bunu yapmak benim görevim ve yapılmalı. Eğer Dr. Ross bana soru sorarsa,
ona gerçeği söyleyeceğim: "Kızınızı sevmeye
cesaret ettiğim için gitmeliyim; ve burada kalırsam onu ​​kazanmak için çabalarımdan asla vazgeçmem." Ona söylemem gereken bu, Bayan Ross. Sanırım bu koşullar altında kalmam için
zorlamayacak.' Ve Cyril acı bir
komik kahkaha attı.

'Belki de hayır;' ve burada Audrey sandalyesine çöktü, çünkü kendini zayıf ve sersem hissediyordu.

'En azından doğru yaptığımı düşünmenize sevindim.'

'Ben öyle söylemedim.'

'Affedersiniz;' ve burada Cyril yüzünü bir anlığına görmeye çalıştı, çünkü
sesinde bir şey onu şaşırtmıştı. 'Her şeyi bilen sen, elbette
davranışımı onaylamalısın. Burada kalırsam kendi adıma cevap veremezdim; gitmem daha
iyi--daha güvenli--olur; ama nerede olursam olayım,' burada sesi
mükemmel bir şefkatle titredi, 'Seni her zaman sevmeliyim.'

'O zaman bu durumda sen daha iyi kalmalısın.'

Audrey konuşurken yüzünü saklamaya çalıştı, ama yüz hatlarında küçük, titrek bir gülümsemenin uçuştuğunu görmüştü ve gamzesini saklayamıyordu. Ne demek istiyordu? Kendini mi kandırıyordu--rüya mı görüyordu? Bir sonraki
an onun yanına diz çökmüştü ve gözlerinde yaşlarla ona bakması için yalvarıyordu.

'Bu benim için bir ölüm kalım meselesi,' diye yalvardı, iradesinin gücüyle onu kızaran yüzünü kendisine çevirmeye zorlayarak. 'Bayan Ross--Audrey'--sesi neredeyse hayranlığa varıyordu--'gerçekten bana değer veriyor olamazsın?'

'Korkarım seni bırakmak için fazla değer veriyorum,' diye fısıldadı yarı. Ama
ellerini kavradığında ve ona neredeyse inanmaz bir şekilde baktığında: 'Neden bu kadar imkansız? Sanırım uzun zamandır umursadığım bir şekilde.'

Ama o zaman bile tatmin olmuş görünmüyordu.

'Bu acıma değil--bundan emin misin? Annemin söylediği bir şey değil? Audrey, eğer bunu düşünseydim, senden
yararlanmaktansa ölmeyi tercih ederdim. Söyle bana canım'--ve gözlerindeki yalvarış neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı--'beni bu kadar aşağılamazdın?'

'Hayır, Cyril, yapmam.'

Adı ona o kadar doğal geldi ki, bunu söylediğini neredeyse fark etmedi; ama genç adamın yüzünde bunu duyduğunda bir sevinç parıltısı belirdi ve bir sonraki anda onu kendine doğru çekti.

Audrey her şeyi oldukça basit karşıladı; genç sevgilisinin şükran dolu, yarı utangaç, yarı mutlu protestosunu dinledi. Ona karşı gösterdiği saygı onu derinden etkiledi; sevgisinin gücüyle onu alt edemedi. İlk birkaç ajite hissinden sonra kendini ve onu sakinleştirmişti.

'Seni fazla zorlamamalıyım,' dedi. 'Bir saat konuşsam bile sana ne kadar mutlu olduğumu asla anlatamam. Bu yeni bir varoluş;
harika. Dün hayatımdan çok yorulmuştum ve
bugün--bugün, Audrey----'

'Ben de mutluyum,' dedi yumuşak, memnun bir sesle. 'Bütün bu
haftalar çok
sefil geçti; seni çok özlüyormuşum gibi geldi--ama sen
bana söyleyecek hiçbir şey
bulmadın. Kraliçemi aldığın o akşamı hatırlıyor musun? Ah, o gece ne kadar da mutsuzdum! Ve sen bunu gördün ve gittin. '

'Çok uzağa gitmedim,' diye karşılık verdi, bir elini -o kadar sessizce yatan yumuşak beyaz eli- ele geçirerek. 'Senin için yapabileceğim tek şey
--mümkün olduğunca seni gözden uzak tutmaktı. Saatlerce bir nöbetçi gibi yolda aşağı yukarı yürüdüm; eve gidip uyumak
mümkün görünmüyordu. Sanki bir daha asla uyumak
istemiyormuşum gibi hissettim.
Sadece beyaz elbisenle karşımda otururken seni düşünebiliyordum ve elinin nasıl titrediğini ve iyi geceler dediğimde ne kadar soğuk hissettiğini.
Bütün bunların senin iyiliğin olduğunu ve benim için üzüldüğünü düşündüm.
O zaman bile bana biraz olsun değer vermeye mi başlamıştın, canım?'

'Bilmiyorum,' diye nazikçe cevapladı. 'Bana çok fazla soru sormamalısın. Ben bile bütün bunların nasıl olduğunu anlayamıyorum.'

'Hayır,' diye karşılık verdi, gözlerinde bir tür tapınmayla ona bakarak - iyi, gerçek bir kadının bazen bir erkeğe ilham verdiği ve aşklarını daha yüksek bir eğitime dönüştüren tapınma; 'hepsi bir
mucize. Sana layık değilim; ama göreceksin - bu değerli hediyeyi ne kadar değerli bulacağımı göreceksin.'

Ve sonra bir an için ikisi de sessizleşti.

'Şimdi babanla konuşmamı yasaklamayacak mısın?' dedi hemen;
ve yoğun mutluluğuna rağmen sesine bir endişe gölgesi yayıldı.

Bu görüşmenin düşüncesi onu biraz korkuttu. Genç bir klasik ustanın şefine kızının sevgisini kazandığını söylemesi kesinlikle cüretkar bir şeydi; çoğu erkeğin korkacağı bir çileydi.

Audrey onun düşüncelerini okumuş gibiydi.

'Umarım görevini yapmana asla engel olmam,' dedi sessizce, 've tabii ki onunla konuşman gerekecek; ama' -ona parlak gülümsemelerinden biriyle bakarak- 'onu oldukça
hazırlanmış bulacaksın.'

'Önce sen mi onunla konuşacaksın? Ah hayır; seni bundan muaf tutmak benim
ayrıcalığımdır.'

'Ama ben muaf olmak istemiyorum,' diye karşılık verdi neşeyle. 'Cyril, babamın benim için ve benim de onun için ne olduğum hakkında hiçbir fikrin olduğunu sanmıyorum. Ona söyleyene kadar uyumam gerektiğini mi düşünüyorsun? Aramızda hiçbir zaman
bir sır olmadı. Küçük bir çocukken bile, ona tamir etmesi için tüm kırık oyuncaklarımı götürürdüm ve eğer düşersem veya parmağımı kesersem -ve her zaman yaramazlık yapardım- onu saran, beni öpen ve rahatlatan her zaman babam olurdu; ve tüm bu sıkı çalışmasına rağmen, bana bakmak için asla çok meşgul olmadı.'

'Sanırım senin yerinde olsam annenin yanına giderdim. Kıskanmamalısın, canım, eğer sana ilk ona aşık olduğumu söylersem.'

'Çok mutluyum. Sevgili annem! Herkes onu sever. Ama Gage ve ben çocukken, babamla en çok ben ilgilenirdim. Bence dünyada onun gibi biri yok ve Michael da aynı şeyi söylüyor. Bunu Michael'a yazmalı ve anlatmalıyım.'

'Ah evet; o senin kardeşin gibi. Bana bunu söylediğini hatırlıyorum. Ama, sevgilim, itiraf etmeliyim ki Dr. Ross konusunda biraz endişeliyim. Ben sadece fakir bir adamım, biliyorsun; rızasını reddedebilir.'

Audrey başını iki yana salladı.

'Baba öyle değil,' dedi sakin bir şekilde. 'Bu konularda aynı şeyi düşünüyoruz; ikimiz de çok dürtüsel insanlarız. Benim de biraz param var, biliyorsun - çok değil' - Cyril'in kaşları hafifçe çatılırken - 'ama
gerçekten yardımcı olacak kadar. Ama bundan bahsetmeyelim; ben
bu tür şeyleri hiç umursamadım. Dünyada bir kuruşun bile olmasa
hala kendin olurdun - Cyril Blake.'

Audrey bunu söylerken o kadar çekici görünüyordu ki, Cyril'in
kaşındaki bulut sihir gibi dağıldı.

'Ve babanın kızacağını mı düşünüyorsun?'

'Kızgın! Neden kızsın ki?' gözlerini kocaman açarak. 'Hayal kırıklığına uğramış olabilir - büyük ihtimalle öyle olacaktır; benim
kendim için daha iyisini yapabileceğimi düşünebilir. Hatta bu konuda biraz tartışabilir. En büyük
lütuf, böyle durumlarda kişinin kız kardeşine danışmak zorunda olmamasıdır; çünkü' - ona eski neşesiyle bakarak - 'Gage'in onun
onayını reddedeceğinden korkuyorum.'

'Evet; korkarım Bay ve Bayan Harcourt beni Coventry'ye gönderecekler. '

'Elbette öyle olacaklar; ama sanırım Coventry bile bazı koşullar altında katlanılabilir olacak. Aman Tanrım!' diye sözünü keserek, 'görüyor musun
ne kadar karanlık oluyor? Aslında zamanı unuttuk. Gerçekten gitmeliyim.'

'Seni bu kadar uzun süre tutmamalıydım,' diye pişmanlıkla karşılık verdi.
'İşte, gideceksin! Seni bir an daha alıkoymayacağım. Bence
yalnız gitmen senin için daha iyi olacak. Ben burada yarım saat daha kalacağım;
şu anda kimseyle konuşamadım. Yalnız kalmalı ve olan bu harika şeyi
düşünmeliyim.'

'Pekala,' diye cevapladı. Ama son vedalaşmadan önce birkaç dakika geçti. Söylemeyi unuttuğu şeyler vardı. Bir kereden fazla, o arkasını döndüğünde, onu bir ayrılık isteğiyle alıkoydu. Gerçekten gittiğinde ve ayak seslerinin son sesleri de dindiğinde,
karanlık odaya geri döndü ve
oturduğu sandalyeye kendini attı ve kendini lezzetli bir geriye dönüşe bıraktı.

'Ve bu doğru - bu bir rüya değil!' dedi kendi kendine, bir saat sonra, Gray Cottage'a geri dönmek için kendini toparladığında. 'Ah, Tanrı'ya şükür ki
bana bu paha biçilmez hediyeyi verdi! Keşke ona layık olabilseydim!' diye bitirdi genç adam, avluyu geçip yeşil kapıdan içeri girerken şefkatli bir saygıyla.

Bayan Ross o akşam kızına oldukça endişeli bir şekilde baktı; Audrey'nin oldukça sessiz ve biraz sakin olduğunu düşündü. Geraldine ve kocası Woodcote'ta yemek yiyorlardı. Beklendiğini
unutan Audrey, kız kardeşini görünce biraz şaşırdı ve biraz aceleyle mazeret uydurdu. Alıkonulmuştu - her türlü şey onu alıkoymuştu. Gray Cottage'a ve kütüphaneye gitmişti. Kendini yoracak kadar uzağa yürümemişti - bu gerçek bir gerçekti,
çünkü Woodcote ile Cottage arasında çeyrek milden az bir mesafe vardı. Ah hayır,
en ufak bir yorgunluğu bile yoktu ve Geraldine'in daha iyi hissetmesini umuyordu.

'Çok daha iyiyim, teşekkür ederim,' diye karşılık verdi Geraldine, keskin bakışlarından biriyle; ve sonra konuyu biraz ayrıntılı bir şekilde değiştirdi. Audrey hiçbir çapraz sorguya tabi tutulmadı; aslında, Bayan Harcourt'un merak eksikliğinde önemli bir şey vardı; ama
tüm bu zaman boyunca kendi kendine şöyle diyordu: 'Audrey ağlıyor; gözleri
oldukça şiş ve yine de neşeli görünüyor. Bu ne anlama geliyor? Ne yapıyordu? Saçlarını düzeltmeye bile vakit bulamadı, çok
sert görünüyor. Acaba Percival bir şey fark ediyor mu! Eminim babam da öyle düşünüyor, çünkü
ona bakmaya devam ediyor', vb.

O akşam Audrey'nin _bete noir_'ı olan kişi Bay Harcourt'tu. Tartışmacı ruh hallerinden birindeydi ve
kayınvalidesinin sessizliği tercih edeceğini anlaması sağlanamıyordu. Sürekli olarak onu teke tek dövüşmeye teşvik ediyor, bir miting kazanma umuduyla bazı hassas noktalara değiniyordu. 'Sanırım kadın hakları için bu kadar sıcakkanlı olan Audrey, ben şöyle veya böyle dersem benden farklı düşünür?' veya 'Audrey'e bunun hakkında ne düşündüğünü sormalıyız canım; o kadınsı ayrıcalıklara çok düşkündür;' ve sonra çenesini çevirirdi ve
gözlerine alaycı bir ışık gelirdi. Audrey yemi yutup umutsuzca bir
tartışmaya girdiğinde bu onun için olumlu bir keyifti. Ama genel olarak, kendini kötü bir şekilde akladı. 'Bu gece benim için fazla zekisin, Percival,' dedi biraz yorgun bir şekilde, Percival elinde kahve fincanıyla onunla konuşurken; 'Erkekleri tartışmaya ve münakaşaya bu kadar düşkün kılan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum. Eğer bir kişiyi siyahın beyaz olduğuna ikna edebilirlerse, eve gidip oldukça mutlu bir şekilde uyurlar.'

'İnsanların kendi gözleriyle görmesini sağlamak büyük bir zaferdir,' diye karşılık verdi, sanki bir iltifatı kabul edercesine. 'Hiç Platon'un _Cumhuriyeti_ kitabını okudun mu? Hayır! İncelemen için onu tavsiye etmeliyim: kabul görmüş bir başyapıt; muhakeme mükemmel ve resimlerle dolu. Kadınların eksikliği, tüm zekalarına rağmen,
bu kadar mantıksız olmalarıdır. Şimdi, eğer kadınlar sadece erkeklerin eğitimine sahip olsaydı----'

'Harcourt, sanırım Geraldine yorgun ve onu evine götürmeni istiyor,' diye belirtti Dr. Ross, belagat akışını keserek; ve Bay Harcourt, cümlesini bitirmeden hemen karısını aramaya gitti. Kadınlar mantıksız olabilirdi, ama yine de dikkate alınmalıydılar. Bay Harcourt, tüm hicivine ve tartışma sevgisine rağmen, karısının rahatını kendi rahatından daha çok önemsiyordu. 'Tamamen hazırım canım,' dedi, karısı ona küçümseyici bir gülümsemeyle bakarken; 've biliyorum ki annen bizi mazur görecektir.'

Dr. Ross kızıyla birlikte kapıya doğru yürümüştü. Genç Bayan Harcourt, etrafındaki erkeklerden her zaman bu küçük ilgileri talep eden bir kadındı; bunları talep etmeden, doğal olarak kendi hakkı ve ayrıcalığı olarak kabul ediyordu. Babası ona kolunu uzatmasaydı, bu ona garip gelirdi. 'Elveda canım babacığım,' dedi, ona
sürekli serin yanağını öpmesi için uzatarak; 'Percy ve ben çok güzel bir akşam geçirdik.'

Dr. Ross eve doğru yürüdü; sonra çalışma odasına gitti ve okuma
lambasını yaktı. _Times_'da çok istediği ilginç bir tartışma vardı - bir Bakanlık krizi yaklaşıyordu ve omurgasına kadar Muhafazakâr olan Dr. Ross, partisinin tehdit altında olduğunun farkındaydı. Audrey odaya girdiğinde, gazeteyi eline almıştı. 'İyi geceler canım,' dedi, başını kaldırmadan; ama Audrey imayı anlamadı.

'Babacığım, seninle konuşmak istiyorum,' dedi çok sessizce; 'Lütfen
şu gazeteyi bir anlığına bırakır mısın?' Ve sonra ekledi, 'Seninle çok özel olarak konuşmak istiyorum.'

Dr. Ross içini çekti ve isteksizce kağıdını indirdi.
'Başka bir zaman daha iyi olmaz mıydı?' diye homurdandı neşeli bir şekilde;
'Harcourt bütün akşamı aldı. Yaşlı bir damadın olmasının en kötü yanı bu; ona karşı nazik olmak zorundasınız; örneğin, ona
dilini tutmasını söyleyemezdiniz.'

'Sanırım Percival böyle bir imadan hoşlanmazdı,' diye karşılık verdi Audrey oldukça dalgın bir şekilde. Babasının dizinin dibine alçak bir sandalye çekmişti, böylece ona dokunabilirdi ve şimdi biraz yalvarırcasına yüzüne bakıyordu.

'Ne oldu, çocuğum?' diye devam etti, hala kağıdını karıştırıyordu; 'Sanırım bir _koruyucu_ veya başka bir şey için yardım istiyorsun - her şeyde ılımlılık. Seni uyarıyorum, Fortunatus'un kesesi bende yok.'

'İstediğim para değil,' diye karşılık verdi, öyle ciddi bir şekilde ki, adam kendini rahatsız hissetmeye başladı. 'Baba, bu çok, çok farklı bir şey. Bu öğleden sonra Cyril Blake benimle konuştu ve ben -yani biz- nişanlıyız.'

Dr. Ross büyük bir irkilme yaşadı ve sanki onu yakıyormuş gibi _Times_'ı elinden düşürdü. Bir an konuşmadı. Tüm yumuşaklığı ve iyilikseverliğine rağmen, güçlü tutkuları olan bir adamdı, ama hiç kimse bunu alışılmış özdenetiminden tahmin edemezdi.

'Nişanlıyız,' diye tekrarladı yumuşak bir sesle ve sonra babasının elini okşadı; ama adam hemen geri çekti.

'Audrey,' dedi, tanımadığı bir sesle, çok sertti, çok hoşnutsuzluk doluydu; 'Bunu duymaktansa, bir çocuğumun ebeveynlerinin izni olmadan herhangi bir adamla ilişkiye girecek kadar kendini kaybetmesini tercih ederdim.'

'Ah, baba----' diye başladı okşayarak, ama baba onu durdurdu.

'Yanlıştı; senin hakkında inanmayacağım bir şeydi, Audrey; ama
Bay Blake'e gelince, tamamen onursuzdu. Nasıl
cesaret etti,' burada Doktor'un gözleri gözlüklerinin ardından parladı, 'nasıl
cesaret etti
kızımın sevgisini bu gizli
yoldan kazanmaya?'

'Baba, Cyril hakkında böyle konuşmamalısın!' diye sakince karşılık verdi Audrey, ama biraz solgundu--bu beklenmedik ciddiyetten biraz rahatsız olmuştu;
'düşündüğün gibi değil: gizli veya onursuz hiçbir şey yoktu. Benimle konuşmak istemedi; bu onun
hatasından çok benim hatamdı. Başından itibaren her kelimeyi duyacaksın. Babamdan bir şey saklayacağımı mı düşünüyorsun?' Ve burada Audrey'nin gözlerinden iki büyük yaş yavaşça
doğdu, ama onları sildi. Belki de onun
nazikliği ve o gözyaşlarının görüntüsü Dr. Ross'u yatıştırdı, çünkü
Audrey kenetlenmiş ellerini dizinin üzerine koyduğunda onu bir daha
geri itmedi. Hayır, dahası, hikayesini anlatırken bir kez duraksadığında, elini onun başına güven verici bir şekilde koydu.

'Bana anlatacağın tek şey bu mu, canım?' ve şimdi Dr. Ross eski nazik sesiyle
konuştu.

'Evet, canım baba; artık her şeyi duydun ve--ve--'
yalvarırcasına, 'bize karşı sert olmayacaksın!'

'Ona karşı sert olmak demek istiyorsun sanırım,' diye karşılık verdi Dr. Ross, oldukça hüzünlü bir gülümsemeyle; 'bir adamın kendi etine ve kanına karşı sert olması pek olası değildir. Hala
kötü davrandığını düşünüyorum, ama şimdi ona daha iyi davranabilirim - çok cazipti. Ama şimdi bana bir şey söylemeni istiyorum: Bunun mutluluğunla ilgili olduğundan emin misin - onu terk etmek sana gerçekten çok pahalıya mal olur mu?'

Audrey babasına biraz şaşkınlıkla baktı - o geniş, net bakışı sitem içeriyordu.

'Bana böyle bir soru sormanın gerekli olduğunu düşünüyor musun?' dedi, biraz onurla; 'onu sevmeden kendimi herhangi bir adama adama mı adadım?'

'Ama seni buna ikna etmiş olabilir; duygularını yanlış anlamış olabilirsin,' diye önerdi Dr. Ross; ama Audrey başını iki yana salladı.

'Ben çocuk değilim,' dedi, oldukça gururlu bir şekilde. 'Baba, Bay Blake'i her zaman sevmişsindir. Ona kişisel olarak itirazın olamaz mı?'

'Evet, ama benim beğenim onun damadım olmasını isteyecek kadar ileri gitmedi,' diye cevapladı, biraz da kasvetli bir mizahla; 'Bence,
Audrey, Bay Blake çok genç.'

'Yirmi üç yaşında,' diye yalvardı; 'benden iki ay büyük. Yaşın ne önemi var, baba? Her geçen gün daha da yaşlanacak. Bazı erkeklerin o yaşta çocuksu olduğunu biliyorum; ama bence Cyril'in hayatı onu
olgunlaştırdı.'

'Yine de, seni daha yaşlı bir adama ve bir ölçüde
pozisyonunu
yapmış birine emanet etmeyi tercih ederdim. Bay Blake kariyerinin henüz başında; herhangi bir
pozisyona ulaşması yıllar alacak. Audrey, artık beni yeterince iyi tanıyorsun: Yoksulluğundan bahsetmiyorum, ancak bu tek başına onu
kızımı arzulamaktan alıkoymalıydı. Bu noktalarda aynı şekilde düşünüyoruz ve zengin bir damadın umrumda olmadığını düşünüyorum; ancak Bay Blake'i tavsiye etmek için
sadece yetenekleri ve iyi karakteri var. Çok genç; fakir ve ailesinin sosyal bir statüsü yok.'

'Ama baba, iyi bir karakter kesinlikle her şeydir. Dekanının onun hakkında ne kadar yüksek bir görüşe sahip olduğunu ve okulda ve üniversitede ne kadar mükemmel bir karaktere sahip olduğunu ne kadar sık ​​duydum; ve sonra ne kadar iyi bir oğul ve kardeş olduğunu düşünün - ne kadar fedakar, ne kadar çalışkan! Herhangi bir kız geleceğini ona emanet etmekten nasıl
korkabilir?'

Dr. Ross içini çekti. Audrey'nin kafasında belli ki karar vardı. Bu büyüleyici genç efendiyle anlaşarak neden hepsinin başına bu talihsizliği getirmişti - çünkü buna kesinlikle bir talihsizlik olarak bakıyordu. Sonuçta, mükemmel yüzü ve sevimli mizacıyla Cyril Blake'in kızının kalbine giden yolu bulması şaşırtıcı mıydı? 'Neden başkasına aşık
olmadı ki?' diye kendi kendine inledi; çünkü
Audrey onun gözbebeğiydi ve Michael hariç, onun için yeterince iyi olduğunu düşündüğü kimse yoktu. Aslında böyle bir fikir hiç aklına gelmemişti. Michael'ın sağlıksızlığı böyle bir şeyi
söz konusu bile değildi; ama Michael onun evlatlık oğluydu ve onun fikrine göre ortalama erkeklerin çok üstündeydi.

'Baba, bunun benim mutluluğumu içerdiğini hatırlayacaksın,' dedi Audrey, aralarında biraz daha konuştuktan sonra. 'Yarın seninle konuştuğunda Cyril'e iyi davranacaksın.'

'Ah evet; ona iyi davranacağım.'

Ve sonra Audrey sıcak yanağını ona dayadı ve ona iyi geceler dilerken teşekkür etti; ama o gittiğinde o gece hiçbir tartışma okunmadı--Dr. Ross, boş çalışma odasında tek başına otururken onu meşgul edecek çok fazla düşünceye sahipti.

BÖLÜM XXIV

'KENDİMİ BİR SUÇLU HİSSETTİM, GÖRÜYORSUNUZ'

'Yine de bana öyle geliyor ki aşk -gerçek ve derin aşk-
bir ışık ve sükunet kaynağı, bir din ve bir vahiy olmalı, ki bunda kibrin
aşağı zaferlerine yer kalmamalı.'--AMIEL.

Cyril Blake'in Doktor'un çalışma odasında oldukça zor zamanlar geçirdiği inkar edilemez. Dr. Ross onu nazikçe karşıladı; ancak genç adamla el sıkışırken ve sonra büyük koltuğuna otururken nezaketi biraz buz tutmuştu. İçinden inledi: 'Ben yaşlı bir aptalım,' diye düşündü, 'onu buraya getirdiğim için. Ne kadar da
şaşırtıcı derecede yakışıklı! Keşke dürüstçe ondan hoşlanmayabilseydik!' ve sonra suçluyu dinlerken yargısal bir tavır takındı.

Genel olarak, Cyril kendini adil bir şekilde akladı; çok solgundu ve
sözleri konusunda biraz tereddüt etti; ancak davasını
yeterli bir belagatle dile getirdi. Audrey'e olan aşkı onu bu çileden
bile muzaffer bir şekilde çıkardı.

'Bana kızmak için sebebiniz var,' dedi saf bir açık sözlülükle.
'Bayan Ross'la konuşma hakkım yoktu, ta ki sizin izninizi alana kadar.

'Kesinlikle büyük bir hataydı, Bay Blake.'

'Bunu başka bir isimle anmamanız çok nazik bir davranış; açıkçası bunun bir
hata olduğunu kabul ediyorum. Çok güçlü bir
baştan çıkarmayı göze almanızı rica ediyorum. Bazı koşullar altında bir adam her zaman kendi
efendisi olamaz.'

Dr. Ross yarı gülümsedi. Sonuçta, bu kaslı âşık kendini
erkekçe bir vakarla taşıyordu.

'Umarım bana inanırsınız,' diye devam etti Cyril içtenlikle, 'önceden tasarlanmış bir niyet olmadan hareket ettiğimi söylediğimde. İlk beyanım
tamamen umutsuzdu. Hiçbir şey beklemiyordum, hiçbir şey istemedim; ikinci
durumda'--burada durakladı ve gerginliğine rağmen
gözlerinde bir ışık
dolaştı--koşullar beni konuşmaya zorladı.'

'Koşullar kontrol edilebilir, Bay Blake. Eğer bana
örneğin----'

'Size gelmek ve istifa
etmek niyetindeydim, Dr. Ross. Buradan ayrılmanın
benim görevim olduğuna karar vermiştim. Hatta bu konu hakkında annemle bile konuşmuştum. "Kızınızı
seviyorum ve bu yüzden kalmam doğru olmayacak." Bunlar
tam da size söylemem gereken sözlerdi, sadece--o--o--gitmememi istedi;' ve burada genç adamın sesi titredi.

Dr. Ross'un hakim bakış açısı biraz gevşedi; sadece çocuğunun mutluluğunu
özleyen iyi kalbi yumuşamaya başladı.

'Audrey'e olan sevginizden oldukça eminim, Bay Blake.'

'Bundan emin olabilirsiniz. Benim tarafımdan reddedilecek hiçbir kanıt isteyemezsiniz. Eğer ben - yani siz ve o bunun onun mutluluğu için olmayacağını
düşünürseniz, hemen şimdi bile gitmeye
hazır olurdum.'

'Teşekkür ederim! Söylediklerinizi kastettiğinize kesinlikle inanıyorum; ancak sizi
bu kadar sert bir
kanıta sokmayacağım. Çocuğum dün gece bana kararını verdiğini söyledi - aslında, sizin ve onun çoktan
nişanlandığınızı anlıyorum.'

'Sadece sizin izninizle, efendim.'

'Kız bana mutluluğunun söz konusu olduğunu söylediğinde bunu nasıl saklayacağımı anlamıyorum. Açıkça konuşacağım, Bay Blake. Kesinlikle
gelecekteki damadımın görmek isteyeceğim konumda değilsiniz. Sizin yaşınızda, kariyerinin henüz başında olan bir adamın
evlenmeyi düşünmeye hakkı yok.'

Cyril kızardı.

'Bunu düşünmüyorum. Böyle bir şey mümkün olmadan önce kendi yolumu bulmam gerek.'

'Yoksul olduğunuz için mi demek istiyorsunuz? Yoksulluk, elbette, ciddi bir
engel; ama o anda daha çok konumu düşünüyordum. Kızımın
bir junior klasik müzik ustasıyla evlenmesini pek istemem. Kız kardeşi çok daha iyi bir konumda.'

'Umarım her zaman junior bir usta olmam, Dr. Ross.'

'Doğru; ve tabii ki, faiz çok şey yapabilir. Charrington ile konuşmalıyım ve gelecekte ne yapılması gerektiğini görmeliyim. Belki de Audrey'nin
kendisine ait biraz parası olduğunu biliyorsunuzdur?'

'Bunu duyduğuma üzüldüm. '

'Büyükbabaları onlara beşer bin pound bıraktı--Audrey reşit olduğu için, tabii ki kendi metresi. Benim niyetim ona evliliği için birkaç bin pound vermekti--Geraldine'in vardı--diğer her şey ancak benim ölümümden sonra onlara gelecek.'

'Keşke bana bunların hepsini söylemeseydin.'

Dr. Ross gülümsedi.

'Gençsin, Blake,' dedi eski dostça tavrıyla, 'yoksa Audrey'nin parasız olmasını dileyecek kadar romantik olmazdın. Zamanla bir ev boşaldığında, birkaç bin poundun çok işe yaradığını göreceksin. Gelecekten bahsediyorum, aklında olsun--çünkü Audrey'i en azından birkaç yıl yanında tutmanı istemiyorum; onu kaybetmek için acelemiz yok ve önce biraz yoluna bakmalısın. Şimdilik yeterince konuştuğumuzu düşünüyorum. Audrey ile bir iki kelime konuşacağım ve onu sana göndereceğim.' Sonra elini uzattı ve Cyril bir iki minnettarlık sözcüğüyle elini tuttu.

Bu arada Audrey, oturma odasının kanepesinde annesinin yanında oturmuş,
tüm hikayeyi anlatıyordu. Annesi çok rahat bir şekilde, yüzünü annesinin omzuna yaslayarak ve sadece ara sıra gözyaşlı bir soruyla
kesilerek anlattı.

'Ah, Audrey! Ah, benim sevgili çocuğum!' diye haykırdı Bayan Ross, kız resitalini bitirdiğinde, iç
çekici bir sesle.

'Üzgün ​​müsün anne? Neden o tonda konuşuyorsun? Cyril'i her zaman
sevdiğini biliyorsun.'

'Evet, canım,' ama burada Bayan Ross tekrar iç çekti; 'Bu kadar sevimliyken, insan onu
sevmemek için ne yapabilir? Ama Audrey, kız kardeşin ne diyecek - ve Percival?'

'Zavallı sevgili annem! O halde o kederli sesin sebebi bu muydu? Pekala,
biliyor musun,' samimi bir tavırla, 'Gage ile kötü vakit geçireceğimizden korkuyorum; bana bir deli gömleği giydirip
ekmek ve sudan oluşan serinletici bir diyetle beslememi isteyecek. Babam ona ailede delilik olmadığına dair güvence vermek zorunda kalacak; ve Percival'e gelince--ah,
Percival'in haberi duyduğunda suratı bir şaka olacak!'

'Şakayı anlamadığımı söylemeliyim, Audrey. Gerçekten ikisinin de korkunç bir şekilde
şok olacağından korkuyorum. Onlara kendin söylemelisin. Haberi Hillside'a götürmezdim--hem de tam şu anda, sevgili
Geraldine'in tüm ajitasyondan
kurtulması gereken zamanda.'

Audrey gülmeye cesaret edemedi; annesi fazlasıyla ciddiydi.

'Sen kendin gitmelisin, Audrey,' diye tekrarladı; 've umarım çok, çok dikkatli
olursun.'

'Yazmak daha iyi olmaz mı, anne? Eminim ki
Gage bunu onaylamayacak ve bir şeyleri kesmek isteyecektir--ve tabii ki
hoş olmayacaktır. Ona kardeşçe küçük bir not yazsam, sadece haberi verip
yarın yanına gideceğimi söylesem?'

Ve, epeyce düşündükten sonra, Bayan Ross bu planın
en iyisi olacağını kabul etti.

Bayan Ross, Geraldine'in onaylamaması korkusuyla o kadar ezilmişti ki
Audrey'e dikkatini veremedi; yine de
anne yüreği temellerine kadar harekete geçmişti. Audrey sonunda incinmiş gibi yaptı.

'Ah, Gage hakkında daha fazla konuşmayalım!' dedi sabırsızlıkla; 'kendine gelmesi için ona zaman vermeliyiz. Beni ve
Cyril'i düşünmeni istiyorum. "Cyril"--güzel bir isim değil mi? Ve sen ona çok düşkün olmalısın,
ve ona kendi oğlun gibi davranmalısın. O ikinci bir Michael olacak.'

'Aman Tanrım, Audrey! Michael'ın ne diyeceğini merak ediyorum; gitmeden önce
hiçbir şeyi tahmin edemezdi.'

'Bilmiyorum anne. Michael çok zekidir, bilirsin.
Bir iki kez Cyril'i izlediğini fark ettim; ama ondan hoşlanıyordu--her zaman
hoşlanırdı;' ve burada Audrey'nin sesi neşeyle doluydu. Michael'ın onayı onun mutluluğu için gerekliydi: onun seçimine itiraz etmeyi seçen başkası olursa, o Michael olamazdı--sevgili yaşlı Michael!

'Keşke geri dönse,' dedi yumuşak bir sesle; çünkü onun nazik yüzünü tekrar görmek için garip bir özlem duyuyordu. Ona yazmalıydı; ona her şeyi anlatmalıydı, tıpkı kardeşiymiş gibi. 'Anne,'
kendi sözünü keserek, 'sana dün Cyril'in söylediği
çok güzel bir şeyi söylemek istiyorum. Senden ve babamdan bahsediyordum ve bana
incinmemem gerektiğini, ama önce sana aşık olduğunu söyledi.
Seni gördüğü
en tatlı kadın olarak görüyor.'

'Sevgili dostum!' diye mırıldandı Bayan Ross; çünkü bu küçük iltifat onu
memnun etti.

Geraldine'in kocasına olan tüm sadakatine rağmen, onun ona
biraz korkutucu geldiği zamanlar oluyordu. Belki de, gizli kalbinde, kırk yaşında bir adamın
kaynanası olmak için kendini çok genç hissediyordu; ve
Bay Harcourt'un karısının annesine karşı gerçek sevgisine ve saygısına rağmen,
hiçbir zaman onun tarafından yönlendirilmemişti. Genç erkeklerde olduğu gibi, 'Annen şunun veya bunun yapılması gerektiğini düşünüyor' dememişti.
Gerçekten de, eğer doğruyu söylemek gerekirse, Geraldine annesinin
fikirlerini çok nadiren alıntılardı - Percival'in onlara karşı çıkacağından o kadar emindi ki.

'Anne babana danışmadan da kendi kararlarımızı verebiliriz, canım,' derdi oldukça ezici bir tonda; çünkü
refah onun özgüvenini beslemişti ve ona alçakgönüllülüğü öğretmek için sıkıntının disiplinine ihtiyaç duyuyordu.

O anda Dr. Ross odaya girdi ve yüzünü ilk gördüğünde Audrey ayağa fırladı ve onu karşılamak için kollarını açtı.

'Ah, baba, her şey yolunda mı?'

'Eh, olabilecek en doğru şey,' diye cevapladı, oldukça anlaşılmaz bir sesle. 'Emmie, canım, kızımız dişlerinin arasına
dizgin taktı. Geraldine bize hiç bu kadar zahmet vermedi. Doğru zamanda doğru adama aşık oldu ve her şey düzgünce ayarlandı.'

'Ve şimdi doğru adam bana aşık oldu,' diye fısıldadı Audrey babasının kulağına.

'Ama sen onayını verdin, John?' diye karşılık verdi karısı yalvaran bir tonla. Geraldine'e dair korkularına rağmen, sempatisi
bu sırada sevgililerin yanında yer alıyordu. 'Elbette, Bay Blake fakir bir adam; ama Dr. Charrington'ın işlerin nasıl gittiğini öğrendiğinde onu zorlayacağını tahmin ediyorum; ve o çok hoş, hoş ve zeki ve sevgili Audrey onu gerçekten seviyor.'

'Bundan emin misin?' kızının yüzünü bir anlığına görmeye çalışarak. 'Kızlar bazen hata yapar.' Ve sonra, hafif bir itiraz ona ulaştığında: 'Pekala, eğer onunla konuşmak istiyorsan, çalışma odamda o adamı bulacaksın. Belki de onu anneni görmeye getirmen daha iyi olur.'

Ve Audrey geri çekildi, bir gül gibi kızararak.

'Onu çok seviyor, John,' dedi Bayan Ross, sesinde bir endişe iziyle, sanki kocasının tavırları onu pek tatmin etmemiş gibi. 'Son bir saattir benimle konuşuyor. Audrey daha önce hiç kimseyi umursamadı. Genç Silverdale ve Fred Langton'ı hatırlarsın, ikisi de ona aşıktı ve eğer Audrey onlara bir şans verse konuşurlardı; ama o olabildiğince mesafeliydi.'

'Evet; ve Fred Langton'ın yıllık geliri bin beş yüz ve babası Parlamento Üyesi. O da iyi bir adam, sadece bu kadar genç bir adam için biraz fazla şişman; ama Audrey'nin hoşuna gidecek türden biri değil. Blake iyi bir adam ve ben onu en başından beri sevdim,' diye devam etti Doktor, düşünceli bir tonla; 'ama onu Audrey için asla seçmemeliydim.'

'Belki de onu çok genç buluyorsun?' diye cesaretlendirdi karısı.

'Evet; onun daha yaşlı bir adamla evlenmesini isterdim. Yaşları çok büyük ve Audrey, tüm iyi niyetine rağmen, kendi iradesine sahip. Blake kesinlikle zayıf bir adam değil; tam tersine, güçlü olduğunu söylemeliyim; ama ona boyun eğmek zorunda kalacak.'

'Umarım öyle olmaz!' çünkü Bayan Ross, eski moda eşsel itaat ve itaat öğretilerini savunuyordu.

'Bunu kısa bir süre öğrenemeyecekler; ama yanılmıyorsam, Blake zamanla onun biraz engelli olduğunu anlayacak. Kızın çok fazla artısı var: konumu, az miktardaki parası ve yaş açısından eşitliği var. Blake yolunu ihtiyatlı bir şekilde
kılavuzlamak zorunda kalacak, yoksa kendini sığlıkların arasında bulacak.'

Bayan Ross sıkıntılı görünüyordu; kocasının fikri ona göre yanılmazdı. Onun zaman zaman varsayımlarında yanılabileceği hiç aklına gelmemişti. 'Percival ve Geraldine çok şaşıracaklar,' diye cevapladı. 'Geraldine'in üzerindeki etkisinden oldukça korkuyorum.'

Sonra Dr. Ross'un ruh hali değişti.

'Bu onun veya Harcourt'un işi değil,' dedi oldukça sert bir şekilde. 'Eğer Audrey ailesinin iznini alırsa, başkalarının fikirleriyle uğraşmak zorunda kalmaz.'

Sonra Bayan Ross, ne kadar fırtınalı bir tartışma olursa olsun, kocasının yardımına gelmesini beklememesi gerektiğini biliyordu. Damadının fazla yüklendiğini bir kereden fazla ima etmişti ve bir keresinde Geraldine'in kendisinden çok daha yaşlı bir adamla evlenmesinin üzücü olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmişti.

'Harcourt zeki bir adam ama otokratı fazla oynuyor.
Bir adamın kendi evinde efendi olma hakkı vardır ama Woodcote Hillside değil.' Ve bu konuşma Bayan Ross'u korkunç bir şekilde tedirgin etmişti.

'Keşke baban Percival'e Michael'a duyduğu kadar değer verseydi,'
bir keresinde biraz hüzünlü bir şekilde Audrey'e söyledi. 'Michael'ın söylediği veya yaptığı hiçbir şey onun gözünde yanlış değildir.'

'Ama iki Michael olamaz, anne,' diye karşılık verdi Audrey; 've
gerçekten, Percival kuralları gereğinden fazla koyuyor.
Babanın biraz
sinirlenmesine şaşmıyorum, çünkü tabii ki o daha yaşlı bir adam.'

Bu arada, aşıklar kendi tarzlarında eğleniyorlardı.
Audrey çalışma odasına girdiğinde, Cyril sırtı kapıya dönük şekilde cumbalı pencerede duruyordu;
ama onun ayak seslerini duyunca
hızla dönüp odayı geçti. Ellerini tutarken bir an konuşmadan ona baktı ve hemen onun çok
etkilendiğini gördü. Sonra kolunu çok nazikçe ona doladı ve onu öptü. Bir şekilde o sessiz okşama Audrey'i etkiledi, kelimelerden çok daha anlamlıydı; ve konuştuğunda, konuşması onun kulaklarına çok minnettardı.

'Baban bana karşı çok iyiydi.'

'Evet, biliyorum. Dün sana ne kadar iyi olacağını söylemiştim.'

'Ah, ama ilk başta oldukça kötü zamanlar geçirdim,' diye cevapladı başını sallayarak. 'Şu sandalyeyi görüyor musun?' yazı masasının köşesinde her zaman duran yüksek arkalıklı meşe sandalyeyi işaret etti. 'Dr. Ross
orada oturuyordu ve ben şöminenin rafına yaslanarak tam karşısında duruyordum.'

'Babanın sana oturmanı söylemediğini mi kastediyorsun?'

'Ah hayır; beni bir kereden fazla oturmam için zorladı; ama bir suçlunun yargıcının önünde durmamasının yakışıksız olacağını hissettim. Kendimi
çok suçlu hissettim, anlıyor musun. Bir adam başka bir adamın en değerli eşyasını izin almadan çaldığında, kendini bir tür hain olarak görmelidir.'

Audrey gülümsedi; ama Cyril onu yavaşça geniş, minderli pencere koltuğuna doğru çekerken, belli belirsiz bir itirazda bulundu.

'Sanırım annem bizi arayacaktır,' dedi biraz utangaç bir şekilde.

'Ama şimdi değil,' diye yalvardı. 'Birkaç dakika benimle kalırsın, değil mi canım? Annenin önünde seninle konuşamam ve sana Dr. Ross'un ne dediğini söylemek istiyorum. Benim küstahlığıma rağmen, bana çok cömert davrandı; ama, Audrey,' adını yarı fısıldayarak, sanki bunu söylemek onu heyecanlandırıyormuş gibi, 'sana en azından iki yıl boyunca seni benden esirgemeyeceğini söylüyor.'

'Ah hayır, elbette hayır; Audrey, evliliğine yapılan bu göndermeden biraz rahatsız olarak, "Annemle babamı uzun, uzun süre terk edemezdim," diye karşılık verdi. Nişanlanmak ve Cyril'i mutlu etmek bir şeydi, ama evlenmek çok daha ciddi bir düşünceydi. "Bana sorulsaydı, en az üç yıl derdim," diye ekledi hemen.

Genç âşık bir an için kendini yaralı hissetti, ama sağduyusu bunu ondan saklamasını sağladı.

"Haklısın canım," dedi sessizce. "Seni bu güzel evden, sana uygun bir yuva kurana kadar uzaklaştırmak istemem, tamamen bencillik olurdu. Büyük bir yuva beklemeyeceksin; kaderini fakir bir adama bağladığını biliyorsun."

"Elbette biliyorum," diye sakince cevapladı; "Bunun için endişelenmene gerek yok, Cyril. Sanırım diğer kızlardan farklıyım: Hiçbir zaman
zenginliğe veya lükse hiç önem vermedim. Woodcote benim evim ve her taşını seviyorum; ama bir kulübede de aynı derecede mutlu olabilirim.'

'Örneğin Gray Cottage gibi olsaydı?'

'Ah, Gray Cottage'ı her zaman sevmişimdir!' diye karşılık verdi, ona gülümseyerek; ve o tatlı gri gözlerin bakışı genç adamın nabzının daha hızlı atmasını sağladı. 'Böyle bir
evden
tamamen memnun olurdum. Neden,' diye sözünü keserken, onu coşkulu bir minnettarlık ifadesiyle, 'memnun edilmesi zor biri olduğumu mu düşündün? Ben Geraldine gibi
iyi bir hanımefendi değilim!'

'Sen benim için dünyadaki en iyi hanımefendisin!' oldu Cyril'in cevabı. Orada oturup, sadece onun elini tutup onu dinlemek için tüm özdenetimini kullanması gerekti. Sanki sevincinden dolayı herhangi bir
aşırılıktan suçlu
olabileceğini hissetti - sanki onun önünde diz çökmesi, zevk hanımı, ruhunu gürültülü, tutarsız bir
sözcük akışıyla dökmesi gerekiyormuş gibi. Ama Audrey'nin karakteri hakkındaki bilgisinin iyi bir göstergesiydi ki kendini bu kadar tamamen dizginledi: böyle tutkulu bir
sevişme onun dinginliğini bozar ve onun
toplumundaki rahatlığını yok ederdi; doğuştan gelen özgürlük sevgisi ve ona özgü belli bir utangaçlık, böyle bir kur yapmaya karşı isyan ederdi. Cyril, onun koluna ne kadar sessizce yaslandığını, elini onunkinde ne kadar istekli bir şekilde bıraktığını gördüğünde, özverili sabrının karşılığını aldı, onunla açık sözlü, saf bir şekilde
konuşuyordu.

'Sanırım annen bundan memnundur?' dedi hemen.

'Dün gece sabahın birine kadar konuştuğumuzu duysaydın öyle derdin! Birden fazla insanı mutlu ettin, canım; annem sana ömür boyu borçlu olacak.'

'Acaba beni biraz kıskanmıyor mu,' diye karşılık verdi Audrey. 'Seni o kadar uzun süre yalnız bıraktı ki, sanırım beni biraz engel olarak görürdü.'

'Ah hayır! Beni mutlu ettiğin için sana çok minnettar. Sevgilim, eğer sen ve annem anlaşamazsanız bu beni çok üzer. Ben
tüm bu yıllar boyunca onun tek düşüncesiydim; bu doğru değil, elbette,'
Audrey'nin gözleri bunu onaylamaz bir şekilde ifade ederken. 'Adil payımdan fazlasını aldım; ama ben sadece onun bakış açısından gerçekleri söylüyorum. Eğer beni reddetseydin -eğer gitseydik- kalbini kırardı; şu anki haliyle, bana olan iyiliğin için sana tapmaya hazır.'

'Beni hemen ona götürmelisin,' diye karşılık verdi Audrey nazikçe; 'ama şimdi, Cyril, gerçekten de anneme gitmeliyiz;' ve bu sefer itiraz etmedi.

Bayan Ross onu çok hoş bir şekilde karşıladı.

'Audrey bana bir oğlum daha olacağını söyledi,' dedi yumuşak bir sesle, elini ona uzatırken.

'Eğer sadece bir oğlum olmama izin verirsen,' diye karşılık verdi minnettar bir şekilde, yumuşak anne elini dudaklarına götürürken.

Audrey, Cyril'in davranışını mükemmel olarak görürse affedilebilirdi.

Bayan Ross'a gelince, bu saygılı saygı gösterisi karşısında gözlerinde yaşlar belirdi. Daha sonra Audrey'e sanki onu öpebilirmiş gibi hissettiğini söyledi.

'Öpmemiş olman ne yazık! Sanırım Cyril bundan hoşlanırdı,' diye cevapladı Audrey'nin sessiz cevabı.

Annesinin onu akşam yemeğine davet ettiğini duydu, çay masasına doğru döndüğünde, çünkü öğleden sonra neredeyse bitmişti. 'Sadece baş başa kalacağız, Bay Blake.'

'Bana artık Cyril mi diyeceksiniz?' diye sordu neredeyse fısıldayarak ve Bayan Ross'un yakışıklı
yüzüne bir kızarma geldi.

'Hatırlamaya çalışacağım,' dedi, olabilecek en nazik sesle; ve
sonra çay masasında Audrey'e katıldı ve ikisine hizmet etmekle çok meşgul oldu ve kısa sürede olabildiğince rahat ve konforlu oldular.

'Annem yarın gelip sizi görsün ister misiniz?' diye sordu, lambalar içeri getirildiğinde ve Ekim alacakaranlığı hariç tutulduğunda; 'Bu doğru bir şey olacak, değil mi, Bayan Ross?'

'Sanırım öyle,' diye onayladı; ama Audrey, her zamanki dürtüselliğiyle,
onu böldü:

'Neden beni şimdi karşıya geçirmiyorsun?' dedi; 'Bence görgü kuralları hakkında düşünmek çok
aptalca. Annen benden büyük ve ona gitmek
benim görevim.' Audrey kararlı bir şekilde konuştu ve Cyril büyülenmiş gibi görünüyordu.

'Bunu teklif etmek istemedim,' dedi neşeyle; 'gerçekten gelecek misin? Onu alabilir miyim, Bayan Ross?'

Ama Audrey annesinin iznini beklemedi. Annesi odadan çıktı
ve hemen şapkası ve ceketiyle geri döndü.

'Tamamen hazırım,' dedi eşikten konuşarak; ama
sözcükleri söylerken gülümsedi. İlginç bir sohbeti mi bölüyordu? Cyril annesinin yanındaki kanepedeydi ve hevesle konuşuyordu. Belki de, Audrey bilmese de, önceki özdenetimini telafi etmek için bastırılmış
duygularından bazılarını
dışarı vuruyordu.

'Anlıyor musun?' dedi ayağa kalkarken ve Bayan Ross ona cevap olarak gülümsedi.

'İkiniz şimdiden sırdaşlık mı kuruyorsunuz?' diye sordu Audrey, bu küçük sahneye bakarken; ve Cyril onu
salona kadar takip ederken güldü.

'O, dünyadaki en tatlı kadın, tek kişi,' dedi, birlikte yumuşak nemli havaya
çıktıklarında; ve Audrey, belki de bu sözler için minnettarlık duyarak, karanlık köy sokağında onunla birlikte yürürken, istenmeden kolunu tuttu.

BÖLÜM XXV

BAY HARCOURT DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR

'Aşık genç bir kadını tutkusundan vazgeçirmek boşunadır.

Aşk kulakta yatmaz.'--HORACE WALPOLE.

Bayan Blake onları bekliyordu--saatlerdir bekliyordu; Audrey bunu
bir anda fark etti. Ekim akşamları soğuktu ve
Rutherford'daki çoğu insan gün batımında ateş yakardı; böylece oturma odasının ızgarasında
parlak küçük bir ateş yanıyordu ve Bayan Blake'in pembe abajurlu en sevdiği lamba
küçük çay masasının üzerine pembe bir ışık saçıyordu. Fincanlar uygun şekilde
sıralanmıştı ve pirinç sehpanın üzerinde birkaç sıcak kek vardı, ancak
küçük çay makinesi her zamanki yerinde değildi. Sadece Bayan Blake odanın ortasında tek başına duruyordu ve Cyril Audrey'i ona doğru götürürken
neredeyse histerik bir şiddetle kollarını kızın etrafına doladı. 'Ah,
benim canım, canım, canım kızım!' diye haykırdı, onu kasılmalarla
sıkıştırarak; ve Audrey biraz utandı.

'Bizi aradığını düşünmüştüm,' dedi, kendini nazikçe
bırakarak; 'Cyril'den beni getirmesini istedim--doğru şey gibi görünüyordu.'

'Hayır canım, doğru şey değildi,' diye karşılık verdi Bayan Blake, neredeyse
ciddi bir şekilde; 'benim sana gelmem gerekiyordu. Ama yine de, Cyril'in seni getireceğini biliyordum; oğlum annesini
mutluluğunda bile hatırlayacaktı.'

'Benim düşüncem değildi,' diye başladı Cyril; ama Audrey'den gelen çok tatlı bir bakış onu
durdurdu.

'Kimin düşüncesi olduğu ne önemli?' dedi, doğrudan bir şekilde;
'Eğer ondan beni getirmesini istediysem, bunun onun istediği şey olduğunu bildiğimdendi, ama o benden bunu istemekten hoşlanmadı. Sevgili Bayan Blake, her zaman böylesine arkadaş olduğumuz
için uzak durmam olası mıydı?'

Bir an için Bayan Blake cevap veremedi. Garip bir duygu
söylemesini engelledi. Çok solgunlaştı ve gözle görülür şekilde titredi.

'Ve şimdi her zamankinden daha iyi arkadaş olacağız,' diye devam etti Audrey, elini tutarak, çünkü Cyril'in annesi olan
güzel kadına karşı çok şefkatliydi.

'Eminim öyledir,' diye karşılık verdi Bayan Blake alçak bir sesle; ama büyük koyu gözlerinde hüzünlü bir parıltı vardı. Sonra, her zamanki tavrını
kazanmak için çabalayarak: 'Audrey, dün seni bu kadar rahatsız ettiğim için beni affettiğini umuyorum. Üzgün ​​olduğumu söylememi veya o zaman söylediğim tek bir kelimeden
pişman olduğumu beklememelisin; ama yine de sana karşı oldukça sert davrandım.'

'Beni kesinlikle çok perişan ettin.'

'Evet, çok zalim olduğumu hissettim; ama insan böyle bir anda sözlerinin ölçüsünü
ölçemez. Çocuklarım ve ben cennetimizden
kovuluyormuşuz gibi hissettim.'

'Ve bunun benim hatam olduğunu mu düşündün?' ama Audrey soruyu sorarken biraz kızardı.

'Ah, sus!' ve Bayan Blake oğluna yapmacık bir endişeyle baktı; 'Biliyor musun, onun için yaptığım her şeye rağmen, o nankör çocuk
aslında bana ders vermeye cüret etti. Sana karşı zalim olduğumu ve bir kadından başka kimsenin böyle kötü bir
avantajdan yararlanmayacağını düşünüyordu; ama o her zaman o kadar mutlu görünüyordu ki onu affettim.
"İyi biten her şey iyidir." Ona bunu söyledim.'

Cyril başını iki yana salladı. Mutluluğunda bile annesinin
taktiklerini onaylamadığını söylemekten kendini alamamıştı. Onun
doğası neredeyse Audrey'ninki kadar basit ve şeffaftı. Annesinin bu kızın şefkat duygusuna nasıl hitap ettiğini hatırlamak ona
acı verdi.

'Daha fazla konuşmayalım,' dedi hemen. 'Bence Audrey'nin
affetmesi gereken çok şey var; ama sen ve ben, anne, onun
cömertliğini biliyoruz.'

Ve bu sözlere eşlik eden bakış Audrey'i bir anlığına sessiz bıraktı.

'Mollie nerede?' diye haykırdı hemen, biraz daha sohbet ettikten sonra, Bayan Blake sadece bir fincan çay içmesi gerektiğinde ısrar ettiğinde. Audrey boşuna Woodcote'ta çay içtiklerini, bir saat kadar sonra yemek yemeleri gerektiğini söyledi. Bayan Blake onları serbest bırakmaya ikna edilemedi.

'Mollie nerede?' diye devam etti; 'Gidip onu arayabilir miyim, Bayan Blake?'

Fakat Bayan Blake cevap veremeden, Audrey Cyril'le bakışıp gözden kayboldu.

Mollie'yi yemek odasında buldu; kollarında küçük siyah bir kedi yavrusuyla odada aşağı yukarı yürüyordu, fakat Audrey belirdiği anda kedi yavrusu atıldı ve dört titrek, yayılan bacağının üzerine fırlatıldı,
ve Mollie ona doğru sıçradı, neredeyse onu kız gibi
şiddetiyle alt etti.

'Ah, Bayan Ross, canım Bayan Ross! Bu gerçekten doğru mu? Cyril bunu bu sabah söyledi ama ben ona inanamadım; bunu senin dudaklarından duymalıyım.'

'Yani, bir gün kız kardeşin olmayı umduğum doğru mu? Elbette doğru, sevgili Mollie.'

'Ah, çok sevindim! Çok mutluyum; günün yarısıdır sevinçten ağlıyorum. Ama o senin için yeterince iyi mi, Bayan Ross?' idolüne yoğun bir endişeyle bakarak. 'Cyril'i çok seviyorum -Kester ve bence onun gibisi yok- ama sanki hiç kimse senin için yeterince iyi değilmiş gibi görünüyor.'

'Ah, Mollie, ne saçmalık! Ama sana inanmayacağım; ve bana Bayan Ross derken ne demek istiyorsun, aptal çocuk? Sana kardeş olacağımızı
söylemiyor muyum?'

Yanaklarını arkadaşına sevecen, kedi gibi bir şekilde
sürtmekte olan Mollie bir anda geri çekildi.

'Ama sana başka bir şey diyemezdim,' diye karşılık verdi, utangaçlıktan kıpkırmızı kesilerek. 'Sen benim için her zaman Bayan Ross olacaksın - benim Bayan Ross'um, biliyorsun; seni başka biri olarak düşünemem. Seni Hristiyan adınla çağırmak büyük bir özgürlük olurdu.'

'Önemli değil; zamanla kendiliğinden gelecek,' diye karşılık verdi Audrey sakin bir şekilde. 'Bana ne dersen de, benden hoşlandığını bileceğim; böylece sen ve Kester istediğinizi yapabilirsiniz.'

'Yazıp ona anlatabilir miyim?' diye yalvardı Mollie. 'Ah, sevgili Bayan Ross, lütfen izin ver!'

Ama Audrey izin vermeye yanaşmıyordu; Mollie'ye kendisinin Yüzbaşı Burnett'e yazmak istediğini ve Cyril'in Kester'a bir not göndereceğini düşündüğünü açıkladı.

'Bunu ona bırakmak daha iyi,' diye önerdi; 'daha sonra ona yazabilirsin;' ve her zamanki gibi Mollie uysaldı.

Bundan sonra yukarı çıktılar, Mollie yolda yavru kediyi aldı.
Cyril ayak seslerini duyduğunda kapıya doğru sıçradı.

'Uzun zaman oldu mu?' diye sordu Audrey gülümseyerek ona dönerek.

Cyril ne cevap verdiğini pek bilmiyordu. Bir an için bir baş dönmesi
hissi geldi, sanki aniden gözleri kamaşmış gibi. 'Gerçekten doğru olabilir mi?' diye sordu kendine bir kereden fazla. Audrey onun duygularını tahmin edemiyor gibiydi: tamamen sakin ve rahattı; Bayan Blake'i memnun etmek için
şapkasını ve ceketini bir kenara koymuştu ve orada oturup çayını yudumlarken ve hepsiyle yumuşak bir şekilde konuşurken, sevgilisinin gözünde o kadar güzel ve kız gibi görünüyordu ki, aşık genç adam gözlerini ondan ayıramıyordu. Ve yine de Audrey, Geraldine'in nefret ettiği eski koyu kırmızı kaşmiri giymişti; ama kahverengi saçlarında altın ışıltılar vardı,
ve gri gözleri çok parlak ve yumuşaktı ve belki de o değişen renkle Audrey gerçekten güzel görünüyordu; çünkü gençlik ve aşk, çirkin yüz hatlarını bile
güzelleştirir. Cyril ona gitme zamanının geldiğini hatırlattığında Audrey üzüldü.
Lamba ve şömine ışığıyla
çok parlak olan o küçük oturma odasından ayrılmaya isteksizdi. Eve gitti ve
beyaz elbisesiyle akşam yemeğine hazırlandı, sanki sakin bir
rüyadaymış gibi hissediyordu.

Akşamın geri kalanı çok sakin geçti. Dr. Ross biraz müzik istedi; sohbet edecek havasında değildi, bu yüzden Audrey onlara en sevdiği şarkıları söyledi, Cyril ise yanında durup
yaprakları çevirdi. Arada sırada bir iki kelime konuşabiliyorlardı.

Ve tam sonunda 'Dul Miller'ı söylemesi gerekiyordu ve her zamanki gibi
Dr. Ross usulca tempo tuttu ve bir eşlik şarkısı mırıldandı:

'Tarlakuşunun şarkısı dul kadını dümende bulur,
Tekerleğinin kuşu gecenin düşsel kulağını harekete geçirir,
Çelik musluğunun üzerindeki gözyaşları yağmur gibi akar,
Yine de Dul Miller'ın şikayet ettiğini duyan yok.'

'Ne kadar hüzünlü bir şarkı, canım! Daha
neşeli bir şey duymak isterdim,' diye fısıldadı Cyril bitirirken.

Ama onu duymamış gibiydi; yerinden kalktı ve odanın diğer köşesine, Dr. Ross'un oturduğu yere gitti.

'Bu senin en sevdiğin şarkı, baba,' dedi, ona doğru eğilerek.

Ve gülümseyip başını salladığında, yanındaki alçak sandalyeye oturdu
ve düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

Cyril'e veda etmek ve yıldız ışığında kapıda onunla bir an oyalanmak için hemen kendini toparladı.

'Yarın öğle yemeğine kadar seni göremeyeceğim, pencereden geçmezsen,' dedi, aşıklara özgü bir egoyla. 'O zamana kadar beni düşüneceksin, değil mi canım?'

'Elbette seni düşüneceğim,' diye karşılık verdi Audrey, her zamanki nezaketiyle.

Ama Cyril'in onu aniden ona sardığı o tutkuya biraz şaşırmış gibiydi.

'İyi geceler, Cyril canım. Sabah boyunca mektup yazmakla çok meşgul olacağım; ama senin önerdiğin yürüyüşe saat dörtten sonra çıkabiliriz.'

Sonra tekrar yerine oturdu ve yanağını babasının koluna yasladı, tekrar ateşe baktı.

'Düşüncelerin için bir peni, çocuğum,' diye gözlemledi Dr. Ross, ikisi de uzun süre sessiz kaldıktan sonra; 'Sanırım sormama gerek yok.'

'Michael'ı düşünüyordum,' diye suçlulukla karşılık verdi. 'Sevgili yaşlı Michael!
Keşke o da mutlu olabilseydi!' Sonra ikisine de iyi geceler diledi ve odasına çıktı ve gariptir ki, uykuya dalmadan önceki son düşüncesi Michael'ın ne söyleyeceğini merak etmek oldu.

Ertesi sabah çocuklar birden fazla kez efendilerinin belirgin soyutlamasına hayret ettiler. Dikkatini Yunanca fiillere ve egzersizlere verme çabalarına rağmen, Cyril'in gözleri sürekli
pencereye dönüyordu; ancak koyu kırmızı kaşmirli hafif kız gibi bir figür, bordürlerde açan sarı, beyaz ve mor krizantemleri toplamak için terasta belirmiyordu.

Audrey kendi özel mabedindeydi ve kimsenin onu rahatsız etmemesi emrini vermişti. Mollie bile gönderilecekti. Çok önemli işleri vardı. Geraldine'e yazdığı mektup vardı ve
yazması çok zordu - o kadar zordu ki, Audrey bir kereden fazla
şekilde şapkasını takıp Hillside'a gitmeyi
düşündü; ancak Gage'in öğle yemeğine
ziyaretçi beklediğini hatırladı. Muhtemelen erken gelirlerdi ve alacakaranlıktan önce yola çıkarlardı;
mektubunun o zamandan önce teslim edilmemesi gerekiyordu. Bu yüzden kendini
tekrar görevine verdi.

Ne de olsa, çok tatlı, kadınsı bir mektuptu ve herhangi bir kız kardeşin
yüreğine dokunabilirdi.

'Eğer vicdanen onaylayamıyorsan, en azından
kendim için seçtiğim hayatta bana mutluluk dileyebilirsin,' diye yazdı. 'Bay Blake'i kendi özgür irademle kabul ettim, çünkü onun sevgime layık olduğunu düşünüyorum. Onu henüz tanımıyorsun; ama o çok iyi - çok iyi: bazen
Michael'ın bile daha fazla güvenilemeyeceğini düşünüyorum.' Ve benzeri.

Ama sonuçta, Michael'a yazmak çok daha kolaydı. Audrey'nin kelimelerini seçmesine veya fikirlerini onunla düzenlemesine gerek yoktu. Ona her şeyi
sanki kardeşiymiş gibi açıkça anlatabilirdi. Kendine olan güveninin
sınırı olmamalıydı; Michael onu asla yanlış anlamazdı.

'Tek dezavantajı, hala uzakta olman,' diye bitirdi sevgiyle. '"Michael'ın bankında" uzun konuşmalarımızdan birini yapana kadar her şeyin mükemmel olduğunu hissetmeyeceğim. Ne zaman eve döneceksin?
Yakında Kasım olacak ve ağaçlar yapraklarından sıyrılacak.
Neden başka bir adamın işiyle uğraşıyorsun? Seni en çok isteyen
kimse yok, sadık kuzenin ve arkadaşın--AUDREY ROSS.'

Ve bu mektup postaya verildiğinde ve Geraldine'e ait not koridordaki mermer levhanın üzerinde durduğunda, bir rahatlama hissetti ve Cyril'i düşünmek için
boş zaman buldu.

Öğleden sonra okulundan sonra birlikte yürüyüşe çıktılar, ancak hava kısa süre sonra karardı ve Audrey, annesi yalnız olduğu için çay içmek için Woodcote'a geri dönmelerini önerdi. O gece akşam yemeğine davet yoktu,
ancak Cyril bunu beklemiyordu - yatakhane işi vardı; ve Audrey, gece gitmeden önce onu görmeye söz verdiği için oldukça memnundu.

'Bayan Ross'u her fırsatta kendimi rahatsız ederek sıkmak istediğimi düşünmemelisin,' dedi. 'Ne zaman gelebileceğimi bana söyleyeceğini biliyorum. Tamamen senin rehberliğinde olmak istiyorum. Bu koşullar altında bir adam bencil olmaya
meyi deniyor.'

'Asla bencil olmayacaksın,' dedi, büyüleyici gülümsemelerinden biriyle. 'Bencil bir adamla evlenmeye asla söz veremezdim. Ama Cyril, o diğer konuda bana mı rehberlik edeceksin?' tonunu değiştirerek ve ona çok ciddi bir şekilde bakarak; çünkü oldukça hararetli bir tartışma yaşamışlardı.

Cyril ertesi gün nişan yüzüğünü almak için Peterborough'a gidecekti ve
Audrey altın bir tane için dilekçe vermişti.

'Ama bu sadece bir düğün muhafızına benzeyecek,' diye itiraz etmişti; çünkü
sadece onun kabulüne uygun bir şey satın alabilseydi, örneğin
bir inci veya safir yüzük,
altı ay boyunca her şeyden kendini mahrum etmeyi tercih ederdi. Elmaslar onun bütçesinin ötesindeydi.

Ama Audrey incileri sevdiğini söylemeye ikna edilemedi; tam tersine,
kendisinin ve Cyril'in baş harflerinin bulunduğu geniş, kovalanmış bir altın yüzük fikrine karşı olağanüstü bir tercih gösterdi.

'Fakir bir adamla evleneceğim,' dedi kararlı bir şekilde, 've o da parasını
benim için harcamamalı. Muhafız gibi görünse ne fark eder?
Daha sonra bu amaca hizmet edebilir. Lütfen bu kadar hayal kırıklığına uğrama,
Cyril. Karşılayabildiğinde, bana istediğin yüzüğü vereceksin - inci veya elmas; ama ben elmasları daha çok severim.' Ve o kadar
açıkça ciddiydi ki, ona boyun eğmek zorunda kaldı; ve Audrey altın yüzüğünü büyük bir memnuniyetle taktı.

Audrey akşamını ailesiyle sessizce geçirdi. O ve Dr. Ross
birlikte satranç oynadılar ve o çalışma odasına gittiğinde o kaldı ve
annesiyle konuştu.

Bayan Ross o akşam canlı bir arkadaş değildi.
Geraldine'in onaylamaması korkusu, onun gizli huzursuzluk duygularını
harekete geçiriyordu ve bu duyguları kendine saklayamıyordu.

'Acaba Geraldine bu akşam mektubuna cevap verir mi, Audrey?'

'Sanmıyorum, canım annem. Yarın oraya gideceğim, görüyorsun, bu yüzden
yazmasına gerek kalmayacak.'

'Bugün yanına gitmediğin için incinmesinden korkuyorum;
yazmanı biraz tuhaf bulacaktır.'

'Neden anne,' bunun üzerine gözlerini kocaman açarak, 'Bay ve Bayan Bland'in orada öğle yemeği yediğini hatırlamıyor musun? Gage bana nasıl
dikkatini verebilirdi? Ve sonra, ağırlanacak misafirler varken, onu
üzme riskini almak asla doğru olmazdı. Percival, gözlerinin kızardığını fark etseydi, öğle yemeği boyunca hepimize dik dik bakardı.
Gage'in ne kadar kolay ağladığını biliyorsun. '

'Bunu mektubunda mı söyledin?'

'Sanırım ima ettim ama emin değilim.'

'Ah, peki, yarına kadar beklemeliyiz,' diye iç çekti; 'ama çok
endişeli olduğumu inkar edemem. Kahvaltıdan hemen sonra Hillside'a gideceksin, değil mi canım? Ve Geraldine'den seninle geri dönmesini rica et. Onu görene kadar bir an bile huzur bulamayacağım gibi hissediyorum.'

'Zavallı sevgili annem!' diye gözlemledi Audrey şefkatle; çünkü Bayan Ross'un alnında bir endişe ifadesi vardı.

Ama Audrey annesini neşelendirse ve ona küçük şakalar yapsa da, önündeki çilenin tamamen farkındaydı ve kız kardeşini yatıştırmak için belirsiz bir fikirle ertesi sabah kırmızı kaşmiri bir kenara koydu ve Gage'in özellikle hayran olduğu gri bir elbise giydi. Gri kanatlı, uyumlu bir şapkası vardı ve
Geraldine, Hillside'a gri elbiseyle geldiğinde her zaman ona onaylayarak bakardı. Terastaydı, iki veya üç sarı krizantem toplarken, kayınbiraderinin ona doğru geldiğini gördü. Onun bu saatte ziyareti oldukça sıra dışı bir davranıştı ve Audrey, onun işi olduğunu hemen anladı. Kayınbiraderinin herhangi bir müdahalesi fikri kesinlikle tatsızdı;
yine de, onu gülümseyerek bekliyordu. Bay Harcourt, iyi yürüyen bir adamdı. Başının duruşu iyiydi, ancak bazıları, biraz fazla dik durduğunu ve kendi üstünlüğünü fark eden bir adamın havasını fazlasıyla taşıdığını söyledi; ancak Audrey, terasta yürürken onu izlerken, daha önce hiç başını bu kadar gururla tutmadığını düşündü.

'Bu sabah çok erken gelen bir ziyaretçin, Percival,' diye gözlemledi,
gri elbisesindeki krizantemleri düzenlerken; ve onunla el sıkışırken ona
hoş bir şekilde baktı.

Ama Bay Harcourt'un yüzünde karşılık veren bir gülümseme yoktu.

'Bu beni buraya getiren çok sıra dışı bir iş,' diye yanıtladı oldukça
ciddi bir şekilde. 'Salonda kimse var mı, Audrey? Seninle
sessizce konuşmak istiyorum.'

'Susan içeride, süsleri tozunu alıyor, ama onu kolayca gönderebilirim,' diye karşılık verdi Audrey neşeyle. 'Annem çalışma odasında.' Ve sonra
odaya doğru yürüdü ve Susan'a çekilmesi için bir işaret verdi.

Bay Harcourt kapı kapanana kadar bekledi, sonra şapkasını indirdi
ve kayınvalidesine doğru döndü.

'Bu çok üzücü bir durum,' dedi, hala aynı ciddi tavırla. 'Kız kardeşinizin çok üzgün olduğunu söylemekten üzgünüm.'

'Umarım öyle değildir,' diye hemen karşılık verdi Audrey.

'Onu hiçbir şey için bu kadar üzgün görmemiştim. Dün gece neredeyse hiç uyumadı ve bu sabah Dr. Musgrave'i çağırmak zorunda kalacağımdan yarı yarıya korktum: Böyle bir şoka dayanacak kadar güçlü değildi.'

'Gage çok hassas, anlıyor musun?'

'Diğer insanlardan daha hassas değil,' karısının sinirlerini korumak zorunda olduğunu hissederek. 'Bunu ne kadar ciddiye aldığını görmek beni hiç şaşırtmadı. Bence bu konuda çok haklı. İkimiz de olabildiğince hayal kırıklığına uğradık - senden daha iyi şeyler umuyorduk, Audrey.'

'Bu biraz sert değil mi?'

'Sanırım değil. Geraldine ve ben bu nişanı kesinlikle onaylamıyoruz.'

'Çok üzgünüm,' diye karşılık verdi Audrey, kışkırtıcı bir neşeyle; 'ama görüyorsun, Percival, böyle kişisel bir konuda insanın kendi hisleri tarafından yönlendirilmesi gerekir; ve umarım sen ve Gage Bay Blake'i biraz daha iyi tanıdığınızda fikrinizi değiştirirsiniz.'

'Korkarım ki bu konuda sizden farklı düşünüyorum, hatta sizi rahatsız etme riskine rağmen. Bay Blake'in sizi mutlu edecek son kişi olduğunu söylemeliyim.'

'Şimdi, böylesine kapsamlı bir iddiada bulunmak için ne gibi bir sebebiniz olabilir?' diye sordu Audrey, buna biraz ısınarak. Percival'in orada durup ona bu şekilde ders vermeye hakkı yoktu; bir kayınbiraderinin sevgili seçimine karışması söz konusu olamazdı. Eğer
ebeveynleri nişanlanmasına onay vermiş ve
kendini fakir bir adama harcamasına izin vermiş olsaydı, muhalif bir söz söylemek kesinlikle başkasının işi değildi. Percival isterse
eve gidip kendi karısına ders verebilirdi. 'Senin ve Gage'in bu kadar dünyevi olmanız üzücü,'
dedi, küçümseyici bir tonla. Audrey,
kayınbiraderiyle hiç bu kadar yakınlaşmamıştı.

'Dünyevi mi?' diye tekrarladı, oldukça şaşkın bir tonla. 'Sevgili kızım,
seni anlamadığımı itiraf ediyorum.'

'Anlaması çok kolay,' diye karşılık verdi soğuk bir şekilde. 'Sen ve Gage,
Bay Blake'e, fakir olduğu ve pozisyonunu kazanamadığı için itiraz ediyorsunuz;
kendimi harcadığımı düşünüyorsunuz, çünkü
kendisini yükseltmesi gereken
genç bir klasik ustaya kendimi verdim.'

'Aynen öyle,' diye belirtti Bay Harcourt; 'bizim düşündüğümüz tam olarak bu.'

'Ve yine de şaşırıyorsun çünkü sana dünyevi diyorum. Keşke
babamla benim ne kadar farklı düşündüğümüzü bilseydin! Belki de o da hayal kırıklığına uğramıştır
-aslında öyle olduğunu biliyorum; benden daha yaşlı bir adamla evlenmemi istiyordu--ama,
yine de, o da benimle aynı fikirde, bu kadar onurlu ve zeki,
bu kadar yüksek bir karaktere sahip, bu kadar iyi bir oğul ve kardeş olan bir adamın
bir kadını mutlu etme olasılığı yüksek.'

Bay Harcourt omuzlarını silkti. Farklı
noktalardan tartışıyorlardı. Audrey onu ikna edemezdi: tüm işe karşı önceden edinilmiş bir hoşnutsuzlukla başlamıştı. Şimdi Audrey'nin
dürtüsel konuşmasını parçalara ayırmaya başladı.

'Blake'in iyi bir adam olduğunu ve zeki olduğunu inkar etmiyorum; ama
onunla evlenerek sosyal sınıfta aşağılara ineceksin. Blake'ler kimlerdir? Kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor - Edith her zaman babanın bir Şehir adamı olduğunu söylerdi - ama annesinin açıkça itiraz edilebilir olduğunu biliyoruz!'

'Affedersin, Percival, ama yakın bir arkadaştan bahsediyorsun. Cyril'in annesi olmasa bile, ona olan dostluğum senin huzurumda ona karşı konuşmanı engellemeli.'

Bay Harcourt 'Cyril' kelimesini duyduğunda homurdandı, ama aynı zamanda çok ileri gittiğini hissetti: çabuk sinirlenmesi onu
uzaklaştırmıştı. Özür dilemek için acele etti.

'Eğer biraz fazla açık konuşursam beni affetmelisin, Audrey. Ama bu benim için çok büyük bir hayal kırıklığı, sana olan sevgim bile bu nişana daha da şiddetle karşı çıkmama neden oluyor. Geraldine'in dün gece bana söylediği gibi, onun sadece bir kız kardeşi var ve bu onun için her şeyi daha da zorlaştırıyor.'

'Evet, anlıyorum; ve ikinizi de hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm. Ama,
Percival, iş artık bitti ve senin ve Gage'in bundan en iyi şekilde
yararlanmanızı istiyorum.'

'Kararını yeniden gözden geçirmeyecek misin?' diye sordu ve bakışlarında
yumuşaklık ve gerçek bir sevgi vardı. 'Belki de, sonuçta,
duygularını yanlış anlamış olabilirsin; bir kız bazen bir şeye ikna edilebilir.'

Ama başını iki yana salladı.

'Yanılmadım,' dedi sessizce. 'Daha fazla konuşma,
Percival; tartışmak istemiyorum; ve tabii ki, bu konuda biraz
üzgünüm.'

Sonra Bay Harcourt görevinin başarısız olduğunu hissetti; kız
inatçıydı ve kimseyi dinlemiyordu.

'Hepsi Dr. Ross'un suçu,' dedi kendi kendine, şapkasını alıp Hillside'a yürümeye hazırlanırken. 'Eğer onayını
reddetseydi, bu işi bırakacaktı; ama dünyevi meselelerde
saygıdeğer kayınpederim sadece bir çocuk.'

XXVI. BÖLÜM

GERALDINE BUNU NASIL KALBİNE ALDI

'Bu dünya düşünenler için bir komedi, hissedenler için bir trajedidir.'--HORACE WALPOLE.

Audrey'nin ya da kayınbiraderinin Hillside'a yürüyüşlerinden
hoşlanıp hoşlanmadıkları şüpheli olabilir. Bay Harcourt, kardeşlik görevinde belirgin bir şekilde başarısız olduğunu hissediyordu ve her türlü başarısızlığa tahammülü yoktu. Ona karşı adil olmak gerekirse, sadece Audrey'nin gelecekteki refahını düşünüyordu. Geniş, din adamı gibi görünen şapkasını alıp onunla
teras boyunca yürürken, kendi kendine hüzünle,
dilini tutması gerektiğini söyledi; ama yine de, bir iki kelime daha söylemekten kendini alamadı.

'Keşke bu şeyi arkadaşlarının göreceği gibi görmeni sağlayabilseydim!' dedi, artık kanun koymuyor, ama kendisinin haklı olduğunu bilen bir adama yakışır şekilde, hafif bir ısrarla konuşuyordu. 'Onlar bu konuyla
bu kadar yakından ilgilenmiyor olabilirler, ama belki de görüşleri
daha az önyargılı olabilir. Düşün, sevgili kızım, eğer çok geç bir zamanda bir hata yaptığını
keşke fark etseydin, ne kadar ciddi, ne kadar korkunç bir şey olurdu!'

'Bunu asla kabul etmem,' dedi, gülümsemeye çalışarak; ama kayınbiraderini biraz
moral bozucu bulduğunu inkar edemezdi; 've buna uyacağımdan oldukça emin olabilirsin. Doğamda
hiç kimsenin keşfetmediği
bir inatçılık fonu var.'

Sonra Bay Harcourt sabırsız bir iç çekişe yol verdi. Onu
Geraldine'e bırakmalıydı, diye düşündü; ama o zaman bile bir
Part darbesinden kaçınamazdı.

'Bundan pişman olacak kadar yaşayacaksın,' dedi çok ciddi bir şekilde, 've o zaman
uyarımı hatırlayacaksın. O zaman zorluklarından kurtulman için bana güvenmemelisin, Audrey; şimdi senin için her şeyi yapardım.'

'Sana yardımını istemeyeceğime söz veriyorum,' diye karşılık verdi, o kadar
hızlı bir şekilde ki, oldukça incinmiş gibi görünüyordu. Ve sözlerini
yumuşatmak için acele etti. 'Eğer böyle bir hata yapılırsa, kişi sadece kendine bakmalıdır.'

'Senin çıkarlarını her zaman Edith'in çıkarlarıyla aynı gördüm,' diye karşılık verdi biraz sert bir şekilde. 'Yani, sana her zaman kendi kız kardeşimmişsin gibi davrandım; ama tabii ki, bana kardeşin olarak güvenemiyorsan----'

Ama Audrey cümlesini bitirmesine izin vermedi.

'Neden, Percival,' dedi nazikçe, 'sadece seni sözlerine inandığım için benimle tartıştığına inanıyorum. Bir kereliğine biraz mantıksız değil misin? Bir nefeste bana yardım için senden beklemememi söylüyorsun, sonra da bana kız kardeşçe olmayan duygularla sitem ediyorsun. Bu durumda birbirimizi nasıl anlayacağız?'

Sonra Bay Harcourt'un ağzında hafif bir gülümseme belirdi. Tartışmanın hararetinde, sözlerini her zaman ölçmediği doğruydu; hatta
Geraldine bile bir keresinde ona bunu söylemeye cesaret etmişti.

'Eh, peki, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz,' diye karşılık verdi biraz cömertçe; ve sohbeti başka bir kanala çevirmek için cesaretini toplayamasa da, daha fazla depresif yorum yapmaktan kaçındı. Koridorda ayrılırken ona dostça bir baş selamı ve gülümseme verdi.

'Geraldine'i sabah odasında bulacaksın,' dedi; ve Audrey ona eşlik etmeyi teklif etmediği için çok rahatladı.

Bayan Harcourt o sabah kendini belli ki sakat biri olarak görüyordu.

Büyük kanepenin köşesinde, soluk pembe çay elbisesiyle oturuyordu.

Ancak kız kardeşinin içeri girmesiyle ayağa kalktı ve uyuşuk adımlarla odayı geçti.

'Percival seni getirdi mi?' diye sordu, onu öperken.

Audrey, Geraldine'in ağır gözlerini gördüğünde suçlu olduğunu hissetti.

'Korkarım ki iyi değilsin, Gage,' dedi biraz endişeyle,
çünkü sonuçta, Geraldine onun tek kız kardeşiydi ve eğer işler ters giderse----. Küçük yollarıyla ne kadar sık ​​canının sıkıldığını hatırladığında, anlık bir pişmanlık duydu -o keskin, iğne gibi vicdan sızılarından biri-
.

Bayan Harcourt ona kederle baktı.

'Nasıl iyi olabilirim?' dedi, sesinde sitem dolu bir tatlılıkla.

'Sanırım dün gece üç saat bile uyuyamadım. Percival sonunda benim için oldukça endişelendi. Ah, Audrey, beni çok
mutsuz ettin!' ve gözleri yaşlarla doldu.

'Sevgili Gage, seni dünyalar kadar mutsuz etmek istemem!'

'Ama yine de, ikimiz için de çok büyük bir şok oldu -çok acımasız bir
hayal kırıklığı! Percival da bu durumdan neredeyse benim kadar rahatsızdı. Dün gece onu odada aşağı yukarı yürürken görebilseydin!
"Kendini bu şekilde harcadığına göre delirmiş olmalı!"--uzun bir süre başka bir şey
söylemezdi.'

"Percival'in duygularının tamamen farkındayım," diye karşılık verdi Audrey soğuk bir şekilde.

Tavrı Geraldine'i tedirgin etti. "Ama sana gerçeği söylediği için onunla kavga etmedin mi?" diye sordu belirgin bir endişeyle. "Ah,
Audrey, Percival'in sana ne kadar düşkün olduğunu bilmiyorsun! Seninle kendi kız kardeşiymişsin gibi
gurur duyuyor. Evliliğini hep dört gözle bekledi. Tanıdığı hiçbir erkeğin senin için yarı yarıya iyi olmadığını; her bakımdan senden üstün olacak ve sana saygı duyabileceğin
birisinin olması gerektiğini söylerdi.'

"Evet ve Cyril'e saygı duyabilmem büyük bir lütuf."

"Ama o çok genç; ve o iyi biri olsa da -evet, elbette, çok iyi, yakışıklı ve zeki- yine de bir kocada daha fazlasını ister insan.
Bir şekilde, Percival ile sunağın önünde durup kendi kendime şu ciddi sözleri söyleyene kadar bunların farkına varmamışım: "İyi günde kötü günde, zenginlikte fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta, ölüm bizi ayırana kadar." O zaman, Percival'den bu kadar emin olmasaydım, o sözleri söylemektense ölmeyi tercih ederdim diye düşündüm.'

Geraldine konuşurken Audrey'nin üzerinden hafif bir ürperti geçti. Daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştı. 'Sevgili, sevgili Audrey,' diye devam etti, kız kardeşinin elini tutarak; 'senin de benim kadar mutlu olmanı istediğime, bu yanlış adımı attığını bilmek kalbimi neredeyse kırıyor, şaşırabilir misin?'

Audrey'nin yüzünden acı dolu bir kızarıklık geçti. Bu, beklediğinden daha kötü bir çileydi. Sitemlere, hatta acı sözlere hazırlıklıydı; ama bu yumuşaklık, bu gözyaşlı ve okşayıcı nezaket, ayaklarının altındaki zemini kesecek tüm gücünden mahrum bırakmış gibiydi. Kız kardeşinin sabrı için hem duygulandı hem de minnettar oldu.

'Bana karşı çok iyisin, Gage,' dedi alçak bir sesle; 'Seni ve Percival'i ne kadar hayal kırıklığına uğrattığımı biliyorum ve dünyevi bir bakış açısından ikinizin de haklı olduğunu söyleyebilirim. Cyril fakir, kendini geliştirmek için çaba sarf etmesi gerekiyor, insanların ona iyi bir eş diyebileceği biri değil; ama sonra, bilirsin, ben her zaman çok beceriksizdim.'

'Sadece bu değil,' diye içini çekti Geraldine; 'Bay Blake'e gelince, ona karşı pek bir şey söylenemez; çok centilmendir. Sanırım
birisi ona alışır, ama ben onu asla, asla
senin için yeterince iyi bulmayacağım. Ama başka itirazlar da var: Bayan Blake'in senin kaynanan olacağı fikri beni tamamen perişan ediyor.'

'Zavallı kadın! O kadar iyi biri ki ve ben de onu çok seviyorum. Neden ona karşı bu kadar önyargılı olduğunu sık sık merak ediyorum, Gage; ama tabii ki bu çok
sıkıcı Bayan Bryce.'

'Hayır, kesinlikle değil,' diye hemen karşılık verdi Bayan Harcourt. 'Seni
üzmek istemiyorum, Audrey; kavgalarımız olmadan da işler yeterince kötü,
ve beni ne kadar mutsuz edersen et, tek kız kardeşimle asla kavga etmeyeceğim. Ama bir kereliğine şunu söylememe izin ver, Bayan Blake'i sevemiyorum. İlk andan itibaren ona güvenmedim ve Percival'in de aynı şekilde hissettiğini biliyorum.'

'Ama Gage, lütfen mantıklı ol. Cyril ile evleneceğim, Bayan Blake ile değil!'

'Bir kadın evlendiğinde kocasının ailesine dahil olur,' diye karşılık verdi
Geraldine eski kararlı tavrıyla; 'en azından bize değil, onlara ait olacaksın,' diye düzeltti kendini, Woodcote'a yaptığı günlük ziyaretler aklına gelince, 'kocanın ailesiyle ilgili ilgi ve sorumluluklarını paylaşmak zorunda kalacaksın. Karılık görevini yerine getirmeden ondan ayrılamazsın.'

'Ben de seninle aynı fikirdeyim,' diye karşılık verdi Audrey neşeyle; 'Cyril'in annesi, Kester ve Mollie benim için çok değerli olacak. İlgi alanlarımı onun ilgi alanlarından ayırmayı bir an bile düşünmedim.'

'Eğer onu gerçekten sevdiğini düşünseydim----' diye gözlemledi Geraldine, ama burada durdu, Audrey'nin gri gözlerindeki öfkeli bir parıltıyla uyarıldı. 'Bana bundan kurtulabilirdin, Gage,' dedi, oldukça üzgün bir şekilde; 'Sanırım
senden ve Percival'den yeterince çektim. Beni
moralsizleştirmek ve cesaretimi kırmak için elinden geleni yaptın; bana mutluluk bile dilemedin.' Sonra Geraldine gözyaşlarına boğuldu.

'Kaba olmak istemiyorum,' diye hıçkırdı, öyle bir sıkıntı içindeydi ki Audrey
bu aceleci sözlerinden pişman oldu; 'ama bunun üstesinden gelmem için bana zaman vermelisin.
Bu şimdiye kadar yaşadığım ilk gerçek sorun.' Sonra, Audrey onu öpüp ikna ederken, biraz olsun teselli buldu.

'Kendini düşünmen gerektiğini biliyorsun, Gage; benim için kendini
kızdırmamalısın. Ben buna değmem.' Sonra Geraldine bir gülümseme topladı.

'Ve Cyril'e iyi davranacak mısın? Zavallı adam bana aşık olmaktan kendini alamadı, biliyorsun.'

'Elbette ona uygun davranacağız,' diye karşılık verdi Geraldine, biraz dikleşerek; 'bizden onu açık kollarla karşılamamızı beklememelisin. Bay Blake nişanı ne kadar tamamen onaylamadığımızı bilmeli; ama tabii ki babam onay verdiği için, kendimizi
rahatsız etme hakkımız yok. Bana biraz zaman vermelisin, Audrey, kendimi toparlamam için, sonra da onu yemeğe davet edeceğiz.'

'Umarım sen de aynı anda davet etmezsin!' diye haykırdı Audrey, gerçek bir endişeyle; ve Geraldine oldukça şaşkın görünüyordu.

'Elbette onunla gelmelisin! Anlaşıldı. Her yerde sana sorulacak, eğer-----' ona imalı bir şekilde bakarak, 'nişanının bilinmesini istiyorsan.'

'Kesinlikle! Herhangi bir koşulda gizliliğe şiddetle karşıyım.'

'O zaman bu durumda tebriklere ve bir dizi akşam yemeğine hazır olmalısın.'

'Tebrikleri başsağlığına tercih ederim,' diye karşılık verdi Audrey biraz
kötü bir şekilde; ve sonra sanki şakasını telafi etmek istercesine aniden kız kardeşinin önünde diz çöktü ve kollarını ona doladı. 'Sevgili Gage, seni böyle üzdüğüm için kendimi çok
zavallı hissediyorum. Percival'in bana
kin
duası olmasına şaşmamalı. Şimdi, gitmeden önce bana güzel bir şey söyle - işte bir
sevgili!' ve tabii ki Geraldine bir anda eridi.

'Tüm kalbimle, mutlu olman için dua ediyorum,' diye iç çekti ve
sonra birbirlerini çok şefkatle öptüler. 'Anneme sevgilerimi ilet ve ona bugün yanına gelemeyecek kadar iyi olmadığımı söyle,'
Audrey ayrılırken Geraldine'in veda sözleriydi.

Bay Harcourt, kapının kapandığını duyduğu anda çalışma odasından çıktı.

"Peki," diye sordu, sesinde bir endişe tonuyla, "hiçbir izlenim bıraktın mı canım?"

"Hayır, Percy," diye karşılık verdi karısı üzgün bir şekilde. "Kendi yolunu
seçmeye kararlı - Blake etkisi çok güçlü."

"Ah, peki," güçlü bir iğrenme tonuyla, "kendi yatağını yapıyor ve
üzerinde yatmalı. Baban Blake'i kıdemsiz klasik ustası olarak tuttuğunda hepimiz için kötü bir gündü. Onun
Sowerby'i almasını istiyordum - Sowerby daha iyi bir adam ve tüm adamları
efendi insanlar - ama Doktor'un kafasında bir fikir olduğunda onu döndürmenin bir yolu yok: Blake'ten başkası bunu yapmaz. Ve şimdi bundan bir kötülük çıktı.
Ama yine de, bunun için kendini
kızdırmanı istemiyorum - bunu unutma, aşkım. Beni düşünmeye sevk ettin ve karımın gözlerini bu şekilde şımartmasını istemiyorum. Dışarı çıkman için hava çok nemli, çünkü bir iki tane sert yağmur yağdı; ama yarım saatim var ve istersen sana okuyabilirim.' Ve Geraldine buna minnettarlıkla katıldı.

Bay Harcourt'un onun zevki için seçtiği muhteşem makalenin çoğunu duyup duymadığı şüpheli olabilir, ama orada uzanıp kocasının sesini dinlemek çok rahatlatıcıydı. Cümleler hemen birbirine karıştı ve sessiz odada sanki arılarmış gibi bir uğultu vardı. Bay Harcourt okumaya devam ederken kendi kendine gülümsedi - uyku ona makaleden daha çok iyi gelirdi diye düşündü; ve bunda haklıydı.

Bayan Ross kızının mesajını aldığında hemen Hillside'a gitmeye hazırlandı ve öğleden sonrasının geri kalanını orada geçirdi. Geraldine uykusundan çok dinlenmiş bir şekilde uyanmıştı ve olaylara daha az kasvetli bir şekilde bakmaya meyilliydi. İlk başta kesinlikle biraz depresifti ve annesi onun ima ettiği sitemleri biraz katlanılmaz buldu; ama her zamanki kararını vermek için hala çok uyuşuk ve sakindi.

'Sanırım en iyisini yapmamız gerekecek,' diye belirtti hemen, teslim olmuş bir ses tonuyla. 'Benim için her zaman büyük bir
sıkıntı olacak - ama bu dünyada sorun beklemeli, az önce Percy'ye söylediğim gibi. Korkarım ki çok mutluyuz.'

'Aman Tanrım! Böyle şeyler söylememelisin.'

'Bunları düşünmektense söylemek daha iyidir. Percy, kendi kendime endişeler üzerinde kafa yormazsam, ona ne kadar
şikayet ettiğimi hiç umursamaz. O, bunun benim için çok kötü olduğunu söylüyor.'

'Percival haklı, aşkım;' ve Bayan Ross endişeyle
kızı'nın solgun yüzüne baktı. 'Ama tek görevin kendini neşeli tutmak olduğunu biliyorsun. Tüm bunları aklından çıkarmaya çalış ve
Audrey'nin kendi yolunda mutlu olmasına izin ver. Bay Blake gerçekten çok hoş, sevimli bir adam ve ben ondan zaten çok hoşlanıyorum, baban da öyle - ve eminim baban karakter konusunda iyi bir yargıçtır.'

'Evet, canım annem; ve Percy ve benim sıkıcı ve itici olmayı
düşünmemelisin. Bizim umursadığımız genç adam değil - her ne kadar Audrey'nin onunla evlenerek kendini alçalttığını düşünsek de - ama o iğrenç Bayan Blake.'

Sonra, bir an için Bayan Ross kendini rahatsız hissetti. Bayan Blake, Audrey Hillside'dayken o sabah onu ziyaret etmişti ve
yumuşaklığına ve hoşgörüsüne rağmen
kendisine Bayan Blake'in tavırlarının kendisini pek memnun etmediğini itiraf etmek zorunda kalmıştı.
Geraldine, Bayan Ross'un isteksizce de olsa
görüşmenin tamamını çıkarmayı başardı.

'Ve sanırım her zamanki gibi saçma sapan bir şekilde dürtüseldi, anne?' diye sordu,
Bayan Ross kısa bir anlatıyı bitirdiğinde.

'Evet, öyle. O her zaman biraz coşkuludur; insanların kendilerine özgü bir tarzları vardır,
görüyorsun ya.'

'Sadece Bayan Blake'inki ne yazık ki çok kötü bir tarz.'

'Sanırım haklısın canım ve ben kesinlikle daha sakin bir tavrı tercih ederim; ve babanla beni, bu eşleşmeye izin verdiğimiz için göklere çıkarmak pek de hoş bir davranış değildi. Zavallı kadın! Sanırım
biraz heyecanlıydı; ancak duygularının onu sürüklemesine izin vermek üzücüydü - yine de Audrey'e karşı çok nazikti.'

'O onun gelini olacak, biliyorsun.'

Sonra Bayan Ross hafifçe irkildi. Bayan Charrington'ın o anda duyurulmasından memnundu - hoş, geveze bir kadındı ve her zaman uzun ziyaretler yapardı: Geraldine onun özel favorisiydi. Nişan haberi henüz ona ulaşmadığı için, konuşma belirli yerel ilgi alanlarıyla sınırlıydı: kütüphaneye yeni kitap bağışı, uşak bulmanın zorluğu ve Dr. Ross'un araba atlarından birinin aksaması;
ve Bayan Ross bu şekilde daha fazla rahatsız edici sorudan kurtulmuştu.

Kocası onun tek sırdaşıydı ve ona karşı yükünü hafifletiyordu.

'Keşke Bayan Blake farklı bir kadın olsaydı, John,' diye belirtti o gece. 'Çok yakışıklı ve eğlenceli; ama
konuşmasında kesinlikle çok serbest.'

'İnsanları bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz, Emmie,' diye karşılık verdi Dr. Ross sessizce.
'Bayan Blake senin gibi biri değil. Yetişkin bir oğlu olmasına rağmen kendisi
tam olarak yetişkin değil: orta yaşlı insanlar duygularını
çocuklarmış gibi dile getirmemeli. Ama o tüm bunlara rağmen çok hoş bir insan.'

'Ben de hep öyle düşünmüştüm; ama o insanı yoruyor. Audrey'e bunu
bildirmem.'

'Ah, Audrey bir düzine Bayan Blake'i düzene sokardı,' oldu kocasının cevabı; ve sonra Bayan Ross başka bir şey söylemedi.

Geraldine sözünü tuttu ve yaklaşık bir hafta sonra Cyril Blake, ertesi akşam Hillside'da yemek yemesini isteyen medeni bir not aldı.

'Tamamen kendi başımıza kalacağız. Sadece bir aile partisi olacak--sadece
kocamın kardeşi Bay. Walter Harcourt ve karısı; Walter
Harcourt'lar ziyarete gelmişti.

Cyril notu Audrey'e gösterirken biraz ciddi görünüyordu.

'Sanırım gitmeliyim; ama çok korkunç olacak. Sana söylemekten çekinmiyorum, Audrey, kız kardeşinden çok korkuyorum.'

'Zavallı adam!' diye karşılık verdi Audrey, o büyüleyici gülümsemelerinden biriyle; 'Keşke seni bu sıkıntıdan kurtarabilseydim. Ama sana biraz teselli verebilirim:
Gage sana çok iyi davranacak.' Ve Cyril bu konuda hala biraz şüpheci olsa da, sonradan onun haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Akşam beklediğinden çok daha keyifli geçti. Bay Harcourt, kardeşinin varlığıyla yumuşadı ve Cyril'e karşı tavrında hafif bir gerginlik ve mesafe olsa da, saldırganlık yoktu; ve Geraldine herhangi bir misafire kaba davranmayacak kadar nazik bir kadındı. İkisi de Cyril'e karşı oldukça nazikti, ancak gösterişli oldukları söylenemezdi ve ona kendilerinden biriymiş gibi davranmaya yönelik hiçbir girişim yoktu.

Bay Walter Harcourt bir avukattı ve mesleğinde hızla yükseliyordu. Kardeşinden oldukça gençti ve yakın zamanda zengin bir genç dul kadınla evlenmişti. Zeki bir konuşmacıydı ve hukuk
anekdotları hepsini eğlendiriyordu. O ve Audrey eski arkadaşlardı ve bir zamanlar Geraldine ve kocası gizlice tanışıklıklarının daha şefkatli bir duyguya dönüşmesini ummuşlardı.

Hanımlar oturma odasına ulaşır ulaşmaz, güzel, neşeli küçük bir kadın olan Bayan Walter Harcourt, Geraldine'e gizlice şunları söyledi:

"Canım, seni tebrik etmeliyim. Senin gelecekteki kayınbiraderin
şim gördüğüm en yakışıklı adamlardan biri. Walter'ı her zaman yakışıklı bir adam olarak düşünürdüm ve sanırım siz de Percival'ı aynı şekilde düşünüyorsunuzdur; ama iki kocamız da onun yanında çok sıradan insanlar gibi görünüyorlardı. Aslında Walter oldukça beceriksizdi.'

'Saçmalama, Maggie!' diye karşılık verdi Geraldine, Audrey'nin duyabileceği mesafede olup olmadığını görmek için arkasına bakarak. 'Nasıl böyle saçma karşılaştırmalar yapabiliyorsun?
Elbette Bay Blake yakışıklı; ama kendi adıma, yakışıklı erkeklere her zaman güvenmem.'

'Genelde çok aptallar, görüyorsun ya. Bana dikkat
etmeyecek kadar kendini beğenmiş bir adamla konuşmaktan nefret ediyorum. Ama Bay Blake son derece
iyi. Audrey'nin yanına gidip ona nişanlısına ne kadar hayran olduğumu söylemeliyim.'

'Çok şükür, bitti!' diye haykırdı Cyril hararetle, Audrey verandaya
katıldığında. 'Henüz seninle tek kelime etmedim.'

Audrey uzun elbisesini toplayıp karanlık çalılıklara adım attığında gülümsedi.

'Çok hoştu,' diye sakin bir şekilde gözlemledi. 'Walter Harcourt'lar
zeki, eğlenceli insanlar. İkisiyle de çok iyi anlaştın; ve,
Cyril, eminim Gage olabildiğince nazikti.'

'Ah evet!' diye hemen karşılık verdi; 've ona aşırı hayranım; ama,
yine de, onun yanında kendimi asla rahat hissedemeyeceğim.' Ve Audrey buna
bir itirazda bulunurken, ciddi bir şekilde devam etti: 'Elbette, Bayan Harcourt'un benim küstahlığım hakkında ne düşündüğünü biliyorum; tavırları bunu bana hemen söyledi. 'Sen bizden değilsin' - tonu bana bunu söyledi; ve yine de
oldukça nazik ve medeniydi. Ah, Audrey' - sözünü keserek ve neredeyse tutkuyla konuşarak - 'keşke sana daha layık olsaydım! Ama
bana karşı sabırlı ol, halkın bana saygı duyacaktır.'

'Sevgili Cyril, lütfen böyle konuşma!' ve Audrey Ekim ayının karanlığında ona doğru yaklaştı. 'Bu gece çok güzel davrandın ve ben, oh! sevgilimle gurur duydum. Ve eğer ben memnunsam, diğer insanların ne düşündüğünün ne önemi var?'

'Beni affet, canım,' diye pişmanlıkla karşılık verdi; 'Sadece bazen biraz kırgınım çünkü sana çok az şey verebiliyorum.'

Ve sonra ruh hali değişti, çünkü onun tatlı sözlerinin verdiği ince teselli onu heyecanlandırıyordu; çünkü gençti ve dürüst kalbinin derinliklerinden taptığı kız, loş, bulutlu gökyüzünün altında onunla yalnızdı. Dünyanın unutulması ve sadece geleceğin altın pusunun, Woodcote'a doğru sessiz sokaklarda birlikte yürürken önlerinde görünmesi şaşırtıcı mıydı?

XXVII. BÖLÜM

MICHAEL'IN BUNLAR HAKKINDA DÜŞÜNDÜĞÜ ŞEY

'Yalnız olmamak için, kişi tamamen kendine ait bir insan
yaratığına sahip olmalı ve yalnızca ona (veya ona) ait olmalıdır.'--GUIZOT.

'O halde, kişi harekete geçmek için yeterli cesareti nasıl kazanabilir?

* * * * *

Kayıplarımızdan ve derslerimizden daha zengin bir deneyim çıkararak.'--AMIEL.

Yüzbaşı Burnett sıkıntılı işini bitirmişti ve
eve dönüşünü düşünüyordu. Arkadaşı, mecazi anlamda, tekrar ayağa kalkmıştı ve Michael artık Londra'dan ayrılmakta özgürdü. Ancak, Kester'ın hesabına bir veya iki gün daha beklemişti; vakasına bakmayı üstlenen dost canlısı doktor
zaten harikalar yaratmıştı. Kester, onun bakımı altında hızla ilerliyordu ve parlak bakışları ve kasaba hayatından aldığı bariz keyif, Michael'ı uzun, uzayan kalışlarına alıştırdı.

Bir sabah, birlikte kahvaltıda otururken, 'Kesinlikle gelecek hafta Rutherford'a geri dönmeliyiz,' diye belirtti.

Kester'ın Fred Somers ile erkenden dışarı çıkmasını isteyen bir randevusu vardı ve
Kaptan Burnett, kahveyi koyup ihtiyaçlarını giderebilmek için mektuplarını iyi niyetle okumadan bıraktı.

'Saklanacaklar ve bu sabah yapacak hiçbir şeyim yok,' diye belirtti, onları alıp tekrar yerine koyarken.

Ne de olsa, onları tek başına okumaktan pişman olmazdı. Bir Kızılderili mektubu ve Audrey'den bir mektup ve belli ki davetler olan birkaç not vardı.

Kester onu terk ettiğinde, pencerenin yanındaki rahat bir koltuğa oturdu.
Yanında, içinde kahverengi yapraklar ve krizantemlerle dolu kırmızı bir kavanoz olan küçük bir masa vardı. Birini seçip bir an oynadı,
sonra Booty davetsizce ayağa fırladı ve dizinin üzerine kıvrıldı.

Önce davetiyeleri okudu, sonra da bir kenara attı.

'Rutherford'da olacağım,' diye düşündü; sonra da Hindistan'dan gelen
mektubunu açtı.

Bir meslektaşından geliyordu ve son zamanlarda Kalküta'ya yaptığı bir ziyaretin eğlenceli bir anlatımını içeriyordu. En sonunda şöyle yazıyordu: 'Bu arada, geçen gün biri bana amcanız Bay Carlisle'ın hasta olduğunu söyledi. Kötü bir kriz geçirdi ve doktorlar ona
karşı başlarını sallıyorlar. Bana bunu söyleyen adam --Donarton'dı-- sizin haberlere büyük ilgi göstereceğinizi söyledi. Bu doğru mu ihtiyar, yoksa Bay Carlisle sizden daha yakın bir akraba mı? Duyduğuma göre, buraların bir nevi nüfuzlu kişisi.'

Yüzbaşı Burnett bu mektubu bıraktı ve hayalperest bir şekilde pencereden dışarı baktı. Gerçekten öyle miydi acaba? Binbaşı Glenyow sadece bir rapordan bahsedecek türden bir adam değildi. Amcası kesinlikle yaşlı bir adam değildi ve bir iki kez evlenme niyetiyle ilgili bir söylenti kulağına gelmişti ama hiçbir zaman doğrulanmamıştı. Eğer amcasının kötü bir durumda olduğu ve iyileşmeyeceği doğruysa, o zaman gerçekten bir olasılık vardı. Ve burada, Michael, kendi isteği dışında, bir hayale daldı. Zenginse, karısı yapmak istediği kadına rahat bir ev ve hayatın lükslerinden bazılarını sunacak kadar parası varsa, konuşması doğru olur muydu? Yıllarca yoksulluğu ve sağlıksızlığı onu sessiz tutmuştu; hiçbir işaret vermemişti: onun sadık
arkadaşı ve kuzeni olmuştu--hepsi bu!

Ama şimdi, eğer dar gelirliliğin baskısı ortadan kalkarsa, eğer sonuçta amcasının varisiyse -ki gerçekten de öyle olduğuna inanıyordu- sonunda davasını savunmaya cesaret edemez miydi? Sağlığı daha iyiydi ve doktoru ona sık sık yarı ciddi yarı şaka yollu, tek ihtiyacının kendisine bakacak iyi bir eş olduğunu söylemişti.

'Başka erkekler kadar güçlü olmayacağım,' dedi kendi kendine; 'bazı kadınlar bu konuda bana itiraz edebilir. Ama o öyle biri değil: o insanlarla ilgilenmeyi, kendini onlara gerekli hissetmeyi seviyor. ' Ve
burada dudaklarına bir gülümseme geldi. 'Onunla hiç konuşmadım,
hiçbir zaman duygularımı belli etmedim; ama, nedense, onlara
söylesem şaşıracağını sanmıyorum -birbirimize çok şey olduk. Sanırım ona zamanla beni sevmeyi öğretebilirim -en azından, denerdim, tatlım.' Ve burada gözlerinde aniden bir parıltı ve ateş belirdi ve sonra
Audrey'nin mektubunu aldı ve okumaya başladı.

Ama ilk cümleyi bitirdiğinde, tuhaf bir donukluk
üzerine çöktü ve okuduğunu anlayamadığını fark etti;
parçayı tekrar gözden geçirmeliydi. Ama tekrar okurken aynı
uyuşukluk ve anlama imkansızlığı onu ele geçirdi; ve yine de
kelimeler çok açık bir şekilde yazılmıştı:

'Sevgili Michael, sana söylemem gereken bir haberi duyduğunda çok şaşıracak mısın? Bay Blake ile nişanlıyım. Şimdi sana her şeyi anlatacağım, tıpkı sen benim itirafçı babammışsın gibi; senden tek bir küçük şeyi bile saklamayacağım. Ama ben asla lafı dolandırmadım ve umarım ani çıkışlarım seni ürkütmemiştir; ama ah, Michael, canım, çok mutluyum!' vb.

Bu cümleyi yarım düzine kez okudu, ta ki anlamından bir şey yoğun beynini ele geçirene kadar; sonra mektubu baştan sona, yavaşça ve sık sık ona biraz karışık görünen bir cümle üzerinde durarak okudu. Ve okurken yüzünde sanki aniden bir hastalık
yakalamış gibi sıkışmış gri bir ifade vardı; ama hayatının tüm planı ve amacı önündeki tozda ezilmiş olmasına rağmen, herhangi bir aktif acının farkında değildi, tıpkı Booty'nin yaprak yaprak kopardığı krizantem gibi, efendisinin ceket kolu altın-kahverengi parçalarla kaplanana kadar. Tam tersine, orada otururken,
mektubu gevşek ellerinin arasında tutarken, aklı bir zamanlar okuduğu
bir hikayeye gitti.

Royal George'un enkazı mıydı acaba, diye düşündü.
Geminin adı aklından çıkmıştı ama hikayenin gerçek olduğunu biliyordu; gerçekten yaşanmıştı. Geminin nasıl mahvolduğunu okumuştu. Bir asker gemisiydi ve gemide yüzlerce cesur İngiliz askeri vardı;
ve umut olmadığını anladıklarında, subaylar adamlarını
güverteye çektiler, sanki geçit törenindeymiş gibi; ve yiğit adamlar
sulu mezarlarına inerken orada, saflar halinde durdular.

'Ve onlardan hiçbiri gözünü bile kırpmadı, buna güvenebilirsin,' dedi yarı yüksek sesle; 'çünkü onlar İngilizdi ve İngilizler nasıl öleceklerini bilirler.'

Ve ona öyle geldi ki, Kester geri döndüğünde, çok, çok uzun yıllar önce olmuş olan bu eski hikayeyi hâlâ düşünüyordu ve ona hikayeyi tekrar anlatması gerekiyordu ve o da çok güzel anlattı.

'Ve onlardan hiçbiri kıpırdamadı,' diye tekrarladı, sandalyesinden biraz güçsüzce kalkarak, 'çünkü onlar İngiliz'di ve İngilizler nasıl
öleceklerini bilirler. Bana neden bakıyorsun, evlat? Bu güzel bir hikaye, değil mi?'

'Gerçekten çok güzel, ama ben sadece senin pek iyi olmadığından korktum,
Kaptan Burnett; bir şekilde çok tuhaf görünüyorsun ve elin titriyor.'

'Çok uzun oturdum. Sanırım tutukluğumu atmam gerek.
Öğle yemeğini bekleme, Kester. Kulübüme gidebilirim.'

Sonra şapkasını çıkardı ve Booty'nin peşinden
dolaşarak sokağa çıktı.

Ama çok uzağa gitmedi; Parka doğru yürüdü ve bir
banka oturdu. Hava onu ferahlattı ve sefil uyuşuk hisler onu terk etti,
ve düşünme gücü vardı.

Ama orada otururken yüzünde derin çizgiler ve gözlerinde büyük bir
üzüntü vardı ve eve gitmek için ayağa kalkmadan hemen önce birkaç kelime
kaçtı. 'Ah, canım, bana aitken ne büyük bir hata!
Bunu kendin öğrenebilecek misin?
Bunun bir
hata olduğunu hiç anlayabilecek misin?' Ve sonra dişlerini sıktı, gücünü
bilen ve dövülmeyi reddeden bir adam gibi.

Ve ertesi sabah, kahvaltıda otururken, Michael gazetesinden başını kaldırdı ve Kester'a Rutherford haberlerini duyup duymadığını sordu. 'Belki annen ya da Mollie sana yazmıştır?' diye gözlemledi, sütunları dikkatsizce tararken.

Kester biraz endişeyle başını kaldırdı.

'Kimse bana bir şey söylemedi,' dedi, oldukça gergin bir şekilde. 'Umarım kötü bir haber değildir.'

'Çoğu kişi buna iyi haber derdi. Kardeşin ve Bayan Ross nişanlandı. Peki'--Kester kıpkırmızı bir şekilde yerinden fırlarken--'çok
memnun
değil mi? Bence Bayan Ross'a mektubuma ek olarak güzel bir not yazmalısın.'

'Ona yazdın mı? Ona benden bir mesaj iletir misin? Ben
Cyril'e yazmayı tercih ederim. Bir şekilde anlamıyorum; bunun doğru olduğundan oldukça eminsin, Yüzbaşı Burnett? Elbette, Cyril'in mutlu olmasına sevindim, ama ben her zaman---- diye düşündüm'

Ve burada Kester kekeledi ve kafası karıştı; ama Michael ona yardım etmedi. Tekrar gazetesini aldı ve sessizce kahvaltısını bitirmesi için onu yalnız bıraktı ve ardından kulübüne gideceğini söyledi.

Kester yalnız kalır kalmaz pencere kenarındaki koltuğa kıvrıldı ve kahverengi bir çalışmaya daldı. Bir şekilde hiçbir şey anlayamadı. Doğası gereği zekiydi ve yıllarca süren acı ve zorla eylemsizlik onu yaşındaki çoğu çocuktan daha düşünceli yapmıştı. Uzun zaman önce putlaştırdığı kahramanının mutlu olmadığı fikrini kavramıştı ve İskoçya'da kaldıkları süre boyunca gerçeğe dair belirsiz bir tahmin aklına gelmişti.

'Sevgili yaşlı Cyril!' diye yarı yüksek sesle söyledi; 'Onun adına çok mutluyum; ama bana her zaman Bayan Ross'un bizden bir adım önde olduğu gibi gelirdi. Keşke onun da mutlu olduğundan emin olsaydım.'

Ve burada çocuğun yüzünden sıkıntılı bir ifade geçti; Dün Kaptan Burnett'in anlattığı hikayeyi ve Michael'ın gözlerindeki garip sersem bakışı düşünüyordu: 'Ve onlardan hiçbiri irkilmedi; çünkü onlar İngiliz'di ve İngilizler nasıl öleceklerini bilirler.' 'Ah, ve yaşamayı da!' diye düşündü Kester, sonunda kendine gelip Yunancasına oturduğunda. 

Audrey, Michael'ın gerçekten eve geldiğini duyduğunda, daha fazla
dileyeceği hiçbir şey olmadığını hissetti. Mektubunu en az bir düzine kez okumuştu; kardeşçe şefkati ve onun refahı için duyduğu endişe yüreğine dokunmuştu. 

'Güveniniz için çok minnettarım,' diye yazdı, onun mutluluğu için birkaç içten dilekten sonra. 'Mümkün olsaydı, Mentor olarak eski yerimi korumak isterdim - her zaman çok arkadaştık, canım, çok gerçek ve güvenilir yoldaşlar; ve Bay Blake'in benim kuzen gözetimime itiraz edeceğini sanmıyorum. Seni hayatımdan çıkaramazdım,
Audrey; bu yüzden kendimi, şimdi ve sonsuza dek, sadık dostun ve kardeşin MICHAEL'a adadım.'

Audrey mektubu bırakırken hafifçe iç çekti; dokunmuştu ama onu
tamamen tatmin etmemişti. Michael nişanlandığını duyduğuna sevindiğini
söylememişti. Neredeyse kusurlu bir şekilde doğruyu söylüyordu.
Diğer erkeklerin söylediği geleneksel yalanlar asla onun dudaklarından çıkmazdı. Eğer onaylayamıyorsa, sessizliğe sığınırdı. 'Sessizlik asla bir adamın karakterine zarar vermez,' demeyi severdi; ama birçok kişi bunu
baskıcı buluyordu. Audrey gizlice böyle bir onay sözcüğünü özlemişti.
Eğer Michael ona fakir bir adamla evlenme cesaretini takdir ettiğini söyleseydi, eğer onun dünyadan uzaklığını övseydi, o tamamen
memnun olurdu; ama Michael'ın kırık bir kalple yazdığı mektup onun için böyle bir teselli içermiyordu. Kararını tek kelime etmeden kabul etmişti ve Cyril'e gönderdiği tebrik mesajı istenebilecek tek şey olsa da, ona dair başka bir ima yoktu.

'Michael aceleci davrandığımı düşünüyor,' dedi kendi kendine biraz
üzüntüyle. 'Sanırım o da Cyril'in oldukça
genç olduğunu düşünüyor. Michael sadece bizim tarafımızda olsaydı, dünyanın geri kalanının ne düşündüğünü umursamazdım;' ve sonra mektubu katladı.

Ancak Michael'ın beklendiği gün yüzü o kadar parlaktı ki Cyril kıskançmış gibi yaptı. 'Kuzenine çok düşkünsün,' dedi,
pencereye kadar onu takip ederken, orada bulutları biraz
endişeyle izliyordu. Audrey onu oldukça dalgın bir şekilde duydu. Nemliliğin Michael'ın nevraljisini tetikleyebileceğini ve eğer trenini adlandırmış olsaydı, vagonun onu almaya gönderilebileceğini düşünüyordu - hatta kendisi de onunla ve Kester'la buluşmak için
kendisi de dışarı çıkardı. 'Ah evet,' diye karşılık verdi; 'Onu bunca zamandır çok özledim. Michael olmadan hiçbir şey yolunda değil----' ve Cyril buna biraz şaşırmış gibi bakarken, hemen ekledi: 'O benim öz kardeşim gibi, Cyril, bu yüzden bu tamamen doğal,
görüyorsun ya; hastalığından beri o da bizden biri.' Ve Cyril bu açıklamadan memnun olduğunu iddia ederken, daha fazla bir şey söylenmedi ve Audrey, Michael'ın odalarını son rötuşları yapmak ve büyük Hint kavanozlarına krizantemleri ve renkli yaprakları yerleştirmek için yukarı çıktı. Keşke Michael'ın bu krizantemleri görünce nasıl ürpereceğini bilseydi! Booty ceketinin kolunu altın-kahverengi yapraklarla örttüğünden beri çiçeklerden hoşlanmamıştı.

Ne de olsa Michael beklenenden önce geldi. Audrey alacakaranlıkta annesiyle sohbet ediyordu, hol kapısının açılıp kapandığını duydular ve bir sonraki anda Michael'ın eşikte durup onlara baktığını gördüler.

'Sevgili Michael!' diye haykırdı Bayan Ross; ama Audrey çoktan odayı geçmişti: her iki eli de Michael'ın ellerindeydi ve Michael ona eski nazik gülümsemesiyle bakıyordu, tek kelime etmese de; ama Audrey onun sessizliğini fark etmemiş gibiydi.

'Gray Cottage'dan mı yürüdün? Tekerlek sesi duymadık. Neden
trenini bize haber vermedin, ben de seni karşılamak için
gelirdim? Anne, lamba ve çay için zili çalacağım; Michael
yorgun olacak!' Ve Audrey onun dediğini yaptı ve sonra Booty'yi alıp
küçük hayvana her türlü okşamayı yağdırdı, oysa Bayan Ross'un Michael'a yaptığı sessiz açıklamaları dinliyordu.

'Çok iyi görünüyorsun, Audrey,' dedi sonunda; 'henüz
bataklık rengini kaybetmemişsin.' Ve bunu her zamanki tonuyla söylese de,
hayatında hiç bu kadar tatlı göründüğünü görmediğini düşündü.

'Keşke iltifatı iade edebilseydim,' oldu cevabı; 'zayıf ve solgun görünüyorsun, Michael. Bize kendini
çok iyi anlattın, ama Londra sana hiç yakışmıyor.'

'Sanırım bana olduğundan daha çok yakışıyor,' diye karşılık verdi sessizce; ama onun şefkatli bakışına tam olarak karşılık veremedi. 'Artık oraya
sık sık koşmam gerekecek; insan arkadaşlarını daha çok aramalı:
gözden uzak olan, birçok durumda gönülden de uzak olur.'

Audrey inanmaz bir şekilde gülümsedi. Michael'ın bu karara uymayacağını düşündü; ama söylediklerinin tamamen arkasındaydı. Woodcote, onu ne kadar çok sevse de, artık asla evi olmayacaktı. Elbette, işleri kademeli olarak yapacaktı: kısa yoklukları daha uzun ve daha sık olacaktı,
ta ki alışana kadar; ve belki de zamanla eski hayatından
tamamen kopabilirdi. Ama bu düşünceleri bir kenara koydu ve onlarla her zamanki rahat tavrıyla konuştu, Geraldine ve kocası hakkında sorular sordu; ve hemen Dr. Ross içeri girip onu
tamamen tekeline aldı.

Audrey, akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıktığında onunla tek kelime etmemiş gibi hissetti. Doğru, Cyril'i sormuştu ve o akşam gelip gelmeyeceğini sormuştu; ama Audrey'nin olumsuz
cevap vermesi üzerine hiçbir gözlemde bulunmamıştı.

'Baba odadayken Michael'ın başka kimseyle konuşmasına asla izin vermez,' diye kendi kendine hoşnutsuzca söyledi; 'Keşke onu tek başıma yakalayabilseydim!'

Dileğini hemen yerine getirmişti, çünkü oturma odasına döndüğünde onu
kolay bir sandalyede uzanmış, ateşe bakarken buldu. Açıkça
dikkatle düşünüyordu, çünkü onun girişini ancak yanına
yaklaştığında duydu; ama elinin omzuna değmesiyle
şiddetle irkildi.

'Düşüncelerin için bir peni, Michael,' dedi neşeyle, o ayağa kalkıp
kilimin üzerinde yanında dururken.

'Satılmayacak kadar değerliler,' diye karşılık verdi hafifçe; 'sanırım
seninkini duymama izin verirsen. '

'Onları alacaksın ve hoş geldin. Ah, Michael, seninle tekrar konuşmak ne kadar da hoş; mektuplar çok aptalca ve tatmin edici değil!'

'Özellikle mektuplarımı mı kastediyorsun?'

'Ah hayır! Mümkün olduğunca hoşlardı; ama yine de beni
tamamen tatmin etmediler. Biliyor musun,' ve burada tonu biraz hüzünlüydü,
'nişanlanmam konusunda mutlu olduğunu söylemedin mi? Çok
güzel şeyler söyledin; ama nedense eski Mentorumdan tek bir onay sözcüğü
özlemiştim.'

Michael'ın yüzünden huzursuz bir kızarıklık geçti; ama tam o sırada şöminenin ışığı titriyordu ve Audrey onu net bir şekilde göremiyordu. Bir an sessiz kaldı; sonra onu nazikçe bir koltuğa oturttu ve yanına yerleşti. Onunla böyle konuşmak daha kolay olurdu ve belki de ani bir zayıflığın
farkındaydı.

'Ellerin ne kadar soğuk!' diye endişeyle gözlemledi; 'eğer büyük kömürü
kırarsan ateş daha parlak yanacak.' Ve ona itaat ederken o devam etti: 'Ah, şimdi birbirimizi görebiliyoruz! Titrek,
belirsiz bir ışıktan hoşlanmıyorum. Şimdi, mektubumu aldığında
sevinçli mi yoksa üzgün mü olduğunu
açıkça söyler misin?'

Şimdi daha hazırlıklıydı ve ona cevap verirken sesi oldukça kararlıydı.

'Mentor'un din eğitimi almaya itirazı yok, ancak önce bir soru sormak istiyor. Oldukça memnun ve mutlu musun, Audrey?'

'Gerçekten öyleyim!' ona şimdiye kadar gördüğü en parlak yüzlerden birini
döndü.

'O zaman, canım, ben de memnunum.'

'Ah, ama bu yeterli değil! Bana kendi özel fikrini söylemelisin. Cyril'i sevdiğini biliyorum - her zaman ondan iyi bahsettin; ancak
kalbinde seçimimi tamamen onayladığından emin misin?'

Kadın onu sıkıca sarıyordu ama o irkilmedi; sadece ona
oldukça ciddi bir şekilde döndü.

'Sevgili Audrey, Mentor'un ayrıcalıklarının bile sınırları vardır. İki kişi birbirlerini iyi veya kötü olarak görmeye karar verdiğinde, hiçbir üçüncü kişinin bir fikir belirtme hakkı yoktur. Bay Blake hakkında pek bir şey bilmiyorum ama ona karşı zaten bir saygım var. Zamanla iyi arkadaş olacağımızdan
kesinlikle eminim.'

'Umarım öyledir - kalbimden öyle umuyorum!' diye karşılık verdi içtenlikle. 'Çok temkinlisin, Michael; ve bunu
söyleyecek kadar nazik olmana rağmen,
aceleci davrandığımı düşündüğünü biliyorum. Belki biraz daha beklememi
tercih ederdin; ama Cyril çok mutsuzdu ve ben - yani, ben kendim
kendimden pek rahat değildim. Her şeyin hallolmuş olması çok daha güzel.'

'Evet, anlıyorum.'

'Ve şimdi her şey mükemmel. Ah, Michael, uzun süre
gitmemelisin! Sensiz yapamam.'

'Umarım buna inanmamı beklemiyorsundur?'

'Ama bu kesinlikle doğru, seni temin ederim. Aslında, Cyril bugün kıskançmış gibi yaptı, çünkü senin eve gelmenden başka bir şey düşünemiyordum.
Sadece benimle dalga geçiyordu; çünkü elbette birbirimize karşı neler hissettiğimizi anlıyor. Eğer sen benim öz kardeşim olsaydın, Michael, seni daha fazla isteyemezdim. Ama bu Cyril'in en iyi yanı; o gerçekten çok bencil değil - neredeyse senin kadar bencil değil.'

'Sevgili çocuğum,' diye karşılık verdi Michael tembelce, 'hiç Diogenes adında bir filozoftan ve bir gün elinde lambayla şehirde dürüst bir adam aramaya gittiğini duydun mu? Gerçekten, senin sözlerin beni kendi özel metelik havuzumu yakmaya ve bu ilginç anormalliği, bencil olmayan bir adamı aramaya yöneltti.'

'Çok uzağa gitmene gerek kalmazdı,' diye masumca karşılık verdi. 'Şu anda Rutherford'da ikisi var.'

Ama o sadece başını salladı ve bu saf iltifatlara güldü ve
o anda, rahatlaması için, Dr. Ross odaya girdi. Ama yemek masasına oturduğunda tuhaf bir hisse kapıldı,
sanki işkence görmüş gibiydi; ve gülüp konuşsa da,
sürekli kendi kimliğinden tam olarak emin olmadığı gibi garip bir his vardı; ve o akşam boyunca Audrey'nin söylediği birkaç kelime
bir nakarat gibi onu rahatsız etti:

'Eğer sen benim öz kardeşim olsaydın, Michael, seni daha fazla isteyemezdim - eğer sen benim öz kardeşim olsaydın, seni daha fazla isteyemezdim!'

XXVIII. BÖLÜM

MICHAEL YENİ BİR SAYFA AÇIYOR

'Benim ayrıcalığım kendi hayat dramımın seyircisi olmak,
kendi kaderimin traji-komedisinin tamamen bilincinde olmak; ve daha
fazlası, traji-komik olanın sırrında olmak.

* * * * *

'Bu maceracı uçurtmanın ipi olan keder olmadan, insan
çok hızlı ve çok yükseğe uçar ve seçilmiş ruhlar
yarış için kaybolurdu, tıpkı yerçekimi olmasa
göklerden asla geri dönmeyecek balonlar gibi.'--AMIEL.

Michael'ın dönüşü Audrey'nin mutluluğuna büyük katkıda bulunmuştu.
Sevgilisinin arkadaşlığına ve kendi doğal neşeli mizacına rağmen,
tam memnuniyetinde bir şeylerin eksik olduğunun bilincindeydi.

'Michael'dan başka kimse Michael'ın yerini alamazdı,' dedi ona o ilk akşam biraz acıklı bir şekilde.

Ama birkaç gün geçtikten sonra aralarındaki şeylerin pek de aynı olmadığının farkına vardı -- ona geri dönen Michael'ın
aslında eski Michael olmadığının.

Yaşlı Michael bir tür otokrattı - iyi huylu bir otokrat, kesinlikle, kendi iyiliği için ona zulmeden ve tüm hareketlerini ve günlük küçük planlarını soruşturma kardeşçe hakkını üstlenen. Her zaman çok birlikteydiler, özellikle de
Geraldine'in evliliği onu kardeşçe arkadaşlıktan mahrum bıraktığından beri; ve Ross ailesinde Audrey'nin olduğu yerde Michael'ın genellikle çok uzakta olmadığı anlaşılmıştı.

Bu koşullar altında, Audrey'nin kuzeninin her zamanki alışkanlıklarına dönmesini beklemesi oldukça doğaldı. Cyril'in okuldaki görevleriyle meşgul olduğu
saatlerde onun arkadaşlığına güvenmişti. Eskiden Michael, çeşitli _koruduklarına_ yaptığı ziyaretlerde ona sık sık eşlik ederdi; Rutherford'da çok revaçta olan
bahçe partilerine her zaman refakatçisi olmuştu veya onu Brail'e veya iş yaptığı
bazı dış kasabalara veya köylere götürürdü.

Sonra, Michael'ın aniden yeni bir sayfa açtığını ve emrine amade olamayacak kadar meşgul olduğunu görmek biraz hayal kırıklığı yarattı. Kester neredeyse her gün yanına geldi ve sabahın geri kalanını Dr. Ross'un çalışma odasında geçirmek onun alışkanlığı haline geldi. Ayrıca öğle yemeğinden sonra mektuplarını yazma alışkanlığı da vardı; aslında, akşama kadar nadiren boş kalırdı, o zaman aile çevresindeki yerini almaya her zaman hazır olurdu.

Audrey kendini bencillikle suçladı. Elbette Michael'ın sağlığının bu kadar düzelmiş olmasına sevinmeliydi.

Babası her zaman memnuniyet dolu bir tonla bu değişiklikten bahsediyordu.

Bir keresinde, 'Eski Mike gibi,' demişti; 'yeni bir yola çıktı
ve uyuşukluğundan kurtuldu. Neden, artık saatlerce
hamile kalmadan oldukça istikrarlı bir şekilde çalışıyor. Farklı bir adam. Her sabah
benim için bir derse gidiyor; onu etrafında yarım düzine çocukla
görmek bana iyi geliyor. Blake kendi başının çaresine bakmak zorunda kalacak; o Yüzbaşı kadar
popüler değil.'

Babası bunu söylediğinde Audrey kendini sert bir şekilde eleştirdi. Michael'ın onu
şımarttığı açıktı. Onu bu kadar bencilce tekeline almamaya kararlıydı; ama, bir şekilde, konuya gelince,
bu iyi kararları hep unutuyordu.

Ve Audrey'i şaşırtan bir şey daha vardı: Michael kesinlikle eskiden olduğundan daha sessizdi; yalnız kaldıklarında -ki bu artık nadir görülen bir şeydi-
ona söyleyecek çok az şeyi varmış gibi görünüyordu. Bazen kitabını eline alıp birkaç pasaj okurdu, ama eğer Audrey ondan kitabı bırakmasını ve onunla konuşmasını isterse, en sıkıcı şekilde konuyu tartışırdı.

'Bence insanlar artık çok fazla konuşuyor,' derdi tembel tavrıyla; 'şimdi hepsi laf olsun diye. Kadınlar sadece zihinlerini biraz daha geliştirseler ve söyleyecek bir şeyleri olana kadar dillerini tutmayı öğrenselerdi, dünya bu çamurlu
küçük konuşmalarla dolup taşmazdı. Şimdi, örneğin, bana Emerson'dan bu güzel pasajı okumama izin verirseniz.'

Ama eğer Audrey böyle bir şeye izin vermezse ve tam tersine, konuşmak için inatçı bir kararlılık gösterirse, onunla aynı şakacı
şekilde tartışırdı; ama Audrey onu asla eski gizli konuşmalarından birine çekemezdi.

Ama akşamları hep birlikte olduklarında, Michael eski haline daha çok benzerdi. O şarkı söylerken piyanonun yanına oturur,
yaprakları onun için çevirirdi veya onu bir
whist oyununda partneri olmaya ikna eder ve eskisi gibi ona ders verirdi; ama bütün bu zaman boyunca ona o kadar nazik
bakardı ki dersleri onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmezdi.

Ama Cyril akşamları genelde haftada bir veya iki kez Woodcote'ta geçirdiğinde, Michael onların onu istediğini hiç düşünmezdi:
Kendini kitabına veya gazetesine gömerdi veya Dr. Ross'u bir
satranç oyununa
davet ederdi. Audrey'nin çekici bakışlarına hiç dikkat etmezdi ve onun kendisiyle ve Cyril ile sohbete
çekmek için yaptığı nazik girişimlerin hepsi göz ardı edilirdi.

Audrey buna bir süre katlandı ve sonra onunla konuşması gerektiğine karar verdi. Konuya yaklaşmaktan biraz çekiniyordu--Michael artık ona hiçbir
açılım vermiyordu--ama onunla
bunu konuşması gerektiğini hissediyordu.

Bir akşam, o ve Cyril salonda veda sözlerini
deştiklerinde, oturma odasına geri döndü ve Michael'ı
ateşin önünde tek başına
dururken buldu. Hemen yanına gitti, ama Michael ona döndüğünde onun
yorgun ve depresyon havası onu
etkiledi.

'Ah, Michael, ne kadar yorgun görünüyorsun!' diye gözlemledi, elini onun
koluna koyarak. 'Yine mi nevraljin var?' Ve başını salladığında, o
endişeyle devam etti: 'İyi olduğundan emin misin--seni rahatsız eden hiçbir şey yok mu? Bu akşam çok sessizdin. Michael'--ve burada biraz
kızardı--'Sana bir şey söylemek istiyorum, ama yine de nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum--tıpkı senin düşünceliliğin gibi--ama aslında, buna
gerek yok: sen asla yolumda değilsin.'

'Bu bir bilmece mi? Öyleyse, sana hemen vazgeçtiğimi söyleyebilirim. Bilmeceleri asla tahmin edemezdim;' ve Michael bıyığını
çok kışkırtıcı bir şekilde kıvırdı; ama yine de onu mükemmel bir şekilde anlamıştı. 'Bırakıyorum,' diye tekrarladı.

Audrey kaşlarını çatmış gibi yaptı.

'Michael, seni daha önce hiç bu kadar sıkıcı görmemiştim. Seninle
ciddi ciddi konuşmak imkansız--ve ben gerçekten ciddiyim.' Sonra tonu değişti,
ve ona çok nazikçe baktı. 'Bunu çok nazikçe söylüyorsun, ama aslında buna gerek yok. Ne Cyril ne de ben seni asla yolda bulamayız.'

Konuşurken halıya baktı ve ona cevap vermeden önce bir an sessizlik oldu. Bunu ona söylemek için sevgilisinden
doğruca ona gelmişti. Bunu ona söylemek tam Audrey'e göreydi. Onu dinlerken aklına garip bir düşünce geldi - bazen zihninden geçen o ani anı şimşeklerinden biri: Hayatında bir kez onu öptüğünü hatırladı.

Yarım ömür önceydi. O sadece bir çocuktu. Londra'da kalıyorlardı ve o da bir incelemeden dönerken onları görmeye gelmişti.
Audrey'nin nasıl durup ona baktığını hatırladı. O zamanlar aynı
berrak gri gözlere sahipti.

'Ne kadar da muhteşem görünüyorsun, Mike!' diye haykırdı hayret dolu bir tonda, çünkü çocukken ona her zaman 'Mike' derdi. 'Keşke her zaman o güzel kırmızı paltoyu giysen; ve eğer senin için sorun olmazsa, beni bir kez öpmeni
istiyorum. '

Michael, o masum isteği yaparken nasıl hissettiğini ve
Dr. Ross'un nasıl güldüğünü hatırladı; ve sonra, yanağını öptüğünde,
ona oldukça ciddi bir şekilde teşekkür etti ve babasına geri döndü.

'Neden sen de bir öpücük istemiyorsun, Gage?' diye şakayla karışık bir şekilde belirtti Dr. Ross.

Ama Geraldine bu fikre oldukça şaşırmış görünüyordu.

'Hayır, teşekkür ederim, baba; ben asla askerleri öpmem,' diye cevapladı
gizlice--bu cevap üzerine taze bir kahkaha duyulmuştu.

'O bir asker olabilir, ama Mike'ın Mike'ı ve onu öpmek istedim,' diye karşılık verdi Audrey sertçe. 'Neden gülüyorsun, baba?--küçük kızlar
herkesi öpebilir.'

O zamandan beri ona değer vermiş miydi, diye merak etti; ve sonra
bir tür irkilerek kendini toparladı.

'Michael, neden bana cevap vermiyorsun?'

'Çünkü düşünüyordum,' diye sessizce karşılık verdi. 'Audrey, biliyor musun, sen de bir düzine yıl önce olduğun kadar çocuksun? Blake'in her zaman senin fikrini desteklemeyebileceği hiç aklına geliyor mu canım? 'Dur,' tam konuşmak üzereyken; 'Hepimiz Leydi Bountiful'un ne kadar iyi kalpli bir insan olduğunu ve kendini hiç düşünmediğini biliyoruz. Ama Blake ile bir tür ortak duygudaşlığım var ve onun bu konudaki görüşünü oldukça anlıyorum - iki kişi arkadaştır ve üç kişi hiçtir.' 

'Ama, Michael,' ve burada Audrey yine kızardı, çok yakışır bir şekilde, 'gerçekten de
Cyril o kadar da gülünç değil. İnsanların genel olarak ne düşündüğünü biliyorum: nişanlı çiftler kendi başlarına bırakılmaktan hoşlanırlar - ve bazen bunun hoş olduğunu söyleyebilirim - ama bencil olmaları için bir neden göremiyorum. Cyril'in benimle konuşmak için bolca fırsatı var; ama o bir
akşamdan geldiğinde senin münzevi olmana gerek yok.'

'Tercih ettiğim bir karakter. Tüm yaşlı bekarlar zaman zaman kendilerini diğer yaratıklardan soyutlama eğilimi geliştirirler. Elbette, ben doğal olarak sosyal biriyim; ama, o zaman, eğlenceyi bozmak istemem.
"Sana yapılmasını istediğin gibi davran"--Burnett'in sloganı budur. Bu yüzden, senin lütfunla, Blake'in kendi istediğini yapmasını istiyorum.'

'Ah, bizi ne kadar da aptal sanıyorsun!' diye sabırsızca karşılık verdi. 'Keşke bu kadar kendini beğenmiş olmasaydın, Michael; çünkü yanılıyorsun--çok
yanlış. Diğer akşamlarda yaptığın gibi, bizden birini yaparsan çok daha mutlu olurum.'

'Ve bu benim için seçtiğin _rol_,' diye cevapladı Michael kederle: 'yaşlılığımda bektaşi üzümü oynamak ve
acılarım yüzünden nefret edilmek. Hayır, sevgili çocuğum; bilgelik sözlerini dinle: Mentor'u
koltuk koltuğunda gizlice kestirmeye bırak ve Blake izleyicilerinle yetin.' Ve tüm ikna etmelerine ve tartışmalarına rağmen,
onu yollarını düzelteceğine dair söz vermeye ikna edemedi.

'Sen düzelmezsin!' dedi, ona iyi geceler dilerken. 'Ne de olsa, Cyril bana senden çok daha fazla kendi istediğimi veriyor.'

Fakat Michael bu sitemden oldukça etkilenmemiş görünüyordu: Gülümseme hala yüzündeydi, onu terk ederken; fakat kapı kapanırken dirseği
şöminenin üzerine sertçe düştü ve keskin mavi gözlerine kasvetli bir bakış geldi.

'Vazgeçip gitmem mi gerekecek?' dedi kendi kendine. 'Hayat bu fiyata yaşamaya değmez. Ah, sevgilim! masum sevgilim! neden
beni rahat bırakmıyorsun? neden tatlı bakışlarınla
ve sözlerinle beni kendi onur duyguma ihanet etmeye teşvik ediyorsun? Ama ben pes etmeyeceğim - hepimiz için
cesaret
edemem. Eğer kendi yolumu izlememe izin vermezse,
her şeyi bir kenara atıp yurtdışına gitmeliyim. Tanrı onu korusun! Söylediklerini kastettiğini biliyorum ve Mike hala Mike.' Sonra inledi ve başı kollarının üzerine düştü ve ıssızlık dalgası onu sardı. Hala gençti - hayatının en güzel dönemindeydi - ve yine de hayatının ona ne faydası vardı?

Audrey sağlıklı düşünen genç bir insandı; iç gözleme yatkın değildi. Kendi zihninin iç işleyişini incelemek için, bazı insanların beceriksizce kendilerini düzenlemeleri ve her gün kendilerini yeniden kurmaları gibi, asla kendini parçalamadı; hatta mümkün olsaydı kendi kalp atışlarını bile zamanlayacaklardı. Audrey bu titiz kendini eleştirenlerden biri değildi. Kendini ve duygularını her zaman güzelce ayarlanmış bir terazide tartmanın zaman kaybı olduğunu düşünürdü. 'Kendini tanı,' demişti yaşlı bir düşünür; ancak Audrey Ross bu sözü şöyle değiştirirdi: 'Kendinden
uzak dur; kendini unutmak, herhangi bir miktardaki öz bilgiden daha iyidir.'

Yine de, Audrey Michael'la yaptığı bu konuşmadan sonra biraz düşünceliydi ve sonraki birkaç hafta boyunca kendinden belirsiz bir şekilde
memnun olmadığının bilincindeydi. Arada sırada diğer kızlardan
farklı olup olmadığını ve ruh halinin olmamasının, sürekli dinginliğinin ve neşesinin, soğukkanlı bir mizacın belirtileri olup olmadığını merak ediyordu.

Kendi konumundan tamamen memnundu. Daha önce nişanlanmanın ve kendisine tamamen adanmış bir insanın
olmasının ne kadar hoş olacağını hiç hayal etmemişti. Nişanlısına çok bağlıydı. Nişanlısı onu asla hayal kırıklığına uğratmadı; aksine, her gün hayranlığını
uyandıran yeni ve takdire şayan bir özellik keşfetti ve bir sevgili olarak o basitçe mükemmeldi. Vermeye meyilli olduğundan fazlasını talep ederek onu asla rahatsız etmedi; aynı zamanda, onu
ne kadar tam olarak anladığını hissetmek, onun güvenlik ve huzur duygusunu
derinleştirdi.

Ancak ara sıra Cyril'e olan aşkının olması gerektiği gibi olup olmadığını kendine sorardı. Kendini başkalarıyla karşılaştırmaya başladı - örneğin
Geraldine ile. Geraldine'in nişanlı olduğu ayları ve Percival ile birbirlerine ne kadar tamamen daldıklarını hatırladı. Geraldine'in sevgilisi dışında hiç kimseye gözü veya kulağı varmış gibi görünmemişti ve onun yokluğunda kendisi gibi bile görünmüyordu.

İskoçya'daki bazı arkadaşlarını birkaç hafta ziyaret etmek zorunda kalmıştı ve Audrey de ona eşlik etmişti ve ziyaretlerinin yarısı bittiğinde, kendi kimliğini kaybetmek zorunda kalırsa asla biriyle nişanlanmayacağını şakayla söylediğini hatırladı. 'Çünkü biliyorsun ki sen aynı kişi değilsin, Gage,' demişti; 'arkadaşlarımızın arkadaşlığından zevk almak yerine, kendini kapatıp Percival'a bitmek bilmeyen mektuplar yazıyorsun; ve biz dışarı çıktığımızda veya tekneye bindiğimizde, güzel manzarayı hiç göremiyorsun ve dağlar ve göl bulutların arasında olabilir; ve biri sana bir soru sorduğunda, uzaktan cevaplıyormuş gibi görünüyorsun ve herkes senin düşüncelerinin Rutherford'da olduğunu biliyor.' Ve Geraldine bu açık sözlülükten rahatsız olmayı seçmiş olsa da, kendini savunamamıştı. Ve sonra, Audrey bir keresinde onu odasında ağlarken bulmamış mıydı ve uzun süre teselli edilmeyi reddetmemiş miydi? Audrey çok
tedirgin olmuştu, çünkü Woodcote'ta bir şeylerin ters gittiğini düşünüyordu; ama sadece Percival'ın başı ağrıyordu ve onsuz çok sıkıcı görünüyordu. 'Ben olmadan buraya gerçekten dayanamadığını, Edith'e gitmesi gerektiğini düşünüyormuş - ve ben de eve korkunç bir şekilde gitmek istiyorum,' diye bitirdi Geraldine gözyaşlarıyla; 'Nişanlı insanların birbirlerini terk etmemeleri gerektiğini düşünüyorum ve Percival'ın da böyle düşündüğünü biliyorum.'

Audrey, Noel tatillerinde Cyril'in on gün boyunca şehre gitmek zorunda kaldığı bu küçük olayı hatırladı. Onu
çok özlüyordu ve her gün ona sevimli küçük mektuplar yazıyordu; ama,
yine de, zaman onun ellerinde ağır değildi. Ama onun dönüş günü geldiğinde mutlu oldu ve onu karşılamak için Gray Cottage'a gitti. Bayan Blake bunu küçük bir
sürpriz olarak önermişti ve Audrey hemen kabul etmişti. Cyril'in onu gördüğündeki sevinci neredeyse onu iyi tavırlardan mahrum bırakıyordu. _Nişanlısının_ insanların önünde herhangi bir
gösteri yapmaya
karşı çıktığını biliyordu; ve bunu ancak tam zamanında, Audrey'nin rengi giderek koyulaşarak geri çekilmesiyle hatırladı.

Ama sonradan Bayan Blake onları yalnız bıraktığında bunu telafi etti ve
Audrey, onunla tekrar birlikte olmanın verdiği
şiddetli sevinç ifadeleriyle neredeyse bunaldı. 'Hayatımda geçirdiğim en uzun on gündü,' diye gözlemledi; 'Korkunç derecede sıkılmıştım ve mümkün olduğunca memleketimi özlemiştim. Korkarım Norton bana çok kötü bir arkadaşlık buldu. Mektupların olmasaydı buna dayanamazdım. Beni bir daha asla göndermeyeceksin, canım.'

'Ama bu saçmalık,' diye karşılık verdi, kendi mantıklı tavrıyla; 'Rutherford'da yıl boyunca kalamazsın ve arkadaşlarını kaybetmen de sana yakışmaz. Ben de ziyaretlerde bulunmak zorunda kalacağım; ve korkarım ki çok cazip davetler gelirse her zaman senden izin isteyemeyeceğim.'

'Bunu yapmana gerek kalmayacak,' diye cevapladı sessizce; 'sence sana herhangi bir zevki kıskanmam mı gerekiyor? Hakkım olsa bile özgürlüğünü kısıtlamak gibi bir isteğim yok. Ben o kadar bencil değilim.'

'Sen asla bencil değilsin,' diye karşılık verdi yumuşak bir sesle. 'Sevgili Cyril, sanırım
böyle hissetmene memnun olmalıyım; ama biliyor musun, sadece biraz üzgünüm.'

'Üzgünüm!' ve gerçekten de kulaklarına inanamadı, çünkü ona
güzel bir iltifat etmiyor muydu?

'Evet; beni biraz rahatsız ediyor. Bana öyle geliyor ki,
ben de aynısını hissetmeliyim, sanki içimde bir şeyler eksikmiş gibi.
Bazen diğer kızlardan farklı olduğumu düşünüyorum.'

'Kendini başkalarıyla karşılaştırma,' diye hemen karşılık verdi, çünkü
bir an bile onun sıkıntılı görünmesine dayanamıyordu. Bu ruh hali onun için yeniydi ve daha önce onun parlak yüzünde hiç gölge görmemişti. 'Sakin bir mizacın var - bu senin en büyük çekiciliğin - sıradan ölümlülerin
soğuk ve sıcak nöbetlerine maruz kalmıyorsun. Sensiz mutlu olamamam benim hatam; ama senin de benim huzursuzluğumu paylaşmanı beklemiyorum.'

'Ah, doğru,' diye cevapladı, bundan çok rahatlamıştı. 'Her zaman bir şeyleri anlamakta çok iyisin, Cyril. Biliyor musun, senin yokluğunda kendimi bu kadar rahat hissettiğim için kendimi suçluyordum. Ama çok meşguldüm - ilgimi çeken çok şey vardı; ve sonra, Michael'ım vardı.'

Genç adam hafifçe kızardı, ama kendini bastırmayı öğrenmişti: ondan çok daha iyi biliyordu ki, onun aşkı onunkinden sonsuz derecede daha büyüktü. Ama ne olmuş yani? O tapınılmak için yaratılmış bir kadındı. Michael'dan bahsettiğinde hiç rahatsız olmuyordu - Cyril'in doğası kıskançlık için fazla asildi - ama sadece bir an için açık sözlülüğü ona ters geliyordu.

'Sanırım her zamanki kadar mutluydum,' diye devam etti, gerçeği söylemeye kararlıydı; 've yine de, senin kendi hesabına göre, sen tamamen perişandın.'

'Ama bu benim hatamdı,' diye karşılık verdi hafifçe. 'Erkekler mantıksız yaratıklardır; kadınlar gibi sabırlı değillerdir. Şu anda senden ayrı bir hayatım olmadığı ve her zaman yanında olmak istediğim doğru; ama senin de aynı şekilde hissetmeni beklemiyorum.'

Audrey ona düşünceli bir şekilde baktı; ona çok şey veriyordu ve yine de çok az şey talep ediyor gibiydi.

'Bana karşı çok iyisin, Cyril,' dedi alçak bir sesle. 'Beni bu kadar derinlemesine anlayacağını hiç düşünmemiştim. Beni bu kadar özgür bırakıyorsun ve beni bu kadar mutlu ediyorsun. Bu kadar bilge olmayı nereden öğrendiğini merak ediyorum.'

'Sana olan aşkım bana birçok şey öğretti,' diye cevapladı. 'Seni gerçekten mutlu ediyor muyum, tatlım?'

Ama gözlerindeki bakış yeterli bir cevaptı. Bu onun ödülüydü - onun mükemmel memnuniyetini ve ona güvenini görmek ve onun tatlı bakışlarının ve gülümsemelerinin tadını çıkarmak.

BÖLÜM XXIX

İKİ AİLE OLAYI

'Benim için ciddi bir şey
Uyuyan bir bebeğe bakmak,
Ruhunda derinlerde
Gelişmemiş gizemi taşıyan
Adem'imizin lekesi ve kederi;
Bunlar geliştiğinde,
Onun böyle uyumasına izin vermeyecek.'

BAYAN BROWNING.

Bir sabah, Ross ailesi kahvaltıda otururken, Audrey
Michael'ın okuduğu bir mektuba çok dalmış gibi göründüğünü fark etti. Hemen mektubu bıraktı, ancak hiçbir yorum yapmadı, sadece yemeğin geri kalanında biraz
ciddi ve dalgın görünüyordu. Tam masadan kalkarlarken, babasına oldukça alçak bir sesle, onunla birkaç kelime konuşmak istediği için çalışma odasına gelip gelmeyeceğini sorduğunu duydu; birlikte dışarı çıktıklarında, köpek arabası kelimesini söyledi - 11.15 trenini yakalamak için zamanında yetişebilir miydi?

Audrey aniden merakının arttığını hissetti. Michael'ın tavrı o kadar tuhaftı ki, bir şeyler olduğundan emindi. Bu ani kasabaya çağrının ne anlama geldiğini merak etti. Çok soğuk bir gündü ve hafif bir kar yağışı
yeri beyazlatmıştı. Bir köpek arabasıyla üç mil yol gitmek pek de hoş bir işlem değildi, sadece Michael şimdi hava koşullarına karşı garip bir şekilde duyarsız görünüyordu. Babası kesinlikle kasabadan bir uçakla gitmesi konusunda ısrar ederdi? Michael'ın rahatına her zaman çok dikkat ederdi.

Audrey hiçbir şeye razı olamazdı; Michael ile bir kelime konuşana kadar pratik yapmak veya notlara cevap vermek imkansızdı. Bu yüzden gazeteyi aldı
ve okuyormuş gibi yaptı, ta ki çalışma odasının kapısı açılıp kuzeninin odasına çıktığını duyana kadar. Bir sonraki anda Dr. Ross içeri girdi, sanki çok
memnun olmuş gibi görünüyordu.

'Mike komik bir adam,' dedi, esnafın defterlerine bakan
karısına hitap ederek. 'Bana az önce çok uzun bir suratla,
amcası Bay Carlisle'ın öldüğünü ve ona tüm
parasını bıraktığını söyledi; ve sanki iflas etmiş gibi
üzgün.'

Audrey bir haykırış attı, ancak Bayan Ross kendi sakin
üslubuyla şöyle dedi:

'Belki de amcası John'un kaybından dolayı üzgündür.
Ne kadar zengin olursa olsun, bir akrabanın ölümüne açıkça sevinmek pek de yakışık almaz.'

'Korkarım ki birçok erkek Mike'ın yerinde olsa böyle yapardı. Neden, diyorlar ki
Bay Carlisle yılda altı veya yedi bin dolar değerindeydi - çoğu sağlam
sermayeydi ve güvenli menkul kıymetler ve yatırımlarla kilit altındaydı. Her zaman
kurnaz bir İskoçtu ve parasına dikkat etmeyi severdi. Ve işte Mike
bunun zerre kadar umurunda olmadığını iddia ediyor ve sanki tüm dünyanın
dertleri onun omuzlarındaymış gibi görünüyor.'

'Bence çok iyi duygular gösteriyor. Michael asla çıkarcı olmadı ve
tek yakın akrabasını kaybetmesi onu bir süre sıkıcı hale getirecekti.'

'Sevgili Emmie, bu çok hoş bir duygu; ama ne yazık ki
bu durumda geçerli değil. Mike amcasını on sekiz yaşında bir çocukken hiç görmedi - bu yaklaşık on yedi yıl önceydi - ve bana sık sık Bay Carlisle'ın para işlerinde çok yakın olduğunu söyledi. Bir keresinde "Aramızda hiç sempati olmaması üzücü," demişti. "Andrew Amca'nın para hırsından başka bir düşüncesi yok gibi görünüyor.
Sanırım iyi bir ihtiyar ve sonunda güzel bir kızla evlenecek ve sonra hayatının geri kalanında tam anlamıyla mutsuz olacak." Bu pek de şefkatli bir yeğene benzemiyor.'

'Ah, onu hiç umursamadı!' diye araya girdi Audrey; 'Michael ve ben onun hakkında sık sık konuştuk. Ona parasını bırakması çok garip görünüyor, tüm bu yıllar boyunca ona pek aldırış etmemişken.'

'Eh, o gösterişli bir adam değildi,' diye karşılık verdi babası; 'ama kendi tarzında Mike'a hem düşkün hem de onunla gurur duyuyordu. Victoria Haçı'nı aldığında ve yaşamla ölüm arasında yatarken, zavallı çocuk! Bay Carlisle'ın çok nazikçe bir mektup yazıp iki yüz poundluk bir çek eklediğini hatırlıyorum. Mektubunu onun adına cevaplamak zorundaydım ve iyileştiğinde ve buraya ilk geldiğinde, amcasıyla dostça bir ilişki sürdürmesini önerdiğimi hatırlıyorum, ancak tavsiyemi dinlemediğine inanıyorum. Mike her zaman çok tembel bir dilenciydi!'

'Ve avukatını görmek için şehre gitmesi gerekiyor, sanırım?'

'Evet, ve bir veya iki hafta uzakta olabileceğini düşünüyor; ancak, orada, burada durup konuşmamalıyım. Reynolds'a şehirden bir sinek sipariş etmesini söyledim;
ama üç çeyrek saat daha yola çıkması gerekmiyor.'

Michael ortaya çıkmadan önce Audrey sabırsızlıkla yirmi dakika daha bekledi. Çok üşümüş görünüyordu ve hemen
şöminenin önüne bir sandalye çekmeye başladı.

'Isınsam iyi olur,' diye belirtti. 'Gece olmadan düzenli bir
kar fırtınası olacağını tahmin ediyorum. Şu kurşuni gökyüzüne bak! Peki, şimdi ne olacak?'

Çünkü Audrey halının üzerinde diz çökmüştü ve ona en parlak ve en büyüleyici gülümsemesiyle bakıyordu.

'Michael, çok mutluyum, çok, çok mutluyum. Sanırım
servet benimmiş gibi mutluyum.'

'Amcasını yeni kaybetmiş birine söylenecek düzgün bir söz mü sence? Gerçekten, Audrey, kendinden utanıyor gibi görünebilirsin; senin için
oldukça utanıyorum. "Açgözlülük, senin adın kadın!"

'Şimdi, Michael, saçmalama. Kendimden hiç utanmıyorum.
Elbette, zavallı adamın ölmesine üzülüyorum; ama onu hiç görmediğim için
aşırı derecede üzülemem; ama doğru şeyi yapıp
size tüm parasını bıraktığı için çok mutluyum ve eminim ki kalbinizde siz de
mutlusunuzdur.'

'Bunu
tamamen sıkıcı bir şey olarak görebileceğim aklınıza gelmiyor. Benim gibi yaşlı bir bekar bu
para yığınıyla ne ister? Yılda altı veya yedi bin doları nasıl harcayacağımı bilmek istiyorum - neden, bu fikir bile baskıcı!'

'Sen rol yapmada çok iyisin, Michael; sanki felsefedeki o zayıf girişimi
görebilecek kadar akıllı değilmişim gibi! Fazla memnun görünmenin _alt düzey_ olacağını mı düşünüyorsun?'

'Ah, stoacı olmaya mı gidiyorum?' diye yumuşak bir şekilde karşılık verdi.

'Evet, ama sen gerçekten öyle değilsin; sen asla fakir bir adam için yaratılmamışsın,
Michael; _rol_ sana hiç uymadı. İkinci sınıf seyahat etmek senin için bir acı ve keder ve senin için
yeterince iyi olan tek şey her şeyin en iyisi; ve birinci sınıf otellerde kalmayı seviyorsun,
ve tüm garsonların ve demir yolu görevlilerinin etrafında toplanmasını.
İskoçya'dayken bile, uşaklar seni unvanlı bir aristokrat sanıyordu, paranı çok savurganca harcıyordun. Bu,
Michael, keseni herkese açmanın bir yolu.
Köknar plantasyonunun yanında yaşayan zavallı dul kadının sana asil İngiliz beyefendisi demesine şaşmamalı.'

'Ne saçmalıyorsun!' diye cevapladı.

Ama yine de bunları hatırladığını düşünmek onu memnun etti.
Ah, asla geri gelmeyecek olan o mutlu günler!

'Ve şimdi tüm zevklerini tatmin edebileceksin.
Eski meşeye her zaman çok düşkündün ve güzel bir evin olabilir ve
onu istediğin gibi döşeyebilirsin; ve resimler, eski çiniler ve kitaplar satın alabilirsin.
Neden, oldukça ünlü bir kütüphanen olabilir ve eğer yardımımıza
ihtiyacın olursa, Gage ve ben sana yardım etmekten gurur duyarız; ve eğer sadece
bize danışırsan, gördüğün en güzel ev olur.'

'Bir evle ne işim olur?' diye biraz asık suratla karşılık verdi. 'Bence
bir bekar için odalar çok daha iyi olurdu.'

'Ah, ama artık bekar olmana gerek yok,' diye neşeyle cevapladı. 'Bize
her zaman evlenmeye gücün yetmediğini söyledin; ama şimdi
ev ve eş de senin olabilir.' Ama burada bir an durdu, çünkü
bir şekilde bunları söylerken kelimeler kulağa tuhaf geliyordu. Michael'ın karısı! Ne kadar
tuhaf bir fikir! Ve Michael'ın evlenmesine gerçekten razı olur muydu? Karısı çok iyi olmalı - çoğu kızdan daha iyi, diye düşündü kendi kendine; ve
burada ona biraz hüzünle baktı; ama Michael hiçbir
cevap vermedi. Elinde maşa vardı ve o konuşmayı bıraktığında
kocaman bir kömürü bir düzine parlayan kıymığa böldü.

'Ve sonra, hatırlıyor musun,' diye devam etti, 'bir posta faytonuna ve bir çift koyu renk ata ne kadar özlem duyduğunu? "Gemim geldiğinde bir çiftini
süreceğim!" Bunu bana ne kadar sık ​​söyledin! Bazen beni Park'ta gezdirir misin, Michael, almak istediğin başka birini bulana kadar?--elbette, bir karın olduğunda----'

Ama burada belirgin bir sabırsızlıkla onun sözünü kesti:

'Asla bir karım olmayacak. Keşke böyle saçma sapan konuşmasaydın,
Audrey;' ve ses tonunda öyle bir burukluk vardı ki Audrey oldukça
korkmuş gibi görünüyordu. Ama bir sonraki anda daha nazik bir şekilde konuştu. 'Canım, bana gelen tüm bu paradan dolayı biraz üzgün olduğumu görmüyor musun? Bu büyük bir sorumluluk olduğu kadar bir zevk.'

Sonra, onun azarına biraz üzgün bakarken, elini hafifçe kahverengi saçlarına koydu ve yüzünü ona doğru çevirdi.

'Neden, gözlerinde yaşlar var, aptal çocuk!' dedi hemen.
'Söylediklerimi gerçekten umursadınız mı, sevgili Audrey?' daha telaşlı bir tonda - çünkü, onun şaşkınlığına, diğer eline büyük, parlak bir gözyaşı düştü.

'Ah, sorun o değildi!' diye karşılık verdi, boğuk bir sesle. 'Lütfen
bu kadar endişeli görünme, Michael. Beni azarlamanı hiç umursamadığımı biliyorsun.'

'O zaman sorun ne?' diye sordu endişeyle. 'Seni ne rahatsız etmiş olabilir? Küçük
planlarına karşı sempati duymamam mıydı? Yaşlı meşe, oymalar, kitaplar ve hatta posta faytonu,
ben Kroisos olarak konumumu fark edecek kadar zaman bulduğumda, gelip geçebilir. İlgisizliğim seni
üzdü mü, Audrey?'

'Hayır; çünkü elbette seni anladım ve şu anda hiçbir şeyle ilgilenmediğin için seni daha çok sevdim. Sadece - beni çok
aptal
düşüneceksin, Michael' - ve burada kendinden utanıyormuş gibi görünüyordu - 'ama bir şekilde, sanki bütün bu para bizi ayıracakmış gibi hissettim. Woodcote'ta yaşamaya
devam etmeyeceksin ve kendine ait bir evin ve başka ilgi alanların olacak; ve belki de -üzülme- ama eğer evlenirsen, umarım - umarım - karın bana iyi davranır.'

'Sanırım sana bunu vaat edebilirim,' diye karşılık verdi sessizce. 'Teşekkür ederim canım,
bana gerçeği söylediğin için.'

'Evet; ama Michael, bencilliğim karşısında şok olmuyor musun?'

'Hiçbir şekilde. Seni senden çok daha iyi anlıyorum;' ve ayağa kalkarken ona garip bir şekilde baktı.

'Şimdi gitmen mi gerekiyor?'

'Evet, tam zamanı; terastan gelen tekerlekleri duyabiliyorum.' Ve
sonra onun ellerini tuttu ve eski gülümsemesi yüzündeydi. 'Daha fazla
yanlış hayallere kapılma, Audrey; Hint Adaları'nın tüm altını bizi
ayıramaz. Evimi döşersem, sana Gage ve senin Wardour Sokağı'nı benimle birlikte yağmalayacağımıza söz veriyorum; ve evlendiğinde, canım, sana ne vereceğimi sen seçeceksin;' ve bunu söylerken onun üzerine eğildi, çünkü o hala ateşin önünde diz çökmüştü ve onu
çok nazikçe gözlerinin hemen üzerinden öptü. O kadar sessizce, neredeyse
ciddi bir şekilde yapıldı ki, o bile irkilmedi. 'Sanırım Blake, Kuzen Michael'ın buna itiraz etmezdi,' dedi ciddi bir şekilde. 'Birkaç gün için elveda;' ve sonra gitti.

'Bunu yaptığı için mutluyum,' diye düşündü Audrey; 'daha önce hiç yapmamıştı.
Sanki Cyril aldırırmış gibi! Tüm bu aptalca konuşmalarımla onu gerçekten kızdırdığımdan çok korkmuştum. Ama o kadar üzgün, kendine o kadar benzemiyordu ki, onu uyandırmak istedim. Bir daha onunla olası bir eş hakkında dalga geçmeyeceğim; bu onu bir şekilde incitiyor gibi görünüyor - ve yine de neden diğer erkeklerden farklı olsun ki? Burada annesi ve babasıyla yaşamaya devam etmezse,
birinin ona bakmasını isteyecektir.' Ve burada kahverengi bir çalışmaya düştü ve üstlendiği iş kucağındaydı. Sonuçta, onu terk eden oydu - Cyril'in karısıyken, Michael'a nasıl bakabilirdi?

Audrey günün geri kalanında başka hiçbir şey düşünemedi. O öğleden sonra Cyril'i yürüyüşe çıkardığında kuzeninin iyi şansından bahsetti. İkisi de zorlu yolları ve gri kış gökyüzünü umursamadı; birkaç kar tanesi üzerlerine düştüğünde sadece daha hızlı yürüdüler. Cyril haberlere gereken ilgiyi gösterdi. 

'Bunu duyduğuma çok sevindim,' dedi içtenlikle. 'Kaptan Burnett tanıdığım en iyi adamlardan biri ve sahip olduğu her şeyi hak ediyor.' 

Ve sonra, hava kararmaya başladığında ve birbirlerinin yüzünü zar zor görebildikleri sırada, onu Kester'a harika haberi vermek için Gray Cottage'a geri dönmeye ikna etti. Şimdi, öyle oldu ki Bayan Blake ve Mollie bir komşuya gitmişlerdi ve bir saat sonra geri dönmeleri bekleniyordu; ancak Cyril ondan kalıp onlar için çay yapmasını rica etti: ve çok keyifli bir saat geçirdiler, ateşin etrafında oturup kahramanları için her türlü olası ve imkansız plan yaptılar. Ancak ertesi gün Audrey'nin düşünceleri farklı bir kanala kaydı, çünkü Geraldine'in oğlu doğmuştu ve aile büyük bir sevinç içindeydi. Dr. Ross bizzat Michael'a telgraf çekti. Audrey, kayınbiraderini hiç bu kadar sevmemişti, sabahleyin tebriklerini almak için Woodcote'a indiğinde. Bayan Ross Hillside'daydı ve sadece Audrey ve babası kahvaltıda oturuyordu. Bay Harcourt solgun ve bitkin görünüyordu, ancak tüm tavrında harikulade bir memnuniyet vardı. Audrey'i her zaman rahatsız eden o hafif kendini beğenmişlik tamamen kaybolmuştu ve elini sıktı, ona itibar kazandıran
bir sıcaklıkla.

Bir keresinde, eski ciddiyetinin bir dokunuşuyla, 'Dadı, onun uzun zamandır gördüğü en iyi çocuk olduğunu söylüyor ve Bayan Ross da ona tamamen katılıyor;' dediğinde, gülümsemesine bile zor dayandı;
ama zorlukla kendine hakim oldu.

'Acaba senin gibi mi yoksa Gage gibi mi, Percival?'

'Şu anda söylemek imkansız, gözlerini göremiyorum ve
biraz kızarıyor. Bayan Lockhart, hepsinin ilk başta kızardığını söylüyor. Ama
şaşırtıcı derecede ağır, aslında,
herhangi bir yerde görebileceğiniz kadar iyi bir çocuk.'

Audrey kahvaltısına devam etti. Percival'i gururlu babanın karakterinde görmek tarif edilemeyecek kadar komikti, ancak Dr. Ross damadını
mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydi. Audrey'nin zevki, Geraldine'i görmemesi gerektiğini öğrendiğinde biraz
sönüverdi. Başını havaya kaldırarak dolaştı, kendine
kırgın bir teyze dedi; ve
ilk hafta Hillside'da ikamet eden annesini kıskanıyormuş gibi yaptı.

Ancak Audrey'nin o sessiz odaya kabul edileceği gün geldiğinde ve
Geraldine'i zayıflığıyla her zamankinden daha güzel, koyu, tüylü başı koluna yaslanmış halde gördüğünde, yüreğini büyük bir şefkat
doldurdu ve kız kardeşini hiç bu kadar çok sevmemiş gibi hissetti.

'Onu alacak mısın, Audrey Teyze?' ve Geraldine ona gülümsedi.

'Hayır, hayır! Onu hareket ettirme - bir anlığına anne ve oğlunu birlikte görmeme izin ver. Ah, siz ikiniz, ne kadar rahat görünüyorsunuz!' ama Audrey'nin sesi biraz boğuktu ve sonra hafifçe güldü: 'Aslında,
çocuk bugün bir haftalık oldu ve yeğenimi görmeme izin verilen ilk sefer bu.'

'Gerçekten zor görünüyordu,' diye karşılık verdi Geraldine, elini tutarak; 'ama anne ve dadı çok zorbaydı - ve Percival da en az onlar kadar kötüydü; bizim kendi irademize sahip olmamıza izin verilmiyordu, değil mi bebeğim? Kendi kız kardeşimi benden uzak tutmak çok saçmaydı, onlara söylediğim gibi.'

'Percival oğlundan çok memnun, Gage;' ve sonra genç annenin gözlerine yumuşak, tatmin olmuş bir bakış geldi.

'Sanırım bu çoğu erkekten daha çok onun için geçerli,' diye fısıldadı. 'O genç değil ve bir oğul için çok özlem duyuyordu. Biliyor musun, annem bana
bebeği kollarına verdiğinde neredeyse ağladığını söyledi--en azından, gözlerinde yaşlar vardı ve beni ilk gördüğünde neredeyse konuşamıyordu.
Baba küçük oğlunu zaten seviyor,' diye devam etti, bilinçsiz bebeğe hitap ederek ve bundan sonra Audrey yeğenini almaya
razı oldu.

'Ona ne demek istiyorsun, Gage?'

'Annem ve ben babasının adının John olmasını isterdik; ama
Percival onun kendi babasının adını, Leonard'ı almasını çok istiyor; ve
elbette ki istediği olmalı. Oğlumun vaftiz annesi sen olmalısın,
Audrey--başka kimsem olmayacak; ve Michael bir vaftiz babası olmalı--Percival bu sabah bana Bay Bryce'ın diğerinin olması gerektiğini söyledi.'

'Michael'ı düşündüğüne sevindim,' diye cevapladı Audrey oldukça hayalperest bir şekilde:
Bebek minik yumruklarının arasında bir parmağını yakalamıştı ve
sıkıca tutuyordu; sonra hemşire öne çıktı ve Bayan Harcourt yeterince konuşmuştu: ve Audrey biraz homurdansa da, itaat etmek zorundaydı.

Audrey, Brail'e doğru yürümek için ilk güzel öğleden sonrasını değerlendirdi.
Yoldan üç milden fazla bir mesafe vardı ama o ünlü bir yürüyüşçüydü.
Çözülme nedeniyle patikalar hala geçilemezdi; Şubat
olağandışı bir yumuşaklıkla başlamıştı: kar erimişti, Woodcote'daki küçük göl artık mavi bir buz tabakası değildi ve Eiderdown ve Snowflake
sarı gagalarıyla suda neşeyle oynuyorlardı ve yumuşak tüyleri heyecanla titriyordu.

Audrey erken yola çıkmıştı ve Cyril dönüşünde onunla yarı yolda buluşacağına söz vermişti; günler uzuyordu ama eve varmadan çok önce alacakaranlığın onu ele geçireceğinden emindi.

Audrey bu noktayı tartışmaya meyilliydi: bağımsız olmayı ve kendi hareketlerini düzenlemeyi severdi. Ama Cyril zorlanamazdı.

'Muhtemelen yel değirmeninin yanında buluşuruz,' diye sessizce gözlemledi. 'Eğer
benim arkadaşlığıma meyilli değilsen, yolun
diğer tarafında kalmaya söz veririm.'

Ve tabii ki, bu sözden sonra, Audrey pes etmek zorunda kaldı; ve
kalbinde onun arkadaşlığından memnun olması gerektiğini biliyordu.

Bay O'Brien'ı birkaç haftadır görmemişti. Kış boyunca Vineyard Cottage'a yaptığı ziyaretler her zaman seyrek ve aralıklıydı. Michael, Noel'den önce
onu birkaç gün arabayla getirmişti, ama o zamandan
beri oraya gitmemişti. Bayan Baxter'ın birkaç haftadır rahatsız olduğunu duymuştu ve
onu görmek için çaba göstermediği için vicdanı sızlıyordu. Onlara anlatacak çok haberi olacağını düşündü: Michael'ın serveti ve Gage'in bebeği vardı. En son onlara nişanından bahsetmişti ve bir öğleden sonra Cyril'i de beraberinde getireceğine söz vermişti. Bunu bir kereden fazla ayarlamaya çalışmıştı ama Cyril baharı beklemelerini önermişti.

Audrey yürüyüşünün tadını çıkardı ve küçük kapıyı açıp dar patikadan kulübeye doğru yürüdüğünde hala öğleden sonranın erken saatleriydi. Pencerenin önünden geçerken ateşin kızıl parıltılarını ve Bay O'Brien'ın ateşin önündeki büyük dirsekli sandalyesinde
oturan geniş sırtını görebiliyordu.

Bayan Baxter kapıyı açtı. Saçlarına kırmızı bir mendil bağlamıştı ve yüzü her zamankinden daha uzun ve solgun görünüyordu.

'Neden, asla sen değilsin, Bayan Ross?' diye kısık bir kreşendoyla bağırdı.
'Babam senin olduğunu öğrendiğinde ne diyecek? Bir anlaşma oldu, Bayan Ross ve bana daha geçen gece verdiği dönüşü
düşündüğümde hala titriyorum. Kapının çalındığını duydum ve kapıyı açtım,
sizin için de öyle olabilir, ve kim olduğunu gördüğümde--en azından----Neden,
baba! baba! beni neden itiyorsun?' Çünkü Bay O'Brien
oturma odasından çıkmış ve kızını oldukça
törensizce iki omzundan tutmuş ve yolundan çekmişti.

'Bunu bana bırak, Priscilla,' dedi oldukça tuhaf bir sesle;
ve burada büyük eli Audrey'nin elini kavradı. 'Bu öğleden sonra buraya gelerek iyi bir iş yaptınız, Bayan Ross, çünkü sizi
gördüğüm için mutlu ve gururluyum;' ve sonra, sesini sabitlemeye çalıştığı boşuna bir sesle: 'Susan
haklıydı--her zaman haklıydı, Tanrı onu korusun!--ve Mat eve döndü!'

BÖLÜM XXX

'DAHA FAZLA DAYANAMADIM, TOM'

'Dünyanın güzel ruhları, acılığın nezakete, insan deneyiminin küstahlığının nezakete, nankörlüğün iyiliklere, hakaretlerin affa dönüştürüldüğü kutsal bir simya sanatına sahiptir.'--AMIEL.

'Mat eve geldi!'

Audrey bu beklenmedik haberi duyduğunda şaşkınlık ve memnuniyetle haykırdı.

'Gerçekten doğru mu? Ah, Bay O'Brien, çok sevindim--çok sevindim! Ne zaman
geldi? Neden beni çağırmadın? Sevgili eski dostum, tüm bu yıllar boyunca izleyip bekledikten sonra onu geri aldığın için ne kadar mutlu olmalısın!'

Audrey en yumuşak ve en sempatik sesiyle konuşurken Bay O'Brien'ın sert yüzünde tuhaf bir hüzün ifadesi belirdi. 'Evet, çocuğu geri almanın mutluluk olduğunu inkar etmiyorum,' diye karşılık verdi, yavaş ve düşünceli bir şekilde, sanki düşüncelerini kelimelere dökmek zormuş gibi; 'ama bu karışık bir mutluluk da. İçeri gelin ve oturun, Bayan Ross -Mat avlanmaya çıktı, dediği gibi- ve size Prissy çayla ilgilenirken her şeyin nasıl olduğunu anlatacağım;' ve Bayan Baxter bu çok geniş ima üzerine geri çekildiğinde, Bay O'Brien eski moda dirsekli sandalyelerden birini ateşe çekti ve sonra oturdu, piposunu ocaktan aldı ve düşünceli bir şekilde boş kaseye baktı. 'Bu dünyada her şey korkunç şekilde karışıyor,' diye devam etti, 've zevkler çoğunlukla birinin tadını çıkarma şansı olmadan tatlarını kaybediyorlar. Bence Savurgan Oğul'un babası ziyafet bittikten sonra her şeyi bu kadar kolay bulmadı ve daha yakından bakmak için zamanı oldu. O ağabey uzun günler boyunca en hoş arkadaş olmazdı;
benim Prissy'im gibi hala bir tür kin beslerdi.'

'Ah, umarım öyle olmaz!'

'Ah, doğru ama. İnsan doğası dünyanın her yerinde insan doğasıdır. Ama işte, seni tüm bu saçmalıklarla kızdırıyorum; sadece
bir şekilde kafam karışık gibi görünüyorum ve sanki düşüncelerimi doğru bir şekilde toparlayamıyormuşum gibi.
Mat ne zaman eve geldi? Eh, üç gece önceydi ve -inanır mısınız Bayan Ross?--daha çok üç hafta gibi geliyor.'

'Keşke bana yazsaydın. Sana daha önce gelirdim.'

'Ay, Prissy'nin söylediği buydu; bana her zaman mürekkep ve
kağıt almamı söylerdi. "Bayan Ross'a söylenmesi gereken bir şey var, baba"--her zaman kulağıma
fısıldıyordu; ama nedense kendimi yazmaya zorlayamadım.
"Mat burada sabit bir yer tutarken acelenin nesi var," dedim Prissy'ye, "? Ben
Bayan Ross'a kendim söylemeyi tercih ederim." Ve ben de istediğimi yaptım'--eski mizahından bir dokunuşla--'ve işte buradayız, alıştığımız gibi rahatça konuşuyoruz; ve bu bir mektup destesinden daha iyi.'

Audrey gülümsedi. Özel görüşü ne olursa olsun, kesinlikle
hiçbir çelişki
sunmuyordu. Eğer onun yerinde olsaydı, tüm dünya
savurgan oğlunun dönüşünü duyardı ve semiz buzağıyı yemeye
mem söylenirdi; arkadaşlarını ve komşularını çağırıp, yolunu bulan kayıp çocuğuna
sevinmelerini sağlardı.
Arkadaşının çekingenliği onu gizlice tedirgin ediyordu. Vineyard
Cottage yeni sakini için daha mutlu bir yer olur muydu?

'Evet, senin ve benim bunu sessizce konuşmamız daha iyi,' diye devam etti; 've Mat'in bir saat önce o huzursuz dönüşü yapmasına sevindim.
Görüyorsun ya, yer küçük ve o çalılık hayatına alışmış; ve biraz
oturup bir iki pipo içtikten sonra, dışarı çıkıp
bahçede kazmalı ya da kaslarını germek için bir iki mil yol kat etmeli; ama
Prissy çayı alana kadar geri dönmüş olacak.'

'Ve üç gece önce geri mi döndü?' diye gözlemledi Audrey.

'Ay. Prissy ve ben yukarı çıkıyorduk; kız bir saattir
yataktaydı. Mutfak ateşinin üzerinde son pipomu içerken, her zaman yaptığım gibi, kapının tıklatıldığını duyduk ve Prissy bana şöyle dedi:

"Sanırım o Joshua Ruddock, baba ve Jane fenalaştı,
ve hemşireyi zamanında getiremiyorlar." Çünkü Prissy komşularına yardım etmekte iyi bir ruhtur ve bazen biri veya diğeri onu hasta bir eş veya çocukla birlikte oturması için çağırır. Sonra kapıya gider, ben de pipomun küllerini silkelerim. Ama bir sonraki an bir tür çığlık attı ve bunun o serseri Joe'nun bir gecelik konaklama istediğini düşündüm--asla çatımın altında
uyumazdı. Prissy'nin böyle uçup gittiğini duyduğumda kendi kendime biraz yumuşak bir şekilde küfür ettiğimi itiraf ediyorum.

""Baba," dedi tekrar, "işte serseri bir adam ve kendisinin Mat Amca olduğunu söylüyor."

'"Ve bana inanmayacak, Tom; bu yüzden gelip bana kendin baksan iyi olur;" ve gerçekten de, yüzünü görmeden önce çocuğun sesini tanıdım. 'Sana söz veriyorum, Bayan Ross,' diye devam etti, biraz boğuk bir sesle, 'Kapıya nasıl geldiğimi bile bilmiyorum, çünkü uzuvlarım hiç güçsüz görünüyordu.

'"Sesini tanımadığımı mı sanıyorsun, evlat?" dedim; ve karanlık olmasına rağmen onu yakaladım ve ışığa çektim.

'Orada dururken ikimiz de bembeyazdık ve titriyorduk, ama o bana
acımasız bir gülümsemeyle baktı.

'"Daha fazla dayanamadım, Tom," dedi; "Sanırım bu memleket hasretiydi; ama zamanla beni öldürürdü. Dünyada bana ait bir
yaratığım yok. Sen ve Susan beni içeri alır mısınız?"

Ve sonra, gözlerinde yaşlar olmasına rağmen gülerek: "Kabuklardan çok bıktım, dostum."

'Eh, cevabımı hazırlamış gibi görünmüyordum; çünkü onun değişen yüzünü ve o zavallı, acınası sözlerini görünce epeyce boğulmuştum. Ama beni yanlış anlamamıştı ve kolunu tutup onu
ateşin yanındaki bir sandalyeye oturttuğumda, sersemlemiş bir şekilde etrafına bakındı.

'"Susan nerede?" diye sordu. "Umarım hasta değildir, Tom." Ve bununla
beni yıktı; çünkü Susan'ın onu nasıl karşılayacağını --Prissy'nin yaptığı gibi uzak durmayacağını-- ve neşeli
yoluyla bizi nasıl yüreklendireceğini düşünmek benim için fazlaydı ve bir çocuk gibi
ağladım.

'Eh, bunun oğlum olduğunu biliyordum --gri saçlarına rağmen--ağladığında da--sadece arkadaşlık etmek için. Mat'in ona karşı her zaman nazik bir kalbi ve tavrı vardı.

'"Bunu hiç düşünmemiştim, Tom," dedi, biraz daha iyi olduğumuzda. "Bugün Susan'ın yüzü önümdeydi, güzel ve gülümsüyordu, en son gördüğüm gibi. Prissy orada annesine pek benzemiyor. Ve o da tabutunda, zavallı kız! Sen benden daha iyisin, Tom, çünkü sana bakması için Prissy orada ve benim ne karım ne de
çocuğum var."

'"Gittiler mi demek istiyorsun?" diye sordum, ona bakarak; ve o da
kasvetli, kederli bir şekilde başını salladı.

'"Hepsini kaybettim. İşte, şimdi bundan bahsetmeyeceğiz. Susan
çocuklar öldüğünde ne derdi? 'Tanrı verdi ve Tanrı geri aldı.' Bunlar dindarca sözler, Tom." Ve sonra bana biraz garip bir şekilde baktı.

'Eh, bizi rahatsız eden Prissy'ydi, Mat'in yemek isteyip istemediğini sorarak.
Ve sonra onun 'çok aç' olduğu ortaya çıktı.

'"Sanırım talihsiz bir şekilde doğdum, Tom," diye devam etti; "çünkü bir serseri Londra'ya varır varmaz küçük birikimlerimi çaldı ve ben de buraya
yol paramı ödemek için bir yol bulmak zorunda kaldım. Seni nasıl bulduğumu anlatmak uzun bir hikaye. Önce eski yere gittim ve beni buraya gönderdiler. Three Loaves'ta bir damla bira ve bir ekmek kırıntısı içtim ve yaşlı seyis Giles beni tanıdı ve senin ve Prissy hakkında uzun bir hikaye anlattı."

'Ve sonra artık konuşmasına izin vermedik. Ve beslenip ısıtıldığında Prissy onun için bir yatak yaptı, çünkü neredeyse bitkin olduğunu gördük,
ve bize anlatacağı her şeyi dinlemek için bolca zamanımız vardı.

'Ama yatmadan önce odasına girmekten kendimi alamadım, çünkü
Mat'in yüzünü tekrar görmek için içimde büyük bir özlem oluştu--ama o eski yüz değildi. Ve parlak, yakışıklı oğlumun asla geri dönmeyeceğini biliyordum.
Eh, uyumuyordu çünkü beni görünce yastığına döndü.

'"Keşke insan hayatına tekrar kavuşabilseydi!" dedi ve sesinde bir
tutku vardı. "Bunu düşünmekten uyuyamıyordum. Seni utandırdım, Tom ve bana ait olan her şeyi utandırdım; ve birçok, birçok
zaman ölmeyi ve her şeyi bitirmeyi istedim, ama bir şey izin vermedi. Her zaman çok korkaktım. Neden, bir keresinde kendimi vurmaya çalıştım;
ama başaramadım, beceriksizce yaptım. O zamanlar her şey en kötü durumdaydı; ama bir daha asla denemedim, bu yüzden bu kadar korkmuş görünme, ihtiyar!"

'Eh, onun böyle konuştuğunu duymak korkunçtu, hayatını mahvetmekten, ve ne düşündüğümü göstermek için bir iki kelime söyledim; ama o
dinlemedi.

'"Vaaz verme, Tom: sen her zaman vaaz vermede çok iyiydin; ama
sana duymak isteyebileceğin bir şey söyleyeceğim. Ben
çalılıktayken oldu. Bir tür ateşle düşmüştüm ve çok
düşüktüm. Eh, bir gün kulübede yalnızken, eğer
bu tür bir hayat devam ederse, aklımı kaybedeceğimi düşündüm; çünkü
yalnızlık, ve hapishane hayatı düşüncesi, ve yaptığım tüm kötülükler, ve şanslarımı bir kenara atma şeklim
zihnimde toplanıyor gibiydi ve beynimi patlatmam gerektiğini hissettim ve bunu bu sefer yapmam gerektiğini biliyordum; ve sonra birdenbire şu düşünce geldi: 'Neden
Tom'a gitmeyeyim? Tom ve Susan iyi insanlar; zavallı bir sefil için yardım elini
reddetmez;' ve hemen ertesi gün eşyalarımı topladım ve
Melbourne'e doğru yola çıktım."

'"Oğlum," dedim, "bu düşünceyi kafana sokan sadece İlahi Takdir'di;" ve sonra onu terk ettim, çünkü kalbim Yaratıcım dışında konuşamayacak kadar doluydu. Ama o gece rüyamda Susan'ın yanıma geldiğini ve Mat'in yatağının yanında durup uyurken ona baktığımızı gördüm.

'"Yaşlı ve gri görünüyor," dediğini oldukça net bir şekilde duydum; "ama Tom'umun yanında tekrar gençleşecek." Sonra bana çok nazikçe baktı ve
iç çekti: "Ona karşı sabırlı ol; çok mutsuz," ve sonra uyandım.'

'Ah, umarım ona o rüyayı anlatmışsındır!'

'Evet, yaptım. Susan, kendim ve Prissy hakkında ona bir sürü şey anlattım ve dinlemekten hiç yorulmuş gibi görünmüyordu; ama o ilk
akşamdan sonra kendiliğinden pek açılmadı. Bize birkaç şey anlattı, çoğunlukla kırsal hayatı ve izin
biletini aldığında nereye gittiği hakkında; ama nedense kendisi hakkında konuşmaktan hoşlanmıyor gibiydi,
ve onu yakından sorguladıktan sonra aniden şöyle dedi:

'"Bak, ihtiyar: Sana karşı sert olmak istemiyorum ama son birkaç yıldır
dilimi tutmaya alıştım. Geçmişi
saçmalamanın ne faydası var? Geçmiş hayatımla o kadar gururlu olduğumu mu sanıyorsun ki
bunun hakkında konuşmak istiyorum? Neden yeniden başlayamıyoruz? Beni ne olarak
biliyorsun, işe yaramaz Mat O'Brien. Senin ve Prissy için uygun bir arkadaş olmadığımı biliyorum; ve eğer gitmemi söylersen,
tek bir sitemkar söz söylemeden yerimi değiştiririm. Gideyim mi, Tom?"

'"Hayır," dedim, neredeyse ona bağırarak ve pipomu ikiye bölerek; "sen
olduğun yerde kalacaksın, evlat. Bir daha
gitmene izin vereceğimi mi sanıyorsun?" Ve sonra, bana çok üzgün bir şekilde bakarken,
o sabah okuduğumuz büyük İncil'i açtım ve ona o an aklımda olan ayeti gösterdim: "Rab bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını, eğer ölümden başka bir şey seni ayıracaksa."

'"Bunu mu demek istiyorsun, Tom?" ve sesi biraz boğuktu.

'"Evet, öyle," dedim. Ve sonra konuşmadan elimi tuttu ve odadan çıktı ve onu bir iki saat
görmedik. Ve sana söyleyeceklerim bu kadar, Bayan Ross.'

'Teşekkür ederim, eski dostum,' diye karşılık verdi Audrey nazikçe.

Ve yanındaki düşünceli yüze saygıyla baktı.
Sert, çirkin yüz hatları ona güzel gelmişti. O sadece küçük bir esnaftı, ancak hangi asilzade dürüst ismine leke süren düşmüş adama daha şefkatli bir centilmenlik gösterebilirdi?
Audrey kalbinde, bu basit, nazik Tom
O'Brien'dan daha gerçek bir beyefendi olmadığını biliyordu.

'İşte Mat,' diye belirtti hemen; ve Audrey kendini toparladı ve
endişeyle kapıya baktı.

Bu çok sevilen savurgan çocuğu görmeyi özlüyordu, ama korkuyordu.
Priscilla'nın 'serseri bir adam' tanımlaması onu biraz endişelendirmişti ve aşağı doğru giden yolda uzun adımlar atan adamı sık sık damgalayan o gizli bakışı ve kambur yürüyüşü görmekten korkuyordu.

Bu yüzden, uzun boylu, yakışıklı bir adam,
kısa kesilmiş gri saçları ve siyah bıyığıyla
hızla odaya girdi. Genç bir hanım görünce geri çekilmek üzereydi; ama
kardeşi onu durdurdu.

'Gitme, evlat. Bu Bayan Ross, sana Susan öldüğünde
yanında olduğunu söylediğim genç hanım.'

'Ve sizi tekrar karşılamaktan çok mutluyum, Bay O'Brien,' diye gözlemledi Audrey, elini uzatırken. Mat O'Brien, teklif edilen eli biraz isteksizce tutarken hafifçe kızardı ve sonra biraz garip bir şekilde kenara çekildi. Kardeşinin ne kadar yürüdüğüne dair sorusuna karşılık sadece bir şeyler mırıldandı.

'Sanırım Priscilla'ya gideceğim,' dedi, sadece utangaçlık ve rahatsızlıktan oluşan bir somurtkanlıkla. 'Seni ve bu genç hanımı rahatsız etmeme izin verme, Tom.' Ve Bay O'Brien bir itirazda bulunamadan
gitmişti.

'Korkarım ki yolumdayım,' diye önerdi Audrey. 'Belki de kardeşin
insanları görmekten hoşlanmıyordur. Hava kararıyor, bu yüzden hemen yola koyulsam iyi olur. Bay Blake benimle buluşmaya söz verdi, bu yüzden
yalnız yürümem.'

'Hayır, çayını içmeden gitmemelisin,' diye karşılık verdi yaşlı adam,
sinirli bir şekilde saçlarını sıvazlayarak; 'Prissy'nin
bardaklarla takırdadığını duyuyorum. Oğlana kafanı takma; dürüst insanlara
bakmaktan biraz utanıyor; ama onu bunun üzerinden getireceğiz. Oturt, ben de onu mutfaktan çıkarayım.' Ve onun gitmesine
izin verilmesi için yalvarmalarına kulak asmadan, Bay O'Brien onu aceleyle bir sonraki odaya götürdü, orada her zamanki gibi bol yemek çoktan yayılmıştı ve Bayan Baxter onları incinmiş bir ifadeyle bekliyordu.

'Sanırım babam Mat Amca yüzünden tamamen delirdi,' diye gözlemledi, Bay O'Brien görevine giderken. 'Masaya yaklaşın, Bayan Ross.' Baba hemen geri dönecek; ama Mat Amcayı her zamanki yerinde görene kadar bir lokma bile yemeyecek; sabahtan akşama kadar onun peşinden koşuyor ve onu gözünün önünden ayırmaya dayanamıyor. "Mat, gel buraya,
yanımda ol," veya "Prissy'nin bu yemeğini dene, oğlum," diyorsunuz, ta ki evde başka kimse yokmuş gibi hissedene kadar. Biraz
zorlayıcı, Bayan Ross, itiraf etmeliyim; ama
İlahi Takdir'e karşı gelip, günahkarın eve dönmesine sevinmediğimi söylemeyeceğim. Ama
orada, insanın denemeleri olmalı; ve Tanrı bilir ki ben
zamanımda bolca diken ve çalılık gördüm!'

'Böyle konuştuğunuzu duyduğuma üzüldüm, Bayan Baxter. Bay O'Brien'ın mutluluğuna sevinmenizi umuyordum. Kardeşinin yüzünü tekrar görmek için
yıllardır ne kadar özlem duyduğunu düşünün!'

Bayan Baxter kederle başını salladı.

'Ay, Bayan Ross; ama en iyilerimiz bile zavallı cahil yaratıklardır ve
belki de özlediğimiz nimetler sonunda bir lanete dönüşecektir. Küçük kulübemizin, Amca Mat eve gelmeden önceki gibi huzurlu bir yer olup olmayacağından şüphe ediyorum.
Görgü kurallarını öğrenmek için kötü bir okula gitti; ve
yabani yulaflar, yabani otlar ve domuzların yediği kabuklar kötü ürünlerdir,
sonuçta, Bayan Ross,' diye bitirdi Priscilla biraz belirsiz bir şekilde.

Audrey gülümsemesini gizlemek için tabağının üzerine eğildi; ama tam o sırada iki adam içeri girdiğinde cevap verme zorunluluğundan kurtuldu.

Audrey'nin Vineyard Cottage'da yiyemediği ilk yemekti; ve Bay O'Brien'ın neşeli olma çabalarına
katılmak için tüm çabalarına rağmen, çok belirgin bir şekilde başarısız olduğunu hissetti. İkisi de
Mat O'Brien'ı sohbete girmeye ikna edemedi; kasvetli sessizliği veya kısa tek heceli cevapları sonunda kardeşini bile böyle bir girişimden vazgeçmeye zorladı.

Audrey ara sıra, o keyifsizce oturmuş alacakaranlığa bakarken ona gizlice bir bakış attı.
Yakışıklı çocuk hala yakışıklı bir adamdı; ancak koyu gözlerdeki derin melankoli Audrey'i neredeyse acı verici bir şekilde eziyordu:
ifadelerinde onu acımayla dolduran bir umutsuzluk vardı.

Neden o tek başarısızlığın, o üzücü dürüstlükten sapmanın eski hayatını utançla damgalamasına izin vermişti? Günahının kefaretini ödememiş miydi? Neden o kadar ezilmiş ve pişmanlık ve acıyla ezilmiş ki, sadece Tanrı tarafından terk edilmiş ve tamamen işe yaramaz görünen bir varoluşu
sonlandırmayı özlemişti? Ve sonra, yarı bilinçsizce, yüzündeki tek ciddi kusuru fark etti - zayıf, geriye çekilmiş çene; ve kalın bıyığın altında saklı olan ağzın da zayıf olduğunu tahmin etti.

'Bu gece Mat hakkında ne düşündüğünü sormayacağım,' diye gözlemledi Bay. O'Brien, Audrey'e kapıya kadar eşlik ederken; 'bir hanımın arkadaşlığına alışkın değil ve çok fazla yalnız yaşayarak sessiz bir hayat yaşamaya başladı.'

'Çok mutsuz görünüyor.'

'Ah, zavallı adam, yeterince mutsuz; yüreğinde tek başına taşıdığı bir yük var. Bazen kalbim sızlıyor, Bayan Ross,
onu orada oturmuş, ateşe bakarken ve arada bir iç çekerken görmek.
Ama orada, Susan'ın dediği gibi, "Kalp kendi acısını bilir"; ama eğer bir adam başı dertteyse, o adam Mat'tir.'

Ve Audrey eski dostunun haklı olduğunu hissetti.

BÖLÜM XXXI

'MUHAFIZI ÇAĞIRACAK MISIN?'

'İnsanların barında suçunu kabul et ve hemen yargıya git;
Tanrı'nın önünde bu kaderden kaçınmanın başka yolu kalmadı.'

BAŞPİSKOPOS TRENCH.

Yüzbaşı Burnett işini halletmişti ve bir aydan fazla süren
bir aradan sonra tekrar Rutherford'a dönüyordu. İsteyerek
kasabada daha uzun süre kalabilirdi. Bekar kaldığı yer yalnız olmasına rağmen, kuzeninin çatısı altındaki rahat odalarından daha güvende hissediyordu kendini,
günün her saati onu yeni bir sınava maruz bırakıyordu ve
oynadığı rol her geçen gün daha da zorlaşıyordu. Kasabada
en azından özgür olabilirdi; sefaletini gizlemeye veya
mutlu ve rahatmış gibi davranmaya ihtiyacı yoktu. Karşılanmaya çalışılan hiçbir talep, sempatisini kazanmaya çalışmıyordu; masumca sevgi dolu bakışlar karşılık beklemiyordu. En azından,
çıplak duvarlar, uzun saatler boyunca oturup kasvetli ve ıssız görünen bir gelecek
üzerine kafa yorsa hiçbir hikaye anlatamazdı.

Ve zengin bir adamdı. Aman Tanrım! Ne kadar da alay konusu! Ve yine de arkadaşları bunu bilselerdi
nasıl da etrafını sararlardı! Rahatlık - hatta
lüks bile - onun gücü dahilindeydi; seyahat edebilir, inşa edebilir, dönüm dönüm arazi ekleyebilirdi;
hayırseverlik planlarına katılabilir, herhangi bir hobiye binebilirdi. Ve yine de,
bunu bilmesine rağmen, altın düşüncesi Sodom'un elmaları kadar acıydı.

Çok geç kalmıştı. Ah, acı buydu--yoksulluğu kendisiyle mutluluk arasındaki uçurumdu ve elini
sevdiği kadına uzatmaya cesaret edememişti; ve şimdi, fırsatı kaçtığında
ve onu geri dönülmez bir şekilde kaybettiğinde, Kader bu altın hediyeleri
üzerine yağdırmıştı, sanki onu da yaldızlı bir oyuncakla
çocuklara rüşvet verir gibi rüşvet vermek istercesine.

O kasvetli geleceğini şekillendirmeye çalışırken, kalbinin içten içe acıması ve arada sırada hırpalanmış bedeninin Zululand'daki diğer cesur adamlarla birlikte dinlenmeye çekilmesinin kendisi için iyi olabileceği düşüncesinin onu nasıl etkilediği şaşırtıcı mıydı? Sonra Kester'ın bir zamanlar ona dünyanın en mutlu adamı olması gerektiğini söylediğini hatırladı. O çocuksu patlamayı asla unutamamıştı. 'Farkı görmüyor musun?' dediğini duyabiliyordu. 'Bu acıyı çekmem gerekiyor ve bundan iyi bir şey çıkmıyor; sadece çekiyorum, başka bir şey değil. Ama sen başkalarının hayatını kurtarmak için acı çektin; bu bir tür fidye. Böyle bir anıya sahip olmak mutluluk olmalı!' 

Şimdi boşuna mı acı çekiyordu? Kendisine veya başkalarına bu kadar
zorlu, işkenceyle dolu, korku ve şüpheyle
dolu, kendisine ait olmaya bile cesaret edemediği
bir acıdan herhangi bir fayda gelir miydi? Sadece ara sıra dudaklarından şu birkaç acı söz dökülürdü:

'Ah, canım, ne büyük bir hata! Çok geç olmadan bunu öğrenebilecek misin?' Ve sonra, sanki kendi kendine söylüyormuş gibi, bir inlemeyle cevap verirdi: 'Asla! Asla!'

Eski alışkanlıklar güçlüdür ve Kaptan Burnett'in her zamanki üçüncü sınıf biletini almasını sağlayan kesinlikle akılsızlıktı; ve kendisi oturmuş ve hamalını göndermişti, ta ki birinci sınıf kompartımanın artık kendi imkanları dahilinde olduğunu düşünene kadar.

Audrey ona gülerek bu tür konforların kendisi için değerli olduğunu söylemişti; kendisinin en iyi şeyleri seven, ekmek ve balıkların, lüksün ince keten ve narin uzantılarını eklemeden yeterli olmadığını söyleyen bir adam olduğunu söylemişti; ve ona karşı çıkmamıştı. Ama yine de, eğer onu yanında tutabilseydi, hayatının sonuna kadar yoksulluk içinde yaşamaya razı olacağını biliyordu.

Neyse ki, üçüncü sınıf kompartıman boştu ve kendini en uzak köşeye
attı ve Baedeker'ını çıkararak yaz seferi dediği şeyi planlamaya başladı - Hollanda ve Belçika'da planladığı ve sonunda Avusturya Tirol'üne varmasını sağlayacak bir tur. Daha sonra Roma, Floransa ve Venedik'e gidecekti ve
Norveç'i ertesi yıl elinde tutacaktı; ve şu anda kendisine en uygun olan dağınık, amatör tarzda seyahat edecekti.
Muhtemelen Amerika'ya gidecek ve Niagara'yı ve Yeni Dünya'nın tüm harikalarını görecekti, ki bu çok genç ve muazzamlığıyla çok tazeydi. Gerçekten de, sorunları geçmişte kalana ve diğer insanların iyiliği için yaşama ve çalışma gücüne kavuşana kadar her yere ve her yere giderdi; ancak böyle bir çalışmanın kendisi için henüz mümkün olmadığını hissediyordu. Michael, Baedeker'ını istikrarlı bir iş gibi inceledi. Onarılamaz bir talihsizlik üzerinde kafa yormanın, kendisini bir Hristiyan olarak kabul eden herhangi bir adama yakışmayacağına karar vermişti; böyle bir hoşgörünün ahlaki karakterini zayıflatacağını ve onu hayattaki görevleri için uygunsuz hale getireceğini düşünüyordu. Üzüntü oradaydı, ancak onunla asla yüzleşmeye gerek yoktu; mümkün olduğunca onu kendinden uzaklaştıracak ve kendisi ve başkaları için en iyisini yapacaktı. Michael'ın inatçı kararlılığı kendi ödülünü getirdi, çünkü kısa süre sonra rotasını belirlemeye o kadar dalmıştı ki, hamalların 'Warnborough!' diye bağırdığını duyduğunda oldukça şaşırdı. ve bir sonraki an
kapı ardına kadar açıldı ve bir askerin yürüyüşü ve duruşuyla perişan giyimli bir adam kompartımana girdi ve Michael'ın
karşı köşesine geçerek gazetesini açtı ve okumaya başladı.

Michael ona umursamazca baktı. Kısa kesilmiş gri saçları ve siyah bıyığıyla oldukça yakışıklı bir adam olduğunu düşündü; ama
incelemesi daha fazla ilerlemedi, çünkü tam o sırada platformda tanıdık bir yüz ve figür gördü ve köşesine
çekildi ve kendisinin de arkasına saklanabileceği bir gazetesi olmasını diledi.

O ince, zarif figür ve küçük, sıkı siyah başlık arasında hiçbir şüphe yoktu. Bayan Blake'te çeyrek mil öteden bile tanıyabileceği bir şey vardı. Aman Tanrım! Kompartımanına doğru geliyordu. Elleri paketlerle doluydu ve gri saçlı yaşlı bir beyefendiden kapıyı açmasını istiyordu - gülümseyerek onaylarken ne kadar da yakışıklı, parlak ve uyanık görünüyordu! Yaşlı beyefendi bir iki kez arkasına baktı - ihtiyarların bile güzel bir kadına gözü vardır - ama Bayan Blake, paketlerini rafa yerleştirmekle o kadar meşguldü ki, yarattığı izlenimi fark etmedi.

Keşke o gazete yanında olsaydı, uyuyormuş gibi davranabilirdi; ama paketler yerlerine konduğunda onu görecekti.
Yapabileceği tek şey inisiyatif almaktı.

'Bunu sizin için asayım, Bayan Blake;' ve sesini duyduğunda arkasını döndü.

Bir anda, onu gördüğüne memnun olmadığını anladı - eğer orada olduğunu
fark etseydi, hiçbir şey onu kompartımana girmeye
ikna etmezdi. Bunu ona hissettiren şey, onun olağanüstü sezgi hızıydı ve ona hitap ettiğinde yüzünde beliren ani gölgeydi. Bayan Blake'in akıcı konuşmalarının ve çekici tavırlarının altında, her zaman kendine karşı tarif edilemez bir düşmanlığın olduğunun bilincindeydi; Geraldine'e bir keresinde söylediği gibi, aralarında hiçbir sevgi yoktu. 'Hanımefendi gibi, kesinlikle benden nefret ediyor,' demişti. 

'Aman Tanrım, Kaptan Burnett, beni nasıl da şaşırttın! Arabada sadece
yabancılar olduğunu sanıyordum. Teşekkür ederim; o paket oldukça ağır. 
Warnborough'da alışveriş yaptım ve çok yüklüyüm; umarım Cyril benimle
karşılaşır - eğer otobüs istasyonda değilse, kesinlikle
uçmalıyım. Yarına kadar geri döneceğini bilmiyordum. Kester
kesinlikle yarın dedi. Seni gördüğümü söylediğimde ne kadar sevinecek, sevgili oğlum!'

'Vaftiz töreni yarın olacak, biliyorsun, ve küçük kuzenimin
sponsoru olmak zorundayım.'

'Ah, kesinlikle! Unutmak ne kadar da aptalca! ve yine de Mollie bana her şeyi
anlattı. Çok yakında - bebek henüz bir aylık, değil mi? Ama Bayan Harcourt'un kiliseye gitmesine izin verilmeyeceğini duydum.'

'Hayır; Audrey öyle söylüyor.'

'Bence bu üzücü. Çocuklarım vaftiz edildiğinde ben her zaman yanlarındaydım. Elbette, hem Kester hem de Mollie en azından iki aylıktı. Sizin fikriniz nedir, Yüzbaşı Burnett--siz katı bir Kilise mensubusunuz, biliyorum--annenin orada olması gerekmez mi?'

Bayan Blake yumuşak bir sesle, her zamanki ilgi çekici açık sözlülüğüyle konuştu, ancak Michael'ın cevabı kesinlikle katıydı. Her şeyden önce teolojik bir tartışmaya girmekten nefret ediyordu, ancak gerçeği tehlikeye atmazdı.

'Bence annenin varlığından daha da arzu edilir bir şey var,' diye hemen karşılık verdi, 'o da bu küçük putperestlerin mümkün olan en kısa sürede Hıristiyan olmaları; ve bence Harcourt, karısını herhangi bir riske
atmadan oğlunun vaftiz edilmesini sağlamakta kesinlikle haklı.'

'Ve sevgili Audrey'nin bana söylediğine göre, o hala çok narin. Dün akşam Hillside'daydı ve Cyril onu aldı. Oğlum çok sadık bir sevgili, Yüzbaşı Burnett.'

'Cela va sans dire,' diye karşılık verdi Michael hafifçe--bu konuşmayı olabilecek en kötü şekilde
algıladığı için affedilebilir--ve sonra durdu,
yoldaşının tuhaf bir hareketinden etkilenerek.

Gazetesini bırakmıştı ve koltuğunda hafifçe öne eğilmişti
ve Bayan Blake'in yüzüne dikkatle bakıyordu.

'Aman Tanrım, bu Olive!' diye mırıldandı. 'Yaşadığım kadarıyla, bu Olive'in kendisi!'
ve sonra iki elini garip, yalvaran bir şekilde
iki yana açtı ve yüzü çok solgundu. 'Olive,' diye devam etti ve sesinde sanki ona yalvarıyormuş gibi gergin ve acıklı bir şeyler vardı; 'Nasıl oturup senin küçük çocuklardan bahsettiğini dinleyip
hiçbir şey duymam? Nasıl sözümü tutup kendi karımla konuşmam?'

Michael şiddetli bir irkilme yaşadı, ama konuşacak vakti yoktu, çünkü Bayan Blake aniden bastırılmış bir çığlıkla kolunu kavradı; o kadar korkunç, dehşetten o kadar kendinden geçmiş görünüyordu ki, ona acımaktan kendini alamadı.

'Kaptan Burnett,' diye soluk soluğa söyledi, 'treni durdurur musunuz? Bu deli adamla daha fazla seyahat etmeyeceğim. Bu vagonda bir an daha kalırsam
ölürüm. Deli olduğunu görmüyor musunuz? Muhafızı çağırır mısınız?
Ben--Ben----' Kadın, başka bir hece söyleyemeden yere çöktü.

Kaptan Burnett nasıl davranacağını bilemiyordu. Bir çeyrek saat sonra
Rutherford istasyonuna varacaklardı. Karşısındaki adamın kendisinden daha fazla deli olmadığını biliyordu - o derin, melankolik gözlerde hiçbir delilik yoktu, sadece yoğun bir acı ve üzüntü vardı. Sesi bile Michael'ın zihninde gerçeği söylediğine dair anında bir kanaat uyandırdı. Sözlerinin altında ne tür bir gizem yatıyor olursa olsun, o ve Bayan Blake birbirlerine yabancı değillerdi - Bayan Blake'in korkusu ona bunu söylüyordu.

'Bayan Blake,' dedi onu sakinleştirmeye çalışarak, 'korkacak hiçbir şey yok. Lütfen mantıklı olmaya çalışın. Benim korumam altındayken kimse size
rahatsız
olamaz . Belki de bu beyefendi,' adamın telaşlı yüzüne ve eski
paltosuna
hızlı bir bakış atarak, 'bir hata yapmış olabilir. Onun bir arkadaşına
benziyor olabilirsiniz.'

'Bundan korkma,' diye somurtkan bir şekilde araya girdi adam ve şimdi gözlerinde Michael'ı
tedirgin eden öfkeli bir parıltı vardı; 'bir adam kendi karısını, on beş veya on altı yıldır görmemiş olsa bile, yanlış anlayamaz. Herhangi bir adalet mahkemesinde yemin ederim ki, o benim yasal
nikahlı karım, Olive O'Brien'dır.'

Bayan Blake bir kez daha hafif bir çığlık attı ve yüzünü elleriyle
kapattı. Sanki bir ateş nöbeti geçiriyormuş gibi titriyordu. 'Sizi temin ederim, bir hata yapmış olmalısınız,' diye cevapladı Michael
medeni bir şekilde; 'bu hanımın adı Blake: o ve ailesi benim tarafımdan
iyi tanınır. Eğer isterseniz, daha fazla soruşturma yaparak kendinizi tatmin etmek isterseniz, size kartımı veririm; ancak, göreceğiniz gibi, bu sadece
yanlış bir kimlik durumudur.'

Eğer Michael daha fazla gerçek ortaya çıkarmak amacıyla konuşmuşsa, tamamen başarısız değildi.

'Öyle bir şey değil,' diye karşılık verdi adam sertçe; 'sana
bunun bir hata olmadığını söylemeyeyim mi. Kendisine ne dediğini ben engelleyemem. Başka bir
koca almışsa, onun yasasını çıkarırım ve onu utandırırım; onun
sadece bir kocası var ve onun adı Matthew O'Brien.'

'Aman Tanrım! Vineyard Cottage'dan Thomas O'Brien'ın sizin
kardeşiniz olduğunu mu kastediyorsunuz?' Ve Michael bu soruyu sorduğunda, komplonun
kalınlaştığını hissetti.

'Evet. Tom, zavallı ihtiyar! benim kardeşim; ama Olive ve gençler hakkında hiçbir şey bilmiyor. Onların öldüğünü düşünüyor. Ona hepsini kaybettiğimi söyledim. Onlardan bahsetmiyor muydu - Cyril, Kester ve benim küçük Mollie'm!' Ve burada Matthew O'Brien'ın gözlerinde yaşlar vardı.

'Sus!' diye araya girdi Michael; 'başka bir şey söyleme. Bayıldığını görmüyor musun? Bir an uzaklaşır mısın, seni görmesin diye? Pencereyi aç; iyice bir yudum al.'

Michael, Bayan Blake'in rahatı için elinden geleni yapıyordu. Şapkasının bağlarını gevşetti ve halısını yastık yaptı ve brendi şişesini çıkararak beyaz dudaklarını ıslattı. Ne günah işlediyse işlesin, yanına diz çökerken, onun kefaretinin korkunç olacağını belli belirsiz hissetti. Mat O'Brien biraz geride durup yarı kendi kendine yarı Michael'la konuşuyordu.

'Ah, becerikli bir adam,' diye kendi kendine konuştu; 'kendi karısı olmalı, diye düşünüyorum. Zavallı kız! Gerçekten de ölümlü gibi görünüyor. Onu neredeyse
öldürecek kadar korkuttum, ama bu onun kendi hatası. Asla
başının bir saçına bile zarar vermezdim. Her zamanki gibi yakışıklı ve aynı zamanda
katı kalpli. Ona taştan yapılmış olduğunu söylerdim - çocuklar hariç
bir parça sevgi yok. Kendine geliyor, efendim,' diye heyecanla devam etti; 'Öldüğünden yarı korkmuştum, öylece yatıyordu.'

'Evet, bilincini geri kazanıyor,' diye cevapladı Michael sessizce; 'ama
oldukça ciddi bir bayılma krizi ve sizden onu bana bırakmanızı rica ediyorum, Bay O'Brien. İşte kartım. Rutherford'da olacağım ve yarın seni görmeye çalışacağım - hayır, yarın değil, vaftiz töreni var - ama ertesi gün. Vineyard Cottage'a geleceğim;
orada duruyoruz. Lütfen bana bir hamal gönder.' Ve sonra Michael tekrar hastasına döndü.

Gözlerini açmıştı ve sanki sersemlemiş gibi ona bakıyordu.
'Neredeyim? Ne oldu? Bana neden brendi veriyorsun, Yüzbaşı
Burnett?'

'Hastaydın,' diye karşılık verdi soğukkanlılıkla; 'Bu bayılma nöbetlerine mi maruz kalıyorsun? Ayağa kalkmayı denemeni istiyorum, sonra da
uçağıma kadar inmene yardım edeceğim. Hamal, lütfen şu paketleri alır mısın. Şimdi, Bayan Blake, yürüyebileceğini düşünüyor musun?'

'Deneyeceğim,' diye yanıtladı bitkin bir sesle, ama tam o anda
Mat O'Brien geçti. 'Ah, hatırlıyorum,' diye soluk soluğa kaldı; 'çılgın! Beni bu kadar korkutan oydu, Yüzbaşı Burnett,' ona yüzündeki eski dehşetin ve gözlerindeki bir tür vahşiliğin geri dönmesiyle baktı. 'Bu
olası
olmayan hikayeye
inanmadın mı? Ben, bir dul olarak, nasıl yaşayan bir
kocam olabilir?' Ve histerik bir şekilde güldü.

'Sana yardım etmeme izin verir misin?' Michael'ın tek cevabıydı, onu
koltuktan kaldırırken; 'Başlığını takabilir misin? Sana hava
vermek zorundaydım.' Fakat titreyen elleri görevi
yerine getiremediğinden,
kendisi yapmak zorundaydı. 'Şimdi gelebilirsin,' diye devam etti, onun üzerinde etkisi olmayan sakin, otoriter bir sesle ve
yarı yönlendirerek, yarı destekleyerek, sonunda onu güvenli bir şekilde
sinek içine yerleştirdi. Ama Mart akşamının alacakaranlığında yanına oturup yola koyulduklarında, soğuk bir elin bileğini kavradığını hissetti. 'Ah, Kaptan Burnett, ona inanmadığını söyle!'

Michael sessizdi.

'Bu tamamen korkunçtu, tamamen imkansızdı!' diye devam etti titreyerek; 'Kendine beyefendi diyen hiçbir adam
bir kadına karşı böyle bir suçlamaya inanmamalı.'

Hala sessizlik.

'Eğer oğlumun kulağına giderse, onu öldürmeye hazır olacaktır.'

'Bayan Blake, çocuklarınızın hatırı için beni bir an dinler misiniz. Arkadaşınızı
davet etmek istiyorum.'

'Ve benim hatırım için değil - yalnız, yanlış yargılanmış bir kadın için değil?'

'Hayır,' diye karşılık verdi soğuk bir şekilde; 'Gerçeği itiraf edeceğim: en iyisi bu.
Kalbimizde, sen ve ben arkadaş değiliz. En başından beri sana güvenmedim. Her zaman anlayamadığım bir şey olduğunu hissettim.
Arkadaşlar bu hislere sahip olmaz; ama yine de sana yardım etmek istiyorum.'

'Ah, bu çok nazik; ve şimdi sert sözlerine aldırış etmiyorum.'

'Ama sana kendi yolumda yardım etmeliyim. Yarın sana geleceğim ve
bana tüm gerçeği ve Matthew O'Brien adlı adamın
kocan olup olmadığını anlatmalısın.'

'Sana söylüyorum--' diye heyecanla başladı, ama adam onu ​​çok nazikçe durdurdu.

'Sus! Şimdi konuşma; kendini yine hasta edeceksin.'

'Ah evet,' dedi, koltuğuna yaslanarak. 'Hala çarpıntılarım var. Kendimi heyecanlandırmamalıyım.'

'Aynen öyle; ve yarın daha sakin ve daha kendine hakim olacaksın ve gerçeğin en iyisi olacağına karar vermiş olacaksın çünkü----' adam durakladı, sanki nasıl devam edeceğinden emin değilmiş gibi.

'Neden dolayı?' diye sordu sertçe; ve onun ses tonunda gergin bir
endişe sezebiliyordu.

'Çünkü hikayeni kendi tarzında anlatman senin için daha iyi olacak,
benim Bay O'Brien'dan duymamdan çok daha iyi.'

'Ona mı gidersin?' ve sesinde belirgin bir endişe vardı.

'Kesinlikle ona giderim. Bu senin için olduğu kadar
başkaları için de çok önemli bir konu, Bayan Blake.'

'Kendimi öldüreceğim,' dedi çılgınca, 'böyle bir hikaye anlatmadan önce!
Yüreğin yok, Yüzbaşı Burnett; bana rafine bir
zulümle davranıyorsun; benden nefret ettiğin için beni utandırmak istiyorsun ve
çünkü----'

Ama yine onu durdurdu:

'Bütün bu konuşmaları yaparak kendini yorma;
tüm gücüne ihtiyacın olacak. Yarın akşam sana geleceğim ve eğer bana gerçeği
söylersen sana mümkün olduğunca yardım edeceğime söz vereceğim. Elbette
böyle bir krizde, size sunabileceğim yardımı reddetmezsiniz,
sadece----' durakladı ve sesinde derin bir duygu vardı,
'çocuklarınızın hatırına.'

Ama onun sanki çok büyük bir acı içindeymiş gibi hıçkırdığını duyabilmesine rağmen,
ona cevap vermedi ve
sinek Gray Cottage'a varana kadar, oradan inip
ona inmesine yardım edene kadar onu tekrar konuşmaya ikna edemedi. Kadın yüzünü ondan uzak tuttu.

'Yarın seninle olacağım,' diye tekrarladı, eline dokunurken.

Ama buna duyulabilir bir cevap gelmedi; kadın sadece onun için açık tuttuğu kapıdan geçerken başını eğdi ve
görüş alanından kayboldu.

BÖLÜM XXXII

'ONU SEVMİYORDUM'

'Bir adam kötülük yapmaya başladığında,
ne kadar ileri gidebileceğini kendisi cevaplayamaz. Önceden göremez; Günah
işlendikten sonra kendini nerede bulacağını bilemez. Bir yanlış
adım onu ​​bir başkasına zorlar.'--NEWMAN.

'Çok iyi bilinen bir İtalyan atasözü, eğer başarılı olmak istiyorsan çok iyi olmaman gerektiğini söyler.'--EMERSON.

Audrey o akşam Michael'ı garip bir şekilde iletişimsiz buldu; onu tekrar
gördüğü için duyduğu memnuniyet ifadelerine neredeyse hiç cevap vermedi ve tüm
sorularına mümkün olduğunca kısa yanıtlar verdi. Her zamanki gibi
davranışı nazikti; aslında, onunla her zamankinden daha fazla yumuşaklıkla konuştu; ancak akşam yemeği sırasında sohbet etmeyi zor bulmuş gibiydi ve tüm küçük şakaları sönük kaldı. Kaç tane güzel şey satın aldığını ve sahip olmayı özlediği belirli bir resmin gravürü için adını yazıp yazmadığını bilmek istiyordu. 'Yirmi gine artık senin için hiçbir şey değil, Michael,' diye şakacı bir şekilde gözlemledi.

'Hayır, resmi tamamen unuttum,' diye karşılık verdi, sandalyesinden kalkarak; 'ama sana bir hediye getirdim.'

Ve bir sonraki an eline küçük bir kutu koydu. Audrey açtığında, büyük güzellik ve parlaklıkta elmaslarla süslenmiş küçük bir haç vardı ve tüm etki o kadar ışıltılı ve zarifti ki Audrey şaşkınlık ve zevkle
oldukça kızardı.

'Ah, anne, bak ne kadar güzel! Ama Michael, paranı bana harcamaya nasıl cesaret edersin; bu bir servete mal olmuş olmalı!' Ve sonra biraz düşünceli bir şekilde ekledi, 'Korkarım Cyril bunu gördüğünde pişman olacak; bana bir şeyler veremediği için
her zaman hayıflanıyor.'

'Geraldine için bir bilezik seçtim,' diye karşılık verdi umursamazca, sanki elmas satın almak onun için günlük bir işmiş gibi. 'Görmek ister misin?' ve ona diğer kutunun içindekileri gösterdi. 'Vaftiz oğlum için kaçınılmaz kupa şeklinde küçük bir hediyem var ve bunu Leonard'ın annesine vermeyi düşünüyorum.'

'Çok güzel; annem öyle düşünüyor: sen de öyle düşünmüyor musun, anne? ve Gage bileziklere düşkündür; ama ben benimkini çok daha fazla seviyorum; bir haçın
tam mükemmelliği ve ona çok değer vereceğim, ah, çok pahalı,
Michael!' ve Audrey konuşurken elini uzattı.

Michael sessizce sıktı. Audrey'nin hediyesini Geraldine'inkinden daha çok beğenmesi şaşırtıcı değildi; en az üç katı kadar pahalıydı; aslında değeri o kadar büyüktü ki çeki biraz utanma ve pişmanlık duygusuyla yazmıştı. 'Sonuçta bir zararı yok ve elmaslara çok düşkün,' diye kendine güvence verdi, küçük kutuyu cebine koyarken; 'bana neye mal olduğunu
bilmeyecek ve o da asla
ona süs eşyası
alamayacak--ben de kendime bu zevki yaşatabilirim;' ve sadece o an için
onun süs eşyasına duyduğu sevinci görmek onu mutlu etti.

'Beni mutlu eden elmaslar değil, Michael'ın nezaketi ve cömertliği,' dedi ertesi gün Cyril'e. 'Kendisi için hiçbir şey
almadı ve yine de bir aydır şehirde; sadece bizi
düşündü.'

Ve Cyril, kutuyu kapatırken sessizce, bunun kesinlikle
çok nazik bir Kaptan Burnett olduğunu fark etti; ancak yakından bakan biri Michael'ın cömertliğinin onu pek de memnun etmediğini söylerdi.

'Sanırım bunu bu gece Charrington'larda takacaksın?' diye sordu hemen.

'Evet; ve bana getirdiğin o güzel çiçekler,' diye ekledi, büyüleyici gülümsemelerinden biriyle; ve bir şekilde bulut genç adamın alnından bir anda
geçti.

Ne de olsa, ona elmaslar verememesinin ne önemi vardı? Kendini ona vermemiş miydi ve onlar birbirlerine
zaman ve sonsuzluk boyunca ait değiller miydi? Ve bunu düşünürken onu kollarına aldı ve sevgi dolu bir konuşma yaptı.

'Çiçeklerimin en tatlısı kadar tatlısın,' dedi, onu
kendisine
sımsıkı sararak. 'Sen benim için dünyadaki en değerli şeysin,
Audrey; ve bazen, geleceği düşündüğümde, mutluluktan neredeyse kendimden geçiyorum.'

Elmasların verdiği küçük heyecan sona erdiğinde, Michael tekrar
ağırlığa döndü ve ertesi gün Hillside'a çıktığında hala ciddiydi.
Uyanık bir gecenin tefekkürü ona hiç huzur vermemişti;
sanki kendisi ve sevdiklerinin önünde bir uçurum açılıyormuş gibi hissetti ve çok korku ve baş dönmesinden dolayı içine bakmaya cesaret edemedi.

Kiliseden döndüklerinde ve muhteşem öğle yemeğine oturmak üzereyken, Geraldine'i bir kenara çekti ve ikramlarını sundu.
Şaşırtıcı bir şekilde, Geraldine oldukça etkilenmişti ve zevkini paylaşmak için
kocasını çağıracaktı; ama o anda hiçbir şey söylememesini rica etti.

'Audrey'nin de bir hediyesi var ama çok daha sakin karşıladı,' dedi,
birleştirici bir tonla. Ama konuşurken kuzeninin güzelliğine hayret etti.
Cildi her zaman çok şeffaftı, ama şimdi heyecan
yumuşak bir çiçek açmıştı. Annelik miydi, diye sordu kendi kendine, gözlerinin ifadesini derinleştiren ve ona o yeni yumuşaklığı veren? 'Seni hiç bu kadar iyi görmemiştim, Gage,' dedi hayranlık dolu bir sesle; ama
Geraldine her zamanki gibi baygındı.

'Çok iyiyim,' diye karşılık verdi gülümseyerek, 'sadece her zamanki kadar
güçlü değilim. Percival'in beni yemeğe davet etmeme izin vermemesi çok yazık, çünkü bu akşam sessiz olmam gerektiğini söylüyor. O ve
annem benim için çok
telaşlanıyorlar. Percival Paskalya tatillerinde değişiklik olsun diye bebeği ve beni
almak istiyor. Bu güzel olacak, değil mi? Sanırım
Bournemouth'a gideceğiz.'

'Çok güzel,' diye karşılık verdi dalgın dalgın.

'Keşke Audrey de gitse, ama korkarım Cyril'i terk etmeyecek;
bu tatilde gitmiyor. Bir kız kardeşin nişanlanmasının en kötü yanı, o kadar da faydalı değil.'

'Sanırım Audrey de ona sorsaydın seninle gelirdi; çok fedakardır.'

'Evet; ama şimdi başka birini düşünmesi gerekiyor ve Cyril'e
sert davranmak istemiyorum. O çok iyi biri ve hepimiz onu seviyoruz.'

'Bunu duyduğuma çok sevindim, Gage.'

'Evet; sadece elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Elbette, Percival ve ben her zaman onun kendini
attığını düşüneceğiz; ama buna
şimdi çare yok. Bu arada, Michael, servetini kazandığından beri seni ilk kez görüyorum. İkimizin de bunu duyduğumuzda ne kadar
mutlu olduğumuzu sana anlatamam.'

'Eh, oldukça iyi bir avdı.'

'Evet; ama kimse bundan daha fazlasını yapamaz. Ama artık
elmas almamalısın;' ve sonra ona gülümsedi. Ve tam o sırada Efendi Leonard uzun dantelli cübbesiyle belirdi ve Geraldine oğlunu
kollarına almak için hareket ettiğinde aralarında başka bir konuşma olmadı.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra ayrıldılar. Bay Bryce öğleden sonra erken bir trene binmek zorundaydı ve Dr. Ross ona istasyona kadar eşlik etti. Audrey annesiyle birlikte eve gitti; Michael'ın onları takip etmesini bekliyorlardı ama başka işleri vardı. Bayan Blake ile görüşmesi vardı ve Hillside'dan
ayrılınca doğruca Gray Cottage'a gitti.

Mollie onu kapıda karşıladı. Rahatsız ve endişeli görünüyordu.

'Evet; yukarı oturma odasına çıkacaksın, Yüzbaşı Burnett,' dedi,
Bayan Blake'in evde olup olmadığını sorduğunda. 'Annem orada. Biddy'ye söylediğini duydum. Biliyor musun' - yüzünü sanki ağlamaya
hazırmış gibi buruşturarak - 'annem hiçbirimizle konuşmayacak - Cyril'le bile! Hasta olduğunu ve onu sadece Biddy'nin anladığını söylüyor. Bir ziyaretçiyi
görebilmesi çok tuhaf.'

'Hasta olduğunu düşünmene sebep olan ne, Mollie?'

'Ah, çünkü dün gece eve geldiğinde çok korkunç görünüyordu;
zorlukla yukarı çıkabiliyordu ve Cyril ona yardım etmek için orada değildi. Ona söylediğimde oldukça korktu ve hemen odasına gitti; ama
kapısı kilitliydi ve başının ağrıdığını ve konuşamadığını söyledi.
O sırada Biddy yanındaydı; sesini net bir şekilde duyabiliyorduk ve annem de inliyordu.'

'Bu sabah kardeşini gördü mü?'

'Evet, sadece bir dakikalığına; ama oda karanlıktı ve onu düzgün göremiyordu. Ona acının sinirlerine dokunduğunu ve
bizi gerçekten yanında
göremeyeceğini söyledi. Ama ona bir
doktor çağırması için izin vermedi ve Biddy de ona katılıyor gibiydi.'

'Belki yarın daha iyi olur,' diye önerdi; sonra Mollie'den ayrılıp yukarı çıktı. 'Zavallı küçük kız!' diye düşündü; 'Acaba babasının hayatta olduğunu bilseydi ne derdi!'

Ve sonra oturma odasının kapısını tıklattı. Birinin onu içeri
girmeye çağırdığından pek emin değildi. Bayan Blake ateşe yakın bir sandalyede oturuyordu; sırtı ona dönüktü. Ona doğru yürürken kıpırdamadı veya başını çevirmedi ve elini ona uzattığında bunu fark etmedi.

'Geldin,' dedi hızlı ve sert bir sesle. Sonra ondan
başka tarafa döndü ve ateşe baktı.

'Evet, geldim,' diye cevapladı sessizce, sandalyesinin yanına çekilmiş meşe ağacının
üzerine otururken. 'Bu kadar hasta görünmenize üzüldüm,
Bayan Blake.'

Bunu söyleyebilirdi. Önceki geceden beri on yıl yaşlanmıştı.
Yüzü oldukça gergin ve bitkindi - daha önce koyu saçlarında gri teller olduğunu hiç fark etmemişti - her zaman
harika bir şekilde genç görünüyordu; ama şimdi çizgileri ve kaz ayaklarını görebiliyordu;
ve keskin gözleri tüm bunları algıladığında ona çok üzüldü.

'Hasta; elbette hastayım,' diye cevapladı sinirli bir şekilde. 'Bütün gece boyunca
ölmeyi diledim. Dün hikayemi anlatmaktan
çok kendimi öldürmeyi tercih edeceğimi söylemiştim; ama bugün daha iyisini düşündüm.'

'Buna sevindim.'

'Elbette aptal değilim ve sizin gücünüzde olduğumu biliyorum - sizin ve
o adamın.' Ve burada ürperdi.

'Önce bana şunu söyler misin? O--Matthew O'Brien senin kocan mı?'

'Evet; sanırım öyle. Kesinlikle bir zamanlar onunla evlendim.'

'O zaman, Tanrı aşkına, Bayan Blake, insanların seni dul olarak görmesine neden izin veriyorsun?'

'Çünkü ben dul bir kadınım,' diye sertçe karşılık verdi. 'Çünkü kendimi
boşadım ve kocamı terk ettim. Onunla daha fazla
bir şey yapmak istemediğim için--bana utanç getirdi ve bundan dolayı ondan nefret ettim.'

'Ama, beni affet, bu mümkün değil--hiçbir kadın bu şekilde
kendini boşayamaz--eğer sen bunu kastediyorsan----'

Ve burada durdu, ona böyle bir soru sormanın imkansız olduğunu hissetti. Ama ne demek istiyordu acaba?

'Hayır, ondan boşanmadım. Sanırım, bir anlamda, hala
kocam olarak kabul edilebilir; ama on dört yıldır benim için ölü
ve kendimi dul olarak adlandırıyorum.'

'Ama bunun yanlış olduğunu biliyor olmalısın,' diye karşılık verdi, bu sıra dışı ifadeler karşısında biraz şaşkın. Eğer bu kadar solgun ve bitkin görünmeseydi, onu çılgınca konuşmakla suçlardı.

'Hayır, Yüzbaşı Burnett; bunun yanlış olduğunu kabul etmiyorum. Bazı
koşullar altında bir kadın kendini ve çocuklarını savunmak zorundadır - bir kaplan, yavruları açlıktan ölüyorsa dolu bir silaha cesaretle karşı koyabilir. Tekrar gelirse, ben de aynısını yaparım. Ama sana itiraf edeceğim ki
kocamı sevmedim.'

'Hayır; bu açık.'

'Onu hiç sevmedim, ama onunla evlenecek kadar aptaldım. Sanırım
bir şekilde ona değer veriyordum. Yakışıklıydı ve ona karşı yumuşak, hoş tavırları vardı; bense genç ve neşeliydim ve her türlü
heyecana hazırdım. Ama daha üç ay önce karısı olmuştum ki
evliliğimi bozmak için dünyaları verirdim.'

'Sana karşı kötü bir koca mıydı?'

'Hayır. Mat her zaman kabalık için fazla yumuşaktı; ama o benim için doğru adam değildi. Ayrıca, onunla küskünlükten evlenmiştim - çok daha fazla
sevdiğim biri vardı. Görüyorsun ya, sana her şeyi açıkça söylüyorum. Daha önce de söylediğim gibi, senin gücün altındayım. Konuşmayı reddedersem, sen sadece
Mat'e gidersin ve o sana her şeyi anlatır.'

'Seni bu kadar makul bulduğum için çok rahatladım, Bayan Blake. Bana kendin anlatman kesinlikle daha akıllıca ve daha iyi. Sana söz veriyorum,
mümkün olduğunca sana yardım edeceğim; ama şu anda bunun nasıl olacağını bilmiyorum.'

'Evet; sana hikayemi anlatacağım,' diye cevapladı. Ama bunu söylerken ses tonunda bir
acılık ve düşmanlık vardı. 'Senden her zaman korktum, Yüzbaşı Burnett; benden hoşlanmadığını ve bana güvenmediğini hissettim ve sana karşı hiçbir zaman rahat olmadım. Kester ve ona karşı olan nezaketin olmasaydı, senden çok korkardım. Ama Kester'ın hatırı için annesine karşı sert olmazdın.'

'Hiçbir kadına karşı sert olmazdım,' diye cevapladı sessizce. 'Sana güvenmediğim doğru. Dün sana söylemiştim. Ama bana güvenirsen, güveninden
pişman olmayacaksın.'

'Yani benim düşmanım olmayacaksın.'

'Ben hiçbir kadının düşmanı değilim,' dedi biraz gururla. 'Keşke dün benim yerimde başkası olsaydı; bir hanıma bu soruları sormanın hoş bir iş olmadığını anlayabilirsin; ama birçok çıkar söz konusu ve ben Dr. Ross'un oğlu gibiyim. Onun hatırına bu konuyu daha yakından incelemeliyim ve----' durakladı ve mümkünse,
Bayan Blake biraz solgunlaştı.

'Sana hemen anlatayım,' dedi. 'Belki de, sonuçta, beni suçlamayacaksın ve bunu Cyril'den saklamama yardım edeceksin.' Ve burada ona yalvarırcasına
baktı ve yüz kaslarının titrediğini görebiliyordu. 'Hayır, Mat'i hiç sevmedim. Onunla evlenmemin bir küçümseme olduğunu hissettim.

Ailemin iyi bağlantıları vardı. Amcalarımdan biri dekandı ve bir diğeri avukattı. Babam bir din adamıydı.'

'Adı neydi?'

'Stephen Carrick. Bardley'in Rahibiydi.'

'Dekan Carrick'i duydum; bir kitap yazmış ve ölümünden önce biraz ünlenmişti. Onun yeğeni olman mümkün mü?'

'Evet. Onunla ve diğer amcamla çok gurur duyuyordum; ama
evlendikten sonra benimle hiçbir ilgileri olmayacaktı. O zamanlar İrlanda'da yaşıyorduk ve Mat beni Londra'ya getirdiğinde kendimi tüm halkımdan
uzaklaşmış gibi hissediyordum. Babam kısa bir süre sonra öldü ve annem de onu takip etti ve iki kardeşim denizdeydi. Bir gün gazetelerde Carrick'in adını gördüm -James Carrick-- donanmadaydı; bu yüzden Jem olmalı. Eh, o öldü ve bildiğim kadarıyla Charlie de ölmüş olabilir.'

Onu şaşırtan bir sertlikle konuştu, ama o bir soruyla onu
kesmedi. Kendi nedenlerinden biri yüzünden, hikayesini anlatmaya istekli olduğunu gördü.

'Mat beni Londra'ya getirdiğinde hatamı hemen anladım. Baştan itibaren talihsizdik; ikimizin de deneyimi yoktu. İlk ev sahibimiz bizi dolandırdı ve konaklama yerlerimiz maddi imkânlarımıza göre çok
pahalıydı - o zamanlar param bana ulaşmamıştı. Annem öldüğünde daha
bağımsızdım.

'Bir şey olmasa Mat'e daha da düşkün olabilirdim. Evliliğimizden çok kısa bir süre sonra - hatta balayı bitmeden önce - onun
aldatmacaya düştüğünü keşfettim. Bana her zaman halkının zengin olduğunu ve ebeveynlerinin benimki kadar saygın olduğunu hayal ettirmişti; aslında, tek kardeşinin bir tüccar olduğunu ve elinde önemli miktarda para olduğunu anlamıştım. Mat'in bana bunları kelimelerle anlattığını söylemiyorum ama ima etme konusunda bir yolu vardı.

'Çok gururluydum - isterseniz gülünç derecede gururlu - ve ticaretten
korkuyordum. O zaman, bu kardeşin küçük bir perakende satış yapan bir mısır tedarikçisi olduğunu tesadüfen öğrendiğimde yaşadığım şoku tahmin edebilirsiniz.

'O zaman ilk kavgamızı etmiştik. Mat, benim bunu nasıl karşıladığımı gördüğünde çok korkmuş ve perişan olmuştu; beni aldatmacasını affetmeye ikna etmek istiyordu.

'"Ne kadar gururlu bir yaratık olduğunu biliyordum, Olive," dedi, pis davranışını hafifletmeye çalışarak, "ve Tom'un bir esnaf olduğunu öğrenirsen beni dinleme şansın yoktu. Dükkanla ilgili ne önemi var? Tom, nefes alan en iyi adamdır ve Susan dünyadaki en iyi kalpli kadındır." Ama ben uzlaşmadım.

'Onun insanlarına yaklaşmazdım ve isimlerini andığında her zaman sağırdım. Bir kadının kocasını hor görmeyi öğrenmesi kötü bir şeydir; ama o günden sonra Mat'in gerçek ölçüsünü aldım ve kalbim ona karşı sertleşti. Belki de onu geliştirmek veya doğru yolda tutmak için doğru yolu izlemedim, ama kısa süre sonra ona güvenmeye
cesaret edemediğimi fark ettim.

'Sanırım yıl bitmeden onu terk etmeliydim, sadece bebeğim
doğdu ve tüm düşüncelerimi aldı; ve Mat bana karşı o kadar iyiydi ki,
çok utanç verici bir şekilde böyle bir şeye
imza atmaya cesaret edemiyorum. Ama mutlu değildik. Onun
çok düşkünlüğü işleri daha da kötüleştirdi, çünkü beni her zaman soğukluğumla
azarlıyordu.

'"Sen bir erkeğin sahip olabileceği en kötü eşsin," derdi bana.
"Herhangi bir gün eve ölü getirilsem bile umursamazdın, ama yine de çocuğun
parmağı ağrıyorsa doktor çağırmak istiyorsun. Kötüye gidersem,
bu senin kendi hatan olacak, çünkü bana karşı asla nazik bir bakışın veya sözün
yok. "

'Ama rüzgara da konuşmuş olabilirdi. Kalbimde Mat'a karşı hiç sevgi yoktu
ve oğluma tapıyordum.'

'Şimdi en büyük oğlundan mı bahsediyorsun?'

'Evet; Cyril'den. O benim ilk çocuğumdu ve ona tapardım. Kester gelmeden önce iki çocuğum daha oldu; ama mutlu bir şekilde öldüler - mutlu bir şekilde diyorum, çünkü üç çocukla geçinmek için çok çalışıyordum. Oğlumla o kadar meşguldüm ki Mat'i giderek daha fazla ihmal ediyordum; ve akşam dışarı çıkmaya başladığında hiç şikayet etmedim. O zamanlar daha iyi anlaşıyorduk ve çocuklar için bana para vermeyi
reddetmediği sürece onunla nadiren kavga ediyordum. Belki de bana karşı gelmekten korkuyordu, çünkü
istediğimde para genellikle hemen geliyordu; ama parayı nasıl
sağladığını öğrenmek için hiç zahmete girmedim. Ve beni iyi huylu ve onunla konuşmaya veya Cyril'i onunla oynamaya
hazır bulduğu için çok mutluydu; çünkü o da çocuğu çok seviyordu. Şey, Mollie doğana kadar her şey
oldukça sorunsuz ilerledi; ama o sadece birkaç
aylıkken 'Çarpışma geldi.'

Durdu ve yüzüne öfkeli bir karanlık çöktü.

'Bana söylemene gerek yok,' diye karşılık verdi Michael, onu olabildiğince 
korumak için. 'Kocanızın bunca yıl hapis cezasına çarptırılmasına neden olan sahteciliğin farkındayım.'

'Bunu biliyorsun!' diye haykırdı, dehşet içinde bir bakışla. 'Sana kim
söylemiş olabilir? Ah, Mat'in Brail'deki kardeşini unuttum! Neden hiç tahmin etmedim ki
Audrey'nin sık sık bahsettiği eski arkadaşının bu Tom O'Brien olduğunu?
Ama başka O'Brien'lar da var -Richmond'da yaşadığımızda bir tane vardı- ve ben onun hala dükkanında olduğunu düşünüyordum.'

'Ondan tüm önemli gerçekleri duyduk; Audrey'e her şeyi anlattı.'

'O zaman şimdi benim rolümü duyacaksın,' diye karşılık verdi, gözleri parlayarak.
'Mat'in hapiste olduğu ve oğlumun babasının hüküm giymiş bir suçlu olduğu haberini duyduğumda ne hissettiğimi sanıyorsun?
Çocuklarım etrafımda, bu utanç mirasının üzerlerinde olduğunu bilerek,
konaklamamda otururken ne düşündüğümü hayal ediyorsun?'

'Senin için çok kötüydü,' diye fısıldadı yumuşak bir sesle, çünkü onun trajik görünümü ona bir ihtişam duygusu vermişti. İyi biri değildi: kendi hesabına göre sevgisiz bir eşti; ama kendi tarzında
güçlüydü -sadece gücü kötülük içindi.

'Evet, kötüydü. Sanırım günlerce talihsizliklerim yüzünden neredeyse deliriyordum; ve sonra Mat beni çağırdı. Pişmandı ve
affımı istiyordu, bana öyle söylediler.'

'Ve sen gittin?'

'Elbette gittim. Ona cevaplanması gereken bir söz söyleyecektim ve
konuşma fırsatı için minnettardım. Hemen giyindim ve hapishaneye gittim. Cyril benimle gelmek için ağladı ve
onu almayı reddettiğimde küçük elleriyle bana tokat attı; ama ben sadece
onu öpücüklerle boğdum. Kurtulmak için nasıl mücadele ettiğini ve
ne kadar öfkeli olduğunu hatırlıyorum. "Bugün seni hiç sevmiyorum, anne! sen
benim güzel annem değilsin." Ama ben sadece onun çocuksu evcil hayvanına güldüm -benim
zeki, güzel oğluma!- şimdi onu görebiliyorum.

'Mat tamamen perişan görünüyordu; ama onun sefaleti
bana dokunmuş gibi görünmüyordu. Günah onundu ve kefaretini ödemeliydi; masum
acılar
ben ve çocuklarımdı.
Çılgın deliliği dediği için kendine
sövmeye başladı ve benden kendisini
affetmemi tekrar tekrar
yalvardı. Birkaç dakika onu dinledim ve sonra ona
dikkatlice baktım.

'"Seni affedeceğim, Mat, ve bana bir şey
söz verirsen sana
sert bir söz söylemeyeceğim."

'"Ve bu ne?" diye sordu, cevabımdan korkuyormuş gibi görünüyordu.

'"Beni veya çocuklarımı bir daha asla görmeye çalışmayacaksın."'

BÖLÜM XXXIII

'ONA SÖYLER MİSİN BUGÜN GECE?'

'Zarar verirsen, yine de kendine zarar vermeden kalır mısın?
Şimdiye kadar hiç kimse bir başkasına kendi yanından vurmadı.

* * * * *

Düzensiz kalplerimizden dolayı,
Evlerinde huzursuzluk bulan adamlar gibi, sık sık dolaşmaya meyilliyiz.'

SİPER. Michael gözlerini kaldırdı ve önündeki kadına dikkatle baktı;
ama kadın onu fark etmemiş gibiydi--çok fazla
acıklı
anlatımına dalmıştı.

'Hapiste olduğunu duyduğum andan itibaren ona bunu söylemeye karar vermiştim--benimle ve çocuklarla hiçbir ilgisi olmamalıydı.
Bunu onların iyiliği için söyledim.

'Sanki onu bıçaklamışım gibi geri çekildi ve sonra
eski şekilde beni suçlamaya başladı: "Onu hiç sevmemiştim; en başından beri soğukluğumla onu mahvetmeme yardım etmiştim; dünyadaki en zavallı adamdı, çünkü kendi karısı onu terk etmişti;" ama bir süre sonra onu durdurdum.

'"Şimdi bunları söylemek için çok geç, Mat; haklısın--seni hiç
sevmedim. Seninle evlenmek için delirdim; birbirimize hiç uygun olmadık."

'"Ama ben senden hoşlanıyordum. Her zaman senden hoşlanıyordum, Olive."

'Ama ben ona sert bir şekilde cevap verdim:

'"O zaman sevgini kanıtla, Mat, beni serbest bırakarak. Bırak da kendi yoluma gideyim
ve sen de kendi yoluna git, çünkü burada durduğum sürece seninle bir daha asla
yaşamayacağım."

'"Ama sen ne yapacaksın?" diye sordu; "ah, Olive, bu kadar acımasızca
sert olma! İşte Tom; seni ve çocukları alacak ve hepinize
bakacak."

'Ama kardeşinin adının geçmesiyle kendimi
tümden kaybettim. Ah, biliyorum o zaman bazı sert şeyler söyledim--kendimi savunmuyorum--ve o
sonunda çok acıklı bir şekilde beni heyecanlandırmamam için yalvardı ve bir daha asla Tom'dan bahsetmeyecekti; sadece o, cezasını hazırlarken
kendime ve çocuklara ne yapmak istediğimi bilmeliydi.

'"O zaman sana söyleyeceğim," diye cevapladım; "en azından bunu bilmeye hakkın var, her ne kadar bugünden itibaren seni asla
kocam olarak kabul
etmeyeceğim. Senin dilenci akrabalarına yaklaşmayacağım; ama bildiğin gibi
kendime ait biraz param var, ama sen ona hiç
dokunamadın. Çocukları onunla geçindirmeyi başaracağım."

'Eh, konuştuk - en azından ben konuştum - ve sonunda ondan
bir daha asla bana veya çocuklara
saldırmayacağına dair söz almasını sağladım. Mat her zaman
zayıftı ve onu korkutmayı başardım.
Bu utancı onlara
götürmeden önce kendimi ve çocukları ortadan
çekmekle tehdit ettim, bunu kastettiğim için değildi; ama tutkulu ruh hallerimden birindeydim, her şey
mümkün görünüyordu.

'Ne yapmayı düşündüğümü ona söyledim, çünkü her şeyi
kafamda planlamıştım.
Tüm paramı satıp yatırımlarımı değiştirecektim, böylece
tüm ipuçları kaybolacaktı; ve başka bir isim alırdım ve bir
zaman sonra çocuklara babalarının öldüğü söylenirdi. Kendimi dul olarak ilan ederdim ve bu şekilde hiçbir
rezalet onlara dokunmazdı. İnanır mısınız? Mat o kadar kırılmış ve pişmandı ki,
sonuçta bunun en iyisi olacağını düşünmeye başladı--kendini bizden
kesmesinin bana ve çocuklara daha nazik olacağını.

'Onu tekrar gördüm ve bana söz verdi. 'Sen akıllı bir kadınsın,
Olive,' dedi; 'gençler için benden daha iyisini yapacaksın.

Bana ait olan herkese rezalet getirdim. Keşke
Tom'a güvenseydin!--ama kendi yolunda gideceksin.
Seni geçmeye cesaret edemem; asla cesaret edemedim, bundan kötülük çıkmasın diye; ama
sanırım hiçbir kadının kalbi bu kadar soğuk olmamıştır." 

'"Sen onu öldürdün, Mat," diye cevap verdim; ve sonra ona veda ettim ve ayrıldık.

'Eh, Biddy'yi sırdaşım olarak aldım; o sadık bir yaratıktı ve
çocukluğumdan beri bana bağlıydı.
Evliliğimde İngiltere'ye bana eşlik etmişti ve
çocuklar doğmadan önce tek tesellim olmuştu. Gariptir ki, Mat'ten her zaman hoşlanmamıştı ve eğer onu
dinleseydim, onun kur yapması başarısız olurdu.

'İşimi yapacak bir avukat buldum ve sonra
Richmond'da bir pansiyon tuttum ve kendime Bayan Blake adını verdim ve birkaç yıl boyunca
sessiz ve rahat bir şekilde yaşadık.'

'Yatırımlar başarılı olmuştu, özellikle biri güzel bir
temettü getiriyordu, bu yüzden beklediğimden daha iyi durumdaydım.
Bir miktar
ev mülkünden kurtulmuştum ve bu parayı oğlumun eğitimi için ayırdım. Sana
tek düşüncem olduğunu söylememe gerek yok. Bazen, onu
bu kadar hızlı büyürken, bu kadar asil ve yakışıklı görünürken gördüğümde, kalbim onun benim oğlum olduğunu düşünerek gurur ve mutlulukla kabarırdı; ve Mat'i ve geçmişteki sefaleti
unuttum ve sadece onun içinde ve onun için yaşadım. Diğer
çocuklarım onunla kıyaslandığında benim için hiçbir şeydi.'

'Ve kocan hakkında hiçbir şey duymadın mı?'

'Sana söylüyorum, kocam yoktu; o benim için ölmüştü. Mat gibi bir adamın oğlumun kariyerini mahvetmesine izin verir miyim sanıyorsun - zavallı bir yaratık, su kadar zayıf ve asla doğru yolda duramayan; kendi karısını ve çocuklarını terk etmeye
zorlanabilecek bir adam? Cyril'e babasının bir mahkum olduğunu söylemeden önce yüzlerce kez ölürdüm.'

Michael suskunluğunu korudu, ancak Audrey'i
düşündüğünde hafifçe ürperdi. 'Onu terk etmesini sağlayacaklar,' dedi kendi kendine.

'Evet, o zamanlar mutluydum,' diye devam etti. 'Her zaman esnek bir mizacım vardı. Cyril iyi ve memnun olduğu sürece yoksulluk ve değişimler umurumda değildi. Birbiri ardına gelen küçük rahatlıklardan vazgeçmekten ve Oxford'da olduğu zaman ihtiyaç duyduğu kitaplara sahip olabilmesi için kendimi kısıtlamaktan övünürdüm. Onun mektuplarıyla yaşardım ve eve geldiği gün kırmızı mektup günü olurdu.'

'Ve bir gün kocanla yüz yüze gelme fikrinden hiç titremedin mi?'

'Ah hayır; böyle bir düşünce hiç aklıma gelmedi. Mat'i beni avlayıp bir sahne yaratmasından
korkacak kadar iyi tanıyordum. Başka bir adam onun yerinde olurdu ama Mat değil: O her zaman benden korkmuştu ve bunu denemeye cesaret edemedi. Dün onun yolumun kesişmesine sebep olan şey bir kazaydı -sadece bir kazaydı. Ama onu hala idare edebileceğimi biliyorum ve sen--bana ihanet etmeyeceksin, Yüzbaşı Burnett?'

'Seni anlamıyorum,' diye karşılık verdi, kulaklarına inanamayarak. Gerçekten onun ikiyüzlülüğüne ortak olacağını mı düşünebilirdi?

'Sanırım demek istediğim yeterince açık,' diye cevapladı, sanki onun kalın kafalılığına sabırsızlanıyormuş gibi. 'Şimdi hikayemi dinlediğine göre, beni suçlayamazsın; koşullar altında, davranışımın tamamen haklı olduğunu kabul etmelisin.'

'Ben senin yargıcın değilim, Bayan Blake,' diye cevapladı sessizce; 'ama bana göre hiçbir şey böyle bir aldatmacayı haklı çıkaramaz. Hiçbirimizin 'Kötü, sen benim iyiliğim ol' deme hakkı yok. Dünyayı ve kendi çocuklarını aldattığında, dul otları giyerek, her zaman yaşayan bir kocan olduğunu bildiğin halde, açıkça bir yalan yaşıyordun.'

'Ve ben bu yalanla övünüyorum!' diye cevapladı tutkuyla.

'Yapma, yapma!' diye biraz duygulanarak karşılık verdi; 'çünkü bu sana
acı bir üzüntü getirecek. Dürüstlüğünü feda ettiğin oğlunun sana teşekkür edeceğini mi sanıyorsun----' Ama cümlesini bitiremeden, neredeyse acı dolu bir çığlık onu durdurdu. Ah, ona
oradan dokunmuştu.

'Beni öldüreceksin,' diye soluk soluğa söyledi, 'eğer böyle bir şeye imada bulunursan!

Yüzbaşı Burnett, özür dileyeceğim--her şeyi söyleyeceğim--eğer bu şeyi oğlumdan saklamama
yardım edersen. Mat'e gidecek misin?
Ondan, hepimizin iyiliği için, gitmesini isteyecek misin? O kötü bir adam değil.
Cyril'in olasılıklarını duyduğunda buraya gelip bir sahne
yaparak onları mahvetmeyecek. Eğer isterse onu göreceğim--ama bence daha
iyi olmaz. Ona para isterse alacağını söyle:
Elime geçirebileceğim bir miktar var ve Cyril asla bilmeyecek.'

'Kocana gitmesi için rüşvet vermemi mi istiyorsun?'

'Evet. Bana yardım edeceğine söz verdin; ve tek yol bu.'

'Affedersin! Her şeyin bir sınırı vardır - dürüst bir adam ellerini böyle aldatmacalarla kirletemez. Sana yardım edeceğimi söylediğimde, kastettiğim gerçek bir yardımdı - iyilik için, kötülük için değil. Kocana rüşvet vermeye kalkışmayacağım; oğlunun gözlerini bağladığını da görmeyeceğim.'

Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve hafif bir merhamet
ağladı. Ama adam onu ​​tekrar koltuğuna oturttu ve sonra ellerini ellerine alıp sıkıca tuttu.

'Şşş! Bunu yapmamalısın. Sana elimden geldiğince nazik olacağım. Kalbimin, senin yanlışlarına rağmen sana acımadığını mı düşünüyorsun? Mantıklı olmaya çalış ve beni dinle. Sana verebileceğim tek bir
öğüdüm var. Oğluna her şeyi anlat, bana anlattığın gibi.'

'Asla, asla! Önce ben ölürüm.'

'Ne söylediğini bilmiyorsun,' diye karşılık verdi yatıştırıcı bir şekilde. 'Bir oğulun kendi annesini sertçe yargılaması muhtemel mi? Sana acımak için kalbimde yer
alabiliyorsam, senin kendi kanın ve canın bir yabancıdan daha mı sert olur?'

'Ah, Cyril'i tanımıyorsun!' diye ürpererek cevap verdi. 'Çok
mükemmel bir şekilde doğru söylüyor. Bir keresinde hiçbir şeyin bir aldatmacayı haklı çıkaramayacağını söylediğini duydum. İyiliğine rağmen, sert olabilir - çok sert. Kester küçük bir çocukken, bir keresinde Mollie'yi korumak için bir yalan söylemişti ve Cyril
günlerce onunla konuşmadı.'

'İlk başta şok olmayacağını ve hoşnutsuzluğuna katlanmak zorunda kalmayacağınızı söylemiyorum. Ama bunu sizin ağzınızdan duyması onun için daha iyi olacak -yüz kat daha iyi-.'

'Bunu asla duymayacak,' diye karşılık verdi; ve şimdi çılgınca ağlıyordu.
'Hikayeyi asla ben anlatmayacağım. Bana onu mahvettiğimi -umutlarının mahvolduğunu- söylemesine nasıl dayanabilirdim? Ah, zavallı bir kadına merhamet edin, Yüzbaşı Burnett! Oğlum için -Kester ve Mollie için- Mat'i göndermeme yardım edin!'

Cevap vermedi, sadece ona aynı kararlı yumuşaklıkla baktı.
Bu kadar sakin ama bir o kadar da amansız olan o bakış, onda hiçbir umut izi bırakmadı. Bir kaya Michael Burnett'ten daha erken pes ederdi ve bunu biliyordu.

'Sana güvenmekle hata ettim,' diye hıçkırdı. 'Sen sert bir adamsın - bunu her zaman biliyordum; sen kenarda durup hepimizin mahvolmasını, oğlumun utanç ve sefaletle kalbini kırmasını göreceksin ve bizi kurtarmak için elini uzatmayacaksın.'

Ama bunu görmezden geldi. Kadının umutsuzluğu, sözlerini umursamamasına neden oluyordu.

'Bayan Blake,' dedi sessizce, 'oğlunuza yaşayan bir
babası olduğunu söyler misiniz?'

'Hayır; ona söylemeyeceğim!'

Sonra Michael, sanki görüşme sona ermiş gibi sandalyesinden kalktı. Hareketi Bayan Blake'i aşırı derecede tedirgin etmiş gibiydi.

'Gitmiyor musun? Beni gerçekten bu sefalet içinde mi bırakıyorsun? Yüzbaşı Burnett, bu kadar
acımasız olabileceğine inanmazdım!'

'Kalmamın bir faydası yok. Gelecek için en büyük umudunun oğlunun cömertliğine kendini atmak olduğuna seni ikna edemem. Beni dinlemediğin için üzgünüm - bana çok acı verici bir görev veriyorsun.'

Sonra ayağa kalktı ve onu kolundan yakaladı.

'Ona söyleyeceğini mi söylüyorsun?'

'Sanırım öyle - birileri yapmalı; ama bunu yapmaktansa sağ elimi kesmeyi tercih ederim.'

'Ona bu gece söyler misin?'

'Hayır, kesinlikle bu gece söylemem.'

'Yarın?'

'Evet, yarın veya ertesi gün; ama önce Bay O'Brien ve Dr. Ross ile konuşmalıyım.'

Sonra tek bir kelime bile etmeden onu terk etti; ama onun eski sefil tavrıyla
ateşin etrafında büzülüşünü görmek yüreğine dokundu.

'Bayan Blake,' dedi onu takip ederek, 'eğer bunu daha iyi düşünürsen, bana yazar mısın? İki veya üç kelime yeterli olacaktır: 'Kendim söyleyeceğim' sadece ----' ama kadın cevap vermedi. 'Böyle bir not alma umuduyla bekleyeceğim; birkaç saatlik gecikme önemli olmayacak ve
belki biraz düşünmek seni cesur olmaya sevk edebilir. Unutma,
iğrenç ve ölümcül günah dışında düzeltmeye çalışmayacağımız hiçbir yanlış yoktur. Bir başkasına itiraf etmek cesaret ister, ama sevgi sana bu cesareti vermelidir.'

Ama kadın yine de hareket etmedi veya konuşmadı ve onu terk etmek zorunda kaldı.
Biddy'nin karanlık koridorda dolaştığını gördü ve hemen onun bir dinleyici olduğunu tahmin etti. Bir anlık düşünme onu yaşlı kadını omzundan tutup yakındaki boş bir odaya çekmeye yöneltti.

Kadın onun hareketinden biraz korkmuş görünüyordu. Elinde bir mum vardı ve
onun vahşi, şahin gibi gözlerinin ona nasıl gizlice baktığını görebiliyordu. 'Biddy, biliyorum ki sen hanımının güvendiği bir arkadaşsın - sana güveniyor.'

'Evet.'

'O zaman, onu oğluna babasından bahsetmeye ikna etmek için elinden gelen her türlü argümanı kullan.'

'Cesaret edemem efendim; çılgın tutkularından birine kapılıp bana vurabilir.'

'Aman Tanrım!'

'Bazen onunla yeterince işim oldu; çocukluğundan beri hep öfke nöbetleri geçirir; ama ben onlara alışkınım ve onu nasıl idare edeceğimi biliyorum. O
asla Bay Cyril'e söylemez; ikisini de bunun için fazla iyi tanırım.'

'Söylediklerimin hepsini duydun, Biddy. İnkar etmene gerek yok. Kapıda dinliyordun.'

'İnkar edecek olan ben değilim,' diye cevap verdi cesurca; ama solgun yanağında bir kızarıklık vardı. 'Hanımım benden saklamak isteyeceği hiçbir şey söyleyemez. Ben hayatı boyunca onunla birlikteydim. Bebekken benim koynumda uyudu ve ben onu kendi çocuğum gibi sevdim.
Ah, Bayan Olive için o işe yaramaz Matthew O'Brien ile birlikte olduğu gün kötü bir gündü; ona ve eşine uğursuzluk!'

'Yine de, o onun kocası, Biddy.'

'Bunu bilmiyorum efendim. Ben hiç evlenmedim ve on dört yıl uzun bir ayrılık. Onlar onun çocukları değil mi, onlar için köle gibi çalışıp kendini feda ettiğine göre? Hanıma söylediklerinizi iyi niyetli söylediniz efendim; ama sizden farklı düşünme özgürlüğünü alıyorum ve onları utandıracak bir söz söylemektense dilimi ısırmayı tercih ederim.'

'O zaman sizden yardım beklememeliyim?'

'Korkarım hayır efendim. Ben hanımımın tarafındayım.'

'Sen inatçı yaşlı bir kadınsın, Biddy ve senin yaşında daha iyi bir
akıl arıyordum.'

Yine de, onun elini çok nazikçe sıktı ve sonra onu aşağı
götürdü.

Mollie yemek odasından çıktı ve ona hüzünle baktı.

'Annen şimdi daha iyi mi, Yüzbaşı Burnett?'

'Hayır, korkarım ki hayır: ama bence senin sorun çıkarmana gerek yok. Biddy ona
bakacak.'

'Biddy korkunç derecede gizemli ve hiçbirimizin annesiyle konuşmasına izin vermiyor; ama bence ona hizmet etmek benim görevim, Biddy'nin değil. Bana aşağı inmemi ve bana bir çocukmuşum gibi davranmasını söylemeye hakkı yok. Ben
onbeş yaşındayım.'

'Evet; gerçekten de oldukça iyi bir kadın oluyorsun, Mollie.'

Ve Michael, Audrey'nin _koruduğu_ kişiye çok nazikçe baktı. O ve Mollie
çok iyi arkadaştılar.

'Cyril bir süre önce geldi. Parti için giyinmesi gerekiyordu, biliyorsun,
ve Biddy onun oturma odasına girip seni rahatsız etmesine izin vermezdi;
her zaman nöbet tutuyordu. Cyril sonunda çok sinirlendi ve
ne olduğunu ve senin ve annemin neden özel bir görüşme yaptığınızı sordu; ama tabii ki ona söyleyemezdim.'

'Sanırım hayır, canım.'

'Yarın annemle görüşeceğini ve Bayan Ross'u görmeye getireceğini söylüyor, çünkü hasta olduğundan eminmiş.
Kester'ı görmeye gelir misin, Yüzbaşı Burnett?--Yunancasıyla meşgul.'

Ama Michael reddetti; geç olmuştu ve eve aceleyle gidip akşam yemeği için giyinmesi gerekiyordu.

Charrington'ların akşam yemeği ve dansını tamamen unutmuştu ve salona girdiğinde Audrey'nin ateşin önünde durup Cyril'le konuştuğunu görünce biraz irkildi. İkisi de gece elbisesi giymişti.

Audrey çok güzel görünüyordu; beyaz ipek bir elbise giymişti. Onu daha önce bir kez görmüştü ve o zaman bunun ona ne kadar
çok yakıştığını düşünmüştü; ve ışıltılı haç yumuşak boynuna yaslanmıştı.
Cyril'in soluk pembe tonlarındaki gülleri ona tam da ihtiyacı olan rengi veriyordu ve gözleri çok parlaktı; belki de sevgilisinin övgüsü yüzüne o güzel ışıltıyı getirmişti.

'Geç kalacaksın, Michael; tuvalet zili çoktan çaldı ve
babam oturma odasında. Bunca saattir ne yapıyorsun?'

'Dışarı çıkacağını unutmuştum,' diye karşılık verdi, sorusunu savuşturarak. 'Ne kadar da hoş görünüyorsun, Audrey! Beyaz ipeğin gelin
süslemesi olduğunu düşünmüştüm. Sindirella'nın prensese dönüşmesi senin için hiçbir şey değildi.'

'Güllerim ve elmaslarımla kendimi prenses gibi hissediyorum;' ama konuşurken Michael'a değil, Cyril'e baktı. Cyril, oymalı şömine rafına bir koluyla birlikte yanında duruyordu; her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu. Tam o sırada araba tekerleklerinin sesi duyuldu ve yanındaki kanepede duran kürklü pelerini alıp nazikçe onun omuzlarına koydu.

'Soğuk almamalısın,' dediğini duydu Michael. Sözlerinde hiçbir şey yoktu ama bu basit söze eşlik eden bakış ciltler dolusu şey anlatıyordu. Michael yukarı çıkarken derin ve ağır bir iç çekti. 'Zavallı adam! Ona nasıl da tapıyor!' diye düşündü; 'Bu karmaşanın sonu ne olacak?' Sonra aceleyle giyindi ve akşam yemeğini ne kadar iştahla yerse o olsun diye masaya oturdu, bu arada Bayan Ross ona bebeğin güzelliğinden ve sevgili Geraldine'in bir anne ve ev sahibi olarak meziyetlerinden dingin bir şekilde bahsediyordu.

BÖLÜM XXXIV

'ÇOCUĞUMU DÜŞÜNMELİYİM, MIKE'

'Ah! Keder ve kötülük sorunu, varlığın en büyük bilmecesidir ve her zaman öyle kalacaktır, varlığın kendisinden sonra gelir.'--AMIEL.

Michael bir tür rüya içinde dinliyordu. Kendine sürekli
fırsatının geldiğini ve bu üzücü şeyi ona bildirene kadar
kuzeninin çatısı altında bir gece daha uyumamasının kendisine düştüğünü söylüyordu.

Masadan kalkar kalkmaz ve Dr. Ross her zamanki gibi
dua çanı onu dersliğe çağırana kadar karısını oturma odasına kadar takip etmeye hazırlanırken, Michael her zamankinden biraz daha ciddi bir şekilde şöyle dedi:

'Dr. Ross, duadan sonra çalışma odasında bana yarım saat verir misiniz? Bir konuda tavsiyenizi istiyorum;' çünkü Audrey partisinden dönmeden önce bu sessiz zamanı güvence altına almak istiyordu.

Doktor, ara sıra aklını kaçırsa da dikkatli bir adamdı ve bir şeylerin ters gittiğini hemen anladı.

'Bu akşam bizsiz idare edebilecek misin, Emmie?' dedi, her zamanki eski moda nezaketiyle, karısının ve kızlarının mükemmelliğin tam bir örneği olduğunu düşündüklerini söyledi: 'Audrey sana eşlik etmek için burada olmadığında seni yalnız bırakmak çok kötü.'

Ancak Bayan Ross, böyle bir yalnızlığa hiç aldırmayacağına dair ona güvence verdi; heyecan verici bir romanın üçüncü cildini okuyordu ve bitirmekten
üzülmeyecekti. Ve bu halledilip kahve servis edilir edilmez gong çaldı ve hepsi dershaneye dağıldılar.

Michael, onun dediği gibi, bu etkinliği asla kaçırmazdı. Köşesine oturup önündeki çocuksu yüzleri izlemeyi ve
geleceklerinin ne olacağını hayal etmeyi severdi; ve her şeyden öte, akşam ilahilerinde birleşen taze genç sesleri duymayı severdi; ama bu
akşamda onlara bir miktar hüzünle baktı.

'Onlar en iyisine sahipler,' diye düşündü biraz asık suratla; 'onlar, zavallılar, önlerinde ne olduğunu
çok az biliyorlar! ve kaderin onlar için
hazırladığı sert ovuşturmalar.' Ve sonra, yanından geçerken ve küçük bir adam ona
gülümsediğinde, onu bir kenara çekti ve dizlerinin arasına koydu.

'Çok mutlu görünüyorsun, Willie. Sanırım bugün
kazıklanmadın?'--Kaptan'ın en sevdiği şaka.

'Hayır, efendim,' diye karşılık verdi Willie gururla; 'ama Jefferson minor benimle dövüştü ve
onu yendim. Diğer adamlara sorabilirsiniz, size her şeyin
adil olduğunu söylerler. Benden bir baş uzun ve ben onu yaladım,' diye bitirdi
Willie, tombul bebek yüzünde muazzam bir memnuniyet ifadesiyle.

'Ah, onu yaladın, öyle mi?' diye karşılık verdi Michael dalgın dalgın; 've Jefferson
minor yenildi. Umarım sonrasında el sıkışmışsınızdır; adil bir mücadele ve
kötü niyet yok, Willie. Düşmanın yüzüne beyaz tüyü göstermediğin için sana bir şilin var.
Daha bir tugayın başında olacaksın, oğlum.' Dr. Ross'un tüm çocukları askeri ateşle
ısırılmıştı ve Willie Sayers'tan geniş omuzlu Jeff Davidson'a kadar her çocuk, Yüzbaşı'nın ayak izlerini takip etmek için gizli bir tutku ve arzu besliyordu ve Victoria Haçı'nın ödülleri olması durumunda
kesilmeye ve küçük parçalara ayrılmaya hazırdılar. Kıvırcık saçlı şampiyon yanından ayrılır ayrılmaz Michael, kuzeninin peşinden çalışma odasına girdi. Dr. Ross çoktan lambasını yakmış ve ateşini neşeli bir aleve
dönüştürmüştü.

'Ne oldu, Mike? Rahatsız görünüyorsun,' diye sordu, Michael sandalyesini çekerken. 'Parada bir sorun yok, umarım?'

'Nesi yanlış olabilir ki?' diye karşılık verdi Michael küçümseyerek;
'İngiltere Bankası kadar güvenli. Hayır; çok
farklı bir şey -- hepimizi ilgilendirdiğini söyleyebilirim. Geçen gün Blake'ler hakkında oldukça rahatsız edici bir şey duydum.'

'Umarım itibarsızlaştırıcı bir şey yoktur?' diye karşılık verdi Doktor hemen.

'Korkarım bu soruya 'Evet' cevabını vermeliyim; ama en azından Blake'e karşı hiçbir şey olmadığı konusunda sizi temin edebilirim.'

Sonra Dr. Ross rahatlamış göründü.

'Her ne kadar suç varsa, sadece anneye aittir.'

'Hımm! Tüm güzelliğine rağmen, kadını hiç sevmedim,' diye bağırdı Dr. Ross _alçak sesle_. Yine de, ona karşı her zaman
son derece hoş olmuştu; ama belki de bir erkek güzel bir kadınla başka türlü
olmayı zor buluyor.

'Ne yazık ki öğrendim - ama belki de bizim için
şans eseri demeliyim ki- Bayan Blake dul değil: kocası yaşıyor.'

'Aman Tanrım!'

'Adı da Blake değil; kocasını terk ettiğinde değiştirmiş. Korkarım ki bir şoka hazır olmalısınız, Dr. Ross,
çünkü bütün bu durum açıkça kınanacak bir şey.'

'Ve bana,' diye karşılık verdi Doktor, alnında endişeli bir siyahlık belirerek, 'Cyril'in - gelecekteki damadımın - bu gerçeğin farkında olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?'

'Hayır, hayır!' diye hevesle cevapladı Michael; 'Ona haksızlık ediyorsun. Blake
bu konuda senin kadar cahil; onun bu konuyla
senden veya benden daha fazla ilgisi yok. Sana tek suçun
annesinde olduğunu söylememiş miydim?'

Sonra Doktor, Hıristiyanlığına rağmen, Blake kadınlarına
bir lanet okudu.

'O tam da yaramazlık yapacak türden biri,' diye devam etti; 'gözlerinde
tehlikeli bir bakış var. Hadi Michael; beni merakta bırakma.
Bütün bunların arkasında utanç verici bir şey var. Herhangi bir kadının kocasından vazgeçmek için iddia edebileceği ne sebep var?'

'Mazereti, kocasının kendisine ve çocuklarına utanç ve onursuzluk getirmesi ve onunla artık hiçbir ilgisi olmaması. Sahtecilik yapmış ve yedi yıl boyunca ağır hapis cezasına çarptırılmıştı.'

Sonra Doktor tekrar 'Aman Tanrım!' dedi. Varoluşun belirli anlarında özgün olmak mümkün değildir - örneğin, çatı birinin başına çöktüğünde veya ölümcül bir çığ tehlikesi olduğunda. Ama
Michael'ın bir cevaba ihtiyacı yoktu; sadece hikayesini olabildiğince çabuk
bitirmek istiyordu.

'Audrey'nin arkadaşı Thomas O'Brien'ı tanıyor musun?'

'Elbette tanıyorum. Emekli bir mısır satıcısı. Bir keresinde Peterborough'daki dükkanına
gittim.'

'Ve muhtemelen kardeşi Mat'i duymuşsundur?'

Sonra Dr. Ross ona umutsuz bir yüzle baktı. Talihsizlikleri
birikiyordu; bir kabus ve baskı hissi vardı. Kesinlikle bu
iğrenç şey gerçek olamazdı! Böyle bir rezalet onu ve ailesini tehdit edemezdi! Woodcote arazisinde bir deprem olsaydı, bundan
daha dehşete düşmüş görünemezdi.

'Bana, Mike, bu Mat O'Brien'ın Cyril'in babası olduğunu mu söylemek istiyorsun?'

Sonra Michael ona Bayan Blake ile yaptığı görüşmenin ayrıntılı ve dikkatlice ifade edilmiş bir anlatımını verdi.

'O zaman doğru - kesinlikle doğru?' umutsuz bir tonda.

'Hiç şüphe yok; bunu kendi dudaklarından duydum. Yarın O'Brien'ı bizzat görmeliyim ve onun tarafını duymalıyım. Kadının sahteliğine rağmen ona üzüldüğümü söylemeden edemeyeceğim; sefaletiyle tamamen
ezilmiş durumda.' Ancak Dr. Ross'un bunu duyup duymadığı şüpheli olabilir:
kendi düşünceleriyle meşguldü.

'Bu Audrey'nin kalbini kıracak; o adama bağlı.'

'Umarım öyle olmaz; diğer kızlardan daha güçlü.'

'Elbette bu ilişkinin devam etmesine izin veremem: Blake'i görmeli ve hemen ona söylemeliyim. '

'Acelemiz yok, değil mi? Sanırım önce O'Brien'la konuşmama izin vermelisin.'

'Pekala, eğer istersen; ama itiraf ediyorum ki gerekli görmüyorum.'

'Ve Blake'e karşı nazik olmanı umuyorum: ona hiçbir suçlama
kalmadığını unutma; böyle ebeveynlerin oğlu olması onun talihsizliği. Kalbinin tamamen kırılacağını tahmin ediyorum.'

Sonra Dr. Ross sabırsız bir inlemeyi serbest bıraktı. Hiçbir adamın ondan
daha yumuşak bir kalbi yoktu ve Cyril'i en başından beri sevmişti.

'Çocuğumu düşünmeliyim, Mike,' dedi sonunda.

'Evet, onu düşünmelisin; ama ona karşı da merhametli olmalısın. Bunu
öğrendiğinde ne kadar acı çekeceğini düşün; ve o bir bebek kadar
masum! Sanırım' - ve sonra tereddüt etti ve kuzenine baktı - '
olayları örtbas etmenin ve nişanı sürdürmenin bir yolu olmayacak?'

Sonra Doktor neredeyse sandalyesinden fırladı.

'Aklını mı kaçırdın, Michael, bana böyle bir soru sormak için? Benim
pozisyonumdaki herhangi bir adamın ailesinin hüküm giymiş bir suçluyla müttefik olmasına izin vermesi olası mıdır? Herhangi bir miktarda örtbas etme böyle bir ittifakı katlanılabilir kılar mı?'

'Eh, sanırım hayır.'

'Ben hiçbir zaman gelenekselliğe veya sadece şeylerin gösterişine fazla önem vermedim; ama sanırım, bir anlamda, arkadaşlarımın iyi görüşü benim rahatlığım için gerekli. Blake yanıma gelip, klasik hocam olarak kazandığının dışında dünyada tek bir şilininin olmadığını söylediğinde, yoksulluğunun buna engel olmasına izin vermedim. Ona, kızımın mutluluğu söz konusu olduğu için, rızamı geri çekmek
için
kalbimde yer bulamayacağımı söyledim.

'"Kesinlikle damadımla görüşmek isteyeceğim bir durumda değilsin," dedim; "ama Charrington'la konuşacağım ve ne yapılması gerektiğine
bakacağım."

'Eh, konuştum ve Charrington sadece geçen gün onu zorlayacağına söz verdi. Hiç şüphem yok ki, benim ilgim ve orada olmamla, Cyril zamanında bir eve sahip olurdu ve
Audrey'nin konumu kız kardeşininkine eşit olurdu.'

'Ve sen bütün bunların sona erdiğini mi söylüyorsun?'

'Elbette sona erdi!' diye bağırdı Doktor; 've Cyril'in
kariyeri de neredeyse sona erdi. İngiltere'deki herhangi bir kamu okulunun, akrabaları o kadar itibarsız olan
bir öğretmenin takma bir isim kullanmak zorunda kalacağını mı düşünüyorsunuz? Kızımla evlenmesine izin vermeyi reddettiğimde, ona aynı zamanda _conge_'unu da vermeliyim.'

'O zaman o zaman mahvolmuş bir adam olur;' ve Dr. Ross buna
üzgün bir şekilde onay verdi.

'Kendime veya ona nasıl yardım edebilirim, Mike? Bu darbenin ona
verdiği ağırlığı hafifletmek için elimden geleni yapacağım; ama onunla Audrey arasındaki her şey
bittiğinde, onu Rutherford'da nasıl tutabilirim? Bu onun için
imkansız olurdu. Kendisi bunu istemezdi. Doğası gereği çok gururlu ve yüksek ruhludur ve böyle bir pozisyon onun için
tahammül edilemez olurdu. Hayır, gitmeli; ama para ona yardımcı olacaksa, bana
makul bir miktar emredebilir.'

'Paranızı almayacak;' ve sonra kısık sesle 'Zavallı dilenci!' diye ekledi.

'Yanımda mı duracaksın, Mike?'

'Elbette duracağım; ama Blake'le de arkadaş olmayı düşünüyorum, izin verdiği sürece.'

'Senin sempatini reddedeceğini sanmıyorum; bir adamın böyle bir zamanda birine ihtiyacı vardır. Ama konuşurken kız arkadaşımı düşünüyordum. Onun üzerinde
çok büyük bir etkin var, Michael; bazen hiçbir kardeşin
bundan daha güçlü
olamayacağını düşünüyorum. Haberi ilk senden duysaydı nasıl olurdu?'

Sonra Michael sanki biri yüzüne vurmuş gibi geri çekildi.

'İmkansız! Ona söyleyemem. Vurulmayı tercih ederim!' diye karşılık verdi şiddetle.

'Eh, bu hoş bir iş değil ve sanırım bunu kendim yapmalıyım;
sadece aklımdan belki senden daha iyi bir şey
gelebileceği geçti. Öfkeden kendimi alamayacağım; Bazen biraz
ısınmaya meyilliyim.'

Ancak Michael bu düşünceye kesin bir şekilde karşı çıktı.

'Kim anlatırsa anlatsın, onun için zor olacak,' dedi kararlı bir şekilde. 'Böyle bir darbeyi hiçbir şey yumuşatamaz ve bunu babasından duyması çok daha iyidir. Görüyorsun ya,' diye devam etti oldukça üzgün bir şekilde, 'adil bir paylaşım olacak, çünkü bunu zavallı Blake'e söylemek zorundayım; ve onunla zor bir işim olacak, çünkü o, onun üzerinde yürüdüğü toprağa tapıyor.'

'Ah, zavallı adam! Bunu yaptığını biliyorum. Ne kadar da zalimce bir iş, Mike! O kadının aldatmacası iki hayatı mahvedecek kadar ileri gidebilir.'

Ama Michael buna katılmadı. Çok fazla duyguyla, Audrey'nin hayatını mahvedecek bir aşk ilişkisine izin verecek bir kız olmadığını söyledi; kendini çok az önemsiyordu, çok düşünceli ve bencil değildi, herhangi bir özel mutsuzluğun kendisini çok güçlü bir şekilde ele geçirmesine ve böylece diğer insanların hayatlarını mahvetmesine izin
vermiyordu.

'Onun içinde ne tür şeyler olduğunu göreceksin,' dedi, hiçbir kusur bulamayan bir âşığın coşkusuyla. 'Üzüntüsünü cesurca taşıyacak ve bunun başkalarını etkilemesine izin vermeyecek. O fazlasıyla iyi ve asil. Onun için korkmana gerek yok; bir düzine kadına yetecek kadar
güce sahip.'

Ve Dr. Ross bu sözlerle biraz olsun rahatladı.

'Bu gece onu beklemeyi düşünür müsün?' diye sordu hemen.
'Ne yazık ki, Emmie bütün hizmetçileri yatağa gönderdi, çünkü yazmam gereken birkaç şey olduğunu söyledim. Tüm bunlar yüzünden çok üzgünüm ve o benim tavırlarımdan bir şeylerin ters gittiğini anlayacak. Seni rahatsız eder mi,
Mike? O sadece içeri gelip ısınacak; ama ona yorgun olduğunu söylersen seni alıkoymayacak.'

'Bunu yapmaya itirazım olamaz,' diye cevapladı Michael, isteksizliğini gizlemeye çalışarak; ve gerçekten de Dr. Ross o kadar solgun ve bitkin görünüyordu ki
Audrey'nin şüpheleri uyanmış olurdu. 'Yatağa git ve iyi bir
gece uykusu çek; saat neredeyse on iki ve onlar birde eve varmayı planlıyorlardı.'

Sonra Dr. Ross ikna edilmeye izin verdi.

'İyi bir gece uykusu hakkında bir şey bilmiyorum,' diye cevapladı; 'ama ikisini de görmeden önce her şeyi sessizce düşünmekten
memnun olurum.
Dediğin gibi aceleye gerek yok ve belki de O'Brien'la olan
görüşmeni bitirsen iyi olur.'

'Kuzen Emmeline'e söyler misin?'

'Emmie'ye söyle!' ve burada Doktor'un sesi biraz sinirliydi, çünkü birbiri ardına gelen tatsız
bir ayrıntı ortaya çıktı. 'Bu gece değil, kesinlikle. Neden,
uyuyor olacak. Hayır, Audrey'den önce ona söylemek asla doğru olmazdı; Geraldine'e
gelirdi ve iki kişilik bir kavga çıkardı.
Çocuğa yorgun olduğumu söyler ve ona iyi geceler dilerdim.'

Ve sonra Dr. Ross, Michael'ın elini hararetle sıktı ve
gitti.

Michael, çalışma odasında tek başına sıkıcı bir saat geçirdi. Arabanın
tekerleklerini duyduğunda rahatladı, ancak kapıyı açtığında önündeki manzara karşısında
oldukça kamaşmıştı. Parlak bir ay ışığı gecesiydi ve teras ve geniş çimenlik saf beyaz ışıkla
yıkanıyordu. Keskin bir don çimenlere dokunmuş ve her bir yaprağı gümüşlemişti ve
ağaçların ve çalıların koyu arka planına karşı etkisi yoğun bir şekilde
güzeldi.

Audrey sevgilisiyle konuşurken ay ışığı onun yukarı dönük yüzüne tam olarak vuruyordu ve elbisesinin ipeksi kıvrımları ve yumuşak
tüylü pelerini ve başlığı neredeyse doğaüstü bir beyazlıkta görünüyordu. Michael'ın şaşkın gözlerinde, şu anda yeni ve görkemli bir güzellikle donatılmış gibi görünüyordu; ancak hafif müzikal kahkahası yanılsamayı dağıttı.

'Neden, Michael, babama ne oldu?'

'Yorgundu ve bir saatten fazla bir süre önce yatağa gitti. Umarım onun vekiline itiraz etmezsin. Sanırım içeri gelmiyorsun, Blake, çünkü çok geç?'

'Elbette gelmiyor,' diye karşılık verdi Audrey, itiraza izin vermeyen bir tonla. 'Yarın erken bir işi var ve olabildiğince dinlenmeli. İyi geceler, Cyril; harika bir akşam geçirdik, değil mi?'

Ve Cyril buna neşeyle karşılık verdi - çünkü Michael'ın önünde uzun bir veda olması mümkün değildi; ve Cyril terastan aşağı koşarken Audrey, Michael kapıyı kilitleyene kadar bekledi ve sonra ona çalışma odasına kadar eşlik etti.

'Ne kadar güzel ve sıcak!' diye memnun bir ses tonuyla gözlemledi. 'Her zaman
böyle muhteşem bir ateş yakıyorsun.'

'Ben üşüyen bir ölümlüyüm, bilirsin, ve bu Mart gecelerinde bir
Aralık havası var.'

'Evet; oldukça buzlu.'

Ve Audrey başlığını ve pelerinini geriye attı ve Dr. Ross'un
en sevdiği sandalyeye oturdu. 'Etrafındaki tüm o yumuşak beyaz perdelerle ve boynundaki
parıldayan haçla ne kadar da bir tabloya benzediğinin farkında mıydı?'
Michael merak etti, 'sonra başını çevirdi, sessiz bir acı hissiyle. Ne kadar mutlu, ne kadar çok mutlu görünüyordu!

'Çok güzel bir akşam geçirdik,' diye başladı en canlı haliyle;
'her şey çok iyi düzenlenmişti. Önce bir akşam yemeği partisi vardı, ardından da bir Sindirella dansı dedikleri şey geldi; ama aslında
bir buçuk saat daha ara vermeyi düşünmüyorlardı. Bayan Charrington
erken eve geldiğimiz için oldukça sinirliydi.'

'Ve sen eğlendin mi?'

'Ah, çok eğlendin! Cyril ile iki kez vals yaptım. Biliyor musun,
harika dans ediyor--kesinlikle en iyi partnerimdi.'

'Evet; iyi dans edecek gibi görünüyor. İnanır mısın,
Audrey, ben de gençken iyi bir dansçı olarak kabul edilirdim?

Bunu şimdi hatırlamak oldukça komik.'

'Buna kolayca inanabilirim--her şeyi iyi yapıyorsun, Michael.'

'Pshaw!' Ve sonra Michael, yapmacık bir esnemeyle ekledi: 'Ama
rahat uyuyabilirim sanırım.'

Ama Audrey bu çok geniş imayı almayı reddetti.

'Ne kadar acele ediyorsun! Ve ben henüz kendimi ısıtmadım. Biraz daha kal, Michael. Seni nadiren kendime ayırabiliyorum.'

'Ama çok geç,' diye karşılık verdi, boyun eğmek istemiyordu.

'Seni sadece birkaç dakika tutacağım,' diye hevesle cevapladı; 'ama sana
bir şey söylemek istiyorum.'

Sonra tekrar oturmak zorunda kaldı.

'Nedir?' diye sordu biraz uyuşuk bir şekilde, çünkü onun varlığının büyüsü
o kadar güçlüydü ki onu
teslim etmekle tehdit ediyordu. Artık onunla asla
isteyerek yalnız kalmıyordu. Her zaman, zayıf bir anda
kendine ihanet edebileceği korkusu vardı. Korku boştu - hiçbir erkek
Michael'dan daha az özdenetimini kaybetme olasılığına sahip değildi; ama,
yine de, oradaydı.

'Cyril'le ilgili,' diye karşılık verdi yumuşak bir sesle. 'Dr. Charrington bu gece ona çok
iyi davrandı. Lancers sırasında bir kez göze çarpmıştı ve Dr. Charrington yanına geldi ve birlikte oldukça uzun bir konuşma yaptılar. O,
babasının onunla konuştuğunu ve Bay Hanbury ayrıldığında Cyril'in gelecek yıl üst okulda olması gerektiğine karar verdiğini söyledi.
Daha iyi bir pozisyon olurdu ve özel
öğrencileri olabilirdi. Ve ona, babasının hatırı için onu
zorlamak için elinden geleni yapacağını söyledi.'

'Blake bundan çok memnun olmuş olmalı,' diye cevapladı Michael; ama
sıkıcı, tekdüze bir şekilde konuştu.

'Evet; oldukça heyecanlı. Görmüyor musun,' diye devam etti biraz utangaç bir şekilde,
'Dr. Charrington'ın Cyril'i zorlaması bizim için çok fark yaratacak;
çünkü elbette evlenmesini mümkün kılacak.'

Sonra Michael, yanlışlıkla tam dolu bir
pille temas etmiş gibi hissetti. Cevap vermeden önce uyuşukluk, karıncalanma hissi geçene kadar bekledi.

'Nişanınızı kısaltmak istediğinizi bilmiyordum,' dedi
çok sessizce; 'önümüzdeki iki veya üç yıl boyunca yerleşmekten söz edilmeyeceğini anladım; ama tabii ki, babanızın bir itirazı yoksa----'

'Nasıl konuşuyorsun, Michael!' diye karşılık verdi Audrey, bu apaçık yanlış anlamasından dolayı biraz rahatsız olarak
kızardı; 'acele eden Cyril: kendi adıma, önümüzdeki beş yıl boyunca olduğu gibi devam etmekten
tamamen memnun olurum. Özgürlüğün zevkleri hakkındaki tiradımı hatırlamıyor musun?'

'Sanırım bu tür bir şeyi hatırlıyorum.' Ah! Ona söylediği
herhangi bir şeyi hiç unutmuş muydu?

'Şey, korkarım ki ben de hala aynı fikirdeyim; sadece bunu Cyril'e söylemeye cesaret edemiyorum: çok incinirdi. Sanırım,' düşünceli bir şekilde, 'erkekler kadınlardan
farklıdır; her zaman her şey hakkında korkunç bir acele içinde görünüyorlar. Cyril huzursuz hissettiğinden ve benim onunla işi arasında kaldığımdan şikayet ettiğinde, onu anladığımı iddia etmiyorum. Çok gerçekçiyim, değil mi Michael?'

'Böyle söylememeliydim.'

'Ah, ama öyleyim; ve korkarım Cyril de öyle düşünüyor. Pekala, sana iyi haberi verdiğim için seni daha fazla alıkoymayacağım.' Ve sonra Michael rahatlamış bir şekilde ayağa kalktı.

Ama birkaç dakika sonra onu yukarı kata kadar takip ederken, onun hakkında ne düşündüğünü merak etti. Tüm çabalarına rağmen, tek bir tebrik
kelimesi söyleyememişti. 'Bu bir yalan olurdu,' dedi kendi kendine hararetle; 'Onu bir an bile kandırmaya gönlüm nasıl razı olabilir? Bu onların son mutlu günü olabilir,
Tanrı ikisine de yardım etsin!' ve Michael derin bir sefalet içinde yatağa girdi.

'Güllerim soldu,' diye düşündü Audrey, sarkık tomurcuklara ve yapraklara bakarken; 'zavallı güzel güllerim ve onlar da Cyril'in hediyesiydi. Çiçeklerin ölmesi ve bizim yaşlanmamız ne kadar yazık - bu dünyada her zaman çürüme ve değişim olması gerek! Cyril beni severken ve Michael -sevgili Michael- arkadaşım olurken, bu gece olduğumdan daha mutlu olabilir miyim? Onu bu kadar ciddi yapan ne? Şimdi her zaman ciddi.' Sonra iç çekti ve çiçeklerini bıraktı ve boynundan parlayan haçı çıkardı. 'Zavallı Michael! Onu da mutlu görmek isterim,' diye bitirdi, onu kutusuna koyarken.

BÖLÜM XXXV

'OLIVE HER ŞEYİ KABUL EDER'

'Kötülük, bir dağın tepesinde yuvarlanan bir taş gibi,
Bir çocuk önce itebilir, bir dev durduramaz.'--TRENCH.

'Kendini çok fazla küçümseyerek, bir adam kendi
aşağılamasına layık hale gelir.'--AMIEL.

Audrey, ertesi sabah herkesi bu kadar farklı kılan şeyin doğu rüzgarı olduğundan emindi. Bailey ona rüzgarın
kesinlikle doğudan, ya da daha kesin bir ifadeyle kuzeydoğudan estiğini söylemişti.
Bahçeden aşağı koşarak ona bazı bitkiler hakkında konuşmuştu ve belki de Cyril kahvaltıya gittiğinde onu
yakalamak niyetindeydi ve bu konu hakkında epeyce bir
sohbet etmişlerdi.

Ama eve döndüğünde oldukça sakin bir durumla karşılaştı. Bayan Ross yorgun görünüyordu; kocası huzursuzluğuyla onu uyanık tutmuştu ve gut krizinin yaklaştığını kafasına iyice yerleştirmişti. Dr. Ross bir zamanlar gut hastalığına yakalanmıştı -çok hafif bir
hastalıktı, kesinlikle- ama bu ona şikayetten sağlıklı bir korku vermişti ve diğer erkeklerin port şarabına karşı derin bir güvensizlik aşılamıştı; ve sadık karısı bu durumu asla unutmamıştı.

'Ve eminim ki,' diye kızına alçak sesle söyledi, 'eğer
babanı rahatsız eden hiçbir şey olmadığından emin olmasaydım -çünkü tabii ki hemen bana söylerdi-
aklında bir şeyler olduğunu söylerdim, çünkü öyle kıpırdanıp inliyordu;
ama sözlerimi unutma, Audrey, onun eski düşmanı gut hastalığı; ve eğer onu Dr. Pilkington'la konuşmaya ikna edebilseydim, onu yine de savuşturabilirdik.'

'Çocuğa ne anlatıyorsun, Emmie?' diye sordu Doktor, çok keskin kulakları vardı. 'Gut! Şeyler ve saçmalıklar! Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım.'

'Sanırım tenin bu sabah biraz solgun görünüyor, John,' diye karşılık verdi Bayan Ross oldukça çekingen bir şekilde, çünkü kocasının herhangi bir rahatsızlığa
karşı olduğunu biliyordu; 've eminim ki bütün gece gözlerini hiç
kapatmadın.' Fakat bunun üzerine Dr. Ross sabırsızlıkla sıçtı ve o zaman Audrey doğu rüzgarı hakkındaki parlak önerisini ortaya attı.

'Michael da oldukça halsiz görünüyor,' diye devam etti; 've o asla
doğu rüzgarına dayanamazdı.'

'İstediğini yap, Audrey,' diye karşılık verdi kuzeni neşeyle; fakat ne ona ne de Bayan Ross'a gecesinin uykusuz geçtiğini itiraf etti. Kahvaltısını bitirdiğinde ahırlara doğru gitti ve Dr. Ross da ona katıldı. Köpek arabasının kendisi için
hazırlanmasını emretti ve damata arabayı ön kapıya
getirmesine gerek olmadığını söyledi.

Dr. Ross, sürüş eldivenlerini giyip

paltosunun yakasını yukarı kaldırırken onu sessizce izledi.

"Korkarım ki soğuk bir sürüş geçireceksin," dedi sonunda, Michael dizginleri
aldığında ve kahverengi kısrak kıpırdanmaya başladığında; "geri döndüğün
an çalışma odama gel." Ve Michael başını salladı.

Önündeki işten hoşlanmasa da,
bunu bitirmek için can atıyordu; bu yüzden olabildiğince hızlı sürdü; kısrak dinç ve tedirgin olduğu için, ona düşünecek çok şey verdi ve
Kedinin ve Kemanın adını taşıyan köy hanına vardığında onu tutma ve şakacı hareketlerini engelleme çabasıyla oldukça sıcaktı.

Brail'in tek ana caddesinde ve bir iki sokakta yürürken kısrağı buraya yerleştirdi ve Bay O'Brien'ın
tecrit edilmiş kulübesine geldi.

Bay O'Brien kapıyı kendisi açtı. Michael'ı görünce başını derin bir üzüntüyle salladı ve konuşmadan, genellikle oturduğu ve Sam'in kedilerin lüks alışkanlığından sonra ateşin önünde güneşlendiği salona doğru ilerledi.

Ancak ayağa kalktı ve siyah dirsek sandalyesine
otururken şık başını Michael'ın dizine sürttü; ancak Bay O'Brien hala halının üzerinde duruyordu ve başını üzgün bir şekilde sallıyordu.

'Geldiniz, Kaptan. Bugün gelip, hak ettiği yeri
almaya karar verdim; Mat'e söyledim. "İnan bana, Kaptan bizi
arayacak," dedim ona; "O bir eylem adamı ve ayaklarının altında
çimlerin büyümesine izin vermesi pek olası değil. Kesinlikle
sağlam olacak ve sen de cevaplarını hazırlamalısın."

'Kardeşin nerede, Bay O'Brien?'

'Bir süreliğine dışarı çıktı ama hemen geri dönecek. Ona
uzaklaşmamasını söyledim. "Arzulanacaksın, sözümü tutabilirsin--arzulanacaksın, Mat," dedim; ve sonra hemen geleceğine söz verdi.'

'Korkarım bu olay sizin için büyük bir şok oldu, Bay O'Brien.
Bayan Ross bir keresinde bana kardeşinizin kiminle evlendiğini bilmediğinizi söylemişti.'

'Şey, efendim, bu kadarını söyleyemem. Mat bana evleneceği kızın adının Olive Carrick olduğunu ve saygın insanlardan geldiğini söyledi; ama bana bundan fazlasını söylemedi. Ve şimdi size soruyorum, Kaptan--bir kadının kocasının adını taklit edeceğini ve kapımın yakınında yaşayacağını nereden bilebilirdim ki, denebilir ki?--üç mil ne kadar? Bana bir tür ürperti verdi ve henüz ondan tam olarak kurtulamadım - Susan ve benim her zaman sevdiğimiz o sevgili genç yaratığı düşündüğümde - o kadının sahteliği yüzünden Mat'in oğluyla bir nişana
sürüklenmesi. O sevgili, tatlı hanımın sadece onu
utançlandıracak bir ilişkiye
sürüklendiğini görmek yüreğimi sızlatıyor - gerçekten de öyle, Kaptan -." 

'Kuzenim sizinle bağlantılı olmanın bir utanç olduğunu düşünmezdi, Bay O'Brien;' çünkü Audrey'nin geniş görüşlülüğünü ve geleneklerden uzaklığını çok iyi biliyordu. 'O sizi her zaman arkadaşı olarak gördü.' 

'Teşekkür ederim, Kaptan; bu çok güzel bir şekilde söylenmiş ve keşke Prissy'm bunu duyabilseydi, çünkü haber ona ulaştığından beri tek yaptığı ağlamak oldu. 'Rachel'ın teselli edilmeyi reddetmesi' 
Prissy'nin ruh hali içindeyken yaptığıyla kıyaslanamaz; Kelimenin tam anlamıyla tüm yemeklerini
gözyaşlarıyla suluyor. Evet, bunu çok güzel söylüyorsunuz; ama ben yaşlı bir adamım, Yüzbaşı
Burnett, dünyayı biraz tanıyorum ve Thomas O'Brien'ın -dürüst ve titiz biri olsa da- Dr. Ross'un kızı için uygun bir
bağlantı olmadığını görecek kadar sağduyum var. Neden, yeğenim olabileceğini
ve bana "amca" diye hitap edebileceğini düşünmek!' ve burada yaşlı adamın yüzü konuşurken kızardı.
'Bu doğru değil; olması gerektiği gibi değil. Onu terk etmeli - gerçekten de, Yüzbaşı!'

'Korkarım Dr. Ross da bu görüşte, Bay O'Brien. Size karşı
saygısızlık etmek istemediğini anlayacaksınız; ama onun herhangi bir kızının Matthew
O'Brien'ın oğluyla evlenmesi ona göre
tahammül edilemez bir şey. Görüyorsunuz, çok açık konuşuyorum. '

'Evet efendim; ve ben de size aynı şekilde açıkça konuşuyorum. Bu tür
durumlarda lafı dolandırmanın bir faydası yok. Mat yatağını yaptı ve o
sadece yatağında yatmalı; ve çocukları--Tanrı yardımcıları olsun, zavallı gençler!--onlarınkinde yatmalı. Aman Tanrım! Mollie ve Kester hakkında bana bu kadar hoş bir şekilde konuşurken ve--çocuğunun adı neydi?--ne o ne de ben onun amcalarıyla konuştuğunun farkında değildik! İşte, beni şaşırtıyor, Kaptan--gerçekten şaşırtıyor!'
Ve yaşlı adamın gözlerinde yaşlar vardı.

'Korkarım ki hepsi için ve kuzenim için de büyük bir bela var; Blake'i terk etmeye hiç yanaşmayacak.'

'Hıh! Kendine böyle diyor! Eh, o her zaman sadıktı,
Kaptan; o iyi ve sağlam bir malzemeden yapılmış ve bu tür uzun vadede en iyi şekilde giyilir. Biraz zorsa, onu bana gönderin, ben de onunla
konuşurum. Ona karşı koyamayacağı
bir ışıkta olayları anlatırım.'

Konuşmanın üzüntüsüne rağmen, Michael gülümsemeye
zorlukla dayanabildi.

'Ona ne söyleyeceğinizi pek bilmiyorum, Bay O'Brien.'

'Bunu bana bırakın, Kaptan; en iyisi
şeyler hakkında çok fazla bilgi sahibi olmamak. Ama sana söylemek istediğim bir şeyi söylemekten çekinmiyorum: "Sevgili genç hanım, Thomas O'Brien'a iyi ve gerçek bir dost oldun,
ve seni dostum olarak adlandırmaktan minnettar ve gururluyum; ama seni yeğenim olarak
istemiyorum. Mat'in oğlu altın kadar iyi olabilir - zavallı çocuğa karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, sonuçta o benim kanımdan ve etim; ama babası bir suçlunun hücresinde kükürt toplarken onunla evlenmek günah ve utanç olurdu." Bunun onu etkileyeceğini düşünmüyor musun, beyefendi? Kadınlar
çoğunlukla gururludur ve erkeklerinin temiz ellere sahip olmasını ister; ve ben de bunu
söyleyeceğim!' Ve burada Bay O'Brien sandalyesinin koluna öyle kuvvetli bir şekilde vurdu ki Sam uyandı ve sitem dolu bir miyavlama sesi çıkardı.

'Umarım bunu ona söylemenin acısını çekmezsin,' diye karşılık verdi Michael, alçak bir sesle.

Ne kadar da iyi bir ihtiyardı bu! Dr. Ross'un bu konuşmayı ona tekrarladığında ne diyeceğini merak etti. Doğa Tom O'Brien'ı bir beyefendi olarak tasarlamış olmalı. Kız arkadaşını korumaya çalışmasından, hatta kendi etinden ve kanından gelen doğal hakları bir kenara bırakarak, onunla ve kendisiyle temasa geçerek onu kirletmesini önlemekten daha dokunaklı bir şey olabilir miydi? Michael onunla el sıkışmak ve ona ne kadar saygı duyduğunu ve onu ne kadar onurlandırdığını söylemek istiyordu; ancak içgüdüsel olarak böyle bir tanıklığın pek anlaşılmayacağını hissetti. Söylemeye cesaret ettiği bir kelime vardı:

'Bence bizim tarafımızı tutmanız çok iyi.'

'Hayır, efendim, bunda hiçbir iyilik göremiyorum. Susan'ımın dediği gibi,
insanları düz bir yolda yürüdükleri ve karşılarına çıkan ilk eğri yola girmedikleri için övmemelisiniz. Susan ve ben
aynı şekilde düşündük--ikimiz de eğri dönüşlerden hoşlanmıyorduk. "Sadece bir doğru ve bir yanlış olabilir, Tom," derdi; ve
Umarım, Kaptan, yaşayan bir adam olduğum sürece
her zaman gerçeği söyler ve şeytanı utandırırım.'

'Bunun hiç şüphesi olmazdı sanırım,' diye karşılık verdi Michael
içtenlikle. Ve sonra yaşlı adamın yüzünde hafif bir gülümseme belirdi; ama
dışarıdaki koridordan ayak sesleri duyulunca bir anda kayboldu.

'O Mat; bu kadar erken geri dönme sözünü tuttu. Onu
içeri alsam iyi olur, sonra da bitirirsin.'

'Odadan çıkmanıza gerek yok, Bay O'Brien; bu sizin ve bizim işimiz.'

'Biliyorum, efendim. Ama, çok teşekkür ederim, sanki söyleyeceklerimi söylemişim gibi hissediyorum,
ve Prissy ile sessiz kalabilirim. Mat benimle her şeyini
söyledi; gecenin yarısına kadar konuştuk. Her zaman bir
Hristiyan olduğumu umdum, Kaptan; ama o kadın hakkında
söylediğim sözleri düşündüğümde bundan şüphe ediyorum. O zavallı çocukla kendi amaçlarına hizmet etmek için
ve sevgilisine inat olsun diye evlendi; ve o ona düşkünken, o sadece ona
aşağıdan baktı ve ticaret yaptıkları için halkını gözetledi. O, güzel hanımefendi tavırlarıyla ve sahip olmadığı
para için onu rahatsız ederek onu neredeyse mahvediyordu; ve sonra, o bu hatayı yaptığında,
ve günah ve utançla neredeyse delirdiğinde, onu öylece
terk etti--onunla bir daha hiçbir ilgisi olmayacaktı. Ve bu, Yüce Tanrı'nın dışarıdan o kadar güzel yaptığı kadındı ki, zavallı aptal oğlanımız onun aşkı için yarı yarıya
çıldırdı! Hayır, efendim; eğer beni mazur görürseniz, sadece Mat'i göndereceğim ve biraz arka planda kalacağım. Zavallı adama nasıl davrandığını duymak,
acı ve öfkeyle dişlerimi gıcırdatıyor,
neredeyse onu acı diliyle delirtiyordu!'

'O zaman bu durumda kesinlikle seni tutmayacağım.' Ve konuşurken, dinç yaşlı adamın sandalyesinden kalkarken nasıl sendeliyormuş gibi göründüğünü fark etti;
ama Michael ona kolunu uzattığında sadece aynı nazik gülümsemeyle başını salladı.

'Hayır, Kaptan; buna gerek yok. Sadece geçen her şeyden biraz sarsıldım ve bana kendimi toparlamam için zaman vermelisin. Şimdi Mat'i içeri göndereceğim; ve bitirdiğinde seni tekrar göreceğim.'

Michael'ın uzun süre beklemesine gerek kalmadı. Sadece köşedeki küçük yuvarlak bir masanın üzerinde duran Susan O'Brien'ın fotoğrafına bakmak için odanın karşısına geçmişti ki, Matthew O'Brien'ın uzun boylu figürü küçük pencereyi kapattığında ışığın aniden kesildiğini gördü.

Mat'in şaşkınlığına rağmen sohbete oldukça rahat bir şekilde başladı:

'Susan'a mı bakıyorsun, Yüzbaşı Burnett? Bu on iki veya on üç yıl önce çekilmiş. Nazik, gerçek bir yüz değil mi?--uzun vadede yakışıklı bir
yüzden daha iyidir. Kafası suyun altındayken bir adamı terk edecekmiş gibi görünmüyor--eh, Yüzbaşı?'

'Hayır, kesinlikle!' diye karşılık verdi Michael, hemen diğer adamın
mizacına kapılarak. 'Bayan O'Brien çok iyi bir kadın olmalı, çünkü kocası kaybının üstesinden hiç gelememiş gibi görünüyor; sürekli ondan bahsediyor.'

'Bu tam da Tom'a benziyor! Kafasında sessiz bir dil tutması hiç
yapılmadı: iyi ya da kötü, düşüncelerini her zaman dile getirmeli. Bu benden
oldukça farklı. Ben ağzımı açmadan günler geçirdim, sadece köpeğimi çağırmak için. Sanırım Tom konuşmaktan rahatlıyor; kendi dilinin sesi onu rahatlatıyor.'

'Çok olası. Oturalım mı, Bay O'Brien? Bu acı Mart gününde şöminenin başı oldukça
hoş bir yer.'

'Nasıl isterseniz,' diye karşılık verdi Mat kayıtsızca; 'kendim için, ayakta durmayı
tercih ederim;' ve konuşurken uzun boylu vücudunu ahşap
şömineye yasladı ve yüzünü bir koluyla yarı yarıya saklayarak, aşağıya, aleve baktı.

Michael bu tavırda sadece yan yüzünü görebiliyordu ve Cyril'e olan güçlü benzerliğinden ürkmüştü - profili neredeyse aynı şekilde incecik kesilmişti; ve ancak tam yüzünü çevirdiğinde benzerlik o kadar çarpıcı olmaktan çıktı. Cyril'in aynı koyu gözleri ve alçak, geniş alnı vardı; ancak güzel biçimli ağzı ve çenesi babasınınkinden çok farklıydı ve bu da çok açık bir şekilde zayıf, kararsız bir karakteri ifade ediyordu. Ancak yakışıklı bir adamdı ve eski püskü ceketine rağmen, görünüşünde neredeyse ayırt edilebilir bir şey vardı.
Bu adamı ilk kez gören herkes bir hikayesi olduğunu tahmin ederdi; büyük ihtimalle geniş göğsüne ve kısa kesilmiş gri saçlarına ve siyah bıyığına bakarak onu bir asker sanırlardı, tıpkı Michael gibi.

Bir şekilde, sohbete başlamakta biraz zorlandı; Matthew O'Brien'ın tekrar konuşmasını umuyordu; ama aralarında
oluşmuş olan sessizliği bozmaya yanaşmıyor gibiydi.

'Siz kardeşinize pek benzemiyorsunuz, Bay O'Brien.'

'Hayır efendim; Tom ve ben pek benzemiyoruz ve daha da yazık. Tom
hayatı boyunca dürüst bir adamdı.'

Michael bunun onun lehine pek bir şey ifade etmediğini söylemek üzereydi;
ama koşullar altında bunun garip olacağını hissetti, bu yüzden
suskunluğunu korudu.

'Tom'u yenebilecek çok fazla adam yok,' diye devam etti Mat. 'Çok az insan,
sadece utançla sonuçlanacakken kendi etine ve kanına bu kadar sadık olurdu; ama Tom, yere düşen bir adamı çiğneyecek kadar iyi kalplidir
ve diğer insanlar ona "Aman! Yazıklar olsun!" diye bağırır. İnanır mısınız, efendim,' konuşurken kaslı, ince elini uzatarak, 'o
kardeşimin bana hayatımda hiç kötü bir söz söylemediğine; ve o gece, hoş karşılandığımdan pek de emin olmadan ona geri döndüğümde, sadece elini sıktı ve "İçeri gel, oğlum," dedi, sanki tatilimi onunla ve Susan'la geçirmek için eve dönen o genç çocukmuşum gibi.'

'Bence kardeşiniz yaşayan en iyi adamlardan biri, Bay O'Brien.'

'Ve öyledir, efendim; ve öyledir; ama siz bu kadar yolu Tom hakkında konuşmak için gelmediniz;' ve burada durakladı ve tekrar kalkan el
gözlerinin üzerine gitti ve Michael bıyığın altında ağzının seğirdiğini görebildi. 'Beni Olive ile ilgili görmek istiyorsun.'

'Haklısın. Lütfen bana evliliğinin tarihini ve yerini söyler misin?'

Matthew O'Brien başını salladı ve göğüs cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı.

'İşte orada. Tom bana siyah beyaz yazmamın daha iyi olacağını söyledi, böylece hepimiz zahmetten kurtuluruz.
Tarihi ve evlendiğimiz
kilisenin adını yazdım. Gariptir ki, işi yapan papazın adını bile hatırlıyorum; küçük siyah saçlı bir adamdı ve adı Craven'dı. Kaçamak bir eşleşmeydi, biliyorsun. Olive Dublin'de birkaç arkadaşıyla kalıyordu ve bir sabah erkenden onunla buluştum ve onu St. Patrick'e götürdüm. Kayıtlarda her şeyi bulabilirsiniz--Matthew Robert O'Brien ve Olive Carrick. Sadece iki tanık vardı: yaşlı bir kilise sırası açıcısı ve bir arkadaşım, Edgar Boyle. Boyle
şimdi öldü, zavallı adam! ama ismini gayet iyi bulacaksınız.'

'Bay O'Brien, çocuklarınızın vaftiz kayıtlarını nerede bulabileceğimi de söyleyebilir misiniz? Bir gün bunu bilmeleri gerekebilir.'

'Eh, efendim, sanırım sizi bu konuda da tatmin edebilirim. Çocuklar doğduğunda Stoke Newington'da yaşıyorduk.
İsimlerini St. Philip's'teki kayıtlarda bulabilirsiniz--Cyril Langton Carrick: bu onun biraz gururuydu; çocuğun kendi soyadını taşımasını istiyordu.
Kester ve Mary Olivia--ona Mollie demeyi planladığımız küçük--bebekliğinden beri onu görmedim;' ve burada Michael, Mat'in bir gözyaşını
silip attığından emindi. 'Çocuklarımı benden çalmak barbarca bir şeydi ve ben de
küçük çocuklardan çok hoşlanıyordum. Sanırım en çok Kester'a ısındım; o
çok kurnaz, zeki bir küçük serseriydi ve annesi onun hakkında Cyril hakkında yaptığı kadar
yaygara koparmazdı.'

'Bunu bana itiraf etti.'

'Hiç şüphem yok, efendim. Olive her şeyi itiraf eder; bir dakika
öfkelenir ve öfke nöbetleriyle sizi korkutur,
bir sonraki dakika her zamanki gibi sakin ve tatlı dilli olur. İki gün boyunca asla aynı olmazdı; her zaman bir plan veya başka bir şey olurdu,
paraya ihtiyacı olduğu bir şey. Ona bana asla
dudaklarını açmadığını söylerdim; ve ona
zor durumda olduğumu söylersem vay halime.'

'Ama kendi parası mı vardı?'

'Evet; ama bunu beceriksizce yaptı. Her zaman kötü bir yöneticiydi. Hiç
böyle bir kadın görmedim; ve Biddy de en az onun kadar kötüydü. Rahat bir
evimiz olabilirdi ve eğer beni dinleseydi başım belaya girebilirdi;
ama o duvarla konuşmuş da olabilirdim.'

'Ama kocası olarak onu dizginlemek senin görevin miydi? Oğlu artık onu
kocasıyla
kolayca idare ediyor.'

'Belki de öyledir,' biraz somurtkan bir şekilde; 'belki de oğlunu önemsiyordur, ama
kocasına karşı dönmüştü; kalbi bana karşı hep çakmak taşı gibiydi. Ondan korkuyordum, Kaptan Burnett ve o da bunu biliyordu; ve bu da ona
beni kontrol etme gücü verdi. Bir erkek kendi karısından korkmamalı--bu
doğaya aykırıdır; ama orada, bana soğuk ve
aşağılayıcı bir şekilde baktığında ve bana bir şeyler dikte etmem için meydan okuduğunda, tüm cesaretimin
içimden sızdığını hissettim. Bana böyle baktığında ona vurabilirdim;
ve sanırım bana karşı bir dava açmak için bunu yapmamı istedi: ama,
aptal olduğum için, ona ve çocuklara çok düşkündüm, bunu yapmak için. Her şeye
katlandım ve onun uğruna iyi adımı tehlikeye attım; ve o bana
davrandı - sanki bir köpekmişim gibi beni ondan kovdu!'

'Sana iyi bir eş olmadı; ama yine de, neden onun sözüne inandığını anlamıyorum. Yıllarca çocukların uğruna onunla barışmak için hiç çaba sarf etmedin mi?'

'Böyle bir soru sorduğunda Olive'i tanımıyorsun. Bu dünyada
uzlaşma mümkün olmayacak. Onu karım olarak kabul etmeye zorlayabilirim, ama bana nazik bir söz söylemesini zorlayamam. Beni onu serbest bırakmaya ikna etti ve onu avlamamam için söz verdirdi. Beni aştı. Olive nadiren konuşan biridir; bana küçük çocukların babalarının adını taşımamasının daha iyi olacağını söyledi - onları alıp iyi, dürüst adamlar olarak yetiştirecekti ve onlara asla
utanç dokunmamasına dikkat edecekti; ve inanın bana efendim, hapiste geçireceğim tüm o yılların düşüncesiyle o kadar korkmuş ve kırılmıştım ki, o süre boyunca onunla aynı fikirdeydim. Sanki ona intihar etme sözü vermişim gibiydi. Onu ve çocukları serbest bırakacaktım ve beni serbest bıraktıklarında haklarımı ortaya koymayacaktım; ve o konuşurken ve ben ona cevap verirken, sanki Mat O'Brien çoktan ölmüş gibi geldi bana.'

BÖLÜM XXXVI

'BUNA NASIL DAYANABİLİRİM?'

'O karanlığın içinden sadece bir gölgenin belirdiğini görecek,
Yanına geldiğimde sadece bir ses algılayacak;
Ama sesleri daha da derinleşiyor ve tavırları daha asil,
Gençliği acının ateşinde ölen.'

MATTHEW ARNOLD.

Michael, aynı anda hem çok trajik hem de umutsuz olan bu konuşmaya uygun bir cevap vermeye çalışıyordu ki, Mat aniden ona döndü ve
tuhaf bir şekilde değişmiş bir sesle şöyle dedi:

'Bana bir şey söylemeni istiyorum, efendim. Neden kendine Blake diyor?'

'Korkarım bu konuda seni aydınlatamam,' diye karşılık verdi Michael,
bir an düşündükten sonra; 'Muhtemelen aklına gelen ilk isimdi. Kısa ve kullanışlı olduğunu ve
hiçbir şekilde göze çarpmadığını kabul edeceksin.' Ama bu cevap Matthew O'Brien'ı tatmin etmiş gibi görünmüyordu. Gözlerinde tedirgin, neredeyse şüpheli bir bakış belirdi.

'Sanırım bu,' diye devam etti, kelimeleri üzerinde tereddüt ederek,
'Olive'ın başka bir adamın koruması altına girdiği anlamına gelmiyor?'

'Aman Tanrım, O'Brien!' diye haykırdı Michael, şaşkın bir sesle. 'Karına
nasıl bu kadar haksızlık edebilirsin? Tüm günahlarına rağmen, onun o tür bir kadın olduğuna inanmıyorum.'

'Beni yanlış anlıyorsun, efendim,' diye karşılık verdi Mat inatla. 'Ve bir şekilde, Olive'i de yanlış anlıyorsun. O, diğer kadınların fikirlerine sahip değil. Başkalarını
korkutacak şeyleri yanlış düşünmez. Beni terk ettiğinde, kendini özgür sayması gerektiğini ve hatta vicdanıyla, kendisine ve çocuklarına daha iyi bir
koruyucu olacak başka bir adamla evlenmeyi bile düşünebileceğini söyledi. Olive'in bunu yaptığını söylemiyorum. Ama eğer öyleyse, yukarıdaki güçler adına, Kaptan Burnett, onun
yasasını orada tutacağım! Öyleyse o ve diğer adam
kendilerine baksınlar!'

'Kendini bu kadar heyecanlandırmana gerek yok, O'Brien. Karın
böyle bir belaya bulaşmak için fazlaca dünya kadını. En büyük
oğluna olan aşkı onun en büyük tutkusu. Ve sanırım
başka bir adamı
düşünmemiştir bile.'

'Bunu duyduğuma sevindim, Yüzbaşı. Ama Olive beni bir kez kandırdı ve
bunu tekrar yapabileceğinden şüphelendim. Belki duymamış olabilirsin, ama Darrell--Binbaşı Darrell'dı--onu terk etmeseydi asla benimle evlenmezdi. Bir keresinde bana inat olsun diye, adamın
bastığı zemine taptığını söylemişti. Ve o bir ahmaktı - lanet olsun ona! - kızlarla dans eden ve onlarla sevişen, sonra da fetihleriyle övünen o neşeli soylulardan biriydi. Ama onunla bir şekilde anlaşıyordu ve o bir daha hiç kimseyi umursamadı. Bana bunu öfke nöbetlerinde tekrar tekrar söyledi.'

'Zavallı dostum,' diye karşılık verdi Michael acıyarak, 'en azından bir noktada rahat olabilirsin. Bayan Blake - ya da sanırım ona Bayan O'Brien dememiz
gerektiği gibi - seni terk ettiğinden beri kesinlikle örnek bir hayat sürdü, kendini çocuklarına ve özellikle de en büyük oğluna adadı.'

Mat cevap vermedi. Kısa süren heyecanı geçmişti ve şimdi eski umutsuz tavrına geri döndü. Başını tekrar eline yasladı ve
ateşe baktı; ama zamanla kendini soyutlamasından
kurtardı.

'Cyril iyi ve yakışıklı bir adam olarak büyümüş, duydum. Sanırım
Olive'in yakışıklılığına sahip?'

'Kesinlikle ona çok benziyor. Yakışıklı bir adam ve
son derece zeki. Herhangi bir baba böyle bir oğulla gurur duyabilir.'

'Ve geçen gün burada gördüğüm genç hanımla evlenecek. Adını unuttum ama o buradaki baş patronun kızı.'

Michael hafifçe ürperdi.

'Adı Bayan Ross.'

'Ah evet, şimdi hatırladım. Tom evliliğin bozulacağını söylüyor; ama
bundan hemen sonra bahsedeceğiz. Diğer küçük adam hakkında bir şeyler duymak istiyorum--Kester.'

'Kardeşinin sağlığına sahip değil, üzgünüm.' Ve burada
Michael, Kester'ın çocukça kazasının ve ardından gelen sonuçların kısa bir taslağını verdi. 'Artık gayet düzgün yürüyebiliyor,' diye devam etti, 've yakında koltuk değneklerini bir kenara bırakacak; ama korkarım asla güçlü bir adam olamayacak.'

'Aman Tanrım!' diye karşılık verdi Mat hüzünlü bir tonda. 'Ve eskiden ne kadar hareketli küçük bir maymun olduğunu düşünün! Şimdi onu görebiliyorum, omzumda
yukarıda duruyor ve beni boğazıma kadar tutuyor, ta ki neredeyse boğulana kadar, ve diğer oğlan beni dizimden kavrıyor ve Olive'in benimle
oynadığımı görmek
istediğini
söylemesine rağmen, o da dada'ya binmek istediğini söylüyordu -çok fazla gürültü yapıyorduk, dedi. Aman Tanrım! Ve koltuk değnekleriyle gezen zavallı çocuğu düşünün! Ve Mollie de var; onu en son gördüğümde daha
bebekti--çok şişman, pembe bir şeydi!'

'Mollie iyi yetişmiş bir kız ve görmek isteyeceğiniz kadar
güzel bir çocuk. Hepimiz ondan çok hoşlanıyoruz.'

'Eh, sözünü tuttu ve onlara karşı görevini yaptı. Ve şimdi bakın
buraya, efendim. Beni sadece gençleri görebileceğim,
konuşmalarını duyabileceğim bir yere götürün, size karanlıkta kalacağıma ve
onlara babaları olduğumu söylemeyeceğime söz veriyorum. Sadece onlara bir bakacağım ve
sonra onları bir daha asla rahatsız etmeyeceğim.'

'Ne demek istiyorsun, O'Brien?'

'Olive haklı ve bensiz daha iyiler,' diye karşılık verdi Mat üzgün bir şekilde. 'Onların kalplerinde, kendilerine ancak utanç getirebilecek bir babaya karşı herhangi bir sevgi olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır,
efendim; onların ışığının önünde durup hayatlarını onlar için mahvetmeyeceğim. Onları Olive'e bıraktım ve o da onlar için elinden gelenin en iyisini yapmış gibi görünüyor. Genç sevgilisine kavuşsun, ben de burada Tom'la sessizce yaşayacağım; ya da, Brail'in çok yakın olduğunu düşünüyorsan, aramıza tekrar denizleri koyacağım; ve sen de istersen Olive'e söyleyebilirsin.'

'Ona böyle bir şey söylemeyeceğim, O'Brien,' diye karşılık verdi Michael, zavallı savurgan çocuğun bu cömertliğinden çok etkilenmişti. 'Bunun tam da onun önerdiği şey olduğunu inkar etmeyeceğim; hatta bunu sana önermem için bana yalvardı, ama ben reddettim. Sizce ben veya kuzenim Dr. Ross böyle bir aldatmacaya ve yalana göz yumar mıyız? Bayan Blake ve çocuklarının seninle hiçbir şey yapmak istememeleri oldukça doğru, ama bu tamamen onların meselesi. Birkaç saat içinde, Bay O'Brien, en büyük oğlunuz babasının varlığından haberdar olacak.'

'Bunu duyduğuma üzüldüm, efendim,' diye karşılık verdi Mat, zayıf ve umutsuz bir sesle. 'Büyük bir hata yapacaksın ve bundan iyi bir şey çıkmayacak. O,
gençlere benim adımdan nefret etmeyi öğretecek ve
oğlana gelince'--burada güçlü bir duyguyla konuştu--'hayatını mahvettiğim için bana
lanet etmeye hazır olacak. Hayır, hayır efendim; uyuyan köpekleri rahat bırakın.
En iyisi karanlıkta kalmam ve kimseye sorun çıkarmamam.'

Ama Michael başını iki yana salladı. Böyle bir ikiyüzlülük ve aldatmaca sadece
kötülüğü derinleştirebilirdi.

'Dr. Ross kızının evliliğine asla onay vermeyecek;
bana bunu en ciddi şekilde
temin etti. Ne sorun çıkarsa çıksın, karınızın
yaratacağından olacak.'

Ama Mat buna katılmayacaktı.

'Kötü niyetle bakmadı, efendim. Olive her zaman doğru ve yanlış hakkında tuhaf fikirlere sahipti ve gençler için elinden gelenin en iyisini yaptı. Sizin anlatımınıza göre, onları iyi yetiştirmiş ve çocuğu Oxford'a göndermiş.
Benim bir oğlumun bu kadar iyi biri olması ve o genç hanımla nişanlı olması ne güzel! Tanrım! Bunu düşündüğümde, keşke hiç ormandan ayrılmasaydım diye düşünmeye hazırım.'

'Şimdi bunu dilemenin bir faydası yok, Bay O'Brien.'

'Hayır, efendim; ve onarılamayacak bir şey hakkında konuşmanın da bir faydası yok. Eğer
çocuğa söylemeye karar verdiysen, seni engelleyemeyeceğim oldukça açık; ama sana yardım etmek için parmağımı bile kıpırdatmayacağım. Sadece
olduğum yerde
duracağım.'

'Sanırım bu koşullar altında belki de en iyisi bu olur.'

'Ama yine de, Olive ve gençlerin sadece üç mil uzakta olduğunu ve onlara ulaşamadığımı hissetmek beni alışılmadık derecede huzursuz ediyor. Kendinizi
benim yerime koyun, efendim, ve bu pek hoşunuza gitmez. Ve
Tom da var, tüm o iyi kalpli Hıristiyanlığıyla-- Olive'den
intikam yemini ediyor ve eğer buraya gelmeye
cesaret ederse onu kapıdan geri çevirmekle tehdit ediyor.'

'Sanırım o asla sana veya kardeşine sarkıntılık etmeyecektir.'

'Ben de senin fikrindeyim, Yüzbaşı. Olive, beni görmek onun çıkarına olmadığı sürece bana oldukça geniş bir alan bırakacaktır; ve sonra Tom'un tüm kaba konuşmaları onu amacından
çevirmeyecektir. İnatçılık ve kendi istediğini elde etmek için, onu herhangi bir kadına karşı desteklerim.'

'Eh, dediğin gibi, konuşarak kazanılacak hiçbir şey yok.' diye karşılık verdi
Michael, sandalyesinden kalkarak; ama bu sırada Bay O'Brien içeri girdi.

'Umarım seni rahatsız etmiyorumdur, Yüzbaşı; ama geç oluyor ve
bizimle bir şeyler atıştıracağını düşünüyordum. Kadınlar akşam yemeğini servis ediyorlar - sadece altında pişmiş bir koyun eti ve patates. Biz sıradan insanlarız, ama Prissy ve ben bize katılırsanız mutlu ve gururlu olacağız, efendim;' ve bir anlık tereddütten sonra Michael kabul etti.

Ne kadar geç olduğunu bilmiyordu; çoktan Woodcote'ta öğle yemeğine oturmuş olacaklardı. Soğuk yolculuğuna çıkmadan önce biraz yiyecek alması onun için daha iyi olurdu.

'Eğer hemen ardından sizi bırakmama izin verirseniz,' diye belirtti;
ve Mat o anda odadan ayrılırken, Bay O'Brien'a sohbetin kısa bir özetini verme fırsatını değerlendirdi.

'Her şeyi karanlıkta tutmamı rica etti,' diye bitirdi; 'kendinden çok
çocuklarını düşünüyor. Ama ona böyle bir yolun imkansız olduğunu söyledim.'

'Ve siz doğruyu söylediniz, efendim; ve böyle bir
sapkınlıktan iyi bir şey çıkmazdı. Ama Mat iyi niyetliydi; oğlanın iyi bir kalbi var ve yaptığı tüm kötülükleri düşündüğünde vicdan azabı çektiğinden şüphem yok. Onu bana bırakın efendim; onu en iyi ben idare edebilirim. Orada, Prissy'nin bizi çağırdığını duyuyorum ve yerlerimize geçelim.'

Michael kendini bitkin ve yorgun hissediyordu ve sade yiyecekler ona çok
lezzetli geliyordu; ancak Matthew O'Brien'ın iştahsızlığının
kardeşini nasıl üzdüğünü fark etti.

'Hiçbir şey yemiyorsun, evlat,' diye ara sıra tekrarlayıp duruyordu ve bir keresinde Prissy'ye Mat'in önceki günlerde yediği etli böreğin kalıntılarını getirmesini söyledi; 'belki daha lezzetli bulur,' dedi içten bir şekilde; ancak Mat'in buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

'Beni rahat bırak, Tom,' dedi sonunda; 'bir adamın midesi her zaman
yemek için yeterli olmayabilir. Kaptan konuşmasıyla iştahımı kaçırdı ve
etin görüntüsü beni hasta ediyor;' ve sonra masadan kalktı,
ve onu piposuyla bahçede aşağı yukarı dolaşırken gördüler.

Michael mümkün olan en kısa sürede uzaklaştı ve Bay O'Brien onunla
hana yürüdü. Köpek arabası getirildiğinde, elini çok
içtenlikle sıktı.

'Bana işlerin nasıl gittiğini bildirin, Kaptan, ve Tanrı sizi korusun!' ve sonra, sanki sonradan aklına gelmiş gibi: 'Kız size sorun çıkarırsa, onu bana gönderin, ben de ona aklını vereceğim.' Ve sonra yolda durdu ve köpek arabası ve sürücüsü gözden kaybolana kadar izledi.

Michael Woodcote'a girdiğinde öğleden sonra çalışması başlamıştı, ancak Dr. Ross'u çalışma odasında yalnız buldu.

'Sana sadece birkaç dakikam var, Michael,' dedi, yazdığı
mektuptan başını kaldırarak; 'En az iki saat önce dönmeni bekliyordum.' Sonra Michael ona kardeşlerle yaptığı görüşmenin kısa bir özetini verdi.

'Thomas O'Brien çok iyi bir ihtiyar,' dedi coşkuyla; 'onu konuşurken duymalıydınız, Dr. Ross; ve zavallı Mat'e gelince, o da iyi bir adam olma potansiyeline sahip, sadece şeytan bir şekilde partiyi mahvetti. İnanır mısınız? Zavallı dilenci kendini silmek istiyordu, gençler için, onlara böyle diyordu, tamamen oradan ayrılmak istiyordu. Dilini pek iyi kullanmıyordu ama ne bekleyebilirsiniz ki? Yine de iyi niyetliydi.'

'Sanırım öyleydi,' diye karşılık verdi Doktor iç çekerek; 'Cyril'e göstermek için o kağıdı saklasan iyi olur. Carter ve diğer çocuklar bana geldikleri için seni şimdi göndermeliyim. Seni daha sonra göreceğim.'

Ve sonra Michael gitti. Audrey'nin oturma odasının kapısının önünden geçerken sesini duyabiliyordu; Mollie de yanındaydı. Birkaç dakika sonra, ne yapacağını düşünerek
pencerenin önünde dururken, Mollie'nin kolunda asılı olduğu terastan kapıya doğru yürüdüğünü gördü; gülüyor ve konuşuyor gibiydiler. 'Ne kadar süre o parlak yüzünü koruyacak?' diye sordu kendi kendine, kendini koltuğuna atıp gazeteyi eline alırken.

Booty ayaklarının dibindeki en yumuşak halının üzerine uzanmış haldeyken, tam uykuya dalmıştı ki, kapısına hafifçe vuruldu ve Cyril Blake'in
şaşkınlık ve huzursuzluk içinde odaya girdiğini gördü.

Ziyaret o kadar beklenmedik bir şeydi ki Michael bir an konuşmadan ona baktı. Cyril daha önce özel bir davet olmadan özel oturma odasına hiç gelmemişti.

'Bu müdahale için özür dilemeliyim, Yüzbaşı Burnett,' diye başladı Cyril
çabucak; 'ama özellikle seninle konuşmak istiyordum. Uyuyor muydun? Eğer seni rahatsız ettiysem çok özür dilerim.'

'Hayır, saçmalık. Sadece bu soğuk rüzgarda dışarıda olduğum ve oda çok sıcak olduğu için uykulu hissettim. Bir sandalye al, Blake. Birazdan tamamen uyanacağım. Bugünkü gazeteyi gördün mü? İçinde hiçbir şey yok, sadece Bismarck hakkında
çok aptalca bir makale.'

'Bir ara bakarım; ama gerçeği söylemek gerekirse, sana annem hakkında
konuşmaya geldim. Onun hakkında ciddi şekilde huzursuzum: ya hasta ya da ciddi bir sorun var. Mollie'den dün bir saatten fazla onunla birlikte olduğunu öğrendim; aslında, seni çağırtmış.'

Michael'ın kısa uykusu sırasında ateş sönmüştü ve bu fırsatı değerlendirip onu şiddetle alevlendirdi; bu ona
bir anlık rahatlama sağladı. Ancak birkaç saniyelik düşünme onu ikna etti,
Cyril'in kalibresindeki bir adamla lafı dolandırmanın bir anlamı yoktu.
Gerçek söylenmeliydi ve hiçbir hazırlık bunu
tatmin edici kılmazdı.

'Haklısın,' diye karşılık verdi sessizce; 'Bayan Blake beni çağırdı.
Ona
zor bir durumda yardım edebileceğimi
düşündü.'

Cyril çok şaşırmış görünüyordu. 'Mollie'nin bir
hata yaptığını düşündüm. Annemin---- olması çok garip görünüyor.'

Sanki nezaket cümlesini bitirmesine izin vermiyormuş gibi durdu.
Ama Michael onu mükemmel bir şekilde anlamıştı.

'Sana garip geliyor; elbette öyle. Bayan Blake ile olan tanışıklığım Blake o kadar zayıf ki bu kesinlikle bana onun güvenini hak etmiyor; ama başı dertteydi - büyük bir dertte diyebilirim - ve şans beni onun yoluna çıkardı ve böylece----'

Ama burada Cyril sözünü kesti.

'Annem başı dertte!' diye inanamayarak karşılık verdi, ama Michael onun biraz solgun göründüğünü düşündü; 'Kaptan Burnett, kaba görünüyorsam beni mazur görün,
ama bir çocuktan beri annemin arkadaşıyım. O benden hiçbir şey
saklamadı. Oğluna vermeyeceği bu güveni nispeten yabancı birine
verebileceğine inanmak neredeyse imkansız. Lütfen açık konuşabilir misiniz? Gizemlerden nefret ederim.'

Cyril sabırsızca ve sert bir şekilde konuştu; tonu neredeyse hoşnutsuzdu. Ama
Michael alınmadı; genç adama çok nazik baktı.

'Ben de onlardan nefret ediyorum,' diye cevapladı ciddi bir şekilde; 'ama şunu anlamanı istiyorum: Bayan Blake'in yardıma ihtiyacı olduğu bir anda yoluna çıkmamı sağlayan şey sadece bir şanstı; ben de sadece zor durumdaki bir hanımı gören herhangi bir yabancı gibiydim. Şimdi sana bunu söylediğime göre daha açık konuşabilirim.'

'Keşke öyle olsaydı!' diye karşılık verdi Cyril giderek artan bir heyecanla.
'Bana verdiğin izlenimi biliyor musun? - seninle annem arasında gizemli bir güven olduğu. Bu zorluk ve sıkıntının ne anlama geldiğini bilmemi istemek çok mu fazla?'

'Hayır, Blake; zamanı gelince her şeyi öğreneceksin,' diye cevapladı Michael, silahsızlandırıcı bir nezaketle. 'Hemen konuşmazsam, bunun nedeni sana çok büyük bir şok
vermekten korkmamdır.'

'Çok büyük bir şok mu?'

'Evet. Annen, yanlış bir nezaketle, çocuklarını, babaları hayattayken bunca yıl cahil bıraktı. Gurur duyabilecekleri bir baba değildi ve o, onun varlığı gerçeğini onlardan saklamaya çalıştı.'

'Bir dakika bekle!' diye haykırdı Cyril. Zavallı adam bembeyaz kesilmişti.
'Bunu anlamalıyım. Bana ne anlatıyorsun, Burnett? Annemin - dul annemin - yaşayan bir kocası olduğunu mu?'

'Sana gerçeği söylüyorum. Daha fazlasını söylememi duymaya hazır mısın? İstediğin
zaman beklerim; ama bu uzun ve üzücü bir hikaye. Annen anlatmam için beni yalnız bıraktı.'

'Devam et! Her kelimeyi duymama izin ver! Hiçbir şeyi saklama - hiçbir şeyi!'

Cyril, boğuluyormuş gibi donuk, boğuk bir sesle konuştu. Michael çok yavaş ve sessizce konuşmaya başladığında, neredeyse sırtını ona döndü; ve hikaye ilerledikçe Michael, sandalyesinin oymalı kollarını nasıl kavradığını fark etti; ama yüzünü bir kez bile görmedi. Michael
sonradan, o sefil hikayeyi Olive O'Brien'ın oğluna anlatmanın hayatında yaptığı en zor işlerden biri olduğunu kabul etti. Ama
bunu ne kadar iyi yaptığına dair hiçbir fikri yoktu: gereksiz tek bir kelime bile yoktu. Son derece dikkatli bir şekilde kadını korumaya ve davranışını
en iyi şekilde göstermeye çalıştı. 'Bunu çocukları için yaptı,' dedi tekrar tekrar; ama Cyril'den hiçbir cevap gelmedi; eğer taşa dönmüş olsaydı, pozisyonu bundan daha katı olamazdı.

'Beni anladın mı, Blake? Zavallı, sevgili dostum, Dr. Ross ve benim senin için ne kadar
üzgün olduğumuzu bir bilsen----'

Sonra, Michael Dr. Ross'un adını andığında, Cyril aniden
hayata hazırlandı.

'Biliyor! Biliyor! Tanrı aşkına bana hava verin!' Ama Michael
odanın karşısına geçmeden önce, Cyril pencereye doğru sendeledi ve pencereyi yukarı fırlattı,
ve orada durdu, yüzüne sert doğu rüzgarı eserken, sanki serinletici bir
yaz esintisiymiş gibi.

Soğuk hava Michael'ı titretti; ama deneyimlerinden o boğulma hissinin ne kadar
dayanılmaz olduğunu biliyordu ve o ölümcül his geçene kadar sabırla yanında durdu.

'Şimdi daha iyi misin, Blake? Zavallı dostum, oturup benimle konuşabilir misin?'

Sonra Cyril yüzünü ona doğru çevirdi ve Michael yüzünün ne kadar gergin ve bitkin göründüğünü görünce
şaşırdı.

'O da biliyor mu?'

'Henüz değil; babası ona söyleyecek.'

Sonra zavallı çocuk baştan ayağa titredi. 'Onu benden vazgeçirecekler! Aman Tanrım! Buna nasıl dayanabilirim? Burnett, sanırım
çıldıracağım! Bana bunun doğru olmadığını söyle--annem bana bunca yıldır
yalan söylemedi!'

'En azından, oğlu uğruna yalan söyledi.' Ama Cyril'in dürüst gözlerindeki acımasız küçümsemeyi gördüğünde, sözlerinin ne kadar boşuna olduğunu biliyordu.

'Onu asla affetmeyeceğim! Hayatımı mahvetti! Bana
ölmeyi dilememi sağladı! Asla, asla----'

Ama Michael onu biraz sert bir şekilde kesti:

'Şşşşşşşşş! Ne dediğini bilmiyorsun. O senin annen,
Blake--hiçbir şey bu gerçeği değiştiremez.'

'Hepimizi kandırdı! Hayır, konuşmayacağım; hiçbir şey bunu daha iyi veya daha kötü hale getiremez. Audrey'i kaybedersem, başıma ne geleceğini umursamıyorum!'

Michael ona acıyarak baktı.

'Onunla evlenmen gerektiğini mi düşünüyorsun, Blake!'

Sonra Cyril inleyerek ondan uzaklaştı; sefaletinde bile cömertliğine yapılan bu çağrıyı anlamıştı. Ama bunu ondan uzaklaştırdı:
çok fazla sersemlemişti, tamamen sersemlemişti, herhangi bir mantık
zincirini takip
edemeyecek kadar. Belirsiz bir şekilde iki gerçeği anlamıştı: kendisi,
Kester ve Mollie rezil olmuşlardı ve annesi - taptığı
annesi - onu aldatmıştı. Bunun ötesine gidemezdi. İnsan zihninin
sınırları vardır.

Daha sonra, karanlığın ve yalnızlığın o soğuk saatinde, Michael'ın sözleri
aklına gelirdi: 'Onunla evlenmen gerektiğini mi düşünüyorsun, Blake?
Onunla evlenmen gerektiğini mi düşünüyorsun?'

BÖLÜM XXXVII

'ASLA ÖZGÜR OLMAYACAĞIM'

'Ama kederin
görüntüsünün ortaya çıkardığı gerçek kalpler vardır;
Geçmişin sevinçli günlerinde bilinse de,
Yarısını bile bilmiyoruz.'

BAYLY.

Bu sözler Michael'ın ağzından neredeyse bilinçsizce çıktı; bunları yüksek sesle söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu;
ama içsel bilincinde,
izlenmesi gereken yol konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Cyril'in
yerinde olsaydı, bir an bile tereddüt etmezdi.
Audrey'i ne kadar çok sevse de -ve bu sevginin ne olduğunu sadece kendisi biliyordu-
onunla evlenmeyi
reddederdi. Kendini ondan tamamen ve
hemen ayırırdı.

Michael'ın güçlü, uzun süre acı çeken doğası onu böyle bir çileden
aslında geçirirdi. O, İncil'in 'kötü gözü çıkar ya da sağ eli kes' emrinin ruhuna uygun davranacak bir adamdı; günaha karşı pazarlık, zayıf bir flört olmayacaktı.

'Seni seviyorum ama seni terk etmek benim görevim, bu yüzden sonsuza dek elveda!'--bunu ona söylerdi, hayatın kendisi için tamamen neşesiz olacağını her zaman bilerek. Cyril, sıcak, denenmemiş gençliğinde, benzer bir cömertlik gösterebilir miydi, yoksa tutkulu, tek taraflı bir sadakatle nişanlısına bağlı kalır, birbirlerini sevdikleri sürece dünyadaki hiçbir şeyin onları ayırmayacağına yemin eder miydi?

'Onu benden vazgeçirecekler!'--sadece bunu söylemişti. Ona saldıran tek ölümcül dehşet bu gibi görünüyordu.

Michael konuşurken Cyril inleyerek geri dönmüştü, ama duyulabilir bir
cevap vermedi ve bir sonraki anda eli kapıdaydı.

'Nereye gidiyorsun, Blake?' diye sordu Michael endişeyle.

Onu tutmak imkansızdı ve yine de, onu böyle bir
durumda bırakmasına nasıl izin verebilirdi?

'Buradan uzaklaşmalıyım!' diye karşılık verdi Cyril boğuk bir sesle. 'Bir yerde yalnız kalmalıyım.'

Ve Michael onu anladı.

'En azından seninle yürümeme izin ver,' diye hemen karşılık verdi. 'Biriyle
tanışabilirsin ve belki de sana faydalı olabilirim. Reddetme; seninle
konuşmayacağım.' Ve Cyril itiraz etmediği için -aslında, Michael'ın söylediklerini duyup duymadığı bile şüpheliydi- onu aşağı kata kadar takip etti.

Tam koridora vardıklarında oturma odasının kapısı açıldı ve Cyril'i uyaramadan Audrey dışarı çıktı. Elinde biraz müzik vardı. Onları görünce şaşkınlık ve zevk ünlemi attı.

'Michael, kaybolduğunu sanmıştım. Bütün gün kendinle ne yapıyordun? Cyril ile dışarı mı çıkıyordun? Lütfen hemen gitme; yağmur yağmaya başladı ve onun benimle bu düeti prova etmesini istiyorum. Yapar mısın?' Cyril'in yüzüne parlak gülümsemelerinden biriyle bakarak.

'Yapamam; başka zaman. Lütfen beni tutma!'

Cyril ne dediğini pek bilmiyordu. Orada durup müzikle gülümseyerek yanından geçti ve başı açık bir şekilde yağmura ve karanlığa doğru
çıktı.

Audrey şaşkın görünüyordu.

'Ne demek istiyor? Hasta mı? Bir şey mi oldu? Çok beyaz ve
şapkasını unutmuş! Beni daha önce hiç böyle bırakmamıştı. Ah,
Michael, onu geri ara; onunla konuşmalıyım!'

'Yapamam. Sanırım onu ​​rahatsız eden bir şey var. Bırak beni, Audrey; o sana her şeyi
yakında anlatacak.' Ve Michael şapkasını ve
Cyril'in şapkasını kaptı ve duraksayan yürüyüşünün izin verdiği kadar hızlı bir şekilde peşinden koştu.

Cyril fazla uzaklaşmamıştı; kapının yanında hareketsiz duruyordu,
ve saçları ve yüzü şiddetli yağmurdan ıslanmıştı. Michael onu kolundan
tuttu ve onunla birlikte yürümeye devam etti; onu güvenli bir şekilde odasına götürmeli ve
Bayan Blake'e ona yaklaşmaması için emir vermeliydi.

'Zamanı olmalı; şu anda sadece sersemlemiş ve düşünemiyor,'
kendi kendine, onu karanlık, ıslak sokaklarda yönlendirirken söyledi.

Biddy onları içeri aldı. İçeri girerlerken onlara dikkatle baktı.
Cyril'in düzensiz durumu ona her şeyi anlatmış olmalıydı, çünkü buruşuk, pençe gibi elini bir uyarı hareketiyle onun koluna koydu.

'Hanımının seni böyle görmesine izin verme, Bay Cyril avick, yoksa onu
korkutup öldürürsün. Yavaşça yukarı çık, yoksa seni duyar.'

Ama Biddy'nin uyarısı boşunaydı. Merdivenler kötü aydınlatılmıştı ve
Michael sahte, tökezleyen bir adım attı. Bir sonraki anda Bayan Blake sahanlığa çıktı. İki adamın birlikte görüntüsü onu dehşete düşürmüş gibiydi.

'Ona söyledin!--ah, aman Tanrım! Ona söyledin!' diye haykırdı umutsuz bir sesle.

Cyril ağır gözlerini kaldırdı ve ona baktı ama konuşmadı;
Audrey'nin yanından geçtiği gibi onun yanından geçti ve odasına çıktı ve
kapının arkasından sertçe kapandığını duydular.

'Ona gideceğim! Beni nasıl alıkoymaya cüret edersin, Yüzbaşı Burnett? Oğlumun yanına gideceğim!'

Ama Michael bu öfkeli itirazı hiç dikkate almadı; eli onun kolundaydı ve çok nazikçe ama kararlı bir şekilde onu oturma odasına
girdirdi.

'Bayan Blake, bir dakika beni dinler misiniz?'

'Hayır, dinlemeyeceğim!' diye cevapladı tutkuyla ve göğsü inip kalkmaya başladı. 'Ona gidip benimle konuşmasını sağlayacağım. Bana -annesine- hayatında hiç bakmadığı gibi nasıl baktığını gördün mü?' Ve mutsuz kadın gözyaşlarına ve hıçkırıklara boğuldu. 'Ah, oğlum! Oğlum! Ona gitmeme izin ver, Yüzbaşı Burnett, ve yaşadığım sürece seni kutsayacağım; eğer gerekirse gidip diz çökeyim. Oğlumun annesini ayaklarının dibinde görüp de onu affetmeyeceğini mi düşünüyorsun?'

'Sizi affedecek, Bayan Blake,' diye karşılık verdi Michael, acıyan bir sesle;
'ama ona zaman vermelisin. Şu anda seninle konuşamaz -kimseyle konuşamaz; sadece şaşkın. Bana bu gece onu görmeyeceğine dair söz ver.'

'İmkansız! Böyle bir söz vermeyeceğim. O benim oğlum, senin değil. Eğer benimle konuşamıyorsa, en azından elini tutup ona üzgün olduğumu söyleyebilirim.'

'Seni duyamayacak. Anladığım kadarıyla, hiçbir şey
almamış; haber onu yerle bir etmiş. Ona zaman verirseniz,
kendini toparlayacaktır; ama bu gece onu görmeye devam ederseniz,
sonuçlarından ben sorumlu değilim. Kendisi değil.
Asla söylenmemesi gereken sözler söylenecektir. Bayan Blake, lütfen
ikna olun. Hem sizin hem de onun iyiliği için konuşuyorum.'

'Sen her zaman çok sertsin,' diye inledi.

Ama tavırlarından, ona itaatsizlik etmeyeceğini düşündü; onu
korkutmayı başarmıştı.

'Tavsiyemi dinlersen akıllılık etmiş olursun,' diye karşılık verdi, kapıdan uzaklaşarak. 'Şimdi ona gidiyorum, ama kalmayacağım; her şeyden
önce, yalnız kalması gerekiyor. '

'Benim adıma onunla konuşur musun? Ona kalbimin o soğuk, sitemkar bakışıyla neredeyse
kırıldığını söyler misin? En azından şunu söyler misin, Yüzbaşı Burnett?'

'Bu gece ona adını söylememek daha iyi olur diye düşünüyorum.'

Sonra histerik bir öfkeyle kendini kanepeye attı.

Michael onunla kalmanın faydasız olduğunu düşündü. Biddy'yi her zamanki gibi
dışarıda buldu ve hanımı için elinden gelenin en iyisini yapması için içeri gönderdi; sonra
Cyril'in odasına çıktı. Onu yatağının kenarında otururken buldu;
pencere ardına kadar açıktı ve yağmur içeri doğru
dolaşıyordu ve halıyı
ıslatmıştı; birinin yaktığı bir mum hava akımında
sönüyordu. Michael pencereyi kapattı ve sonra şömineye baktı.
Elinde bol miktarda yakıt vardı. Cyril genellikle kendi odasında çalışıyordu ve ara sıra annesinin bakımı ona bir ateş sağlıyordu. Oda soğuk ve nemliydi. Ellerinde kibritler vardı ve Michael şimdi
ateş
yakalamakta tereddüt etmiyordu; odun çıtırtıları Cyril'i uyandırmış gibiydi.

'Neden bunu yapıyorsun? Gerek yok,' dedi sinirli bir şekilde.

'Affedersin, her türlü ihtiyaç var. Paltonun ıslak olduğunu biliyor musun, Blake?
Hemen değiştirmelisin.'

Ama Cyril sadece sabırsızca omuz silkti.

'Gitmeden önce değiştirmeni görmeme izin verir misin?' diye ısrar etti ve
aslında istediğini yaptı, belki de Cyril ondan kurtulmak için can atıyordu. 'Şimdi gidiyorum; sadece tek bir kelime söylemek istiyorum, Blake: Bu gece
güvende olacaksın, annen sana yaklaşmayacak.' Sonra Cyril'in solgun yüzünden bir rahatlama ifadesi geçti. 'En azından birkaç saatliğine huzur bulacaksın. Sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem, sadece konuşman yeterli. Bunu
hatırlayacak mısın?'

'Teşekkür ederim.'

'Ciddiyim. İşte, söyleyeceklerim bu kadar. Tanrı seni korusun!' ve
Cyril'in elini kavradığında hafif bir tepki geldi.

Michael olabildiğince yavaşça aşağı doğru süzüldü. Oturma odasının kapısından geçerken Bayan Blake'in histerik hıçkırıklarını ve Biddy'nin onu yatıştırdığını duyabiliyordu.

'Nemesis geldi,' dedi kendi kendine; ve sonra alt odaya girdi, orada Mollie ve Kester'ı ateşin başında kitap okurken buldu.

'Seni rahatsız etmeme izin verme,' dedi aceleyle, ikisi de onu selamlamak için
ayağa fırladıklarında; 'Mollie, kardeşin bu gece sessiz kalmak istiyor. Az önce onu çok rahatsız eden bir şey duydu ve
kimsenin yanına yaklaşmamasını istedi. Senin yerinde olsam, hiç aldırmazdım.'

'Ama akşam yemeği için ne yapacağız?' Mollie ev hanımı kaygısıyla karşılık verdi; 'çok güzel bir akşam yemeğimiz var ve Cyril odasında kapalı kaldığında çok üşüyecek ve aç kalacak. Çok büyük bir ateş yaktık, çünkü akşamı bizimle geçirecekti.'

'Onun da ateşi var; çok ıslaktı ve oda nemliydi, bu yüzden ben
yaktım. Hemen ona bir tepsi götürüp kapısının dışına koyabilirsin ve belki bir fincan güzel sıcak kahve.'

'Ah! Hemen gidip pişireceğim ve annem de biraz alacak.' Ve
Mollie her zamanki aceleci tavrıyla kaçtı, ama Kester hala onun yerinde oturuyordu.

'Ne oldu, Yüzbaşı Burnett?' diye sordu endişeyle; 'az önce annemin ağladığını ve Cyril'in onunla konuşmayacağını söylediğini duyduk.

Mollie gayet net duydu ve ben de öyle.'

'Zamanı gelince her şeyi öğreneceksin, sevgili oğlum,' diye karşılık verdi Michael, elini Kester'ın omzuna koyarak; 'şimdilik bana daha fazla soru sorma.'

Kester ona hüzünle baktı, ama o kendini disipline etmek için eğitilmişti,
ve daha fazla soru sormadı; ve Michael Woodcote'a geri döndü.

Tam akşam yemeği vaktiydi ve gong o hazır olmadan önce çaldı; ama
kolay bir bahane uydurup yerine geçti ve Dr. Ross'la inşa edilen yeni yüzme havuzları hakkında konuşmaya başladı. Bu onun için kullanışlı olan ilk konuydu ve Dr. Ross hemen onun yolunu izledi; konu akşam yemeğinin sonuna kadar sürdü. Audrey alışılmadık şekilde sessizdi, ama ikisi de onun ciddiyeti hakkında hiçbir yorum yapmadı.
Ara sıra Michael ona bazı gözlemlerini iletiyordu, ama o ona kısa ve ilgisizce cevap veriyordu. Her zamanki gibi dua etmek için okul odasına gittiler ve Audrey armoni çaldı; ancak Bayan Ross'u takip ederek oturma odasına geri dönerken Audrey koluna dokundu.

'Henüz içeri girme, Michael; seninle konuşmak istiyorum.'

Sonra isteksizce koridordaki ateşin yanında alıkonulmaya razı oldu.

'Michael,' diye başladı, oldukça buyurgan bir tonla, 'Bu gece ne seni ne de Cyril'i anlayamıyorum. İkiniz de çok tuhafsınız sanırım. Cyril beni tek kelime etmeden bırakıp hayalet gibi dışarı çıkıyor ve sen bana bir şeylerin onu rahatsız ettiğini söylüyorsun, ama ikiniz de bana tek bir açıklama bile yapmıyorsunuz.'

'Kendimi tutamıyorum, Audrey; bu benim işim değil. Blake acele ediyordu;
bunu kendin görmüş olmalısın.'

'Davranışında çok sıra dışıydı ve sen de öyleydin. Elbette,
eğer bana cevap vermeyi seçmezsen, Michael, Cyril'e bir not göndereceğim ve onu hemen görmem gerektiğini söyleyeceğim.'

'Yerinde olsam bunu pek yapmazdım.'

'Ona yazmam!' kırgın bir sesle. 'Gerçekten, Michael, çok
gizemlisin; neden, bu neredeyse saçmalık! Cyril başı dertte -bunu bana tek nefeste söylüyorsun--ve sonra ona bana gelmesini
istemek için yazmamı engelleyeceksin! Kesinlikle ona yazacağım.'

'Bunun yerine babana mı gideceksin? O az önce çalışma odasına girdi.'

Sonra Audrey ona yoğun bir şaşkınlıkla baktı.

'Babamın bununla ne ilgisi var?'

'Bütün bunları boş ver,' diye karşılık verdi Michael yavaşça. 'Dr. Ross'a git ve ona Blake'in neden başı dertte olduğunu sor. O sana söyleyecektir; 'Sözüme güvenebilirsin.'

Audrey hala ona bakıyordu; ama Michael'ın ciddi tavrı, meselenin ciddiyeti konusunda ona hiçbir şüphe bırakmadı ve gözleri biraz
tedirgin görünüyordu.

'Git canım,' diye tekrarladı nazikçe; 'bunu ondan duyman senin için en iyisi olacak.'

Sonra başka bir şey söylemeden onu bırakıp doğruca çalışma odasına gitti.

Babası onu bekliyormuş gibi görünüyordu, çünkü yavaşça ona doğru
gelirken ona baktı ve elini uzattı.

'Benimle konuşmaya geldin, canım. Yanıma otur. Hayır, o
sandalye değil; çok uzakta. Bana yaklaş, çocuğum.'

Sonra, Audrey ona itaat ederken, giderek artan bir huzursuzluk hissetti. Babasının sesindeki o hüzünlü şefkat ne anlama geliyordu? O an için
cesareti tükendi ve dudakları sormaya geldiği soruyu çerçeveleyemedi.

'Cyril'in derdini sana anlatmamı mı istiyorsun?'

Sonra oturdu ve ona konuşamayan bir korkuyla baktı.

Dr. Ross boğazını temizledi ve gözlüklerini kaydırdı. Görevini
zor bulmaya başladı.

'Keşke seni nasıl hazırlayacağımı bilseydim, Audrey! Ama böyle bir şokun
gücünü kıracak hiçbir kelime
düşünemiyorum. Sana bir şey söyleyeceğim:
Birkaç saat önce Cyril, başına gelen büyük dertten senin şu an olduğun kadar habersizdi.

Birdenbire çok soğuyan eliyle ona dokundu.

'Bir dakika bekle, baba; sana bir şey sormalıyım: Michael bu öğleden sonra
bunu Cyril'e anlattı mı?'

'Evet, canım. Garip bir tesadüf eseri Michael korkunç bir
sırra sahip oldu. Zavallı adama bunu söyleyecek başka kimse yoktu
ve sen ve ben biliyoruz ki, Mike hiçbir tatsız görevi savsaklayacak adam değildir.'

'Anlıyorum. Şimdi devam edebilirsin canım baba; ben hazırım - oldukça
hazırım. Cyril'in yüzündeki o ifadeye sebep olan şeyin hafif bir sorun olmadığını biliyorum; ve Michael da çok tuhaftı ve kendine benzemiyordu.'

Ve sonra kendini dinlemek için hazırladı.

Dr. Ross hikayeyi olabildiğince dikkatli bir şekilde anlattı, ancak gerçekleri yumuşatmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Yetenekli bir cerrah derin keser: hasta amansız
bıçak altında titreyebilir, ancak mevcut acı kalıcı
yaralanmayı önleyecektir. Dr. Ross kızının olayları kendi bakış açısından görmesini istiyordu. Acısını ondan esirgemek imkansızdı; ancak gençti ve zamanın ve onun güçlü görev duygusunun kendi iyileşmesini getireceğini umuyordu. Kızı üzerindeki etkisini kestiremiyordu. Neredeyse ilk
sözlerinde başını dizlerinin üzerine koymuştu ve yüzü ondan
gizliydi; ve eli yumuşak saçlarının üzerinde olmasına rağmen, hiçbir işaret
ya da hareket
yapmadı.

'Sana söylemem gereken tek şey bu, canım. Senden, benden ve Michael'dan başka kimse bilmiyor. Annene söylemedim; beklemenin en iyisi olduğunu düşündüm.'
Sonra onun okşayan elinin altında biraz huzursuzca kıpırdandı. 'Benim
çocuğum, senin ve Cyril için ne kadar üzüldüğümü söylemene gerek yok; bu ikiniz için de
acı bir hayal kırıklığı; ama--ama'--sesi biraz
alçaldı--'onu terk etmelisin.'

Belirgin bir irkilme yoktu; sadece, bunu söylerken, Audrey
yüzünü dizinden kaldırdı ve ona baktı. Çok solgundu, ama gözleri
oldukça kuruydu; sadece sıkı, güzel dudakları biraz titriyordu.

'Anlamıyorum, baba. Neden ondan vazgeçmeliyim?'

'Neden?' Dr. Ross bunu duyduğunda kulaklarına inanamadı. 'Çocuğum,' dedi biraz sert bir tavırla, 'anlamak çok kolay. Cyril suçlanamaz - o da senin kadar masum; ama Matthew O'Brien'ın oğlu asla damadım olamaz.'

'Hayır,' diye yavaşça karşılık verdi, 'Sanırım hayır. Bunu söylediğini duyduğumda şaşırmamalıyım.'

'Herhangi bir babanın söyleyeceği şey bu, Audrey.'

'Neyse, doğru olduğunu düşünüyorsan bunu söylemek sana kalmış ve sana itaat etmek de bana düşüyor.'

Sonra kolunu ona doladı ve bir iki sevgi dolu söz söyledi. O onun iyi, itaatkar çocuğuydu - hayatında hiç onu üzmemiş, çok sevdiği kızıydı.

'Seni asla üzmeyeceğime inanıyorum,' diye nazikçe cevapladı; ama gözlerinde büyük bir ciddiyet vardı. 'Baba, eğer bana Cyril ile evlenmemem gerektiğini söylersen, sana itaat etmek zorunda kalacağım; ama bu konuda tamamen kararlı olduğunu düşünmek
kalbimi kıracak.'

'Canım, ikiniz de çok gençsiniz ve zamanla----' Durdu, bakışındaki tuhaflık tarafından
tutuldu.

'Bunun üstesinden geleceğimizi düşünüyorsun: kastettiğin bu, değil mi?
Ama korkarım yanılıyorsun. Cyril beni çok seviyor; bunun
üstesinden asla gelemez.'

'Ama canım----'

'Baba, beni bir an dinler misin? Sana itaatsizlik edeceğimden korkmana gerek yok--sen benim babamsın ve bu yeterli. Ama
senin fikrini değiştireceğin umuduyla yaşayacağım.'

'Çocuğum, bu umudu yasaklamalıyım. Kendini böyle yanlış varsayımlarla kandırmana izin veremem. Zihnim bu konuda hiçbir değişiklik görmeyecek.'

'O zaman, bu durumda, Cyril ile asla evlenmeyeceğim. Eğer bana evliliğim için onayını veremezsen, olduğum gibi kalacağım - Audrey Ross. Ama,
baba, onu asla terk etmeyeceğim! Asla--asla!'

'Eğer Cyril düşündüğüm adamsa, seni terk edecek, Audrey; seni nişanlı tutmak için fazlasıyla gururlu ve onurlu olacak.'

'Olabilir,' diye cevapladı biraz yorgun bir şekilde. 'Üzerine uygulanacak güçlü
baskıyı biliyorum. Onunla hiçbir zorluk çekmeyeceksin;
istediğini yapacak. Zavallı Cyril! Başka türlü nasıl yapabilir ki? Ama yine de, o ve ben yaşadığımız sürece ona sadık kalacağım. Kendimi ona ait
hissedeceğim.'

'Ama, canım, lütfen mantıklı ol. Nişan bozulduğunda
özgür olacaksın, tamamen özgür.'

Ama başını iki yana salladı.

'Cyril yaşadığı sürece asla özgür olmayacağım. Baba, anlamıyorsun.
Yarın beni özgür bırakabilir, ama ben yine de kendimi bağlı sayacağım.
Buraya geldiğinde ona bunu söyleyeceğim ve beni
yanlış anlayacağını sanmıyorum.'

Dr. Ross içini çekti. Burada beklenmedik bir zorluk vardı. Ona itaat edecekti,
ama kendini evlatlık itaatinin kurbanı olarak görecekti.
Sevgilisi ile onun rızası olmadan evlenmeyecekti, ama başka
bir adama söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktı. Kendisini bu umutsuz nişanla
zorlanmış sayacaktı. Matthew O'Brien'ın oğlunu damadı olarak kabul etmeyi reddetmişti; ama kendi ölümü onu nişanını yerine getirmek için
özgür kılmayacak mıydı? Dr. Ross bunu düşünürken kendi kendine
inledi. Keşke onu aklı başına getirebilseydi; ama onun yalvaran ilk sözcüğünde gözleri yaşlarla doldu. 'Baba, daha fazlasına dayanamıyorum; beni çok mutsuz ettin. Senin
rızan olmadan
evlenmeyeceğime söz verdim; ama yeryüzünde hiç kimse
beni ondan vazgeçiremez.'

Sonra ona çok üzgün bir şekilde baktı ve başka bir şey söylemedi. Eğer kendini
onun kollarına atsaydı, neredeyse onunla birlikte ağlayabilirdi.
Yüreğinin onun için
nasıl kan ağladığını hiç anlayacak mıydı? Ama onu sadece çok
sessizce öptü.

'Bana kızgın değil misin, baba?'

'Sana mı kızgın? Ah, Audrey, çocuğum, böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin?'

'Öyle olsun,' diye sakince karşılık verdi. 'Aramızda asla hiçbir şey
olmamalı. Buna dayanamam.' Sonra göğsü hafifçe inip kalktı ve
büyük bir gözyaşı yanağından aşağı süzüldü. 'Anneme ve Michael'a
söylediklerimi söyler misin--onu asla vazgeçmeyeceğimi?'

Ve sonra odadan çok yavaş bir şekilde çıktı.

Yarım saat sonra Michael çalışma odasına geldi. Konuşmadı; ama
Doktor sessizce ona doğru yaklaşırken başını salladı.

'Bu kötü bir iş, Mike. Kızım başımıza dert açacak.
Altın kadar değerli ama başımıza dert açacak.'

'Onu terk etmeyi mi reddediyor?'

Michael soruyu sorarken oturdu; gücü
onu terk etmiş gibiydi.

'Söylediği şey bu -- kendini tamamen ona bağlı
olarak göreceğini. Çok kararlı. Tüm iyiliği ve tatlılığıyla Audrey'nin
güçlü bir iradesi var.'

'Yine de onunla evleneceğini mi söylüyorsun?'

'Ben onay vermediğim sürece hayır. Hayır, Mike; o görevini bilen bir çocuk.
Anne babasının onayı ve izni olmadan asla kendini hiçbir erkeğe vermeyecek; ama başka kimseyle evlenmeyecek.'

Sonra Michael'ın yüzünde meraklı ve sabit bir ifade belirdi.

'Şaşırmadım, Dr. Ross. Audrey, başı dertteyken herhangi bir adamı terk
edemeyecek kadar cömerttir. Kendini düşünmez -asla düşünmez;
tüm kalbi ona rahatlık verme düşüncesine odaklanacaktır. Kararını değiştirmeye
çalışmayın. Faydasız olur.'

'Şeytan her şeyi alır!' diye karşılık verdi Doktor sinirli bir şekilde. 'Çünkü hiçbirimiz için
huzur olmayacak, Mike.' Fakat Dr. Ross'un sesi her zamanki kadar net değildi. 'Sanırım gidip Emmie ile her şeyi konuşmalıyım--hoş olmayan bir işi bitirmek gibisi yoktur; o ve Geraldine kafalarını birleştirebilir, ama Harcourt'u benden uzak tutmaları daha iyi olur.'

Ve Doktor, yüzünde alışılmadık bir kasvetle odadan çıktı.

Michael onu takip etmedi. Birkaç dakika kıpırdamadan oturdu ve Doktor'un boş sandalyesine baktı.

'Biliyordum; söyleyebilirdim. Audrey tam da böyle bir kadın. Onu asla terk etmeyecek - ister sevsin ister sevmesin - yeter ki ona ihtiyacı olduğunu hissetsin. Zavallı Blake! Zavallı adam! İkisi arasında, bence
o acınacak kişi değil; ama bunu kendisi asla öğrenemeyecek. Asla, asla!'

Ve sonra Booty kapıyı tırmalayıp sızlandı ve ayağa kalkıp onu içeri aldı.

XXXVIII. BÖLÜM

'ONU KİM RAHATLATACAK?'

'Dünya, dindarlığın meskeni olduğunda, bir kadının kalbinden daha hassas hiçbir şeye sahip değildir.'--LUTHER.

Dr. Ross karısına söylemeyi birden fazla nedenden dolayı ertelemişti:
Bu durumun onun duygusal yapısı üzerindeki etkisinden korkuyordu ve her şeyden öte,
bir sahneden nefret ediyordu. Ama bir kereliğine hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Bayan Ross haberi beklediğinden daha sessiz bir şekilde aldı; şokun aniliği ve gücü, böylesine ezici bir talihsizliğe katlanmak için tüm kadınsı cesaretini toplamasına neden oldu. İlk düşüncesi Audrey'di ve hemen yanına gidebilirdi; ama kocası onu nazikçe alıkoydu.

'Ona zaman ver, Emmie; beni daha yeni terk etti ve annesi için bile hazır
değil. Tekrar otur, canım; seni henüz ayıramam.' Ve Bayan Ross çok isteksizce tekrar kanepeye oturdu.

Biraz daha konuştular ve Bayan Ross, ona böyle seslendiği zavallı sevgili çocuğu düşündükçe ağladı; çünkü Cyril ona çok değer veriyordu
ve ona kendi oğlu gibi bakmaya başlamıştı. Ama sanki öfkesinin tüm şişesi Bayan Blake'in başına boşaltılacaktı. Başka bir zamanda ve farklı koşullarda, Dr. Ross tatlı huylu karısının söylediği
acı küfürlere gülerdi.

'Ama sevgili Emmie, onun kışkırtmalarını düşünmelisin.
Matthew O'Brien gibi beceriksiz bir serseriye
bağlı bir kadın düşün!'

'Benimle konuşma, John; seni dinlemeyeceğim. O, onun
nikahlı karısı ve çocuklarının annesi değil miydi? İyi günde ve kötü günde ona sadık kalmaya yemin etmemiş miydi?'

'Evet, sevgilim; ama bunun daha kötü olduğunu kabul etmelisin.'

'Öyle olabilir; ama yine de karılık göreviyle ona bağlıydı.
Onu kurtarabilirdi, ama bunun yerine onun mahvoluşuna sebep oldu.
Hiçbir kadın kocasının kendi çocuklarını çalmaya ve onlara hak iddia etmesini
yasaklamaya nasıl cüret eder? O sahte, yalan yere yemin etmiş bir eş!' diye haykırdı Bayan Ross,
yükselen bir heyecanla.

'Canım, onu savunmuyorum; ama en azından şimdi acınacak durumda.'

'Sanmıyorum. Böyle ebeveynlere sahip oldukları için acınacak olanlar Cyril, Kester ve Mollie.
Yüreğim onlar için kanıyor ama onun için değil. Hepsinin sonu ne olacak? O zavallı çocuk hayatını nasıl sürdürecek?'

'Bilmiyorum. Ama Emmie, bana bir şey söyle--Audrey'nin onunla evlenmemesi gerektiği konusunda benimle aynı fikirde misin?'

'Elbette onunla evlenmemeli! Geraldine ve Percival ne derlerdi?'

Sonra Doktor 'Pshaw!' diye mırıldandı.

'Neden, adı Blake değil. Bizim bir kızımız O'Brien'larla nasıl bir bağ kurabilir? Zavallı Audrey! Ve şimdi, John, onun yanına gitmeme izin vermelisin.' Ve bu sefer Dr. Ross itiraz etmedi.

Bu sırada neredeyse gece yarısı olmuştu, ama Audrey yatağa girmeyi
düşünmemişti; ellerini
kucağında kavuşturmuş bir şekilde tuvalet masasının yanında oturuyordu. Annesinin görünüşü onu şaşırtmış gibiydi.

'Sevgili annem, neden geldin? Gerek yoktu - hiç gerek yoktu.'

Sonra, annesi kollarını ona doladığında, aniden yorgun olduğunun farkındaymış gibi başını omzuna koydu. Bayan Ross'un
gözleri ağlamaktan kızarmıştı, ama Audrey'ninkiler hala oldukça parlak ve
kuruydu.

'Sevgili annem, çok yorgun olacaksın!'

'Ne önemi var? Yorgun olan baban; tüm bunları çok korkunç hissediyor. Canım, başına gelen bu korkunç
sıkıntıda sana ne diyebilirim ki, bizim için cesur olmanı rica etmekten başka?'

'Evet; ve onun için de.'

'Keşke senin için buna katlanabilseydim - bir annenin çocuğu acı çektiğinde hissettiği şey budur - keşke bunu senden alabilseydim ve kendi
yüküm olarak taşıyabilseydim!'

Sonra kız kollarıyla onu nazikçe sıktı.

'Ona karşı hissettiğim şey bu,' diye karşılık verdi ve konuşurken gözlerinde acı dolu bir bakış vardı. 'O çok genç ve tüm bunlar çok
korkunç; gururu incinecek ve kalbi ve annesi ona
teselli
olmayacak. Keşke sana sahip olsaydı!' Ve sonra biraz yıkıldı, ama kısa sürede kendini toparladı. 'Burada oturup bunun başına gelmesine
neden izin verildiğini bulmaya çalışıyordum. Sanırım Michael dışında
o kadar iyi olan kimse yok. Çok korkunç!' Ve burada hafifçe ürperdi. 'Günlük hayatını nasıl yaşayacak ve bunun için
acı çekmeyecek? Zavallı, zavallı Cyril!'

'Canım, hiç kendini düşünmüyor musun?'

'Kendimi mi? Hayır, anne. Neden kendimi düşüneyim ki? Sen,
babam ve Michael var - hepiniz beni rahatlatacaksınız; ama onu kim rahatlatacak?'

'Cennetteki Babası, Audrey.'

'Ah evet, haklısın; ama gençler bizim gibi mi düşünüyor? Cyril iyidir,
ama bu şeylerden asla bahsetmez. O Michael gibi değil.'

'Michael'a ders veren sıkıntıydı.'

'Evet, biliyorum; ama zavallı Cyril'ime böyle acı bir ders vermemeyi isterdim. Anne, onlara hepsine benimle konuşmamalarını söylemeni istiyorum - yani
Michael, Gage ve Percival; buna dayanamam. Babama söylediğim gibi,
onu asla terk etmeyeceğim. Eğer giderse, ona veda etmeliyim; ama
bana yazarsa mektuplarına cevap vereceğim.'

'Sanırım baban bunu onaylamazdı, Audrey. Çocuğum,
düşün--Cyril'in iyiliği için, onu tamamen terk etmen daha iyi olmaz mıydı?'

'Hayır, anne; öyle düşünmüyorum. Kalbimin derinliklerinde, ona hala sadık olduğumu bilmenin
onun tek dünyevi tesellisi olacağına inanıyorum. Onu
benim kadar kimse tanımıyor; doğası çok yoğun. Neredeyse Michael kadar yoğun ve bu çok şey ifade ediyor.'

'Aşkım, annenin sana bir şey söylemesine izin verir misin?--Bence sen
çok büyük bir hata yapıyorsun ve baban da öyle düşünüyor.'

'Biliyorum, anne ve bu konuda ikinizden de farklı olmak beni üzüyor; ama
beni asla ikna edemezsin. Cyril'e olan sadakatimi
söyledim çünkü onu çok seviyordum ve hiçbir şey bu sevgiyi değiştiremeyecek. 'Gerçekten de doğru,' diye devam etti, sanki alışılmış bir düşünce zincirini takip ediyormuş gibi, 'kendime sık sık onu diğer kızların sevgililerine baktığı şekilde mi sevdiğimi sordum -örneğin Gage'in Percival'e yaptığı gibi--benimkiler çok sessiz ve gerçekçi bir bağlılık mıydı; ve kendime asla tatmin edici bir şekilde cevap veremedim.'

'Öyle değil mi, Audrey?'

'Hayır, canım annem; ama tabii ki bu bir sır: senin ve benim için kutsal olmalı. Sanırım çoğu kızdan farklıyım. Hiç evlenmek istemedim; ve Cyril benim için ne kadar değerli olsa da, düğün günüm düşüncesi beni her zaman bunalttı. Bazen onu mutsuz ettim, çünkü bundan kaçındığımı gördü.'

Bayan Ross, neredeyse neşeye varan ani bir rahatlama hissetti. Sonuçta Audrey ona aşık mıydı? Daha önce hiç bir kızın bu kadar
tuhaf konuştuğunu duymamıştı. Talihsizliği yüzünden tamamen yıkılmamış olsaydı ve gelecekte herhangi bir iyileşme mümkün olsaydı, bu hepsi için ne kadar da tarifsiz bir lütuf olurdu; ama bunu kızına
ifade etmemeye dikkat etti.

'Benim deneyimim çok farklıydı,' diye sessizce cevapladı. 'En
mutlu anlarım, sevgili babanın gelecekteki
evimizden bahsettiği anlardı. Sanırım ben de onun kadar uzun bir nişanlılığa karşıydım.'

'İnanabiliyorum, canım annem, ama doğalarımız birbirine benzemiyor; ama
bir konuda hemfikiriz, nişanlılık neredeyse evlilik kadar bağlayıcıdır; yani,' diye düzeltti kendini, 'iki kişi birbirini sevdiği sürece.'

'Böyle koşullar altında bağlayıcı olmamalı, Audrey.'

'Öyle olmamalı mı? Ah, işte burada farklıyız! Tüm coşkusuzluğumla, duygusallığımın olmamasıyla, Cyril'e sıkıca tutunacağım. Kendimi hiç
karısı olarak görmedim; kendimi öyle görmek istemedim. Ama şimdi
düşüncelerimde kendimi tamamen ona teslim edeceğim ve Tanrı'ya dua ediyorum ki
bu bilgi ona teselli versin.'

Bayan Ross sessizdi. Kızını pek anlamadığını hissediyordu;
sanki daha yüksek bir yere girmiş gibiydi, kutsal bir sisin
sargıları onu sarıyordu. Bu dünyevi tutkunun dili değildi - bu yüce kadınsı feragat. Hatta sevgilerinde dul kalmış ve genç Yahudi kocasının annesine
bolca sevgi ve inançla bağlı bir Ruth'un hassas dili bile değildi,
'Nereye gidersen oraya gideceğim;' ve yine de kalbinin içinden gelen haykırış
dürüst Tom O'Brien'ın haykırışına benziyordu: 'Tanrı bana aynısını yapsın,
ve daha da fazlasını, eğer ölüm beni ve seni ayırırsa.'

Tek bir düşünce onu tamamen ele geçirmişti, ona teselli verebilirdi.

'Zavallı, sevgili çocuğum, keşke seni farklı hissettirebilseydim!'

Sonra Audrey elini nazikçe annesinin dudaklarına koydu. Çocukken edindiği eski bir alışkanlıktı ve çok fazla tartışma
yorucu olmuştu.

'Sus! Artık konuşmayalım. Çok yorgunum, çok yorgunum anne ve
biliyorum ki sen de öylesin.'

'Seninle kalmama izin verir misin, canım?'

Sonra Audrey düzgün küçük yatağına baktı, sonra annesine ve
gülümsedi.

'Yer yok. Ne demek istiyorsun, canım anne? Ve ben hasta değilim;
asla hasta olmam, değil mi?'

'En azından buna şükür; ama sen hasta olmaktan da betersin--mutsuzsun, canım. Soyunmana yardım etmeme izin verir misin, sonra
uyuyabilecekmiş gibi hissedene kadar yanında oturabilir miyim?'

Ama Audrey sadece başını iki yana salladı ve bir kez daha gülümsedi.

'Gerek yok. Öp beni, anne ve iyi geceler dile. Karanlıkta
kendi kendimle baş başa kalmak istiyorum. İşte, bir öpücük daha; şimdi git, yoksa
ikimiz de donacağız;' ve Audrey onu nazikçe kapıya doğru itti.

'Benim onunla durmama izin vermedi, John!' diye haykırdı Bayan Ross, kocasının soyunma odasına girerken. 'Çok sakin: doğal olmayan bir şekilde, diye düşündüm; neredeyse hiç ağlamıyor; kendini düşünmüyor,
sadece onu.'

'Saatin bir olduğunu biliyor musun, Emmie?' diye karşılık verdi kocası oldukça kısa bir süre sonra. Yorgun ve bitkin bir zavallıydı, zavallı adam ve kızının acılarını duymaya hiç niyeti yoktu. 'Şeytan kadını alsın!' dedi kendi kendine
huzursuzca, Bayan Ross başka bir kelime etmeden uysalca arkasını dönerken; ama o
konuşurken kesinlikle karısına atıfta bulunmuyordu. 'Havva'dan beri
her zaman bir şekilde yaramazlık yaptılar'--bundan Bayan Ross'un kocasının gut hastalığıyla tehdit edildiğini düşündüğünde o kadar da haksız olmadığı, sadece onun _rahatsızlığının_ daha çok aklında olduğu sonucu çıkarılabilir. Yarın onu bekleyen görüşmeyi düşünüyordu.
'Sağ elimi kesmeyi, ona Audrey'i
almaması gerektiğini söylemekten daha çok isterdim,' dedi kendi kendine, başını yastığa koyarken.

Şimdi, Michael karanlık saatlerde uyanık yatarken, huzursuz beyninde birçok şeyi
döndürürken, ev halkının hareketlendiğini duyar duymaz Cyril'e bir not göndereceğini düşündü ve uyuşukluğa ve ağrıyan başına rağmen bu kararı yerine getirdi.

'SEVGİLİ BLAKE,' diye yazdı,

'Erken okulla uğraşma. Ben oradayım ve
kolayca senin yerini alabilirim. Kendini toparlamak isteyeceksin ve
şu şartlar altında çocuklar çok büyük bir sıkıntı olacak. Umarım biraz uyumuşsundur.

'Saygılarımla,

'M. O. BURNETT.'

Buna, yarım sayfalık bir kağıda karalanmış şu cevap geldi:

'Çok teşekkürler; teklifini kabul edeceğim. Lütfen Dr. Ross'a saat ondan sonra
kendisine geleceğimi söyle.'

'Zavallı dilenci! Şimdi uyandı ve intikamla kendini
topluyor. Bu iyi görünüyor; şimdi eziyet zamanı.'

Ve Michael sınıfa indi ve Cyril'in sınıfına ilahiyat dersini, sanki tüm hayatını
erkek çocuklarına ders vererek geçirmişçesine soğukkanlı ve ciddi bir şekilde verdi.

Dr. Ross kahvaltıdan sonra Cyril'in mesajını verirken hafifçe irkildi,
ama bir an sonra şöyle dedi: 'Onu çağırmayı düşünüyordum; ama
beni bu dertten kurtardığı için mutluyum--sadece bitmesini isterdim, Mike.'

Michael sempati dolu bir bakışla omuzlarını silkti. Daha fazla
söyleyecek vakti yoktu; Booty'nin bu güzel sabah yürüyüşü için titreyen tüm
taleplerine
rağmen, Cyril'in yerini tekrar almalıydı. 'Booty, ihtiyar dostum,' diye gözlemledi, küçük hayvanın belirgin hayal kırıklığını fark ettiğinde, 'sen ve ben dünyaya kendimizi memnun etmek için gönderilmedik; 'hâlâ çitlerde yardım edecek topal köpekler' var,
ve kendi omuzlarımıza aktarmamız gereken birkaç yük. Başımız ağrıyorsa, ne olacak, Booty? Yüz yıl sonra da aynı olacak. Şimdi Yunanca fiiller ve genel anlaşmazlık, tam da yüzümüze göre!' Ve eğer Booty bu nutuktan bir şey anlamadıysa, kesinlikle onun ruhuna uygun davrandı, çünkü
öğretmeninin peşinden neşeyle sınıfa doğru yürüdü ve
kendini onun ayaklarının dibine kıvrılıp, sabahı köpeksi rüyalarla geçirmek için
sıkı bir kahverengi top gibi kıvrıldı.

Bu arada, Dr. Ross mektuplarını okuma numarası yaptı; ama onları
yatırdığında içeriklerinin umutsuzca karışık olduğunu gördü. Örneğin, endişeli bir annenin bakımına emanet ettiği kişi Rawlinson mıydı? 'Geçen tatillerde kızamık geçirdi ve o zamandan beri çok hassas ve şimdi de bu şiddetli soğuk----' Saçmalık! Rawlinson değildi, Jackson minor'dı ve iyiydi ve mükemmel bir kahvaltı yapmıştı; ancak Binbaşı Sowerby'nin mektubuna hemen cevap verilmesi gerektiğini düşünüyordu. Ebeveynlerin kurallarını çiğnemesine asla izin vermezdi; sadece bir amcası Hindistan'dan geldiği için Charlie'yi eve göndermek çok saçmaydı. Yazmalı ve itiraz etmeliydi; çocuk dönem bitene kadar beklemeliydi--sadece iki hafta sürecekti. Sonra mektubu tekrar okudu ve giderek artan bir hoşnutsuzlukla, Kaptan MacDonald'ın hatalı ebeveynin adı olduğunu gördü. 'Bütün bunları halledeceğim,' dedi, kalemini oldukça vahşice mürekkep hokkasına daldırırken; ve sonra kapıya vurulması onu irkiltti,
ve sonuç kocaman bir lekeydi. Elbette kapıda durup ona bakan Cyril'di.

'Durgun musunuz, Dr. Ross?'

'Evet--evet. İçeri girin, sevgili dostum ve kapıyı kapatın.'

Ve sonra Dr. Ross yerinden fırladı ve genç adamın elini tuttu;
ama ilk düşüncesi, Audrey onu gördüğünde ne derdi?
Bir gece böyle bir değişiklik yapabilir miydi? Bir solgunluk, bir görünüm ağırlığı vardı, onu on yaş daha yaşlı gösteriyordu. Dr.
Ross bir şekilde konuşmaya başlamadan önce gözlüklerini çıkarıp silmeyi gerekli buldu.

'Zavallı oğlum, sana ne söyleyeceğim?'

'Hiçbir şey söylemeyin, efendim; çok daha iyi olurdu. Ben geldim----' Burada Cyril
durakladı; Dudaklarının kuruluğu konuşmasını engelliyor gibiydi. 'İsteklerini
öğrendim.'

'İsteklerim!' diye tekrarladı Dr. Ross acı dolu bir sesle; ve sonra elini omzuna koydu: 'Cyril, beni yanlış yargılama, beni sert düşünme
eğer yapabilirsen, ama sana kızımı veremem.'

Cyril'in onu duyduğunda onu tutan elinden
kurtulacağını ummuştu, ama şaşırtıcı bir şekilde
kesinlikle hareketsiz kaldı.

'Biliyorum, Dr. Ross. Bana bunu söylemene gerek yoktu--hiçbir şey
beni onunla evlenmeye ikna edemezdi.'

Sonra Doktor onu kucaklayabileceğini hissetti.

'Neden benim hakkımda bu kadar aşağılık düşünüyorsun,' diye devam etti Cyril aynı ağır, tekdüze sesle, sanki dikkatlice
aldığı ve ezberlediği bir dersi tekrarlıyormuş gibi, 'onun ve senin sözlerinden
faydalanmamı mı düşünüyorsun? Eğer onu görmeme izin verirsen, ona bunu
söylerim. Onu benim seviyeme -benim seviyeme- indireceğimi mi sanıyorsun?'

'Asilce davranıyorsun.'

'Gereksinim beni zorladığı için hareket ediyorum,' diye karşılık verdi Cyril kontrol edilemez bir
acılıkla. 'Sence onu, emrinizle bile olsa, tutmaya cesaret edersem,
terk eder miyim, Dr. Ross? Ama cesaret edemem - cesaret edemem!'

'Cyril, gönül rahatlığım için bana şunu söyle -birlikte olduğumuz tüm ilişkilerde sana karşı hiç haksızlık ettim mi?'

'Hayır, Dr. Ross. Senden ve senin
ailenden şefkatten başka bir şey görmedim.'

'Beş ay önce yanıma gelip kızımı sevdiğini söylediğinde,
seni geri mi çevirdim?'

Sonra Cyril başını salladı.

'Ama sana karşı çok açık sözlüydüm. O zaman bile sana damadım için daha yükseklere bakma hakkım olduğunu, ancak kızımın mutluluğu için gerekli göründüğün için, yoksulluğunun ve etkisizliğinin senin yoluna
çıkmaması gerektiğini söyledim. Bunu söylediğimde, Cyril, sana arkadaşlık için sağ elimi uzattığımda, söylediğim her kelimeyi kastettim. Seni bir oğul olarak görmeyi kendime öğretiyordum; böyle bir şeyi yapabilecek herhangi bir adam
olabildiğince, geleceğini kendi sorumluluğum altına almayı düşünüyordum. Bütün bunlarda sana
hiçbir kötülük yapmadım.'

'Bana asla kötülük yapmadın, efendim,' ve alçak ama belirgin bir vurguyla: 'Tanrı korusun, sana veya ona kötülük yapayım.'

'Hayır! Kalbim sana karşı her zaman nezaketle doluydu. Genç olmana rağmen - genç yaşta ve işinde - tüm saygımı ve itibarımı kazanmıştın. Sana teşekkür ediyorum, Cyril - kendi adıma ve eşimin adına teşekkür ediyorum - sana her zamanki kadar yüksek bir saygı duyabiliyorum.'

Dr. Ross'un sesi duyguyla titredi ve hala Cyril'in omzunda duran el gözle görülür şekilde titredi; ama genç adamın yüzünde karşılık veren bir duygu parıltısı yoktu.

'Sevgiyle söylüyorsunuz, Dr. Ross, ama bu övgüyü hak etmedim.' Soğuk ve gururlu bir şekilde konuştu. 'Herhangi bir kadına sunabileceğim lekesiz bir ismim var mı? Ve
bu zorluk aşılabilirse bile, kariyerimin
bittiğini bilmiyor muyum? Siz - başka bir adam, sizce - beni bir efendi olarak işe alır mıydı? Bütün gece bu soruyla yüzleştim ve biliyorum ki, dünyevi beklentilerim söz konusu olduğunda, neredeyse mahvoldum.'

'Hayır, hayır; bunu söylememelisiniz. Zeki bir adam için bolca fırsat var. Yardımımı alacaksınız. Etkimi kullanacağım; güçlü
dostlarım var. Size bir sekreterlik bulabiliriz.'

'Sanırım bir katiplik daha olası,' diye karşılık verdi Cyril, aynı sert sesle, ancak içinde biriken acı onu boğmakla tehdit ediyordu. 'Orada bile biraz zorluk çekebilirim; insanlar katiplerinin saygın bir şekilde bağlantılı olmasını ister ve birinin babası hapisteyse----'

Ama Dr. Ross devam etmesine izin vermedi.

'Zavallı oğlum, babanın günahı senin değil. Kimse senin öz saygını ve lekesiz onurunu çalamaz. Audrey olmasaydı,
kamuoyuna meydan okumaya ve seni kendim tutmaya bile cesaret edebilirdim. Bu beni Charrington'la başımın derde girmesine
sebep olabilir, ama bildiğin gibi, ben kendi efendisiyim.
Onu ikna edip susturmasını sağlayabilirdim ve anneni biraz uzağa
gönderebilirdik. Evet, Cyril, bunu
yapardım; çocuğum olmasaydı, savaşını benim yanımda vermeliydin.'

'Bunu söylediğin için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum;' ve Cyril'in katılığı gevşedi ve daha doğal konuştu. 'Bunu asla unutmayacağım, Dr. Ross--asla, asla! Ama'--burada sesi titredi--'beni bırakacaksın--insanlar bundan bahsetmeye başladığında beni durdurmayacaksın? Ben korkak değilim, ama bazı şeyler herhangi bir adama giydirilmesi çok zor; ve çocukların yüzlerinde her şeyi bildiklerini gördüğümde işimi yapmak--bu benim ölümüm olurdu. Buna dayanamazdım--hayır, Tanrım! Dayanamazdım.'

'Bunu taşıman istenmeyecek. Zavallı oğlum, bana hiç inanmıyor musun? Senden bu kadar zalim, bu kadar imkansız bir görevi yerine getirmeni mi isteyeceğimi düşünüyorsun? Şu andan itibaren özgürsün, Cyril; işinle uğraşma. Bir yedek bulabilirim ya da o da olmazsa işini kendim yaparım. Hastasın - bunu söylemek yalan olmaz - ve bir iki hafta sonra okul dağılacak. Sessiz ol - bir süreliğine bir yere git ve Burnett'i kendine güven; şu anda senin için benden daha iyi bir arkadaş olacak.'

'Bundan şüpheliyim, efendim.'

Sonra Doktor'un gözleri yaşlarla parladı.

'Tanrı yardımcın olsun, sevgili dostum! Doğru olanı yapıyorsun ve O da yapacak.
Bu bir veda değil; seni tekrar göreceğim. Şimdi onun yanına git ve çocuğuma da doğru olanı yapmayı öğret.' Ve sonra Dr. Ross ona sırtını döndü
biraz ani bir şekilde ve pencereye doğru yürüdü.

BÖLÜM XXXIX

'BUNUN YAŞAMINI SÜRDÜRECEKSİN'

'Bu düşünce çok tatlı, hayatlarımız, aşkım.
Ayrılmayabilir asla,
Senin kalbinle benimki arasında
kara ve deniz fersahları olsa bile.

* * * * *

Bu ikili yaşam ve aşktan,
İkili koşan kaderden,
Sık sık üzgün ve yalnız olabiliriz,
Asla yalnız değiliz.'

BRITTON.

Cyril, Audrey'i nerede bulacağını biliyordu; öğle yemeğine kadar genellikle kendi küçük oturma odasında olurdu. Bazen annesi veya Mollie onunla
olurdu, ama bu sabah içgüdüsel olarak onun yalnız olacağını
hissetti.

Pencerenin yanında oturuyordu ve kucağında biraz iş vardı, ama
kendisi meşgul gibi görünmüyordu. Cyril'in içeri girmesini söylemişti,
ve onu görür görmez yerinden kalktı ve odayı
biraz hızlı geçerek onunla buluşmaya gitti; ama Cyril hemen onunla konuşmadı,
her zamanki selamını da vermedi.

Ne yapacağını görmek için bir an bekledi; sonra yüzünü ona doğru çevirdi. 'Neden beni öpmüyorsun, Cyril?' dedi, biraz sitemle; ve
sonra onu kollarına aldı.

'Bu son kez!' diye mırıldandı, onu neredeyse
kasılarak kendisine doğru bastırırken.

Ama buna cevap vermedi; onu serbest bıraktığında, çok sessizce elini tuttu ve onu sandalyesinin yanında duran bir koltuğa götürdü.

Eli soğuktu ve sanki ısıtmak istercesine iki elinin arasında tuttu.

'Bana geleceğini biliyordum,' dedi çok yumuşak bir şekilde. 'Ne kadar kötü görünüyorsun, zavallı Cyril'im! Uyumadın. Ah evet, her şeyi biliyorum. Ve sen
babama gittin ve ikiniz de kendinizi çok perişan ettiniz.
Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Zavallı baba! Ve o çok
yumuşak kalpli.'

'Onu esirgemeye çalıştım,' diye karşılık verdi yorgunca. 'Onu
zahmete sokmak istemedim. Kendi tuhaflığımı kendim çekmeliyim, Audrey.'

'Ama ben de çekmek zorundayım. Cyril, canım, sen
zahmetini tek başına çekmeyeceksin; senin için çok ağır. Elimizden geldiğince, görevimiz izin verdiği sürece, birlikte çekeceğiz.' Ve sonra, sanki onun genç yüzünün bitkinliği ona fazla gelmiş gibi, ona
yaklaştı ve başını onun omzuna koydu. 'Birlikte çekeceğiz, Cyril.'

'Ama, Audrey, benim tek lütfum, bu olamaz. Bu sabah sana ne söylemeye geldiğimi biliyor musun? Nişanlılığımızın sona ermesi gerektiğini, özgür, tamamen özgür olduğunu.'

'Ama ben özgürlük istemiyorum.'

'Canım, bunu istemelisin. Bu koşullar altında,
evlenmemiz neredeyse imkansız. Ben mahvolmuş bir adamım,
Audrey; iyi adımı, işimi, dünyadaki itibarımı kaybettim;
bağlantılarım itibarsız. Bu zamana kadar
yaşayan bir babam olduğunu ve isminin---- olduğunu bilmelisin'

Ama onu nazikçe engelledi.

'Evet, canım, her şeyi biliyorum.'

'Ve yine de bana özgürlük istemediğini söyleyebilirsin? Ama bu senin iyiliğin,
ve beni acıtmak istemediğin için. Audrey, sana
sana karım demekten vazgeçmem gerektiğini söylediğimde,
ölümün acısı üzerimdeymiş gibi geliyor.'

'Zavallı Cyril!'

'Evet, gerçekten fakirim; böyle bir yoksulluğu hiç hayal etmemiştim.
Her şeyimi alabilirlerdi ve ben de
sızlanmazdım, eğer bana anneme olan inancımı
bıraksalardı ve beni
sevgimden mahrum etmeselerdi!'

'O hala senin, Cyril. Hayır, benden uzaklaşma; ciddiyim--ciddiyim! Eğer beni terk edersen, eğer nişanımızın bozulduğunu kendine söylersen, istediğin gibi olmalı ve seni bırakmalıyım. Hiçbir kadın bir erkeği kendisine bağlı kalmaya zorlayamaz. Ama özgürlük sadece senin tarafında; ben özgür olmayı ne istiyorum ne de arzuluyorum.'

'Canım, canım, ne demek istiyorsun?'

'Eğer benimle asla evlenmeyeceğini söylersen,' diye devam etti, derin bir üzüntüyle, 'Sanırım sözünü tutacaksın; belki de haklısın. Babamın izni olmadan seninle evlenmem ve o da bana asla vermeyeceğini söylüyor; ama Cyril, emin olabilirsin ki, senin yaşamın boyunca başka bir adamla asla evlenmeyeceğim.'

Sonra ayaklarına kapandı ve ellerini ellerinin arasına alarak, çok merhametli bir şekilde durması için yalvardı.

'Seni seviyorum, Audrey! Sanırım seni daha önce hiç bu kadar sevmemiştim! Ama
böyle bir fedakarlığa izin verir miyim sence?'

'Nasıl yardım edebilirsin?' diye karşılık verdi, gözyaşlarına çok yakın hafif bir gülümsemeyle; 've bildiğim kadarıyla kendi
kalbimle bu bir fedakarlık olmazdı. Sanırım tek dileğim seni rahatlatmak ve hayatını biraz daha az kasvetli hale getirmek, Cyril,' ona içtenlikle baktı; ve ona
sanki yüzü bir meleğinki gibi geldi. 'Cesur olacaksın ve buna
benim için katlanacaksın. İnancını kaybetmeye meylettiğinde ve umut senden
çok uzak göründüğünde, kendine şunu söylemelisin: "Audrey beni terk etmedi; o hala benim - her zaman ve sonsuza dek benim!" 

Sonra başını onun ellerine eğdi ve bir çocuk gibi ağladı. Elini saçlarının üzerinden okşayarak geçirdi ve kendi gözyaşları aktı; ama
bir süre sonra tekrar konuştu:

'Babama söyledim ve anneme söyledim; ikisine de
seni asla bırakmayacağımı söyledim. Ayrı yaşayabiliriz. Ah evet, biliyorum ki
her şey çok üzücü ve perişan; ama yüzüğünü bana saklayacaksın,
Cyril, çünkü hala sana aitim.'

Sesini sabitlemeye çalıştı ve başaramadı; tüm erkekliği böyle bir anda ona
cesaret veremezdi. Tek yapabildiği onu kollarının arasına almak ve
kendi tatlı hatırı için onu dinlemesini yalvarmaktı.

Ve hemen, biraz daha güçlendiğinde, her şeyi onun önüne koydu.
Ona önünde uzanan geleceği elinden geldiğince açıkladı;
babasının günahının boyunduruğu boynundaydı ve onu
kırıp atmaya çalışmanın faydası yoktu. Kendisine Blake diyebilir ve yeni bir yerde yeni bir iş arayabilirdi ve bu acı gerçek ortaya çıkardı.

Böyle durumlarda bir kader vardır, diye devam etti. 'Birisi bunu susturmaya, sessiz yaşamaya, dikkat çekmemeye çalışabilir; ama er ya da geç sır ortaya
çıkar. Sanırım çoğu erkekten daha gururluyum - belki de hastalıklıyım; ama bu utancı asla atlatamayacağımı hissediyorum.'

'Bir gün atlatacaksın.'

'Evet, beni tabuta koydukları gün; ama ondan önce değil, Audrey.' Sonra, Audrey bu düşünceyle solgunlaşırken, bencilliği yüzünden kendini acımasızca suçladı. 'Seni perişan ediyorum ve sen bir iyilik meleğisin!' diye haykırdı pişmanlıkla. 'Ama beni affetmelisin, canım;
gerçekten, ben kendim değilim.'

'Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?'

'Benden daha cesur bir adam böyle bir gelecekten çekinebilir. Bana böyle bir şey olması için ne yaptım? İşimi seviyordum ve şimdi benden alındı; bildiğim kadarıyla, ekmeğimi kazmak zorunda kalabilirim.'

'Hayır, hayır!' diye karşılık verdi, onu sıkıca tutarak; çünkü bu duymaya
dayanabileceğinden fazlaydı - gençliğinin parlak vaadinin havaya uçurulup
yok edildiğini. 'Cyril, eğer beni seviyorsan, söylediğin gibi, bana iki şey
söz verir misin?'

Ona biraz şüpheyle baktı.

'Seni seviyorsam!' dedi sitemle.

'O zaman cümlemi değiştireceğim, diyeceğim, bana olan sevginden dolayı,
bana bu iki şeyi bahşedecek misin? Cyril, anneni affetmelisin.
Ne kadar büyük bir hata yapmış olursa olsun, bunun senin için olduğunu
hatırlamalısın.'

'Hatırlıyorum.'

'Ve ona iyi davranacak mısın?'

Sonra, yüzü çok sertleşti.

'Ona karşı görevimi yapacağım. Sanırım sana bunu vaat edebilirim.'

'Canım, bundan hiç şüphem yok. Görevinde hiç başarısız oldun mu? Ama
ben bundan daha fazlasını istiyorum: kalbinin ona karşı daha yumuşak olması için çabalamalısın; sen onun tek düşüncesisin; tüm kusurlarına rağmen, bence hiçbir anne
oğlunu bu kadar iyi sevmemiştir. Belki de en yüce sevgi değildir, çünkü senin uğruna
aldatma ve haksızlığa düştü; ama Cyril, onu yargılamak sana düşmez.'

'Belki de değil; ama onu yargılamaktan nasıl kaçınabilirim? Bana göre gerçek
tek mutlak erdemdir--erdemlerin tacı ve başıdır. Bu yüzden seni ilk önce sevdim, Audrey--güvenilirliğin yüzünden. Ama şimdi
annemi kaybettim--daha kötüsü, o hiç var olmadı!'

'Seni pek anlamıyorum.'

'Sence annem, inandığım annem, bu hayat boyu süren yalanı
yapabilir miydi? Dulların otlarını giyer ve tamamen yemin eder miydi? Hayır; tüm kusurlarıyla, böyle çarpık yollar
imkansız olurdu. Audrey, bu yeni
anneyle tanışmam için bana zaman vermelisin. Ona karşı sert olmayacağım, eğer elimden gelirse;
ama'--burada sesindeki acılık derin acısını ele verdi--'o
bir daha asla benim için eskisi gibi olamaz.'

'O zaman seni daha fazla sıkıştırmayacağım, Cyril. Sana o kadar inanıyorum ki,
bu çileden bile
çıkacağına inanıyorum; ama sana sormam gereken
bir şey daha var: Michael'ın arkadaşın olmasına izin verecek misin?'

'Biz arkadaşız, değil mi?' dedi, bu sözlere biraz şaşırarak.

'Ah! Ama sizin yakın dostlarınız olmasını isterdim. Sevgilim, beni düşünmelisin - senin derdinde yanında duracak
biri olmadığını bilmezsem ne kadar mutsuz olurum. Babamın sana yardım etmesine izin verirsen!' Ama başını sallaması bunu reddetti. 'O zaman, senin için bir kardeş gibi olacak olan iyi, cömert Michael'ımız olmalı.'

'Bana hiçbir erkeğin yardım edebileceğini hissetmiyorum.'

'Michael'dan başkası değil. Sevgili Cyril, bu konuda bana yol ver. Ayrılacağız, unutma, ve bu uzun yıllar sürebilir; ama eğer benim huzurumu önemsiyorsan, Michael'dan vazgeçmeyeceğine söz ver.'

'Pekala; sana bunu söz veriyorum. Bana vereceğin başka emir var mı, Audrey?'

'Hayır,' diye hüzünle karşılık verdi; 'kendin ol, gerçek, cesur, dürüst
benliğin ol ve her şey yoluna girsin. Hadi şimdi git! Söylenmesi gereken her şeyi söyledik ve seni tutmamalıyım. Sen özgürsün, canım; ama bağlı olan benim, her zamanki gibi hala seninim. Tekrar ne zaman buluşacağımızı Tanrı bilir; ama kalbimde ve düşüncelerimde seninle olacağım
nereye gidersen git. Şimdi beni öp, ama bana tekrar söylemene gerek yok, bu son kez.'

Sonra kollarını onun boynuna doladı ve bir iki dakika sessizce birbirlerine sarıldılar.

'Benim lütfum, benim tek lütfum!' diye mırıldandı Cyril kısık bir sesle.

Sonra onu nazikçe itti.

'Evet, senin lütfun. İstersen bana her zaman öyle diyebilirsin.' Ve sonra, hala onun elini tutarak, onunla birlikte kapıya yürüdü; ve o, gözlerindeki o çaresizlikle ona bakarken, ona gitmesini işaret etti. 'Git, canım; daha fazlasına dayanamıyorum.' Ve sonra ona itaat etti.

* * * * *

Birkaç saat sonra annesi onu yatağında yatarken buldu,
çok bembeyaz ve bitkin görünüyordu.

'Hasta mısın, Audrey? Canım, baban senin için çok endişeli ve
Michael da öyle. Öğle yemeğinde görünmeyince, hemen yanına gitmemi istediler.
Crauford hiçbir şey yemediğini söylüyor.'

'Sevgili annem, bunun ne önemi var? Oldukça iyiyim, sadece çok
yorgunum. Gücüm birdenbire beni terk etti, bu yüzden
yatıp sessiz kalmayı düşündüm. Ama babama hasta olmadığımı söylemelisin.'

'Ona ne kadar iyi ve cesur olduğunu söyleyeceğim,' diye karşılık verdi annesi, onu okşayarak; 'Audrey, Crauford sana Geraldine'in burada olduğunu söyledi mi?'

Sonra Audrey'nin solgun yüzünden bir gölge geçti.

'Hayır, anne.'

'Öğle yemeği biter bitmez gelip Beverley'e gidebilir misin diye sordu ve tabii ki bir şeylerin ters gittiğini hemen anladı.
Baban onu çalışma odasına götürdü ve kendisi söyledi. Çok
üzgün. Bu yüzden seni bu kadar uzun süre yalnız bıraktım.'

'Uzun olduğunu bilmiyordum,' diye karşılık verdi Audrey, aynı yorgun sesle; 'Crauford'un tepsiyi almasından bu yana sadece birkaç dakika geçmiş gibi geliyor bana.'

'Saat neredeyse dört,' diye karşılık verdi Bayan Ross, ona endişeyle bakarak - orada öylece yatan parlak, güçlü kızı olabilir miydi? 'Geraldine yaklaşık iki saattir burada. Sana sevgilerini gönderdi, canım ve seni görüp göremeyeceğini çok merak ediyordu; ama ona kimseyi görmeye uygun olmadığını söyleyeceğim.'

'Bunu bilmiyorum,' diye karşılık verdi Audrey tereddütlü bir şekilde; 'Sadece
Michael'la konuşabilmeyi istiyordum. Yukarı gelmeseydin,
sanırım kendimi toparlayıp aşağı inmeliydim. Sanırım
bir anlığına Gage'i görsem iyi olacak; işleri bitirmek daha iyi.'

'Ama Audrey, bugün sessiz kalmanın senin için daha akıllıca olacağından oldukça eminim; çok kötü bir gerginlik geçirdin. Herkes seni
kurtarmak için elinden geleni yapmalı.'

'Ama ben kurtulmak istemiyorum,' diye karşılık verdi Audrey, annesinin iç çekişini yankılayarak; 'bu yüzden lütfen Gage'i bana gönder ve ona çok uzun süre durmamasını söyle.
Crauford ona çayın ne zaman hazır olduğunu söyleyebilir.' Ve sonra Bayan Ross onu
çok isteksizce terk etti.

Geraldine yatağın yanına oturduğunda yüzü gözyaşlarıyla dolmuştu
ve kız kardeşinin elini tuttu. Audrey başını ona doğru salladı.

'Gage, buna izin vermek istemiyorum; sen ve annen benim yüzümden
kendinizi perişan etmeyin. '

'Nasıl yardımcı olabiliriz, Audrey?' diye cevapladı Geraldine hıçkırarak; 'Hayatında hiç bu kadar hasta görünmediğini gördüm ve şaşılacak bir şey yok - bu mutsuz nişan! Ah, Percy ona söylediğimde ne diyecek?'

'Elbette çok şaşıracak. Herkes şaşıracak. Belki de
hem o hem sen bana hak ettiğini söyleyeceksin, çünkü senin tavsiyeni dinlemez ve Blake'lerle hiçbir ilgim olmazdı. Gage, senden bana bir iyilik yapmanı istiyorum: Percival'a benimle konuşmamasını söyle. Ona sevgilerimi ilet - en iyi olduğunu düşündüğün
her şeyi söyle - sadece benimle konuşmasına izin verme.'

'Konuşmayacak, canım; konuşmasına izin vermeyeceğim. Ama yine de çok
üzülecek. Senin için ne kadar kötü olacağını ve insanların
nasıl konuşacağını biliyor. Anneme, her şey biraz yatışana kadar gitmen gerektiğini söylüyordum.'

Audrey sessizdi. Bu, yaralı kalbinin ihtiyaç duyduğu sempati değildi.
Burada Geraldine'in nezaketi hatalıydı; ancak bir sonraki anda Geraldine,
açık bir çabayla şöyle dedi:

'Cyril çok iyi davrandı. Babam davranışından çok etkilenmiş gibi görünüyor; seni hemen nişanından çıkarmayı teklif ettiğini söylüyor.'

'Evet.'

'Percy bir beyefendi gibi davrandığını söyleyecek; bu onun için en büyük
övgü. Sevgili--sevgili Audrey, bunun benim için büyük bir rahatlama olduğunu söylediğimde ikiniz için de üzülmediğimi mi düşüneceksin?'

'Cyril'in özgür olması senin için bir rahatlama mı?'

'Evet ve senin de özgür olman.'

'Ah, ama ben özgür değilim,' yastığının üzerinde huzursuzca hareket etti. 'İşte
hata yapıyorsun, Gage. Babamın sana söyleyeceğini düşünmüştüm. Hala
Cyril ile nişanlıyım; Her zaman onunla nişanlı kalacağım, belki de hiç
evlenmeyeceğiz.'

'Ama, Audrey----'

'Şimdi, Gage, umarım bu konuda tartışmayacağız; çok, çok
yorgunum ve babama söylediğim gibi kararımı verdim. Zavallı oğlumu asla bırakmayacağım--asla, asla!--dünyada olduğu ve bana ihtiyacı olduğu sürece.' Sonra, kız kardeşinin yüzündeki sıkıntıyı görünce elini tekrar eline koydu. 'Bu kadar inatçı olduğum için beni daha az sevmeyeceksin, Gage?
Eğer biri sana Percival'le nişanlandığında onu bırakmanı söyleseydi, dinler miydin?'

'Bu çok farklı değil mi, canım?'

'Hayır; o kadar da farklı değil. Belki de Cyril'i senin Percival'i sevdiğin gibi sevmiyorum, doğalarımız çok farklı; ama
en azından, o benim için çok değerli.'

'Bu yüzden kalbini kıracağını mı söylüyorsun? Ah,
Audrey!' ve Geraldine'in yüzü çok üzgündü.

'Hayır, canım; kalpler o kadar kolay kırılmaz ve benimkilerin
bu kadar zayıf ve kırılgan olacağını sanmıyorum. Ama onun üzüntüsü düşüncesi her zaman
benimle olacak ve bir anlamda hayatımın bulutlanacağından korkuyorum.'

Sonra kız kardeşi onu tekrar gözyaşlarıyla okşadı.

'Ama benim için onun kadar kötü olmayacak; çünkü hepinizin
beni rahatlatmanız gerekecek ve hepinizin ne kadar iyi olacağınızı biliyorum.

Eğer beni rahatlatacağını düşünüyorsan, çocuğunu bile benimle paylaşmaya hazır olacaksın, Gage.'

'Evet; ve Percival da sana iyi davranacak.'

'Bundan eminim; sadece ondan benimle konuşmamasını istemelisin. Şimdi
çok yorgunum ve senden beni bırakmanı istemek zorundayım. Annenin yanına git, sevgili
Gage.'

Ama Geraldine kendini zor kurtarabiliyormuş gibi görünüyordu.

'Eğer tekrar mutlu olmaya söz verirsen her şeyi yaparım,' dedi, onu büyük bir şefkatle öperek. 'Bizim için ne kadar gerekli olduğunu hatırla. Sen olmadan ne yapardık? Yarın
vaftiz oğlunu sana getireceğim.'

Sonra, bebek yeğenini düşününce, Audrey'nin yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

BÖLÜM XL

MICHAEL GÖREVİNİ KABUL EDİYOR

'İyi bir adamın hayatı sana nasıl uygunsa onu dene:
bütünün içindeki payıyla yetinen ve
kendi adil
eylemleriyle ve iyiliksever mizacıyla yetinen birinin hayatı.'--M. AURELIUS
ANTONINUS.

Michael'ın okuldaki sabahı gerçekten de cehennem azabıydı;
Neyse ki onun için yarı tatildi ve öğle tatili onu
kendisine yüklediği görevlerden kurtardı. Kendi odasına giderken, Geraldine'in babasıyla konuştuğunu duymuştu ve hemen Dr. Ross'un onu çalışma odasına davet etmesinin nedenini tahmin etti.

Yalnızlığa ve kendi toplumuna hiç bu kadar düşkün olmamıştı;
yine de, herhangi bir miktarda izolasyonun Geraldine'in konuyu tartışmasını duymanın cezasından daha iyi olacağını söyledi kendine.
Hayalinde onun açık, mantıklı öncüllerini ve böyle bir aile felaketi için kadınsı ağıtlarla açıklanmış sağlam, mantıklı sonucunu duyabiliyordu. Bayan Bryce ve Bayan Charrington'ın olası görüşleri alıntılanacak ve yorumlanacaktı ve kız kardeşine karşı gerçek sempatisine rağmen Michael, Blake'in etkisinin azaldığı bilgisinin ona gelecekte büyük bir rahatlık vereceğini kurnazca tahmin etti.

Crauford hanımların oturma odasında çay içtiklerini duyurduğunda, kendisine bir fincan gönderilmesini rica etti.

'Bayan Harcourt'a başımın ağrıdığını söyler misiniz?' dedi; ve Crauford mesajı iletirken, Geraldine anlamlı bir şekilde annesine baktı.

'Sanırım Michael tüm bunları ciddiye almıştır,' dedi, Crauford odadan
çıktığı anda; 'çok duygulu ve sonra Audrey'e çok düşkün.' Ve Bayan Ross onaylayarak içini çekerken, o anda onları meşgul eden konuya devam etti - Audrey'nin bir süreliğine evden
ayrılması için nasıl ikna edileceği.

Michael'ın masası kitaplarla doluydu ve bir tanesi dizinin üzerinde açık duruyordu, ama
bir kere bile sayfayı çevirmemişti. Ortamın kendisi bile ağırlık ve baskıyla doluyken nasıl okuyacaktı?

'Onu sevdiğini düşünüyor ve bu yüzden acı çekecek,' diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi; 've bu hayatında ilk kez olacak; çünkü bana sık sık hiç sorun yaşamadığını söyledi.
Ama onun acısı onunkiyle karşılaştırıldığında bir kum tanesi gibi kalacak.
Ah, şimdi ne hissettiğini biliyorum! Ona sahip olmak ve sonra onu
kaybetmek! Zavallı adam! Bu acımasız bir kader.'

Michael, hepsinin önünde uzanan gelecek hakkında hüzünle düşündü.
Bu kadar sinir bozucu koşullar altında nasıl dayanacaktı, diye düşündü. O özgürdü ve onun özgür olduğunu biliyordu -çünkü Cyril onu asla talep etmeyecekti- ve yine de kendini tamamen bağlı hissedecekti.

Gitmeli, diye düşündü; hemen değil -ona ihtiyacı olduğu sürece değil- ama
yavaş yavaş, her şey biraz daha iyi olduğunda. Rutherford'daki hayat artık onun için dayanılmazdı; Aylarca, nişanlandığından beri, dayanılmaz bir huzursuzluk duygusuyla kıvranıyordu. Bir tür ateş onu eziyordu - kendisini yöneten etkiden kurtulma özlemi.

'Burada kalırsam ona benimle ilgili her şeyi anlatmalıyım ve bu onu daha da mutsuz edecek,' diye düşündü. 'Diğer kadınlara benzemiyor - onun gibisini hiç görmedim. Cömertliğinde mantıksız bir şeyler var. Kızlar bazen kastetmedikleri şeyleri söyler ve sonra dürtüselliklerinden pişman olurlar; ama o, onu sevse de sevmese de asla pişman olmayacak. Onu rahatlatmanın onun görevi olduğuna inanıyor. Belki de, ona
yalvarsaydım, ona farklı bir görevi olduğuna inandırabilirdim. Ah, canım, keşke öyle olabilseydi!'

Ve ruhunun acısıyla iç çekti; çünkü biliyordu ki bencilliğiyle onu asla etkilememişti.

O anda kapısına hafifçe vuruldu ve Audrey içeri girdiğinde hızlı bir şaşkınlık ünlemiyle ayağa kalktı. O anda onu düşünüyordu ve düşüncelerinin yoğunluğunun onu bilinçsiz bir
çekimsellikle çektiğini hissetti; ancak ona bir bakış bu yanılsamayı dağıttı.

Akşam yemeği için giyinmişti ve Audrey, kıyafetlerinde alışılmadık bir kasvet havası olduğunu fark etti, sanki herhangi bir neşeli kıyafetin uyumsuz olacağını hissediyormuş gibi. Ve ona yaklaştığında, onun solgunluğu ve büyük gri gözlerindeki hüzünle vuruldu.

'Michael,' dedi alçak bir sesle, 'Seninle konuşmak istiyorum. Umarım seni rahatsız etmiyorumdur. '

'Beni asla bölmezsin,' diye hemen karşılık verdi. 'Ayrıca, hiçbir şey yapmıyorum. Otur canım, sonra daha rahat konuşuruz.' Çünkü
onun alışılmadık bir şekilde bitkin bir tavırla konuştuğunu fark etti ve güçlü, kıvrak vücudu sanki zayıflık
gibi hafifçe sallanıyordu.

'Burada olman gerektiğini mi düşünüyorsun?' diye sordu, ciddi bir endişeyle. 'Hasta görünüyorsun, Audrey, sanki kendi odanda dinlenmen gerekiyormuş gibi.'

'Dinleniyordum,' diye nazikçe cevapladı. 'Ve sonra Gage yanıma geldi,
ve ondan sonra yeterince uzun süre boş durduğumu düşündüm. Michael,'--ve
burada dudakları titredi, sanki kendini kontrol etmekte zorlanıyormuş gibi--'olan her şeyi biliyorsun. Cyril gitti, bana veda etti,--ve sanki kalbi kırılmış gibi görünüyor. Onu rahatlatmak için
elimden geleni yaptım. Ona her zaman ona sadık kalacağımı söyledim; ama ona daha fazla yardım etmek benim elimde değil.'

'Sevgili Audrey,' dedi - çünkü onun ne demek istediğini iyi anlamıştı ve daha açık konuşmasına gerek yoktu - 'böyle bir ayrılıktan sonra ona gitmek bana göre değildi. En yakın arkadaşının varlığı
dayanılmaz olurdu.'

'Bugünü kastetmemiştim,' diye üzgün bir şekilde karşılık verdi; 'ama yarın var,
ve gelecek var. Ve onun adına layık bir arkadaşı yok.
Michael, dünyada ona senin kadar yardım edebilecek kimse yok.
Senden bunu istemeye geldim.'

'Kabul edildi, Audrey.'

Bunu söylerken gözleri yaşlarla doldu.

'Ah, reddetmeyeceğini biliyordum! Hiç kimseye iyilik yapmayı reddettin mi? Michael, bugün zavallı oğluma, eğer
benim huzurumu takdir ederse senin tavsiyelerine göre hareket etmeyi kabul edeceğini söyledim. O
çok genç; dünyayı senin kadar tanımıyor ve çok
mutsuz; ama eğer ona yardım edersen----'

'Canım,' dedi çok sessizce, 'kendini üzmene veya daha fazla bir şey söylemene gerek yok; birbirimizi her zaman kelimeler olmadan anladık.
Bu görevi bana veriyorsun çünkü sen bunu kendin yerine getiremiyorsun. Zavallı Blake'e iyi bir arkadaş olmamı, ona göz kulak olmamı ve onun refahıyla ilgilenmemi istiyorsun --yani, bir adamın diğerine izin verdiği ölçüde. Pekala, sana bunu bir an bile tereddüt etmeden
söz verebilirim. Ona kardeşimmiş gibi özen göstereceğim. Bu seni memnun eder mi?'

Ama ona cevap veren minnettar bakışı kolay kolay unutamazdı.

'Tanrı seni korusun, Michael! Sana teşekkür etmeye çalışmayacağım. Belki bir
gün----'

Daha fazlasını söyleyemeyecekmiş gibi durdu.

'Ah,' dedi hafifçe ve konuşurken tehlikeli bir duyguyu bastırarak, 'Teşekkürü hak edecek hiçbir şey yapmadım. Bunu bana sormamış olsaydın bile, benzetmedeki Levili gibi kendi yoluma gider ve o zavallı adamı kendi başına bırakır mıydım? Hayır, canım, hayır; ben o kadar taş kalpli değilim. Blake'in yardımım
yoksa --beni kesinlikle geri çevirmediği sürece--onu tekrar ayağa kaldırmak için elimden gelen her şeyi deneyeceğim.'

'Seni geri çevirmeyecek; bunun için bana söz verdi. Ah! İşte
yemek zili çaldı ve istediğim her şeyi söylemedim. Gün hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyor, ama yine de hiçbir şey için zaman yok.'

'Aşağıya inmeyecek misin, Audrey? Annenden seni mazur görmesini isteyeyim.
Bak! Bu odada kalabilirsin; masayı temizleyip
her şeyi senin için düzene koyabilirim.'

Sonra ona, önceki gece annesiyle birlikte kalmak istediğinde ona baktığı aynı masum şaşkınlıkla baktı.

'Neden hepiniz bana sanki bir hastaymışım gibi davranıyorsunuz?' dedi itiraz edercesine. 'Ben hasta değilim, Michael. Birinin
yemeğinin nerede yendiğinin ne önemi var? Aç olmadığım doğru, ama babam var--neden
onu rahatsız edeyim? Her zaman,
ve her koşulda başkalarını düşünmeliyiz.'

Bunu ona değil de kendisine söylüyor gibiydi, sanki görevini kendisine hatırlatacakmış gibi. Michael daha fazla bir şey söylemedi, ama onu aşağı kata doğru takip ederken, hiçbir kızın bu koşullar altında bu kadar cesurca ve tatlı bir şekilde kendini taşıyamayacağını düşündü.

Masada onun karşısına oturduğunda ona daha da çok şaşırdı ve
konuşmaya nasıl sessiz bir ciddiyetle katıldığını gördü.
Kız kardeşi hakkında birkaç kelime söyledi ve
kendi isteğiyle ertesi gün Leonard'ı görmeye getireceğine söz verdiğini söyledi.

'Ona bebek demek istemiyorum,' dedi; 'çok önemli bir kişi. Dadı'nın geçen gün ondan Efendi Bebek olarak bahsettiğini duydun mu?
Sanırım Gage ona bu konuda bir ipucu vermiş olmalı.'

Ve sonra annesinin Geraldine'in bebekliğiyle ilgili anılarını tekrarlayan küçük bir anekdotu anlattığını ilgiyle dinledi.

Ama Bayan Ross iştahsızlığı hakkında yorum yaptığında onun acı içinde kızardığını gördü.

'Bugün hiçbir şey yemedin, Crauford bana söyledi,' diye devam etti
endişeyle.

Audrey başını iki yana salladı.

'İnsan her zaman aç olamaz, canım annem,' dedi nazikçe; ama annesinin bu nazik uyarısının onu memnun etmediği açıktı.

Ve babası bir keresinde yerinden kalkıp ona şarap verdiğinde daha da üzülmüş gibiydi.

'Bunu neden yapıyorsun?' diye sordu, biraz sabırsızlıkla. 'Bana hizmet etmek sana düşmez, baba. Michael bardağımı
kolayca doldururdu.'

'Bana çok kötü bir iltifat ediyorsun, Audrey,' diye karşılık verdi Dr. Ross gülümseyerek. 'Bana hanımlara hizmet etmek için fazla yaşlı bir ihtiyar olduğumu söylüyorsun. Mike daha genç bir adam, tabii ki ve eğer
madeira'ya gitmene yardım etmesini
tercih edersen----'

'Hayır, baba, öyle değil; ama sana hizmet etmek bana düşer. Bir daha
asla, asla bunu benim için yapmamalısın.'

Ve Dr. Ross sandalyesine geri dönerken bir şekilde hazır bir cevabı yokmuş gibi görünüyordu.

Ama annesiyle yalnız kaldığında daha da açık konuştu.
Bayan Ross onu kanepenin köşesine oturmaya ikna etmişti; ama o yanında durup yastıkları hareket ettirip daha rahat bir şekilde ayarlarken, Audrey hızla döndü ve ellerini tuttu.

'Anne, lütfen otur. Sanırım hepiniz bu gece beni nezaketle öldürmek için bir komplo kurdunuz.'

'Senin için çok üzgünüz, canım.'

'Belki de kendime üzülüyorum; ama bu, uzuvlarımı kaybetmişim gibi muamele görmem için bir sebep mi? Bana her zamanki gibi davranmanı istiyorum; hem benim hem de senin için çok daha iyi olacak. Neden baba ve Michael siyasetten bahsetmediler de, hiçbir şeye uymayan küçük, net konuşmalar yaptılar?'

'Sanırım koşullar altında konuşmak çok zordu.'

'Bu, Michael'ın önerdiği gibi yukarıda kalmamın daha iyi olduğu anlamına geliyor; eğer beni ziyafetteki iskelet olarak görmeye devam edeceksen, bunu yapmalıyım.'

'Sevgili çocuğum, nasıl konuşuyorsun! Kesinlikle anne babanın senin acını paylaşmasına izin vereceksin?'

'Hayır, anne; tam da buna izin veremem; hiç kimse benim dertlerimle
yüklenemez. Beni dinle, canım anne: Bence insanlar bu konuda büyük bir
hata yapıyorlar; nazik olmak istiyorlar ama bu gerçek bir nezaket değil; her şeyi vermeye hazırlar - sempati, uyanıklık, ilgi - ama en büyük armağanı, acı çekenin özlediği özgürlüğü, yalnızlığı esirgiyorlar.'

'Seni yalnız mı bırakacağız, Audrey? Ah, canım, bu
bir annenin duyması için zor bir söz!'

'Ama annem için çok da zor değil,' diye karşılık verdi Audrey şefkatle.
'Evet, kendimi toparlayana kadar beni yalnız bırakmanı isterim. Bana her zaman davrandığın gibi davranılır, sürünün sakat ve hasta bir üyesiymişim gibi değil. Ayrıca günün her anında bana özel bir acı
geldiğinin hatırlatılması da gerekmez.'

'Ve senden dinlenmeni bile istemeyeceğim?'

'Hayır, bunu bile istemem. Bana bin kere bir iş veya görev vermeni tercih ederim. Sevgili annem,' ve burada sesi çok üzgündü, 'Bunun büyük bir sıkıntı olduğunu ve hayatımın eskisi kadar kolay ve mutlu olmayacağını inkar etmeyeceğim. Zavallı oğlumun üzüntüsünün gölgesi benim için ağır bir yük olacak; ama Tanrı'dan ikimiz için de bunu hafifletmesini istemeliyiz. Bunu sana bu gece söylüyorum çünkü sen benim sevgili annemsin ve bu güven senin hakkın; ama bu geceden sonra bunu bir daha söylemeyeceğim. Eğer sen ve babam bana yardım etmek isterseniz, bunu bana hala senin tesellin olduğumu hissettirerek yapacaksınız;' ve sonra kendini annesinin kollarına attı. 'Bunu babama söyle,' diye fısıldadı, 've ondan bana zaman vermesini iste. Belki bir gün eski halime daha çok benzeyeceğim; ama beklemeliyiz: benden çok şey beklemek için henüz çok erken.'

'Babana senin bizim iyi, sevgili çocuğumuz olduğunu söyleyeceğim, Audrey ve
istediğin olacak.'

'Teşekkür ederim; anlayacağını biliyordum. Sonuçta,
birinin annesi gibisi yoktur.' Ve sonra iç çekti ve Bayan Ross onun
düşüncelerinin nereye gittiğini biliyordu. 'Şimdi, bu akşam için, senin tavsiyeni dinleyeceğim ve dinleneceğim. Şimdi odama çıkacağım; ama yarın'--durdu ve sonra kararlı bir şekilde söyledi--'yarın her şey her zamanki gibi olacak.'
Ve sonra yanağını annesinin öpücüğüne verdi ve odasına çıktı.

Michael o gece oturma odasında görünmedi.
Booty'nin gizli coşkusuna, paltosunu giydi ve
soğuk karanlığa çıktı. Düşünmesi gereken çok şey vardı; ve planlarını loş Mart yıldız ışığı altında yapmak daha kolaydı. Kendisine zor bir görev verilmişti ve bundan çekinmemişti; tam tersine, eski zamanlarda bir şövalyenin, efendisi ona tehlikeli bir iş veya görev verdiğinde hissetmiş olması gereken kadar hissetmişti. Elbette, buna özel bir ödül eklenmiyordu; ancak Michael Burnett gibi bir adamın ödüle ihtiyacı yoktur: Audrey'e gönül rahatlığı verebilseydi, başka bir ödül istemezdi. Ertesi sabah Cyril'e gitmeye karar verdi ve ona ne söylemesi gerektiğini bildiğini düşündü. O ve Dr. Ross akşam yemeğinden sonra meseleleri konuşmuşlardı. Dr. Ross çoktan bir vekil önermişti - Rahiplik evinde kalan ve bir üstatlık arayan genç bir Oxford'lu. 

'Cyril'e işine son vermesinin daha iyi olacağını söyledim,' diye devam etti. 'Audrey olmasaydı, bir tür değişiklik yapabilir ve tatillere kadar devam edebilirdi; ama aralarında başka bir sahnenin daha yaşanması riskini almak asla doğru olmazdı: bu onun için kötü olurdu ve onun için de korkunç olurdu. Bu garip bir karmaşa, Mike; onu en kısa
zamanda oradan uzaklaştırmak daha iyi olurdu.' Ve Michael buna onay verdi.

Kahvaltıdan hemen sonra Gray Cottage'a gitti. Audrey koridorda çiçeklerini suluyordu. Yanından geçerken ona baktı,
ama konuşmadı; elbette, onun ne istediğini tahmin etti, çünkü başının çiçeklerin üzerine biraz düştüğünü gördü.

Mollie onu karşıladı. Zavallı kızın gözleri ağlamaktan şişmişti ve her zamanki nezaketiyle onu selamladığında yüzüne çok acıklı bir şekilde baktı.

'Kardeşin nerede, Mollie?'

'Cyril'den mi bahsediyorsun? Odasında; ama onu kimse görmedi. Ah,
Kaptan Burnett, doğru mu? Annem o kadar korkunç şeyler söylüyordu ki, ona inanıp inanmayacağımızı bilmiyoruz. Biddy onu susturmaya çalışıyor ama konuşmaya devam ediyor; şimdi sessiz ve Kester ve ben buraya
gizlice indik. Ah, Kester bize bakıyor; içeri girip onunla konuşmanı istiyor.'

'Bu doğru mu?' Kester arkadaşını gördüğünde ilk sözleriydi. Zavallı çocuğun dudakları titriyordu. 'Ah, Yüzbaşı Burnett, lütfen bize bunun doğru olmadığını söyle!'

'Bunu yapamam, oğlum,' diye karşılık verdi Michael ciddi bir şekilde; sonra
oturdu ve ona söyleyeceklerini dinledi. Kısa süre sonra annesinin çılgın sayıklamalarının onlara gerçeği söylediğini anladı. Oğlunun odasına kabul edilmemesinin verdiği çaresizlikle, çılgınca bir duygu patlamasına yol açmıştı. Biddy onlardan kurtulmaya çalışmıştı ama Kester ve Mollie neredeyse dehşetten taş kesilmiş bir şekilde kalmışlardı. Anneleri onlara onları görmekten nefret ettiğini söyleyerek ve babalarına gitmelerini söyleyerek ne demek istiyordu?

'Baba öldü; bizim de ölmemizi mi istiyor?' Mollie duraksamıştı.

'Sevgili annem, lütfen gidip Cyril'i getireyim! Hastasın; ne
söylediğini bilmiyorsun!' Ama gitmek için döndüğünde annesi ayağa kalkmış ve kolunu öyle sert tutmuştu ki zavallı çocuk acıdan çığlık atabilirdi.

'Evet, onu getireceksin ama gelmeyecek; seni dinlemeyecek, beni dinleyeceği gibi. Dizlerimin üstünde kapıyı açması için yalvardığımda hasta olduğunu ve benimle konuşamayacağını söyledi. Ama ben de hasta değil miydim? Eğer ölüyor olsaydım bana gelmezdi! ve
o benim oğlum!'

'Sevgili anneciğim! ah, sevgili anneciğim! bana nasıl zarar verdiğini biliyor musun?'

'Hayır; bana zarar veren o: beni öldürüyor - kesinlikle öldürüyor! - çünkü babasının hayatta olduğunu ondan sakladım! Bunu onun için yapmadım mı - böyle bir baba tarafından utandırılmaması için? Ona git,
Mollie; ona her şeyi bildiğini ve Audrey Ross'un ona
söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağını söyle, çünkü o bir suçlunun oğlu. Neden bana
bakıyorsun? Git! Git!' Ve onu öyle sert bir şekilde itti ki
Mollie, Biddy onu yakalamasaydı düşecekti.

'Git, Bayan Mollie, yoksa kocaman gözlerin ve
korkmuş yüzünle onu deli edeceksin. Şit! Hanımın çılgınca konuşmalarına kulak asma; sana
söylediği asla gerçek değil.'

Ama Bayan Blake yaşlı kadını bölmüştü; gözleri öfkeli bir heyecanla parlıyordu:

'Biddy, Mollie'ye böyle yalanlar söylersen nereye gitmeyi umuyorsun? Sen
kötü bir yaşlı kadınsın! Bütün bu yaramazlıkları yapmama sen yardım ettin! Bana
Mat O'Brien'ın karısı olmadığımı yüzüme söylemeye cesaret eder misin?'

'Biraz özür dilerim, Bayan Olive; sen o dürüst adam Blake'in dul eşisin.
Tanrı ruhunu şad etsin!' diye karşılık verdi yaşlı kadın inatla. 'Eğer bize bu çılgın
hikayeleri
anlatırsan, doktorları sana getirmek zorunda kalacağız, Bayan Olive avick.'

'Biddy, sen sahtekar, aptal bir yaşlı yaratıksın! Ve beni
aklımı kaçıran sensin.'

Ama bu noktada Mollie neredeyse kaçtı.

'Kardeşini gördün mü?' diye sordu Michael, gözlerini kurulamak için dururken. Kester hiç tek kelime etmemişti; Mollie'yi kendi hikayesini anlatması için bıraktı ve başını ellerinin üzerine yaslayarak oturdu. Mollie'nin gevezeliği bir kez olsun dizginlenemedi.

'Karanlıktı ve onu göremiyordum; oldukça geç olmuştu, bilirsin - neredeyse saat on ikiydi. Dışarı çıkıp beni dinledi; ama koridor ve oda oldukça karanlıktı.

'"Aşağı in, Mollie," dedi, "ve anneme bu gece onunla konuşamayacağımı söyle. Bu tamamen imkansız; bunu beklememeli."

'"Ama hasta, Cyril - eminim çok hasta; gözleri çok garip görünüyor ve böyle şeyler söylüyor!"

'"Biddy onunla ilgilenecek; eğer bir doktora ihtiyacı varsa, sen gitmelisin. Ama dünyadaki hiçbir şey beni bu gece onu görmeye ikna edemez." Ve sonra odasına geri döndü ve kapıyı kilitledi.'

'Zavallı Mollie!'

'Ah, bu daha sonra olanların yanında hiçbir şeydi. İnanır mısınız,
Kaptan Burnett?--annem her kelimeyi duymuştu. Cyril'den ayrıldığımda,
onu karanlık bir köşede merdivenlerde çömelmiş halde buldum. Ah, asla unutamam
beni nasıl döndürdüğünü! Kollarını başının üstüne koymuştu ve oldukça
katı görünüyorlardı ve parmakları sıkılmıştı. Biddy onun başında ağlıyordu;
ama hareket etmiyordu veya konuşmuyordu ve onu kendi odasına
götürebilmemiz için bir saat geçmesi gerekti.'

'Doktoru çağırmalıydınız.'

'Biddy bize izin vermedi; bunun sadece yüreğinin acısı olduğunu ve
onu daha önce kocası öldüğünde bir kez böyle gördüğünü söyledi.
Biddy'nin bunu söylemesine sebep olan şey nedir,
Kaptan Burnett, eğer babamız hala yaşıyorsa?'

Michael başını iki yana salladı.

'Biddy yalanında ısrar etmeyi seçiyor. Babanı gördüm,
Mollie. Onun için çok üzgünüm; tüm kusurlarına rağmen
çocuklarını sever. ' Sonra Kester'ın dudaklarından inlemeye benzer alçak bir ses çıktı. 'Ve bence
çocukları da onun için üzülmeli; zor,
mutsuz bir hayat geçirdi. Ama şimdi bundan bahsedecek zaman yok;
dün geceyi bitirmeni istiyorum, sonra yukarı çıkmalıyım.'

'Anlatılacak başka bir şey yok. Anneyi soyunmaya veya
yatmaya ikna edemedik, bu yüzden Biddy onu örttü ve gitmemi söyledi. Bütün gece
onun yanındaydı. Tüm huysuzluğuna ve yorucu davranışlarına rağmen, Biddy
anneye karşı her zaman iyidir; sanki bir bebekmiş gibi onunla konuşuyordu, çünkü kapıyı kapatmadan önce bir dakika durup dinledim. Onun şöyle dediğini
duyabiliyordum:

'"Bayan Olive avick, çocuklara söylemenin ne faydası vardı? Bay Cyril'in ve evleneceği sevgili genç hanımın hatırı için bunu
gizlemelisiniz." Ama onunla evlenmeyecek;
annem bunu bir kereden fazla söyledi.'

Ve sonra, Michael birkaç ciddi sözle onlara bilmeleri gereken her şeyi söyledi.

'Zavallı, zavallı Cyril! Ah, sevgili Bayan Ross!' Mollie'nin söyleyebildiği tek şey buydu.
Kester neredeyse boğuluyor gibiydi.

'Ona gitmeme izin ver, sevgili Mollie. Ama sanırım önce anneni göreceğim.
Biddy kötü bir danışman gibi görünüyor. Sonuçta, bir
doktora ihtiyacı olabilir.'

Ve sonra elini Kester'ın omzuna koydu ve kulağına bir şeyler
fısıldıyordu. Mollie ne olduğunu duyamıyordu ama çocuğun yüzünün biraz aydınlandığını gördü, Booty'yi efendisini takip etmesini engellemek için kaldırıyordu.

XLI. BÖLÜM

'ARAMIZDA BARIŞ OLACAK'

'İnsanlar birbirleri uğruna var olurlar. Öyleyse onlara öğret ya da
onlara katlan.'

* * * * *

'Bir adam sana bir kötülük yaptığında, hemen iyi veya kötü hakkında ne düşündüğünü düşün; çünkü bunu gördüğünde ona acıyacaksın ve ne şaşıracaksın ne de kızacaksın.'--M. AURELIUS ANTONINUS.

Biddy her zamanki gibi koridorda dolaşıyordu. Michael, metresini görüp göremeyeceğini sorduğunda ona belirgin bir hoşnutsuzlukla baktı.
Cahilce
bir şekilde, Kaptan'ın bu işin altından kalktığı sonucuna varmıştı.

'Neden her şeyi kendi haline bırakamadı?' diye homurdandı kendi kendine. 'Ama erkekler karışmaya aşırı düşkünler; yaptıklarından daha fazlasını mahvediyorlar.'

'Metresim kimseyi göremeyecek kadar hasta,' diye karşılık verdi kısa bir süre sonra.

'Kendi odasında mı demek istiyorsun?' diye sordu.

Ama soruyu sorarken bile, kendisi için cevaplayabilirdi. Yan odanın kapısı ardına kadar açıktı ve boş olduğundan emindi.

'Hastalar her zaman yataklarında durmazlar,' diye karşılık verdi Biddy daha da
ekşi bir şekilde; 'ama buna rağmen, ziyaretçi kabul etmeye uygun değil.'

Konuşurken, sanki onun girişini engellemeye hazırmış gibi zayıf dirseklerini dikleştirdi; ama o ona sessiz, otoriter bir şekilde baktı.

'Beni görecek, Biddy. Lütfen geçmeme izin verir misin?' Ve yaşlı kadın geri çekildi, bunu yaparken mırıldandı.

Ama kapıyı açarken Biddy'nin haklı olduğunu itiraf etmek zorundaydı ve bir an için eşikte tereddüt etti.

Bayan Blake, sanki aniden baygınlık geçirmiş gibi garip bir şekilde rahatsız bir pozisyonda kanepede yarı oturuyor, yarı yatıyordu; gözleri kapalıydı ve solgun yüzüyle koyu, dağınık saçları arasındaki kontrast çok çarpıcıydı; dudakları bile aynı mermer tonundaydı. Ona hayran olmak için her zaman zorlanmıştı ama bunu gönülsüzce yapmıştı; ama şimdi güzelliğinin hiç de sıradan olmadığını kabul etmek zorundaydı. Bir sanatçı ona bayılırdı; o bir Judith veya Magdalene için bir model yapardı.

Kapının üzerinde elini tutarak orada dururken, gözlerini açtı ve ona baktı; ama tavrını değiştirmedi veya ona hitap etmedi.

Michael onunla konuşması gerektiğine karar verdi.

'Bu kadar hasta göründüğünüz için üzgünüm, Bayan Blake.'

Konuşurken elini tuttu; zayıf ve sinirsiz hissediyordu. Ama o aceleyle elini çekti ve alnı kasıldı.

'Elbette hastayım. '

'Umarım Biddy bir doktor çağırmıştır; bence gecikmeden bir doktora görünmelisin.'

Ama başını iki yana salladı.

'Hiçbir doktor bana fayda sağlamaz. Gelse bile onu görmem.'

Michael sessizdi; ona nasıl davranacağını pek bilmiyordu. Mollie'nin dün geceki sahneyi ayrıntılı olarak anlatması onu çok endişelendirmişti. Bayan Blake garip bir şekilde heyecanlı bir yapıya sahipti; gençliğinden beri histerik duygu nöbetlerine meyilli olduğu söylenmişti. Kendini kontrol etmeye hiç alışkın değildi ve sadece oğlu onun üzerinde
bir etki
etmişti. Öyleyse, engeller bir kez yıkıldığında, kendi kontrolünün ötesine geçebileceği tehlikesi yok muydu? Kontrol edilemeyen tutkunun deliliğe yol açabileceğini duymuştu ve okumuştu; Mollie'nin hikayesini dinlerken buna neredeyse inanıyordu. Bu yüzden onu
görmekte ısrar etmişti. Onun durumunu kendisi değerlendirmeli; böyle bir sahnenin tekrarlanmasını önlemek için elinden geleni yapmalıydı. Ve şimdi, onun korkunç bitkinliğini ve gözlerindeki belirsiz uyuşukluğu gördüğünde, kendi kendine onun rahatlaması için bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi.

'Eğer birini gönderirsen, onu görmeyeceğim,' diye devam etti.

'Bence yanılıyorsun. Çocukların için, seni ezen bu hastalıktan kurtulmak için elinden geleni yapmalısın.'

Ama onu böldü.

'Bu sabah neden buradasın? Ona mı gidiyorsun?' diye sordu aniden.

'Elbette; yani beni görürse.'

'Seni görecek. Woodcote'tan gelen hiç kimseyi reddetmez.

Yüzbaşı Burnett, bana şunu söyler misin: o kız onu terk etti mi?'

Michael tereddüt etti.

'Oğlun Bayan Ross'la nişanını bozdu. Başka türlü
yapamayacağını hissetti.'

'Bana doğrudan cevap vermiyorsun. Cyril hakkında bir şey duymak istemiyorum;
elbette onu serbest bırakmayı teklif ederdi. Ama Bayan Ross buna
rıza gösterdi mi?'

'Hayır,' diye isteksizce karşılık verdi, çünkü onunla bu konuya girmek canını acıtıyordu; 'serbest bırakılmayı reddetti. Oğlunuzla ilgili olarak, nişan bozuldu; ama kuzenim ona
sadık kalma niyetini açıkladı.'

'Biliyordum --sanki bana söylemişsiniz gibi biliyordum,' diye karşılık verdi Bayan Blake güçlü bir duyguyla; 'Audrey Ross bir erkeği
terk edecek bir kız değil. Ah! Onu bunun için seviyorum. O bir tatlım, bir tatlım,
ama' --eski melankolik haline geri dönerek-- 'onun onunla
evlenmesine asla izin vermeyecekler --asla, asla!'

'Korkarım haklısın.'

'Hayır, mahvoldu; zavallı oğlum mahvoldu. Onu görürsen, onu rahatlatmak için
ne söyleyebilirsin?'

'Onu rahatlatmaya çalışmayacağım. Ona görevini yapmasını söyleyeceğim. Rahatlık
başka hiçbir şekilde ona gelmeyecek.'

'Ona benden bahseder misin?'

'Elbette. Eğer biraz etkim olursa, onu bir saat geçmeden
size getireceğim.'

Sonra elini yakaladı ve kan yüzüne hücum etti.

'Tanrı seni bunun için kutsasın!' diye fısıldadı. 'Git; beni bekletme.
Git, Tanrı aşkına!'

'Önce bana bir şey söz vermelisin: Kendini kontrol edeceksin.
Onu düşün, geçirdiği günü ve geceyi. Hiçbir sahneye
uygun olmayacak. Eğer onu suçlarsan, onu sadece senden
tekrar uzaklaştırmış olursun.'

'Her şeyi vaat ediyorum--her şeyi--eğer onu getirirsen.' Ve
şimdi gözleri yaşlıydı; sanki ona yeni bir hayat vermiş gibiydi.
Dik oturdu; artık umutsuzluğun mermer bir heykeli gibi değildi. 'Onu
bir görebilsem, eğer onunla konuşmama izin verse! Ama bu
boşluk--bu boşluk, bu korkunç hoşnutsuzluk--beni ondan
dışarıda bırakıyor, beni santim santim öldürüyor.'

Ve burada elini boğazına götürdü, sanki kelimeler onu
boğmuş gibi.

'Sakin ve sessiz ol, her şey yoluna girebilir,' diye karşılık verdi yatıştırıcı bir sesle; 'Senin ve onun için de elimden geleni yapacağım.' Ve güven verici bir
bakışla onu terk etti.

Ne olmuştu da ondan hoşlanmamıştı? Artık ondan hoşlanmadığını hissediyordu. O
sahteydi--herhangi bir kadının olabileceğini düşündüğünden daha sahteydi; onun nefret ettiği
nitelikleri, tüm erkeklerden daha çok kınamaya hazır olduğu kusurları vardı; ama onun gözünde onu kurtaran tek iyilik kıvılcımı
oğluna olan aşkıydı.

Cyril'in kapısını hafifçe çaldı ama cevap gelmedi;
ama daha yüksek sesle tekrarladıkça, Cyril'in sesi sabırsızlıkla işini talep etti.

'Benim--Burnett. Seninle biraz konuşmama izin verir misin, Blake?'

Ve sonra kapı açıldı ve Cyril onun içeri girmesi için kenara çekildi;
ama o selam vermedi, Michael da hemen elini uzatmadı.
Cyril kapıyı tekrar kilitlerken odanın etrafına aceleyle bir bakış attı; o gece
yatakta uyunmamıştı--bu açıkça belliydi--ama
ezilmiş yastık ve ayağına fırlatılmış halı, yorgunluk onu
zorladığında tamamen giyinik bir şekilde kendini yere attığını açıkça kanıtlıyordu.

Açıkçası tuvaletini yeni bitirmişti:
bir kenara attığı gömlek hala yerde, banyo havlularıyla birlikte duruyordu; ve
görünüşündeki bir şey Michael'ın şöyle demesine neden olmuştu: 'Sadece dışarı çıkıyordun.
Umarım seni tutmuyorumdur?'

'Acelemiz yok,' diye karşılık verdi Cyril kayıtsızca; 'Sadece dışarı çıkıyordum
çünkü artık içeride kalamıyordum; ama bu saatle gece arasında bolca zaman var.' Sonra Michael'a tek sandalyeyi teklif etti ve
yatağa oturdu. 'Burası sana uygun değil,' diye devam etti
özür dileyerek; 'ama insanın sessiz kalabileceği başka hiçbir yer yok.'

'Hasta görünüyorsun, Blake. Korkarım ki uyumadın.'

Çünkü Cyril'in gözlerinde kendi hikayesini anlatan çökük bir bakış vardı.

'Sabah biraz uyudum,' diye cevapladı, sanki konu onu ilgilendirmiyormuş gibi; 've arafta olduğumu gördüm. Hoş bir yer değildi ama uyandığımda biraz üzgün olduğumu düşünüyorum. Beni aradığın için çok naziksin, Burnett.' Ve burada durakladı ve sonra
değişen bir sesle şöyle dedi: 'Bana nasıl olduğunu söyler misin?'

'Kuzenimden mi bahsediyorsun? Beklenebileceği kadar iyi; ama,
elbette, bütün bunlar korkunç bir üzüntü. Çok iyi ve cesur.
Sana geldiğimi biliyor.'

'Seni o mu gönderdi?'

'Sanırım buna evet demeliyim; ama gelmeyi tamamen planlamıştım.
Blake, bana bir arkadaş olarak bakmanı istiyorum. Yanında duracak ve seni bu süreçte destekleyecek birine ihtiyacın var; ve şu anda benden daha uygun kimse olmadığını düşünüyorum.'

'Çok iyisin; ama senin üzerinde hiçbir hak iddia edemem, Kaptan
Burnett.'

Cyril biraz sert konuştu.

'Eğer bunu bu şekilde ifade edersen, belki de hayır; bu anlamda, gemi kazası geçiren bir denizcinin kendisine yardım elini uzatan adam üzerinde hiçbir hakkı yoktur; ama
bu nedenin onu reddetmeye ikna edeceğinden şüpheliyim.'

Sonra Cyril'in kuru dudaklarına hafif bir gülümseme geldi.

'Bu örneği seçmekte haklısın. Bence dünyada daha
tam bir gemi kazası geçiren hiçbir adam olmamıştır. Bütün gece pozisyonumla yüzleşmeye çalıştım ve hiçbir yerde bir umut ışığı göremiyorum.'

'Yüreğinin kırılmaması lazım, Blake.'

'Kalbini kaybetmemeli miyim? Bence herkes benim pozisyonumda yüreğini, inancını ve umudunu
kaybederdi. İki gün önce hiçbir gelecek bu kadar parlak olamazdı; Her şeye sahiptim--bir adamın mutluluğu için ihtiyaç duyduğu her şeye; ve şu anda hiçbir dilenci bundan daha fakir olamazdı. Yiyecek
ekmeğim yokmuş gibi hissediyorum ve bir daha asla ekmek iştahım olmayacakmış gibi.'

'Ne demek istediğini anlıyorum. Hastanede yatarken ben de aynı hissi yaşadım. Yaralarla kaplıydım; sağlığım imkansızdı; işim
yok olmuştu. Hayatımla yüzleşemiyordum. İnanır mısın Blake?--Ben
gerçekten korkaktım ve kendi gölgemden bile titreyebilirdim. Beni bir
kadın yaptı. Böylesine sakat, yetersiz bir hayat yaşamak istemiyordum;
ama bir şekilde ışığa ulaşmayı başardım.'

'Sana kimse yardım etti mi?'

'Hayır, bilinçli olarak değil; kendime yardım ettim. En azından'--daha düşük bir sesle--'bana gelen yardım daha yüksek bir kaynaktandı. Bir gün sana bundan bahsedeceğim, Blake; bir adamın hayatında korkunç bir krizdi,
ve deneyimimin birine
yarar sağlayabileceğini düşünmediğim sürece bundan bahsetmemeliyim. Peki ya sen--herhangi bir plan yaptın mı?'

'Hiçbiri; ama buradan uzaklaşmalıyım.'

'Bunu çok iyi anlayabiliyorum; ve söylemeliyim ki bence sen haklısın. Dr. Ross ve ben dün senin hakkında konuşuyorduk; senden böylesine ani
bir şekilde ayrılma fikri onu çok üzdü. Başka
herhangi bir koşulda (konuşurken kızını düşünüyordu)
senin her zamanki gibi işine devam etmen daha iyi olurdu--değişim tatillerden sonra yapılabilirdi--ama şimdi bunun pek mümkün olmadığından korkuyor. Onu yanlış anlamayacağından eminim.'

'Hayır; oldukça doğru karar verdi.'

'Sana her erkeğin gurur duyabileceği bir tanıklık sunacak. Gözlerinde yaşlarla bana, bu kadar genç yaşta bu kadar büyük bir ahlaki etkiye sahip birini daha önce hiç tanımadığını; sizin çalışmalarınızın her zaman mükemmel olduğunu ve
ustalarından hiçbirine karşı bu kadar yüksek bir saygı duymadığını söyledi. Ve bana, onun kesesini veya nüfuzunu makul bir ölçüde kontrol edebileceğinizi söylememi rica ediyor. Yardımını reddetmezseniz, size gerçekten minnettar olacaktır.'

'Korkarım reddetmek zorundayım.' Ve Cyril eski gururlu hareketiyle başını geriye attı. 'Ama ona bunu söylemeyin, Yüzbaşı Burnett. Ona en nazik, en saygılı selamlarımı iletin. İstediğinizi söyleyin, ama beni
taviz vermeyin. Dr. Ross'tan maaşımdan başka bir şey almayacağım.'

'O zaman bu konuda daha fazla konuşmayacağız,' diye karşılık verdi Michael hazır bir nezaketle. 'Herkesin kendi bağımsızlığına hakkı vardır. Buradan ayrıldığınızda gidebileceğiniz bir yer var mı, Blake?'

Sonra Cyril başını iki yana salladı.

'Her zaman konaklama yeri bulunabilir,' diye cevapladı. 'Şehre gidip
bir durum aramalıyım. Sanırım, sonuçta, referanslarım
bana yardımcı olacaktır.'

'Şüphesiz yardımcı olacaktır. Bir sekreterliğe ne dersin? Aklımda sana uygun
olacağını düşündüğüm bir tane var. Kendi arkadaşım, bir tür genel sekreter ve sekreter olarak birini istiyor. Kendisi edebiyatçı ve son derece zengin, yaşlı bir bekar ve biraz da tuhaf; ama kendi tarzında ondan daha iyisini tanımıyorum.'

Cyril bu açıklamayı uyuşuk bir ilgiyle dinledi.

'İşe yarayacak gibi görünüyor,' diye cevapladı, bir an düşündükten sonra. 'En azından bir süreliğine deneyebilirim. Dün gece Yeni Zelanda'ya gitmeyi düşündüm. Orada bir ustalık kazanabilirim.'

'Bu fena fikir değil; ama önce sekreterliği deneyebilirsin, eğer
Unwin anlaşmaya razı olursa. İş yeni ve
ilginç olacaktır ve annen Yeni Zelanda planını beğenmeyebilir.'

Sonra, annesinin adının geçmesiyle, Cyril'in yüzü sertleşti.

Michael buna hiç aldırmadı.

'Ne yapacağımızı söyleyeyim, Blake. Birlikte şehre gideceğiz. Ne zaman
başlamak istersin--yarın?' Burada Cyril başını salladı. 'Benim kendi
odalarım var, biliyorsun, South Audley Caddesi'nde. Çok rahat
odalar ve her zaman bir arkadaşım için bir yatak bulabilirim. Ev halkı
çok yardımsever. Ayrıca, iyi bir kiracıyım. Seni
konutlarım, Blake, istediğin kadar uzun süre. İlk haftadan sonra sana eşlik edeceğime söz vermeyeceğim; ama o zamana kadar kendini
evinde bulacaksın. Ve yaşlı adamla en kısa sürede görüşeceğiz.'

'Çok iyisin! Sana bu kadar yük olmaya hakkım yok;' ama Cyril'in çökük gözlerinde bir umut ışığı parladı: Eğer bu adam yanında olsaydı, göründüğü gibi dışlanmış olmazdı.

'Saçma! Bana nasıl yük olabilirsin?' diye karşılık verdi Michael hızla. 'Seninle birlikte olmaktan
çok
memnun olacağım. Ve odalar her zaman orada, biliyorsun.
Aynen kullanılabilirler.'

'Ve yarın gidebiliriz. Görüyorsun ya, cömert teklifini kabul ediyorum;
ama kendime nasıl yardım edebilirim? Bir iş bulmalıyım, yoksa delireceğim.'

'Aynen öyle ve onu bulmana yardım edeceğim. Sonuçta,
aylak bir adam olmanın da bir faydası var: insan bir arkadaşına iyilik yapabilir. Peki, yarın söyleyelim. O zaman hizmetinizdeyim; ama önce yapılması gereken iki şey var. Blake, annenin ne kadar hasta olduğunu biliyor musun? Onu az önce gördüğümde oldukça şok oldum.'

'Evet, Mollie dün gece bana öyle söyledi; yanına gelmemi istedi,
ama ikimiz için de olduğum yerde kalmamın çok daha iyi olduğunu biliyordum; bir sahneye çıkacak havamda değildim;' ve Cyril konuşurken kaşlarını çattı.

'Elbette ki bunun en iyi kararını verecek kişi sendin; ama sana onu şimdi görmeni tavsiye etmeliyim.'

Ciddi ses tonu Cyril'i biraz ürküttü.

'Çok hasta olduğunu mu kastediyorsun?'

'Hayır, öyle demek istemiyorum. Anladığım kadarıyla, hastalığının bedensel olmaktan çok zihinsel olduğuna inanıyorum; ama belli ki çok şiddetli acı çekiyor. Eğer onu daha uzun süre kendi haline bırakırsan, sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım. Onun doğası tuhaftır, bunu sen de biliyorsun. Eğer onu rahatlatacak bir kelime söyleyebilirsen, bence bunu söylemek daha iyi olur.'

'Tamam, yanına gideceğim; ama benden fazla bir şey söylememi beklememeli.'

'Hiçbir şey beklemeyecek; ama yine de ona karşı çok sert olmamanı umuyorum. Eğer onun suçunu hafifletemiyorsan, en azından kışkırtmalarını hatırlayabilirsin.'

Cyril'in dudaklarından büyük bir acı iç çekiş yükseldi.

'Sanırım en zoru, annemi bana karşı savunduğunu duymak.'

'Biliyorum, çok zor. Sana karşı bir şey hissetmediğimi mi düşünüyorsun? Ama,
Blake, Rutherford'dan ayrılmadan önce, başka bir görev var ve daha da acı verici bir görev. Kesinlikle babanı görmek istiyorsun?'

'Gerekliliğini görmüyorum, Yüzbaşı Burnett; babam benim için hiçbir şey değil
ben de onun için.'

'Yanılıyorsun,' diye karşılık verdi Michael sıcak bir şekilde; 'tamamen yanılıyorsun.
Sana bir şey söylememe izin verir misin?'

Ve sonra Mat O'Brien ile yaptığı konuşmanın özünü tekrarladı.
Cyril'in biraz etkilenmiş göründüğünü düşündü, ancak yalnızca şunu söyledi:

'Sanırım onu ​​şu anda görmeme pek gerek yok;' ve alçak bir sesle ekledi,
'Birini görebilecek durumda mıyım?'

'Belki de hayır; ancak yakında başka bir fırsatın olmayabilir, sevgili dostum. Duygularını bir kenara bırakıp bunu benim memnuniyetim için yapar mısın? Bay O'Brien'a sizi bir araya getirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağıma dair söz verdim ve reddedersen kendimi başarısızlıkla suçlayacağım.'

'Ah, eğer bunu bu şekilde açıklarsan, reddetmenin bir yolunu göremiyorum.'

'Teşekkürler--birlikte gidelim mi, yoksa tek başına mı gitmeyi tercih edersin?'

'Tek başıma gitmeye kendimi ikna edemedim.'

'Pekala, o zaman seni köpek arabasıyla götüreceğim. Bildiğin gibi,
yürüyüşçü değilim ve belki de Kester bizimle gelse daha iyi olur;' ve buna
Cyril itiraz etmedi. 'Şimdi seni yeterince alıkoydum ve Bayan Blake senin için yorulacaktır. Saat iki buçukta arabayı getireceğim.'

Cyril başını salladı ve birlikte aşağı indiler. Michael oturma odası kapısında bir an durakladı:

'Ona nazik ol, Blake,' dedi elini sıkarken. 'Yapılanı geri alamazsın;' ve sonra Kester'a doğru yürüdü.

Bayan Blake hala aynı pozisyondaydı. O uzun bekleyişin gerginliği ona fazla gelmişti ve eski baygınlık geri dönmüştü;
ama oğlunu görünce oturma pozisyonuna geçti ve
ellerini ona doğru uzattı, yavaşça ve neredeyse isteksizce ona doğru geliyordu.

'Cyril! Sevgili Cyril!' Sonra elini tuttu ve bir an tuttu. 'Oğlum,' dedi biraz acıklı bir şekilde, 'annen için başka bir şeyin yok mu?'

Ama onu anlamıyormuş gibi görünüyordu ve annesi sessizce yanındaki koltuğu işaret ettiğinde, hemen oturmadı.

'Anne,' dedi, kelimeler ona zor geliyormuş gibi konuşmaya devam ederek, 'Sana aramızda barış olacağını söylemeye geldim.'

'Bu beni affettiğin anlamına mı geliyor, Cyril?'

'Bu, hayatımın -tüm hayatlarımızın- mahvolmasındaki payını affetmek için elimden geleni yapacağım anlamına geliyor.'

Sonra önünde durduğunda, kollarını hafifçe
ağlayarak ona doladı; ama o, onu nazikçe, çok nazikçe geri itti. 'Hiçbir sahne olmasın; buna dayanamam;' ve sesindeki yorgunluk kalbini daha da çok sızlattı. 'Anne, bence
bu şeylerden bir daha asla bahsetmemeliyiz. Bana gelince,
geçmişi hafızamdan isteyerek sileceğim. Bugün yeniden başlamalıyız - sen ve ben.'

Ses tonu onu ürpertti ve onun karanlık, duygusuz yüzüne baktığında ve gözlerindeki derin melankoliyi gördüğünde, bir tür umutsuzluk onu ele geçirdi.

'Ah!' diye haykırdı tutkuyla, 'konuşan oğlum mu? Geçmişi sil?--o mutlu geçmişi, birbirimize her şeyimizi verdiğimiz zamanları--yoksulluğun bile lezzetli olduğu zamanları, çünkü oğlum benim için çalışıyordu!'

'Ben senin için çalışmaya devam edeceğim.'

'Evet, ama aynı mı olacak? Bana kalbini
kaybettiğinde bana getirebileceğin hediyelerin ne önemi var? Bana bu kadar soğuk davrandığında hayatıma nasıl katlanabilirim? Cyril, bir annenin sevgisinin ne olduğunu bilmiyorsun. Eğer günah işleseydin, yanıma gelip, "Bir başkasının kanıyla kırmızılaşmış elimi tutar mısın?" deseydin, tüm dehşetimle, yine de tutardım, çünkü bu benim oğlumun eliydi.'

Başka herhangi bir adamı etkileyecek vahşi bir hararetle konuştu; ama o sadece soğuk bir şekilde karşılık verdi:

'Ve yine de babama hiç merhamet göstermedin?'

Sonra yüzünde bir tiksinti ifadesi belirdi.

'Bunun sebebi onu sevmememdi. Sevginin olmadığı yerde özveri de yoktur; ama Cyril, tüm hatalarıma rağmen sana iyi bir
anne oldum.'

'Biliyorum,' diye cevapladı, 've umarım sana karşı görevimi her zaman yerine getiririm;
ama anne, sabırlı olmalısın ve bana zaman vermelisin. Görmüyor musun,' ve
burada sesi daha da telaşlandı, 'kendin
anneme olan inancımı yok ettin: inandığım, benim için hakikatin kendisi olan
annem, sadece benim kendi yanılsamam. Şimdi onun hiç
var olmadığını biliyorum; bu yüzden bana zaman vermen gerektiğini söylüyorum, böylece yeni anneme alışabilirim.'

Son derece nazik bir şekilde konuştu; ama sözleri onun için korkunçtu.
Ve yine de onları neredeyse hiç anlamadı. Olive O'Brien gibi vahşi dürtülere sahip bir yaratık, ahlak anlayışları bataklık kadar kaypak, doğru ve yanlış duygusu bu kadar
tuhaf bir şekilde çarpık olan bir kadın, böyle bir doğanın saf dürüstlüğünü, titiz onurunu nasıl kavrayabilirdi? Hayatında ilk kez, güçlü suçlayıcı vicdan ışığı, doğasının karanlık girintilerine, onu hiçliğe kavuran
doğaüstü bir ışıltıyla nüfuz ediyor gibiydi.
Oğlu onun yargıcı olmuştu ve verdiği ceza onun için ölümden daha kötüydü.
Kalbinin putu ona karşı dönmüş olsaydı, hayatının ona ne faydası olurdu? Ve yine de, tüm pişmanlığı ve sefaletine rağmen,
tövbe yoktu: eğer zamanı tekrar gelseydi,
yine de nefret ettiği kocasından kurtulmuş olacaktı,
yine de dul eşinin yabani otlarına bürünmüş ve hayatının aldatmacasını gerçekleştirmiş olacaktı.

Cyril bunun tamamen farkındaydı; tüm ıstırabının onun hoşnutsuzluğundan ve biçtiği acı sonuçlardan kaynaklandığını biliyordu.

Komplosu başarısız olmuştu; sadece ona ve eşine felaket getirmişti. Eğer gerçek bir pişmanlık kıvılcımı görebilseydi - eğer gözyaşlarıyla ona üzüntüsünün günahı için olduğunu itiraf etseydi ve bunu geri almak isteseydi - önünde oturup ağlarken kalbi ona karşı daha yumuşak olurdu.

'Bana karşı bu kadar sert olabileceğini hiç düşünmemiştim!' diye hıçkırdı.

'Katı olmak istemiyorum,' diye cevapladı; 'bu yüzden aramızda barış olması gerektiğini söyledim ve çünkü ben gidiyorum.'

'Gidiyorsun! - Nereye?'

Ve sonra ona kısaca Kaptan Burnett'in ona geçici bir ev teklif ettiğini söyledi.

'Biraz yalnız kalmam benim için daha iyi,' diye devam etti. 'İşimi hallettikten ve sen de evden kurtulduktan sonra, bana katılmanı isteyeceğim; ama bu bir süre daha olmayacak. '

'Ve ben burada tek başıma mı durmalıyım? Ah, Cyril, kendi oğlum, seninle gelmeme izin ver! Köle gibi çalışırım, bir kabukla yetinirim, eğer beni
alırsan!'

'Bu imkansız, anne; sana bir yuva vermeyeceğim. Planlarım daha da netleşene kadar
burada Mollie ve Kester ile sessizce kalmalısın.'

Ve sonra sanki tartışmaya son vermek istercesine ayağa kalktı.

'Ve yarın mı gidiyorsun?'

'Evet, yarın. Mollie'den eşyalarıma bakmasını ister misin?'

Sonra, Mollie ona sıkıntılı gözlerle bakarken, eğildi ve alnını öptü. 'Yeniden başlamalıyız,' dedi, yarı kendi kendine,
odayı terk ederken.

BÖLÜM XLII

'BABANLA EL SIKIŞIR MISIN?'

'Kötülük yapanları bile sevmek insana özgüdür. Ve bu, eğer
yanlış yaptıklarında, onların akraba olduklarını ve cehalet ve kasıtsızlıktan dolayı yanlış yaptıklarını ve yakında ikinizin de öleceğinizi ve her şeyden önemlisi,
yanlış yapanın sana hiçbir zarar vermediğini, çünkü senin
yönetici yeteneğini eskisinden daha kötü hale getirmediğini düşünürsen olur.'--M. AURELIUS ANTONINUS.

'Yanılmak insanidir; affetmek ilahidir.'

O öğleden sonra Brail'e gidiş sessizdi; iki genç yüzde kasvetli bir endişe vardı ve Michael, her zamanki nezaketiyle kendini
kısrına adadı. Arada sırada onun ürkekliği ona bir iki kelime söyleme fırsatı veriyordu ve Cyril bunlara tek heceli kelimelerle cevap verdi.

Hanı terk ettiklerinde ve kulübeye neredeyse yaklaştıklarında,
Michael aniden Cyril'e Bay O'Brien'ı görüp görmediğini sordu. 'Thomas
O'Brien,' diye ekledi hemen.

'Amcamdan mı bahsediyorsun?' diye karşılık verdi Cyril sertçe. 'Hayır; onu hiç görmedim.'

'O zaman sana onun hakkında bir şeyler söylemek istiyorum. Tanıdığım tüm erkekler arasında en çok Thomas O'Brien'ı onurlandırdım. Ona her zaman en büyük saygıyı duydum - dürüstlüğü, bütünlüğü ve çocuksu sadeliği için. Kültür eksikliğine rağmen, Yaratıcısının
onun olmasını istediği beyefendidir. Sana şunu söyleyeyim, Blake,
böyle bir adama amcan demekten gurur duyabilirsin.' Ve bu sözlerle
Michael küçük kapıyı açtı ve onları takip etmelerini bekledi.

Onlar fark edilmeden değildi. Verandaya ulaşmalarından çok önce kulübenin kapısı açılmıştı ve Thomas O'Brien'ın cana yakın yüzü ve güçlü, tıknaz vücudu kapıyı kapatmıştı.

Michael konuşmak üzereyken, Cyril şaşkınlıkla şapkasını kaldırdı ve
sonra elini yaşlı adama uzattı.

'Sanırım amcamsınız, efendim,' dedi sessizce. 'Bir tanışmaya gerek yok: Ben Cyril'im ve bu da kardeşim Kester.'

Thomas O'Brien'ın dürüst gözlerine yumuşak, sisli bir bakış geldi.

'Ay, oğlum, ikinizi de tanıdığımı sanıyorum, ama daha önce hiç
görmedim. Sizleri nazikçe hoş geldiniz, genç beyler, hem sizin hem de
babanızın hatırı için.' Ve burada onlara elini
sımsıkı tuttu. 'Kaptan her zaman hoş karşılanır, bunu bilir. O ve ben yarım
yıla yakın arkadaşız--ha, Kaptan?'

'Aman Tanrım! Bunlar benim çocuklarım mı, Tom?'

Kesinti o kadar ani ve beklenmedik oldu ki hepsi irkildi ve
Cyril solgunlaştı. Sesteki tanıdık bir şey onu heyecanlandırmış gibiydi,
uzak bir zamandan gelen bir yankı gibi. Hızla arkasını döndü. Kısa kesilmiş saçları ve gri bıyıkları olan uzun boylu bir adam arkasında duruyordu
ve ona koyu, hüzünlü gözlerle bakıyordu.

'O ikisi asla benim oğullarım olamaz, Tom!' diye tekrarladı, aynı
inanılmaz, hayret dolu sesle.

'Evet, evlat, onlar kesinlikle senin; ve sen Tanrı'ya sana böyle oğullar verdiği için
şefkatini göstermen daha iyi olur, kutsal ismi dudaklarına almaktansa.'

Ama Mat bu hafif azarlamayı duymamış gibiydi.

'Babanın elini sıkar mısın, Cyril?' dedi, derin bir üzüntüyle. 'Keşke senin iyiliğin için daha temiz bir el olsaydı; ama sana başka
el veremem.'

'Bunu reddeder miyim, efendim?' diye karşılık verdi genç adam, kendine rağmen
duygulanmış bir şekilde.

Ve sonra sıra Kester'a geldi. Ama Mat'in gözleri çocuğun yıpranmış, hasta yüzüne düştüğünde tavrı değişti.

'Bu benim küçük dostum mu? Omzuma binip saçlarımdan tutan genç maymun? Aman Tanrım! Aman Tanrım! Buna kim inanırdı ki?'

Kester'ın solgun yüzü biraz kızardı.

'Koltuğuma bakıyorsun, efendim,' dedi gergin bir şekilde; 'ama onu yakında atacağım. Şimdi çok daha iyiyim, değil mi, Cyril?'

'Peki benim küçük Mollie'm nerede?' diye devam etti Mat-- '"Bebek," eskiden ona böyle derdik?'

'Gidelim,' diye fısıldadı Michael, Bay O'Brien'ın kulağına. 'Biz olmadan daha iyi geçinirler.'

Yaşlı adamın yüzünden yaşlar akıyordu, küçük salona girerken.

'Aklım almıyor, efendim, zavallı oğlumun kendi çocuklarıyla arkadaş olmaya çalışırken ve onların önünde bu kadar utanmış bir şekilde durmasını görmek beni çok üzüyor. 
Bu çok yakışıklı bir çocuk, en büyüğü,' diye devam etti - 'Bayan Ross'un sevgilisi, ona eskiden böyle derdim. Her kızın hoşuna gidebilecek türden. 
Ve Mat'e de benziyor, sadece Mat'ten daha yakışıklı ve daha iyi bir
yapısı var. "Sanırım siz benim amcamsınız, efendim." Çok az genç bunu söylerdi. İyi bir adam ve onu kaybetti. Eh, 
Yüce Tanrı hem gençlere hem de yaşlılara sorun gönderiyor. Pipomu yakabilir miyim, Kaptan? Çünkü biraz titriyorum ve bütün bunlar beni aştı.' 

Bu arada Cyril şöyle diyordu: 

'Mollie'yi getirmedik. Eğer onu görmek isterseniz, o başka bir zaman gelir.' 

'Teşekkür ederim, oğlum; bu nazik bir ifade. Ve onu tekrar görmek için bir tür özlem duyuyorum. Ama onu veya sizi rahatsız edeceğimi düşünmenize gerek yok. Benim gibi bir adamın kimseyi rahatsız etme hakkı yok.'

Ona nasıl cevap verebilirlerdi ki? Ama Mat onların sessizliğini fark etmemiş gibiydi.
Gözleri yere eğilmişti ve gri bıyığını
şiddetle kıvırdı.

'Çocuklarım annelerine aittir, bana değil. Seni yıllar önce ona verdim. Bana kendi çocuklarımın sorumluluğunu almaya uygun olmadığımı söyledi; ve belki de haklıydı. Bu bir eş konuşması değildi ama onu
suçlayamam. Eve gittiğinde ona sözümü tutacağımı söyle --hiçbiriniz üzerinde hiçbir hak iddia etmeyeceğim.'

Kendisine doğal gelen yavaş, düşünceli bir tonda konuştu ve Kester dinlerken gözlerine yaşlar doldu.

Çocuk olmasına rağmen, bu tür sözlerin derin aşağılanmasını anlamıştı. Bu uzun boylu, aç gözlü, mesafeli duran ve garip konuşan adam, kendi babasıydı; karısı ve çocukları tarafından terk edilmiş, bir dışlanmış, hata yapan ve yine de derinden pişman olan bir adamdı. Bundan daha doğal olmayan ve korkunç bir şey olabilir miydi? Kester'ın çocuksu adalet duygusu, bu acı verici duruma isyan etti; ayağa kalkıp babasının elini tutmak için can atıyordu.

'Bu kadar perişan olma; ne yaptıysan yap, sen bizim babamızsın ve sana iyi davranacağız.' Bunu söylerdi; ama sadece Cyril'e baktı ve sustu.

Cyril, ilk andan itibaren kendisini garip bir şekilde çekilmiş hissetmişti. Bu, görmekten korktuğu ve yüzünde suçlunun damgasını görmekten korktuğu baba değildi. Mat'in yıpranmış, nazik yüzü ve
derin, kederli gözleri ona sadece acıma duygusu veriyordu; önündeki adamın bitkin
yorgunluğu, tam bir umutsuzluk kendi
hikayesini anlatıyordu. Doğru, zayıflık vardı, ahlaki zayıflık; ama en azından
yaptığı yanlışla övünen yoktu. Savurgan oğul, kabuklarından bıkmış
ve daha sağlıklı yiyeceklere özlem duyarak eve gelmişti.

'Eğer yanlış yaptıysam, bunun bedelini ödedim,' diyordu bakışları;
ve Cyril'in cömertliği bu çağrıya karşılık verdi.

'Hepimiz zor bir durumdayız,' dedi; 'ama işleri olduğundan daha da kötüleştirmeye gerek yok. Ebeveynlerimizi yargılamak bize düşmez,
bunca yıldır sadece bir tane olduğuna inanmamız da bizim suçumuz değil. Şimdi her şeyi biliyorum, adil davranılmadığını hissediyorum.'

'Annenin tarafını tutacağını sanıyordum, oğlum,' diye cevapladı Mat
alçakgönüllülükle. Cyril'in sözleri ona bir miktar teselli verdi, ancak bunlara inanmaya
kendisini tam olarak getiremedi.

'Umarım her zaman doğrunun yanında olurum,' oldu Cyril'in cevabı. 'Annemi suçlamak istemiyorum. Sessiz kalmanın en iyisi ve en akıllıcası olduğunu düşünüyorum. Sen bizim için bir yabancısın ve bize yardımcı olacak
bir hafızan bile yok. Benim kendi çocukça anılarım çok belirsiz:
Bizimle oynayan ve baba dediğimiz iri bir adamı hatırlayabiliyorum; ama onunla ilgili özel bir anım yok.'

'Bunu söyleyeceğini pek beklemiyordum,' ve Mat'in gözleri
parladı; 'ama sonuçta, bu konuda senden daha iyi durumda olduğumdan şüpheliyim. İkinize de baktığımda küçük çocuklarımı nasıl tekrar bulacağım - iyi yetişkin bir adam ve yanındaki zavallı hasta çocuk? Neden,' diye devam etti şefkatli, düşünceli bir tonda, 'hatırladığım küçük adamların
pembe yanakları ve kıvırcık kafaları vardı. Şimdi çıplak bacaklarının üzerime doğru
süründüğünü hissedebiliyorum. "Bize bir yolculuk ver, baba!" Bunu her zaman Kester söylerdi.
Uyumadan
bir an bile hareketsiz kalmazdı ve o zaman çok
güzel görünürdü; ama onu nerede bulabilirim?--içindeki o küçük
serseriden eser kalmadı; ve kızım Mollie'yi gördüğümde, her şey aynı olacak.'

Kester daha fazla dayanamadı; öyle aceleyle ayağa kalktı ki koltuk değneği
koltuk altından kaydı ve babası onu yakalayıp sıkıca tutmasaydı dengesini kaybedecekti.

'Neden bunu yaptın, evlat? Beni epey korkuttun? Hadi!
hadi! Ben senin için bastonunu alacağım, sen de sandalyende sessizce
dur.'

Fakat, onun şaşkınlığına, Kester onu bileğinden sıkıca tuttu.

'Koltuk değneğine aldırma, baba; düşmekten korkmuyorum. Nedense,
bacağım tutuluyor ama umursamıyorum. Sadece şunu söylemek istedim, eğer istersen, bazen seni görmeye gelirim, bir arabam olduğunda; ve Mollie'yi de
benimle birlikte getireceğim. Annemin ne söylediğine engel olamam,' diye devam etti çocuk, yüzü hareketlendi, 've onun gelmemizi engellemesine izin vermek istemiyorum. Cyril gidiyor, bu yüzden o saymayacak; ama Mollie'yi getireceğim: ve o şimdi senin bebeğin olmasa da, sana alışacak ve seni
neşelendirecek.'

Kester, ağzından çıkan bu uzun konuşmayla nefes nefese kalmıştı, ama sonuca pek de hazır değildi; çünkü bitirmeden önce Mat'in dudaklarından alçak bir hıçkırık koptu ve o da duygudan titreyerek oturdu ve yüzünü elleriyle örttü. Kester ona
hüzünle baktı.

'Onu incitecek bir şey söyledim mi?' diye fısıldadı; ama Mat'in kulakları
kelimeleri yakaladı.

'Hayır, hayır,' diye karşılık verdi şiddetle; 'bu kadar nazik konuşarak
bana taze bir hayat verdin. Hiç
duymayı
düşünmediğim tek kelime 'baba' kelimesiydi. Bunu söylediğin için Tanrı seni korusun, oğlum! Bana
nefret etmeyi öğreteceğini düşünmüştüm --kendisi de öyle yaptı.'

'Senden asla nefret etmeyeceğim, baba; bu kadar kötü olmazdım. Eğer
bir ara gelip seni görmeme izin verirsen sana iyi davranmaya
çalışırım ve Mollie'nin de öyle yapacağını biliyorum. Sanırım,' diye devam etti Kester şüpheyle, 'karşılığında gelip bizi görmeni
istememeliyim. Burası annemin evi ve----'

Ama Mat konuşmasını şöyle tamamladı:

'Hayır, oğlum, haklısın. Annen ve ben bu hayat için ayrıldık.' Ve şimdi bir tür kederli vakarla konuşuyordu. 'Onun
yürüdüğü toprağa taptığım zamanlar vardı; ama bir erkeğin
sevgisinin sınırları vardır. Beni utanç ve sıkıntımda terk ettiğinde, hapishane hücremde
beni alaya aldığında, kalbim ona ölmüş gibi görünüyordu.
Olive artık benim için acı bir anıdan başka bir şey değil ve eğer bana diz çöküp
dua etseydi evine girmezdim.'

Şimdi konuşma sırası Cyril'deydi.

'Evet, ayrı kalman daha iyi,' dedi alçak bir sesle; 've annem her zaman benim sorumluluğumdu. Ona Mollie veya Kester'ın seni görmeye gelmesini engellememesi gerektiğini söyleyeceğim. Hala burada mı kalacaksın, baba?'

Bu kelimeyi biraz çaba sarf ederek söyledi, ama aynı parlaklık Mat'in
gözlerine geldi.

'Sanırım öyle, oğlum; Tom'la kalmayı tercih ederim. Tüm bu yıllar boyunca bana yapıştı ve onu şimdi terk etmeyeceğim.'

'Ve sen rahat edecek misin?'

Cyril soruyu biraz ilgiyle sordu ve Mat'in
gözleri yine zevkle parladı.

'Hayatımda hiç bu kadar rahat olduğumdan şüpheliyim,' diye karşılık verdi, hiç tereddüt etmeden. 'Sen gençsin, oğlum ve senin için yeni bir bela var ve
Tanrı korusun ki kendini benim yerime koyabilesin.
Ama keşke birine tekrar iyi geceler dilemenin benim için ne demek olduğunu bilseydin!

'Belki de pek de bir hayat değil,' diye devam etti Mat, nazik, melankolik aksanıyla; 'ama benim için huzur ve sükunetiyle cennet gibi.
Prissy bazen biraz rahatsız edici oluyor: ama zaten çoğu kadın öyledir; ama o
her şeyi rahat ve düzenli tutuyor ve yatağa gittiğinde şöminenin köşesinde Tom ve piposuyla birlikte oluyor ve "Gel ve
sohbet et, oğlum, yatma vakti gelene kadar." diyor. Evet, evet, Tom'la
kalışa
dayım ve minnettar olacağım.'

'O zaman bazen gelip seni burada göreceğiz,' diye karşılık verdi Cyril, ayağa kalkarak; 'kendim adına şu anda cevap veremem----' Duraksadı ve sonra
aceleyle devam etti: 'Seni bir süre daha göremeyeceğim. Rutherford'dan
ayrılıyorum.'

'Evet, oğlum, biliyorum,' ve Mat derin bir iç çekti; 've senin gitmen benim yüzümden.
Kaptanın her şeyi örtbas etmesini istedim; ama o
duymadı. Sana getirdiğim her şeyi düşündüğümde,
bana nazik bir söz söylemeye kendini nasıl ikna edebildiğini merak ediyorum.'

'Hepsi senin suçun değil; ama kendimden bahsedemem. Hoşça kal,
baba. Bir süre daha görüşemezsek, bunun nedeni
işlerin benim için kötü gitmesi olacak; ama yardımıma ihtiyacın olursa sana yardım etmeye her zaman hazır olacağım.'

'Teşekkür ederim, oğlum,' diye karşılık verdi Mat boğuk bir sesle.

Ve sonra sıra Kester'a geldi.

'Yakında, çok yakında geleceğim ve Mollie de benimle gelecek.'

'Mollie!' Mat pencereye doğru yürürken ismi sevgi dolu, uzun uzun tekrarladı. 'Küçük kızım! Acaba Olive'e benziyor mu? Cyril benziyor;
tüm güzelliğine sahip ama yüzünde Olive'in
asla sahip olmadığı bir şey var. Bana baba dediğinde neredeyse utandım; ama diğeri--o benim küçük oğlum değil, ama yine de öyle--ama bir şekilde konuştuğunda
tüm kalbim ona gitti.' Ve sonra Mat piposunu yakmaya çalıştı, ancak eli bunu yapamayacak kadar titriyordu. 'Hayatımı tekrar geri alabilseydim!' diye kendi kendine homurdanarak söyledi. 

Cyril, dönüş yolunda sessizliği bir kez bile bozmadı. Michael, babasıyla yaptığı görüşmenin kendisini nasıl etkilediğini ancak birkaç gün sonra öğrendi. Cyril o zaman bile çok az şey söyledi, ancak Michael, genel olarak, itici olmaktan çok çekici olduğunu fark edince rahatladı. 

'Kester ondan hoşlanıyor ve bir bakıma ben de ondan hoşlanıyorum,' diye belirtti; 'İkimiz de onun pek kullanılmadığını düşünüyoruz. Annem onu ​​doğru yolda tutabilirdi - buna şüphe yok - ama bunu hiç denemedi. 
Bu tür bir zayıflık için, insan bunu anlayamasa bile, üzülür,' diye bitirdi Cyril, söylenecek başka bir şey olmadığı hissiyle. 

Michael onları Cottage'da bıraktı ve Woodcote'a doğru yola koyuldu. Günlük işi biraz yorucuydu ve bitkin ve yorgun hissediyordu. Çay vaktinin çoktan geçtiğini biliyordu ama Crauford'dan ona biraz getirmesini isteyip isteyemeyeceğini merak etti. Michael'ın uzun yıllar süren sağlıksızlığı, onu
bu kadınsı şifalı bitkiye çoğu erkekten daha fazla bağımlı hale getirmişti. Michael'ın çayını kaçırmaktan nefret ettiği Ross evinde iyi bilinen bir gerçekti.

Audrey'nin rahatına önem vereceği başka bir zamandı, diye düşündü, kendini ruhsuz bir şekilde merdivenlerden yukarı sürüklerken. Yorgun Doğa her zamanki gibi intikamını alıyordu ve Michael'ın başı ve uzuvları ağrıyordu. Belki de başka bir şey daha ağrıyordu.

Ama odasına girdiğinde ruh hali değişti. Sonuçta, unutulmamıştı. Neşeli küçük bir ateş yanıyor ve sanki yeni yakılmış gibi çıtırdıyordu ve küçük bir çaydanlık sehpanın üzerinde neşeyle şarkı söylüyordu; çay tepsisi masanın üzerindeydi ve Michael bu hazırlıklara memnuniyetle bakarken Audrey'nin kapıyı çaldığını duydu.

'Çayını yapayım mı, Michael,' diye sordu, 'yoksa yalnız mı kalmak istersin? Gage ve Percival aşağıda ve yorgun olacağından emin olduğum için Crauford'a çaydanlığı getirmesini söyledim. Kalayım mı, kalmayayım mı?' diye devam etti, sessizliğine biraz şaşırarak.

'Kesinlikle kal!' tek cevabıydı, kendini koltuğuna atarken.

Ona teşekkür ederdi - ve o da açıkça teşekkür edilmesini bekliyordu - ama
çok fazla şey söylemekten korkuyordu. Kendi mutsuzluğunda onu ve onun rahatlığını düşünmüştü, ama yüzü hala içsel sıkıntısıyla solgundu.

'Zorlu bir gün geçirdin,' diye devam etti, ateşin daha parlak yanması için
bir anlığına halının üzerine diz çökerken; 've tabii ki seni
yormuş. Gage ve Percival için
bir ruh halinde olmayacağından oldukça emindim. Percival çok naziktir, ama bir şekilde
dinlenmiyor; çok canlandırıcıdır.' Ve onu öyle bulmuş gibi iç çekti.

'İnsanlar her zaman bir tonik için uygun durumda değildir, değil mi, Audrey?'

'Hayır,' diye cevapladı sessizce; 've o zaman onları buna zorlamanın bir anlamı yok.

Ama Percival'e karşı sert olmamalıyım; çok nazikti, ama bir şekilde
sohbeti biraz fazla canlandırıcıydı. O ve Gage planlarla doluydu;
hepsi benim iyiliğim içindi: ama biraz yorucuydu.'

'Zavallı çocuk!' ve Michael'ın sempatik tonu çok iyileştiriciydi.

'Ama aptal benliğim hakkında konuşmayacağız,' kendini toparlayarak; 'bilmek istediğim başka bir şey daha var. Sanırım bu öğleden sonra
neredeydin. Cyril'i babasını görmeye götürdün.'

'Evet; ve Kester da.'

'Çok sevindim,' diye zorla gülümsedi. 'Doğruydu - çok doğru. Görevinden
kaçmadığı için daha mutlu olacak.'

Sonra Michael'a biraz yalvarırcasına baktı, sanki görüşme hakkında bir şeyler
diye yalvarıyormuş gibi.

'Sana fazla bir şey anlatamayacağımdan korkuyorum,' diye karşılık verdi, iletecek çok az şeyi olduğu için üzgün hissediyordu. 'Gördüğüm kadarıyla Blake alışılmadık
bir şekilde iyi davrandı; hemen O'Brien ile el sıkıştı. Ama tabii ki,
ondan sonra kendimi silmenin doğru olacağını düşündüm.'

'Ama Cyril babasından bahsetmiştir herhalde?'

'Hayır, tek kelime etmedi; ama sanırım birazdan daha fazla açılacaktır, yarın onunla şehre gidiyorum ve eğer konuşmaya istekli hissederse bolca fırsatımız olacak.'

'Kalacak mısın?'

'Şey, evet--şu anda yalnız kalmaya pek uygun değil. Onu Güney Audley Sokağı'na yerleştireceğim, sonra biraz etrafına bakabilir. Sanırım bir iki hafta içinde geri döneceğim.'

'Ah, Michael, bunu hiç düşünmemiştim. Seni rahatsız etmeyeceğinden emin misin?'

'Hiçbir şekilde,' diye neşeyle karşılık verdi. 'Avukatımı görmek ve bir iki şey yapmak istiyorum; bu yüzden oldukça işe yarıyor.'

Ama bu makul bahane onu hiç aldatmadı.

'Ne düşündüğümü söylemenin bir faydası yok,' dedi aceleyle ve kirpiklerinde bir gözyaşının parıltısını gördü. 'Senden başka hiç kimse böyle şeyler yapmaz. Seni özleyeceğim -sanırım seni her zamankinden daha çok özleyeceğim- ama
senin onunla olduğunu hissetmek çok rahatlatıcı olacak.'

'Ah, buna gelince, bana uzun süre ihtiyacı olmayacak. Onu oldukça yerleşmiş gördüğümde
eve geleceğim. Onun hakkında Unwin'le konuşmak istiyorum. Beni Unwin'den sık sık
duymuşsundur: neredeyse babam olacak yaşta; ama biz
çok iyi arkadaşız ve ona Blake hakkındaki tüm hikayeyi anlatacağım. Eğer Unwin'i arkadaşına katlanabilirsem, onun için biraz umut olacak.'

'Evet, anlıyorum; ama onun hayırseveri sen olacaksın. Kaşlarını çatma, Michael, sana teşekkür etmeyeceğim; Yapamam. Şimdi lütfen
gitmeden önce bana bir şey daha söyle: Bana yazar mısın?'

'Eğer istersen,' diye tereddüt etmeden cevapladı. 'Ah evet, kesinlikle yazacağım ve sana nasıl gittiğimizi bildireceğim; ama sanırım
mektuplarıma cevap vermemen senin için daha iyi olabilir.'

Audrey'nin yüzü kızardı, ama Michael'ı bu şartı koymaya iten
nefessizliği çok iyi anladı; Cyril'in el yazısını görerek acı çekmesindense, o kendini
en büyük zevklerinden birinden mahrum edecekti.

'Yazmayacağım,' dedi alçak sesle. 'Şimdi Gage'e inmeliyim.'

Ama Gage onu alıkoydu.

'Bir dakika bekle; acele yok, değil mi? Ve soru sorma sırası bende.
Benim yokluğumda kendine ne yapacağını bilmek istiyorum?'

Ve onun endişesini anlamak mümkün değildi, ama bunu gizlemeye çalışıyordu.

'Her zamanki gibi yapacağım,' diye sakin bir şekilde karşılık verdi. 'Mollie her sabah yanıma gelecek ve derslerimize çok çalışacağız ve----'

Ama sözünü kesti.

'Babanın Mollie'nin ziyaretlerini onaylayacağından emin misin?' diye sordu.

'Onaylamaması için hiçbir sebep yok,' diye hemen cevapladı; 'ama
elbette onunla konuşacağım. Zavallı Mollie'min cezalandırılması için hiçbir sebep olamaz. Babam Gray Cottage'a gitmemi istemezdi ve aslında ben de istemem; ama Mollie'nin buraya gelmesine
hiçbir itiraz olamaz.'

'Belki de olmaz; ve sonuçta, uzun sürmeyecek.'

'Hayır, uzun sürmeyecek; bu yüzden onun için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Benimle
uğraşma, Michael; olabildiğince meşgul olacağım. Gage ile birlikte gitmiyorum, onun istediği gibi. Ona, belki de önümüzdeki tatillerde annem ve babamla sessizce kalmayı tercih edeceğimi söylüyorum ama bundan bahsetmemize gerek yok.'

'Ama çok sıkıcı olacaksın.'

'Hayır, gerçekten de yapacak çok işim olacak - en azından sıkıcı olup olmadığımı
düşünmek istemiyorum; ama Michael, tesellimin çoğunu senin mektuplarına bağlıyorum.'

Sonra sevgilisinin mutsuzluğunun yükünün onun üzerinde çok ağır olduğunu ama bunu ona bile söylemeye gönüllü olmadığını anladı.

'Sana anlatılacak her şeyi anlatacağım. Benden haber alamazsan,
söylenecek hiçbir şey olmadığı için olacak;' ve bu sözlerle onu bıraktı.

O akşam onunla bir daha konuşmadı; çünkü Bay Harcourt ayrılmış olsa da Geraldine, kız kardeşini neşelendirmek gibi sevimli bir niyetle kalmıştı. Görevinde tam olarak başarılı olamadıysa, bunun sebebi her zamanki gibi herkes için elinden gelenin en iyisini yapan Audrey'nin çabalarının eksikliği değildi. Fakat Michael, gözlerinde, yalnız kalmak istediğini söyleyen yorgun bir bakışı birden fazla kez fark etti. 'Ama bu, Gage ve Harcourt'un asla yapmayacağı bir şey,' dedi kendi kendine, Audrey'nin kız kardeşinin ilgisini ne kadar nazik ve sabırlı bir şekilde karşıladığını gördüğünde, bir parça buruklukla.

BÖLÜM XLIII

MICHAEL'IN MEKTUBU

'Yardım almaktan utanma; çünkü senin işin, bir kasabaya saldıran bir asker gibi görevini yapmak. Öyleyse, topal olduğun için, tek başına surlara tırmanamıyorsan, ama bir başkasının yardımıyla bunu başarman mümkünse.'--M. AURELIUS ANTONINUS.

Yaklaşık bir hafta sonra, Michael Güney Audley Caddesi'ndeki oturma odasında yazarken Cyril Blake odaya girdi. Şapkasını indirdi ve masanın yanında dururken eldivenlerini çıkarmaya başladı.

'Peki,' diye sordu Michael, çek defterinden başını kaldırarak; 'anlaştın mı, ihtiyar?'

'Evet; anlaştık,' diye karşılık verdi Cyril, sanki yorgunmuş gibi bir sandalyeye
çöktü. 'Ve önümüzdeki hafta görevime başlayacağım.'

'Gelecek hafta! Bu alışılmadık derecede kısa bir bildirim. Unwin pazarlığı kapatmak için çok acele ediyor olmalı.'

'Acelesi var. Tüm çalışmalarının geciktiğini ve yayıncılarının Kıbrıs hakkındaki kitabını onlara verebildiği anda istediklerini söylüyor;
ve gazeteler karmakarışık. Elbette ona tatile ihtiyacım olmadığını ve hemen çalışmaya
başlamayı tercih ettiğimi söyledim. Bay Unwin çok nazik ve anlayışlıydı. Ders saatlerim
on ile altı arası olacak; bu yüzden akşam bir veya iki ders verebileceğim.'

'Bu konudaki fikrimi biliyorsun; ama sanırım
tüm argümanlarımı boş yere tükettim.'

'Korkarım ben de öyle,' diye karşılık verdi Cyril sessizce. 'Bay Unwin bana
bir öğrenci bulabileceğini düşünüyor--klasiklerini geriden takip eden ve
sınavında zorlanan genç bir adam. Gerçekten Burnett, Bay Unwin ile bu tanışma için sana çok
çok minnettarım.
Özelliklerine rağmen, mükemmel bir kalbi var gibi görünüyor.'

'Ah evet; o kesinlikle iyi bir adam. Sana onun için çok önemli olan
bazı anekdotlar anlatabilirim, sadece beni asla affetmeyeceğini biliyorum.
Unwin nazik davranışlarının görülmeden kızarmasını sever. Blake, sana ne kadar maaş vermeyi düşündüğünü sorarsam beni küstah mı sanıyorsun?'

'Hiçbir şekilde değil; bilmeye hakkın var. Yılda yüz yirmi pound alacağım - bu Rutherford'dakinden sadece otuz pound daha az. Bu kadar iyi bir maaş beklemiyordum.'

'Ah! Unwin bunu karşılayabilir.'

'Öyle diyordu sanki. Tek bir şey var - benden daha yaşlı olduğunu düşünüyordu. Ona sadece yirmi üç yaşında olduğumu söylediğimde oldukça şaşırmış gibi görünüyordu.'

Michael biraz sert bir şekilde baktı. Cyril'in daha yaşlı göründüğünü inkar etmek mümkün değildi - bu birkaç gün bile onda tarif edilemez bir değişiklik yaratmıştı. Hasta değildi, iyi olduğu söylenemezdi; ama orta yaşlı, çok fazla bakıma sahip erkeklerin yüzlerinde görülen türden, belli bir yerleşik ifade gelmişti. Ve gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı, sanki uykuya dalmak biraz
zorlukla
başarmak zorundaymış gibi.

'Sen hala oldukça gençsin, Blake,' dedi, ondaki bu değişikliği
gördüğünü kabul etmek
istemiyordu.

'Öyle mi? Kendi hislerimden dolayı bunu söylememeliydim. Gençliğin
oldukça göreceli bir terim olduğunu düşünüyorum; ancak Bay Unwin'in bana
çok fazla saygılı davrandığını kabul etmeliyim. Ona ne söylediğini biliyorum; ancak
bunlara neredeyse hiç değinmedi, sadece çok uzak bir şekilde: aslında, ona
çok
minnettarım.'

'Sana en başından beri iyi bir adam olduğunu söylemiştim. Unwin benim
çok yönlü bir adam dediğim türden. Hobileri konusunda biraz titiz, ancak
Charles the First'ü konuşmanın dışında tuttuğun sürece her şeyin
kolay olacağını düşünüyorum. Umarım siz de ölümsüz Bay Dick gibi uçurtma uçurmak zorunda kaldığında bu konudan bunalmıyorsunuzdur;
ama Unwin'in ona karşı biraz huysuz olduğu bir gerçek.'

'Beni uyardığın için teşekkür ederim,' diye karşılık verdi Cyril, ciddi bir gülümsemeyle; 'şimdi,
bir sonraki işim Cromwell Yolu'na yakın bir mesafede konaklama yeri aramak olacak.
Yeterince uzun süre nazik misafirperverliğinizi ihlal ettim.'

'Saçmalık!' diye karşılık verdi Michael açıkça. 'En azından bir ay daha burada kalmanızı bekliyordum.
Ben iki hafta sonra Rutherford'a geri döneceğim;
ama bu sizin için bir fark yaratmaz: yaşlı karım
sizin için yemek yapmaktan ve sizi rahat ettirmekten mutluluk duyar. Biliyorsunuz,
kocası alayımızdaki yaşlı bir onbaşıydı; ama kesilen bir bacak ve
karısına gelen biraz para onu
saflardan düşürdü. Yaklaşık on yıldır onlarla kalıyorum ve
yaşadığım yeri değiştirmek için hiç acelem yok.'

'Hayır--çok rahatlar; ama gerçek şu ki, Burnett, annem
bana huzur vermiyor. Her gün bana Rutherford'dan
almamı rica etmek için yazıyor. Orada kaldığı sürece asla kapıdan dışarı çıkmayacağını söylüyor. Sanırım babamla karşılaşmaktan korkuyor;
ayrıca, herkesin onun hakkında konuşacağını söylüyor.'

'Rutherford'da tek bir kişinin bile konuşmaya başladığına inanmıyorum.'

'Böyle söylüyorum; ama bana inanmıyor. Annemi tanıyorsun; onu idare etmek her zaman kolay olmuyor. Bir kere gittiğinde daha sessiz oluyor; bu yüzden, tüm nezaketin için çok teşekkür ederim, Burnett, sadece bu konaklama yerlerine göz kulak olacağım. '

'Eğer kararını verdiysen, kararını değiştirmeye çalışmayacağım; ama, eğer konuşmamın açıklığını mazur görürsen, bence
bir iki hafta daha annensiz kalman senin için daha iyi olur.'

'Sanırım haklısın,' diye cevapladı Cyril yorgunca; 've buradaki sakin hayatım
büyük bir nimet oldu. Ama sadece kendini düşünmek doğru değil. Ve sonuçta, hiçbir şey çok da önemli değil. Belki Bayan Johnson bazı iyi odaları biliyordur; döşenmiş olmalılar, çünkü tabii ki mevcut istikrarsız durumda mobilyalarımızı
yerleştirmek asla doğru olmazdı. Ayrıca, bizimki bir başka yolculuğa dayanamayacak kadar eski. Annem kitapları, porselen parçalarını ve aklına gelen herhangi bir küçük şeyi getirebilir ve Biddy geri kalanını biz elden çıkarana kadar
gözetleyebilir. Sanırım evi yakında elimden çıkarabilirim.'

'Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak,' diye karşılık verdi Michael, içten içe Cyril'in soğukkanlı, iş odaklı tonuna şaşırarak; yüreğinde ona cesareti için daha da fazla hayranlık duyuyordu. 'Paget bir ev arıyor - biliyorsun ki yakında evlenmeyi bekliyor - ona bir mektup yazıp Gray Cottage için bir kiracı bulmak istediğine dair bir ipucu vereyim mi? Ev sahibi onu kabul etmesinden
memnun olacaktır sanırım.'

'Eğer bu kadar iyi olursanız. Paget'i tamamen unuttum. Ama eski halılarımıza burun kıvırırdı; gelini oldukça gösterişli bir hanımefendi.'

Cyril'in tonu biraz alaycıydı; ama Michael konuşması acı bir
cesaretle tatlandırılmış olsaydı onu affederdi.

'Pekala, o zaman; ona kır postasından önce yazacağım ve Bayan Johnson'ı çağırıp onunla konuşacağız.'

Ve Cyril hemen zili çaldı.

İki gün sonra Audrey, Michael'dan ilk uzun mektubunu aldı.
Henüz ona ulaşan tek şey kısa bir nottu.

'SEVGİLİ AUDREY' diye başlıyordu,

'Umarım seni unuttuğumu düşünmezsin; ama
söylenecek hiçbir şey olmadığında, mektup
hazırlamada pek beceriksizim; ve
sana genel olarak oldukça formda olduğumuzu ve bir şekilde
ilerlediğimizi söylemek dışında, tek bir gerçek bile yoktu. Eh, şimdi bir sürü gerçek var
ve kalemim değerli bir araç haline geldi.

'Öncelikle, Blake Unwin ile anlaştı; ve Pazartesi günü
çalışmaya başlayacak. Kalbinin derinliklerinde hala Yeni Zelanda planını
tercih edeceğine inanıyorum; ve eğer annesinden kurtulabilirsek--kolay bir iş değil--ona bu yönde bir yardım eli uzatmaya meyilli olurdum; ama Blake onu
bırakacak kadar açık bir yol göremediği için, kendisine teklif edilen ranzayı alabilir.
Özel olarak, Unwin'in bir hazineye sahip olduğu fikriyle kendini sardığını düşünüyorum. Bana ondan çok
zeki bir adam ve birinci sınıf bir Yunan bilgini olarak bahsetti, ki bunu biliyoruz
gerçekler. Çalışma saatleri oldukça hafif --ondan altıya kadar-- bu yüzden akşamlarını kendine ayıracak; ama üzgünüm ki
öğrencilere göz kulak olmak istiyor. Bu konuda sesim kısıldı;
ama o mantığı dinlemiyor. Elbette sağlığı bozulacak:
her zaman bu kadar temiz havaya ve egzersize alışkındı. Keşke
onu bir kriket veya tenis kulübüne katılmaya ikna edebilseydim! Ama bunu şu anda teklif etmek asla doğru olmaz; oyuna hiç gönlü yok.

'Bir şey, Kester konusunda bana boyun eğdi, gerçi ilk başta onunla biraz
zorlandım. Dün gece uzun bir konuşma yaptık ve ben
tüm belagatimi kullanarak ona olayı doğru ışıkta görmesini sağladım; ve sonunda istediğimi yapmamı kabul etti.

'Sana George Moore'dan bahsettiğimi hatırlıyor musun--o iyi adam, rektörüyle başı derde giren?
Eh, yakın zamanda evlendi ve karısı çok iyi bir kadın. Moore, Brighton'da bir
başkent evi tuttu. Kemp Town'da bir papaz yardımcılığı var ve üniversiteye hazırlanmak için birkaç öğrenci arıyor. 'Kester'ı bir iki yıllığına ona göndereceğim, ta ki Oxford'a gidecek yaşa gelene kadar. Abercrombie bana deniz havasının ona çok iyi geleceğini söyledi. Hemen gelmesi için ona yazdım, çünkü düzgün bir kıyafeti olmalı. Ve şimdi sana şunu söylemeliyim ki
Blake, Kensington yolunda çok güzel odalar buldu. Dün onunla birlikte aşağı indim ve bence çok iyi olacaklar.

'İyi büyüklükte bir oturma odası var - güneşli, neşeli bir oda, arkasında Blake'in öğrencileriyle çalışabileceği daha küçük bir oda ve iki güzel yatak odası. Biddy (keşke bu aileden olmasaydı!)
bodrum katındaki sıkıcı bir odayla yetinmek zorunda kalacak. Elbette mobilyalar eski ve çok az; ama birkaç iyileştirmeyi derece derece
yapmayı düşünüyorum. Evin hanımının görünümünü beğeniyorum. Dul ve belli ki çok saygın. Kızı, çok düzenli bir insan, kiracıları bekliyor.

'Sanırım sana her şeyi anlattım. Blake son zamanlarda yumuşadı,
ve birlikte uzun sohbetler ediyoruz, ama belki de neşeli değiller. Genel olarak, bence çok fazla cesaret gösteriyor. Onun yaşındaki başka bir genç adamın
bu kadar iyi davranacağından şüpheliyim. Victoria Haçı ahlaki kahramanlık için verilirse, Blake'in alacağından eminim.

'Görüşene kadar hoşça kalın. Sanırım bir hafta
veya on gün içinde geri döneceğim. Kendine iyi bak, canım, şefkatli arkadaşın ve kuzenin için,
'MICHAEL.'

'Michael gibisi yok!' diye içinden geçirdi Audrey mektubu
bırakırken.

Ne kadar da basit bir şekilde Kester'a olan niyetlerini anlatmıştı! Sanki cömertliği olağan bir şeymiş gibi. Michael'ın yaşındaki ne kadar az adam böyle bir sorumluluğu üstlenmek isterdi! Hem de kendi akrabaları olmayan biri için.

'Bu ona yılda en az iki yüz dolara mal olacak,' diye düşündü; 'zavallı Cyril'imin böyle bir teklifi kabul etmekte zorlanmasına şaşmamalı.
Michael'dan kendisi için hiçbir şey
almazdı ama Kester için reddedemezdi.
Michael onu neredeyse evlat edindi, tıpkı benim Mollie'yi evlat edinmek istediğim gibi. Sanırım kendi oğlu olmayacağını düşünüyor ve
o kadar para var----'

Ve Michael'ın yalnızlığını düşününce hafifçe iç çekti.

Ama eğer bilseydi, Michael'ın gerçek cömertliği mektubunun sonuna yazdığı şu satırlarda görülüyordu.
Kester'a olan cömertliği, rakibi hakkında gönülsüzce yazdığı o birkaç kelimeden çok daha azına mal olmuştu; ama bunların onun kalbini nasıl sevindireceğini biliyordu. O eski güzel gülümseme dudaklarına gelecekti, diye düşündü, bunları okurken.

'Bunlar onu mektubun geri kalanından daha çok memnun edecek,' dedi kendi kendine.

Bu mektup ona ulaştıktan iki veya üç akşam sonra Audrey her zamanki gibi babasının çalışma odasına gidip ona iyi geceler diledi; ama babası onu, başına gelenlerden beri gösterdiği o özel şefkatle öptüğünde, ona çok ciddi bir şekilde baktı.

'Baba,' dedi, kolunu hâlâ onun beline dolamışken, 'Yarın Gray Cottage'a gidip Bayan Blake'e veda edeceğimi bilmeni istiyorum.'

Sonra Dr. Ross'un kolu belinden düştü ve haberin ona hoş gelmediğini hemen gördü.

'Bu gerekli mi, Audrey?'

'Evet, baba; sanırım gerekli olduğunu söyleyebilirim. Bütün bu zaman boyunca Gray Cottage'dan uzak durdum çünkü bunu yapmamı istediğinizi biliyordum ve her zaman sizin istekleriniz tarafından yönlendirildim; ama şimdi Bayan Blake gidiyor ve benim ona veda etmemi
istemeden gitmesi beni çok üzer.'

'Hem onun hem de sizin iyiliğiniz için özel bir veda olmamasının çok daha iyi olacağını düşünüyorum.'

'Bu noktada sizden farklı düşünüyorum, sevgili babacığım,' diye karşılık verdi Audrey nazikçe. 'Cyril'in annesine böyle bir hakarette bulunmaya
kendimi getiremedim. Biliyorsun, hala Cyril ile nişanlıyım ve annesi benim için asla
yabancı olamaz.'

Sonra Dr. Ross, kızına kederli bir ifadeyle baktı.

'Kendi çocuğum, keşke bu konuda bana rehberlik etseydin!--eğer bu genç adamı
tamamen terk etseydin----'

Sonra başını salladı ve dudaklarında ciddi, tatlı bir gülümseme belirdi.

'Cyril sözünü bozduğu için benim de sözümü bozmamı mı istiyorsun, baba?

Ama onu suçlamıyorum--bunu yapmak zorundaydı; ama dünyadaki hiçbir güç
beni buna zorlayamazdı. Sevgilim, neden bu konudan konuşalım--sen ve ben?
Birisi kararını verdiğinde, söylenecek başka bir şey kalmaz.
Diğer her şeyde sana, bir çocuğun babasına itaat etmesi gerektiği gibi itaat edeceğim. Eğer
yarın Gray Cottage'a gitmemem gerektiğini söylersen,
ne pahasına olursa olsun sana itaat edilecek; ama'-dudaklarını alnına bastırarak ona yaslandı--'Babamın böyle bir
zorba olacağını sanmıyorum.'

'Zorbalık etmek gibi bir niyetim yok, Audrey,' diye karşılık verdi Dr. Ross üzgün bir şekilde. 'Söylediklerimin hepsinde, sadece senin mutluluğunu düşündüm.
Bayan Blake'e veda etme ihtiyacı hissediyorsan, seni kesinlikle engellemem. Kızıma güvenebileceğimi biliyorum.
Ayrılmanın kesin ve kesin olmasını diledim, ama sen başka türlü düşünüyorsun.'

'Yarından sonra ayrılık senin istediğin kadar eksiksiz olacak.'

'Bunu duyduğuma minnettarım. Tüm kadınlar arasında, Bayan Blake'in en
tatmin edici olmayanı olduğuna inanıyorum. Audrey, çocuğum, seni üzme riskine rağmen, bir kelime söylemeliyim. Onunla senin aranda yazılı bir iletişim olmamalı.'

'Hayır, baba; bunu istemem. Böyle mektuplar
imkansız olurdu--en azından benim için. Mollie bana bazen yazacak ve sanırım
ben de mektuplarına cevap vereceğim; ama sık sık yazmayacak.'

'Sanırım ona olabildiğince az yazmasını söylemeliyim. Mollie
iyi bir kız çocuğu ve hepimiz onu seviyoruz; ama
ben onun ihtiyatlılığından şüphe etmeye meyilliyim.'

Sonra Audrey hafifçe gülümsedi ve Mollie'nin yazışmalarının
kesin sınırlar içinde kalması gerektiğine söz verdi. Babasının ne demek istediğini çok iyi biliyordu. Mollie'nin mektupları kardeşine yapılan göndermelerle dolup taşacaktı; onun sadeliği hiçbir çekingenliği tanımıyordu.

'Sanırım bana güvenebilirsin,' dedi, bir anlık sessizlikten sonra. 'Elbette ne demek istediğini anlıyorum.'

'O zaman bu konuda daha fazla konuşmayacağız,' diye cevapladı babası. Ona güven! - Ona kesinlikle güvenebileceğini biliyordu. Onu ne zaman hayal kırıklığına uğratmıştı? Tüm kızlar arasında, bu kadar hileden uzak, bu kadar şeffaf olanını hiç görmemişti; onun hakkında aklında en ufak bir şüphe
bulunmuyordu. Ve onu öperken ve tekrar iyi geceler dilerken, kendisine böyle bir kız olduğu için kalbinden onu kutsadı.

Audrey amacına ulaşmıştı. Bayan Blake'e yaptığı ziyaret ona zorunlu bir görev gibi görünmüştü; ancak bunu herhangi bir zevk duygusuyla bekleyip beklemediği şüpheli olabilir.

Şu ana kadar Bayan Blake hakkında mümkün olduğunca az konuşmuştu. Cyril'e sadece bir iki kelime söylemiş, annesiyle barışmasını rica etmişti; kalbini ona karşı yumuşatmasını istemişti. 'Bütün kusurlarına rağmen, hiçbir anne oğlunu bu kadar iyi sevmemiştir,' demişti ona. 'Bu en yüce sevgi değil,' diye devam etmişti, 'çünkü
senin uğruna aldatmaya ve haksızlığa meyillidir. Ama onu yargılamak sana düşmez.' Ve içgüdüsel olarak, yalvarışının onun üzerinde ağırlığı olduğunu biliyordu.

Ama onu savunacak kelimeler bulmuş olsa da, Bayan Blake'in
asla onun için eskisi gibi bir arkadaş olamayacağını biliyordu; ve bu keşfin şoku onun için korkunç olmuştu. Cyril'in annesini hala sevebilir ve ona acıyabilirdi; hatta ona hizmet etmek isteyebilirdi; ama büyü bozulmuştu ve Audrey'nin mutluluğu söz konusu olduğunda, aralarındaki mesafenin açılması iyi olabilirdi. Ertesi sabah kalktığında, önünde zor ve acı verici bir görev varmış gibi hissetti; ve bir Nisan öğleden sonrasının güneşi altında Kulübe'ye doğru yürürken, kendi kendine ziyaretinin uzun olmayacağını söyledi.

Yeşil kapıyı son kez iterek açtığında, acı-tatlı anıların hücumu geldi ve Zack onunla buluşmak için koştu. Onu okşamak için eğildiğinde ve Zack parlak başını bir köpeğin mantıksız hayranlığıyla ona yasladığında, alçak sesle şöyle dedi: 'Zack, ihtiyar, efendinle tekrar birlikte olmaktan memnun olacaksın.' Ve o, sanki neşeli bir onayla sızlandı.

Ne Mollie'den ne de Biddy'den hiçbir iz yoktu, bu yüzden her zamanki gibi, habersizce yukarı çıktı. Oturma odasının kapısı açıktı ve ayak sesleri koridorda duyulurken Bayan Blake sessizce dışarı çıktı. Audrey'i görünce geri çekildi ve yüzüne hafif bir renk geldi.

'Sensin - sonunda!' dedi aniden; ama başka bir
selamlama olmadı.

'Evet, benim,' diye karşılık verdi Audrey, onu öperek ve her zamanki sakin tavrıyla konuşarak. 'Sence Rutherford'dan sana veda etmeden ayrılmana izin mi vermeliydim!'

Sonra Bayan Blake'in gözlerinde tehlikeli bir parıltı belirdi.

'Seni bırakacaklarını nasıl bilebilirdim?' dedi neredeyse sert bir şekilde. 'Ben bir parya değil miyim, tüm saygın toplumdan dışlanmış biri?
Dr. Ross da öyle düşünmüyor mu, sizin o mükemmel kız kardeşiniz de öyle?
Oğlum beni terk ettiğinden beri, son iki haftadır hayatımın nasıl olduğunu biliyor musun? Kendi kapımı terk etmeye cesaret edemedim; Eğer nefes almakta zorluk çekiyor olsaydım, tanıdığım bir yüzü görme korkusuyla dışarı çıkmaya cesaret edemezdim.'

'Korkmana gerek yoktu; Rutherford'da hiç kimse senin hikayeni duymadı.'

'Ama bu zamana kadar duymuş olabilirler. Dr.
Charrington ve Bay Harcourt'un anlatıldığını unutuyorsun. Bir adam karısından asla böyle bir sırrı saklamaz. Bayan Charrington bu zamana kadar bunu efendilerin eşlerinin yarısına anlatmış olabilir; bu yüzden Cyril'den beni götürmesini rica ettim, çünkü hayatım dayanılmaz.'

'Şimdi ona gidiyorsun,' diye yatıştırıcı bir şekilde gözlemledi Audrey, çünkü Bayan Blake'in mutsuz ruh hallerinden birinde olduğunu hemen fark etti.

Zayıf ve solgundu ve sanki içsel heyecanı onu yıpratmış gibi yüz hatlarında keskin bir ifade vardı.

'Evet, ona gidiyorum; ama hayatım bana ne fayda sağlayacak? Beni affetti - en azından öyle söylüyor - ama günün her saati üzüntüsü
benim için bir sitem olacak. Onun mutsuzluğunu gördüğümde, bunun
tamamen benim suçum olduğunu bildiğimde, buna nasıl katlanacağım? Audrey, bana bir şey söyle:
Hala onunla nişanlı mısın?'

'Evet,' diye karşılık verdi Audrey çok yumuşak bir sesle, 'Hala onunla nişanlıyım.'

'Kaptan Burnett bana öyle söyledi; onu terk etmeyi reddettiğini söyledi. Ah,
canım, bunu söylediğinde seni ne kadar sevmiştim! Böyle sözler söylemen cesurcaydı ama oğlum bunları hak ediyor. Eğer bir kıza tapılacaksa, o da sana tapmıştır.'

'Sevgili Bayan Blake, sanırım bundan bahsetmeyeceğiz.'

'Neden bundan bahsetmeyelim? Beni ve onu da rahatlatacak tek şey bu. Ah, eğer onu sadece onun seni sevdiği gibi sevseydin,
hiçbir zorluk olmazdı. Birçok kız sevgilisi için senden
istenecek olandan daha fazlasını feda etmiştir ve ödülünü mutlu bir
hayatta bulmuştur.'

'Seni yanlış anladığımı iddia etmeyeceğim,' diye karşılık verdi Audrey basitçe; ama
konuşurken babasının bu görüşmeden korkmakta haklı olduğunu hissetti. 'Ne ima edeceğini biliyorum - beni ailemin izni olmadan Cyril ile evlendirmek isterdin.'

'Öyle yapardım,' diye utanmadan cevapladı Bayan Blake; 've bunun ne zararı olur, Audrey? Yaşın geldi; kendi paran var. Hiç kimse senin evliliğini engelleme hakkına sahip değil. Elbette, halkın ilk başta kızacak ama
bir süre sonra yumuşayacak. Sevgili kızım, bir düşün:
bu asil bir özveri olmaz mıydı? Ve Cyril'i kurtarırdı!'

'Mutluluğumu ve iç huzurumu riske atarak kendini kurtarmak istemezdi,' diye sakin bir şekilde cevapladı. 'Sevgili Bayan. Blake, kendi oğlunu bundan daha iyi tanımaman ne kadar garip! Cyril babamın izni olmadan benimle asla evlenmezdi, ben de onunla evlenmezdim. Bu koşullar altında ikimiz de perişan olurduk.'

'Ve sen buna aşk mı diyorsun?' diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Bayan Blake. 'Ben senden
farklıyım, Audrey. Sevdiğim adam uğruna evimden, ülkemden, her şeyden vazgeçerdim; bu yüzden Mat'ten nefret ediyordum,
çünkü ona bağlıydım ve diğer adam özgürdü. Bu beni
çıldırtırdı! Ne!' diye sözünü keserek, 'beni mi terk edeceksin?'

'Kalmak faydasız,' diye karşılık verdi Audrey, acı dolu bir sesle. 'Böyle konuşursan, gitmem çok daha iyi.'

Sonra Bayan Blake tutkuyla gözyaşlarına boğuldu ve onu
kollarına aldı.

'Gidiyorum! Oğluma karşı gösterdiğin iyilikten dolayı sana hiç teşekkür etmediğimde;
Seni bunun için ne kadar çok sevdiğimi sana hiç söylemediğimde! Audrey,
beni affet ve biraz benimle kal, ben de bu kadar
çılgınca konuşmamaya çalışacağım. Sadece sana bakmak bile kendimi daha iyi hissettiriyor--ve sen beni
biraz severdin.'

Sonra Audrey çok isteksizce ikna edilmeye ve
yarım saat daha kalmaya razı oldu.

BÖLÜM XLIV

MOLLIE SÜRGÜNE GİTTİ

'Bazı doğalar baskı altında veya umursamaz bir gücün
varlığında ortaya çıkamaz. Onunki de bunlardan biriydi.
Etraflarında açık bir alan, onları
yenebilecek her şeyin
ortadan kaldırılması ve sürekli hassas ilgi gerektirirler.'--MARK
RUTHERFORD.

Audrey'nin bu tavizinden pişmanlık duyması için hiçbir sebep yoktu. Bayan Blake
oturduğu anda sessizleşti; ve konuşmasının geri kalanı kendisi ve Cyril ile ilgili olsa da, tekrar tehlikeli bir imada bulunmaya cesaret edemedi.

Audrey, annesine çay saatinde döneceğine söz verdiği için gerçekten gitmesi gerektiğini söylediğinde, Cyril'e bir mesaj göndermesi için onu kandırmaya çalıştı; ancak Audrey'nin güçlü onur duygusu, onu bu ayartmaya karşı
korudu. Ona hiçbir mesaj
göndermeyecekti. Bunu yapmanın doğru olduğunu düşünse bile, Bayan Blake'in doğruluğuna nasıl güvenebilirdi? Kendi verimli beyninden gelen notlarla iletilebileceğinden nasıl emin olabilirdi?

'Ama en azından ona sevgini göndereceksin?' diye yalvardı Bayan Blake.

'Ona bunu göndermeme gerek yok,' diye karşılık verdi Audrey, giderek artan bir renkle. 'Gerçekten de, hiçbir mesaja gerek yok: Cyril ve ben birbirimizi anlıyoruz.'

Ve sonra Bayan Blake biraz ağladı ve ona katı yürekli bir kız dedi,
ama bir sonraki dakika yumuşadı ve onu şefkatle öptü.

'Yarın Mollie'ye her zamanki gibi bana gelmesini söyler misin?' Audrey'nin
ayrılık sözleriydi ve Bayan Blake onaylayarak başını salladı.

Audrey yeşil kapıyı açarken bir dürtü onu geriye bakmaya zorladı. Bayan
Blake hala eşikteydi, onu izliyordu ve iri koyu gözleri
yaşlarla doluydu. Görünüşünde acıklı bir şeyler vardı.
Ani bir dürtüyle, nedenini açıklayamadığı bir şekilde, Audrey geri döndü
ve ona bir öpücük daha verdi.

'Ne zaman tekrar buluşacağımızı bilmiyoruz,' dedi alçak bir sesle. 'Olabildiğince
mutlu olmaya çalış ve onu da mutlu et.'

Woodcote'a geri yürürken kendi kendine, her şeyin bittiğine sevindiğini söyledi; yine de, belli bir depresyon hissinden kurtulamıyordu. O sevgili Gray Cottage'ı nasıl da sevmişti ve
orada ne kadar mutlu saatler geçirmişti, o pencerenin yanında oturup
kemerler arasında uçuşan güvercinleri seyrederek! Kalbi
terk ettiği kadına karşı yumuşaktı. Ahlaki duygusu körelmiş ve çarpıtılmışsa, buna engel olabilir miydi diye düşündü? Doğasında kusurlu ve çarpık bir şey vardı--onu diğer insanlardan daha az sorumlu kılan bir şey. Gerçek onun için değerli değildi, ya da evlilik yeminleri onun gözünde kutsal değildi. Nasıl oldu da kendisi ve Matthew O'Brien'ın Cyril gibi bir oğlu oldu? Audrey'nin kız gibi beyni
bir psikoloğu bile şaşırtabilecek sorular karşısında şaşkına döndü;
bunlardan hiçbir şey çıkaramadı. Mollie ertesi sabah gözleri ağlamaktan şişmiş bir şekilde yanına geldi.

'Ah, sevgili Bayan Ross!' diye haykırdı odaya girdiği anda,
'Annenin yarın gideceğimizi söylediğini biliyor musun? Ben
gelecek hafta olacağını düşünmüştüm ve Biddy de öyle düşünmüştü; ama annem Cyril'in pansiyonda
yalnız olduğunu ve hemen yanına gitmemiz gerektiğini söylüyor.
Biddy ve o kitapları ve eşyaları topluyorlardı ve annem
benim ona yardım etmek için kalmam gerektiğini düşünmüş gibiydi; ama ona
sevgili, sevgili Bayan Ross'uma veda etmem gerektiğini söyledim;' ve burada Mollie ona
sevimli bir şekilde sarıldı.

'Sevgili Mollie,' diye karşılık verdi Audrey nazikçe, 'Bunu annenle çoktan ayarladım ve sen bütün sabahı benimle geçireceksin. Ders
yapmayacağız; senin buna uygun olmadığını görüyorum. Ve bu
çok güzel bir sabah. Bahçeye gidip Deep-water Chine'a bakan o güzel
güneşli koltuğa oturacağız. Oraya yaptığımız yolculuğu ve manzaraya karşı ne kadar küçümseyici olduğunu hatırlıyor musun?' ama gençliğinde geçirdiği en mutlu günlerden birine yapılan bu gönderme sadece yeni bir keder patlamasına yol açtı.

Zavallı Mollie arkadaşını terk etme fikriyle kalbi kırılmıştı ve Audrey'nin onu olaylara daha az kasvetli bir şekilde bakmaya ikna etmesi uzun zaman aldı. Sigarasıyla etrafta dolaşan ve kısa bacaklı gözdesi tarafından yakından takip edilen Michael, onları göletin yakınındaki bir bankta el ele otururken gördü; ama varlığını belli etmemeye dikkat etti ve sevimli küçük hayvan arkadaşlarına katılmaya meyilli olduğunda Booty'yi oldukça sert bir şekilde geri çağırdı.
İkisi de onu görmedi. Audrey içtenlikle konuşuyordu ama söylediklerinin sadece bir kısmını duydu.

'Görüyorsun ya, sevgili Mollie,' diye devam etti yumuşak, ikna edici bir sesle,
'uzaktayken de burada olduğun kadar bana büyük bir teselli olacaksın. Hepinizi düşündüğümde kendi kendime şunu söyleyeceğim: "Mollie onlara bakıyor." 

'Evet, anlıyorum; ve gerçekten de, gerçekten de Cyril ve
mamma için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım,' diye cevapladı Mollie hıçkırarak. 'Zavallı Cyril'in ne kadar mutsuz olduğunu biliyorum;
ve mamma ona eskisi kadar teselli olmayacak. Bunu düşünmek üzücü değil mi, Bayan Ross? Annem bazen bana onun mektuplarını gösteriyor -her zaman gösteriyordu, biliyorsun--ama nedense çok farklı görünüyorlar. Bazen onlardaki değişimi fark edip etmediğini merak ediyorum; ama bunu asla söylemiyor. Onun Londra'ya gelmesini istemiyor - bunu çok açık bir şekilde görebiliyorsunuz - ondan sabırlı olmasını ve işleri yoluna koymak için ona zaman vermesini rica ediyor. Ama
annemi tanıyorsun: o her zaman çok acelecidir--hiçbir şeyi bekleyemez,' diye bitirdi Mollie, kendi doğal üslubuyla.

Audrey gülümsemesini bastırdı. Bayan Blake'in çocukları onu kesinlikle gerçekten anlıyorlardı; ama tüm kusurlarına rağmen onu çok seviyorlardı. Belki de Kester ondan en çok uzak duran kişiydi; ama Mollie her zaman annesine bağlıydı.

'Elbette kırsalı özleyeceksin,' diye devam etti Audrey neşeyle; 'ama
Londra'nın kendine has cazibeleri var. Kardeşinin seni parklara ve Kensington Bahçeleri'ne götürmesini sağlamalısın; ona Zack ile egzersiz yapmak istediğini söylemelisin, o zaman reddetmeyecektir.'

'Annem benimle yürüyecek,' diye karşılık verdi Mollie kederli bir şekilde. 'Kalabalık sokakları ve dükkanları çok seviyor; benimle gitmemi isteyecek ve o zaman Zack'i evde bırakmak zorunda kalacağız, çünkü kaybolmasından korkuyoruz. Ah, her şeyi biliyorum!' diye devam etti Mollie, iç çekerek. 'Cyril ile yürümek için çok yorgun olacağım, bana sorsa bile; ama o
yapmayacaktı, çünkü annesinin incineceğini biliyordu: o her zaman ona sormasını
isterdi.'

'Önemli değil,' diye cevapladı Audrey, konuyu aniden değiştirerek. 'Unutma,
Mollie, insanlar için elimizden gelenin en iyisini yapıp gerisini bırakabiliriz. Binlerce şekilde onlara bir teselli olacağından eminim. Sen
her zaman onların düşünceli küçük hizmetçisi oldun ve hala öyle olabilirsin. Evi aydınlık ve neşeli tutabilir ve mümkün olduğunca
ev gibi görünmesini sağlayabilirsin. Ve Mollie, senden bir şey yapmanı istiyorum; ama bu seninle benim aramda bir sır olacak ve hiç kimse -hiç kimse'-kelimeyi vurgulayarak tekrarlayarak-'bunu bilmeyecek.'

Ve Mollie dilini tutacağına sadakatle söz verdi.

'Annen çiçeklere tutkuyla düşkün.' (Ama Audrey, yüreğinin derinliklerinde, başka birinin de onları sevdiğini biliyordu.) 'Bunu ihtiyatlı ve kademeli olarak düzenlemeni istiyorum;' ve Mollie'nin eline bir altın sikke sıkıştırdı. 'Londra'da çiçekler çok bol ve kahvaltı masası için her zaman güzel, taze bir demet çiçek bulabilirsin. Annenin bir keresinde
çiçek almak için yiyeceksiz kalacağını söylediğini hatırlıyorum. Paranın bittiğini düşündüğümde sana biraz daha göndereceğim.'

'Ama eğer biri bana bunları kimin aldığını sorarsa,' diye sordu Mollie, kocaman açılmış bakışlarından biriyle, 'o zaman ne diyebilirim, Bayan Ross?'

'Kendi paranla aldığını söyle - çünkü bu senin paran, Mollie; ve eğer bununla eldiven almak istersen, bunu yapabilirsin.'

Ama Mollie, çiçek almayı çok daha fazla tercih edeceğini söyleyerek hevesle itiraz etti.

'Cyril onlara çok düşkün,' diye masumca ekledi, 've ben her zaman çalışma masasının üzerinde iyi büyüklükte bir demet bulundurmaya dikkat edeceğim. Ama derslerle ilgili ne yapacağım, Bayan Ross?' diye devam etti, bu konu halledilince. 'Fransızca ve müzikle çok iyi anlaşıyorum ve hepsini kaybetmek çok yazık olacak. Geçen akşam anneme sordum ve bilmediğinden emin olduğunu söyledi; Fransızcamda bana yardım edebilirdi ama Cyril'in müzik derslerine para ayıramayacağından korkuyordu. Ayrıca, kiralanacak piyano da olacaktı; çünkü tabii ki
pratik yapmalıyım. Aman Tanrım! Nasıl idare edeceğimi bilmiyorum!' diye bir başka büyük
iç çekişle.

'Sanırım bunların hepsini şimdilik bırakmalıyız, sevgili Mollie,' diye yanıtladı
Audrey, oldukça üzgün bir şekilde. 'İşler ters gittiğinde, insanın çok fazla inanca ihtiyacı vardır. Mümkün olduğunca kendi başına idare et ve müziği
bir süreliğine yalnız bırak. Zamanla, onun dayanabileceğini düşündüğünde,
kardeşinle konuşabilirsin; ama eğer bunu karşılayamıyorsa----'

Audrey durdu. Michael'ın cömertliği daha fazla vergilendirilmemeliydi; ama
kendi parası vardı ve hiçbir şey onu Mollie'nin eğitimine biraz harcamaktan daha çok mutlu edemezdi. Babası buna izin verir miydi? diye merak etti.

'Sanırım bu soruyu şimdilik bırakmalıyız, Mollie,' dedi,
kendi kararlı tavrıyla. 'Bir veya iki ay boyunca bu konuda endişelenmemeye karar ver.'

Ve Mollie, her zamanki tatlı bencilliğiyle bunu kabul etti.

Audrey, sevgili Bayan Ross'un uzun mektuplar yazma iznini aldığı için onu neşeyle ve epeyce teselliyle gönderdi.

'Ne kadar uzun oldukları umurumda değil,' diye belirtti Audrey, hoşgörülü bir gülümsemeyle; 'ama çok sık yazmamalısın, ayrıca benden her zaman haber almayı da beklememelisin. Mektuplarım çok az olacak, sevgili Mollie,
ve bunlar sadece senin kendi gözlerin için - bunu unutma.' Ve Mollie bunu biraz isteksizce söz verdiğinde, öğle yemeği için gong çaldı ve
Audrey onu biraz aceleyle göndermek zorunda kaldı.

Audrey, en sevdiğini ne kadar özlediğini görünce şaşırdı. Mollie'nin dersleri sabahlarının çoğunu kaplamıştı ve son zamanlarda bu uğraş onun için bir nimet olmuştu.

Audrey tembelliği hiç sevmemişti ama şimdi bundan nefret ediyordu; kız gibi uğraşları artık onu tatmin etmiyordu. Aktiviteleri için daha geniş sınırlar çizdi ve huzursuzluğa benzeyen bir kaygıyla günü
nasıl doldurabileceğini planladı.

Belki de Mollie onu terk ettikten sonra en mutlu saatlerini Hillside kreşinde, bebek yeğeniyle oynayarak geçirdi.

Geraldine, oğlunun genç teyzesinin ilgisini
çektiğini gizli bir memnuniyetle fark etti.

'Seni tanıdığından eminim, Audrey,' derdi. 'Bak, sevgili küçük kollarını nasıl uzatıyor ve onu alman için sana mırıldanıyor! Audrey Teyze'ye git,
bir tanem!' ve Geraldine onu kız kardeşinin kollarına
sanki onları birlikte görmeyi seviyormuş gibi yerleştirirdi.

Geraldine'in kendine özgü bazı ince içgüdüleri vardı. Kadınsı sezgileri ona, o bebek parmaklarının dokunuşundan daha şifalı bir şey olamayacağını söylüyordu. Audrey, yeğeni kucağına uzanmış ve pembe ayak parmaklarını bir bebeğin amaçsızca tekmelerken, onun karşısına oturduğunda, yüzü her zaman daha mutlu görünürdü ve gözlerine daha memnun bir ifade gelirdi.

'Annene çok benziyorsun, Leonard,' derdi ona: 'ama
asla bu kadar yakışıklı olabileceğine inanmıyorum.'

Bebeğin gevezelik dolu cevabı, eğer bunu ölümlü bir dille ifade edebilseydi, şüphesiz çocukça bir bilgelikle doluydu. Ama yine de görevini yerine getiriyordu. Audrey, bebeğin parmağını kavrayıp sıkıca tuttuğunda veya saçlarını karıştırdığında, bir şekilde her şeyin bir gün yoluna gireceğini hissetti. 'Sen mutlu bir kadınsın, Gage,' dedi bir gün; ama
Geraldine hızla ayağa kalkıp onu öptüğünde, gözlerinde yaşlarla, bu yorumu yaptığı için biraz üzgündü.

'Sen de bir gün mutlu olacaksın, canım,' dedi çok şefkatle.
Ama Audrey buna cevap vermedi.

Mollie sözleşmesine sadık kaldı ve üç hafta boyunca yazmadı. Okul o zamana kadar yeniden toplanmıştı ve gözlüklü uzun boylu, solgun bir genç
adam Cyril'in masadaki yerini doldurdu. Audrey ona pek dikkat etmedi. Michael oradayken onunla konuştu; ama
yeni gelenle herhangi bir sohbeti neredeyse imkansız buldu.

'Onu orada görmek canımı acıtıyor,' dedi bir keresinde annesine ve konuşurken dudağı titredi. Ve tabii ki annesi onu anladı.

'Evet canım, çok zor; baban bunu daha dün gece söyledi.
Sanırım öğle yemeğinde ne kadar sessiz olduğunu fark etti. Bay Gisbourne kesinlikle
çok çekici değil--sevgili Cyril'imiz gibi değil; ama baban
mükemmel bir adam olduğunu söylüyor.'

'Sanırım masadaki yerimi değiştireceğim, anne. Seninle babamın arasına oturacağım. Tabii, eğer senin için sorun olmazsa,' diye ekledi, hazır bir nezaketle.

'Sevgili, sanki sorun olacakmış gibi! Ve eminim baban seni
görmekten çok memnun olacaktır. Daha bir saat önce senden bahsediyordu.
Senin çok iyi davrandığını düşünüyor, Audrey ve Percival da öyle. Percival
Charrington'ların "evinde" seninle gurur duyduğunu söyledi;
tüm o insanlarla tanışmanın senin için çok zor bir deneyim olduğunu.
Senin konumundaki bir kız genelde çok hassastır; ama bana
Geraldine'in bile bundan daha onurlu ve rahat olamayacağını söyledi.'

'Percival'den büyük bir övgü,' diye karşılık verdi Audrey gülümseyerek. 'Gage'in tavırlarının mükemmel olduğunu düşünüyor ve öyleler de; ama anne, beni bu kadar övmesine gerek yoktu. İnsanlar benim için hiçbir şeydi, onları hiç düşünmedim. Sadece orada olduğum son zamanı ve Cyril'in benimle olduğunu hatırlıyordum; şimdiye kadar geçirdiğim en hüzünlü akşamdı.'

Sonra içini çekti ve annesinin kucağından ayrıldı.

'Bunlardan bahsetmeyelim canım anne; insan bunlardan bahsetmezse daha iyi dayanabilir. Şimdi Gage ile araba kullanacağım ve belki de
o beni akşam yemeğine bırakır;' ve sonra hızla uzaklaştı.

Sonuçta, şikayet ederek zamanını harcamaktansa bir şeyler yapmak daha iyiydi: Duygularından annesine bile bahsetmesine nadiren izin veriyordu ve bir iki kelime bile kaçırsa, sonradan zayıflığı yüzünden kendini suçluyordu.

Ertesi gün Mollie'nin mektubu geldiğinde, kendi odasına gidene kadar mektubu açmadan bıraktı. Michael her zamanki gibi şehirdeydi. Artık Woodcote'ta birkaç günden fazla birlikte vakit geçirmiyordu. Audrey, onun yokluğuna, aksi takdirde olacağı gibi, pişmanlık duymuyordu çünkü onun Cyril'le birlikte olacağını biliyordu.

Babası mektubuna baktığında, bunun Mollie'den olduğunu sessizce söyledi ve sonra başka bir yorumda bulunmadı.

Ama kendi odasına girdiğinde mektubu biraz hevesle açtı. 'Sevgili küçük Mollie! Onu bu kadar özleyeceğimi hiç düşünmemiştim,' diye düşündü. Mollie'nin bu mektubu yazması açıkça uzun zaman almıştı; Londra'ya varmasından iki gün sonra başlamıştı ve şimdiye kadar
tamamlanmamıştı.

Mollie'nin kız gibi köşeli el yazısıyla yazılmış ilk iki üç sayfa, zorunlu sürgünü ve sevgili Bayan Ross'undan ayrılmasıyla ilgili acıklı ağıtlarla doluydu; ve burada ve orada büyük bir gözyaşının aşağı yuvarlanıp sayfayı lekelediği yerde bulanık bir kelime dokunaklı bir şekilde görünüyordu; ancak birkaç gün sonra yazılan bir sonraki giriş,
olayların biraz daha aydınlandığına dair bazı işaretler gösteriyordu. Bir pasaj
Audrey'e büyük bir zevk verdi:

'Annem evimizi aşırı seviyor ve sevgili Gray Cottage'ımız gibi hiçbir yeri asla sevmeyeceğim halde, onlar gerçekten çok güzeller; hatta
şimdiye kadar gittiğimiz tüm evlerden daha iyiler. Annem daha önce hiç bu kadar iyi döşenmiş odalar görmediğini söylüyor; halılar ve kağıtlar oldukça
çirkin ve perdeler hakkında pek bir şey söyleyemem; ama çok
güzel bir
kanepe var--Woodcote oturma odasındakine benzeyen, çok
rahat, yumuşak, yaylı olanlardan biri ve iki tane de
çok
hoş rahat
sandalye.

'Sonra, Cyril'in çalışma odası dediğimiz küçük odada, gerçekten çok
güzel bir yazı masası, Dr. Ross'un her zaman kullandığı o yeşil okuma lambalarından biri ve kağıtlar için hoş, küçük bir sekreter var. Annem bunu gördüğünde çok
büyülendi; Cyril'e sadece kitaplarını koymak için birkaç
lekeli raf istediğini ve o zaman
olabildiğince rahat olacağını söyledi. Bunu söylediğinde Cyril'in biraz tuhaf göründüğünü düşündüm ve
kanepenin yumuşaklığına haykırdığında yüzünde çok tuhaf bir
gülümseme gördüm. Sanırım bunu kendisi satın almış olmalı ve annemin bunu bilmesini
istemiyor.' ('Ah, sen küçük kaz!' diye gözlemledi Audrey,
bu konuya geldiğinde; ama mektubu yazmaya devam ederken gözleri çok parlaktı.)

'Biz geldiğimizde odada çok miktarda çiçek ve bitki vardı ve büyük yuvarlak masanın üzerinde en güzel çay seti vardı.
Annem güldü ve Cyril'in böyle lüksler sağlamak için çok savurgan olduğunu söyledi; ama Cyril'in bununla hiçbir ilgisi olmadığını ve hiçbir şeyden zevk almadığını söyledi.

'Korkarım çok çalışıyor. Annem, onun hakkında gördüğü her şeye rağmen Rutherford'da kalsa daha iyi olacağını söylemeye başlıyor; ama bunu kastetmediğini biliyorum, çünkü olabildiğince mutlu.

'Cyril eve altı buçuktan önce gelmiyor ve sonra çay içiyoruz.
Öğrencisi iki saatliğine sekizde yanına geliyor. Bence Zack en iyi durumda. Cyril onu her zaman kahvaltıdan önce uzun bir yürüyüşe çıkarıyor. Onlarla gitmek isterdim ama sanırım Cyril tek başına gitmeyi tercih ediyor. Sadece Pazar öğleden sonraları annesiyle yürüyüşe çıkıyor ve sonra çok yorgun
görünerek içeri giriyor. Oturduğunda sık sık uyuyakalıyor. Daha önce hiç böyle bir şey yaptığını hatırlamıyorum; ama annesi onun kötü uyuduğundan emin olduğunu söylüyor, ama bunu asla kabul etmeyecek. Cyril asla kendisi hakkında soru sorulmasından hoşlanmazdı.

'Bazen Kaptan Burnett'i görüyoruz ve Cyril eve giderken sık sık onunla karşılaştığını söylüyor. Bir gün Kaptan Burnett bana birkaç resim görmek isteyip istemediğimi sordu ve tabii ki evet dedim. Bir faytonla çok uzun bir yol kat ettik ve tüm o güzel resimleri görmekten çok keyif aldım. Kaptan Burnett nazikti; bana her şeyi açıkladı ve yorgun olduğumu düşündüğünde beni dondurma ve kahve içtiğimiz muhteşem bir yere götürdü.

'Bana bir sürü soru sordu ve ona sevgili Bayan Ross'umu terk ettiğim için bana öğretecek kimsem olmadığını söylediğimde çok ciddi göründü.
Annemin bana hiç yardım edip etmediğini bilmek istedi ve ben de Fransızca kitapların hala açılmamış olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım; sonra tekrar ciddileşti ve sanki bana acıyormuş gibi, "Zavallı küçük şey!" dedi.

'Eh, garip değil miydi?--hemen ertesi gece Cyril annesiyle bu konuda konuşmaya başladı. Ona, Kester'ın artık uzakta olmasıyla bana iyi bir eğitim verebilecek maddi olanaklara sahip olmaları gerektiğini, Rutherford'da olduklarından daha fakir olmadıklarını ve hemen bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi.

'Cyril, sanki annesinin suçlu olduğunu düşünüyormuş gibi konuştu ve sonra annesi her zaman yaptığı gibi ağladı; ama ertesi gün tek başına dışarı çıktı ve akşam Cyril'e, evimizin yakınında çok iyi bir okul bulduğunu, orada mükemmel hocaların olduğunu ve haftada dört kez oraya gidip Fransızca, Almanca ve müzik dersleri almamı ayarladığını söyledi. Cyril'in çok az şey söylemesine rağmen memnun olduğunu görebiliyordum, ama sonra bana
piyano konusunda ne yapmam gerektiğini sordu ve annem bir tane kiralamamızı önerdi. Bu hoş değil mi, sevgili Bayan Ross, ve Cyril her şeyi bu kadar güzel düşündüğü için çok tatlı değil mi?'

'Ah, Mollie, korkarım ki üzgün bir kazsın!' Audrey'nin bu noktadaki içten
fısıltısıydı ve mektubu bitirdiğinde dudaklarında bir gülümseme vardı.

Michael sözünü asilce yerine getiriyordu. Audrey onu yeterince iyi tanıyordu ve Cyril ile olan o toplantıların kesinlikle tesadüfi olmadığından emindi.
'Ne yaparsan yap, tüm gücünle yap,' Michael Burnett'in tam anlamıyla uyduğu bir emirdi. Rakibine o dostluk sağ elini uzattığında, zihninde hiçbir kin duygusu yoktu. Eğer bir veya iki neşeli kelime Cyril'in gününü aydınlatacak ve zor hayatını biraz daha az dayanılmaz hale getirecekse, Michael o kelimeyi kendisine herhangi bir rahatsızlık
verme pahasına söylerdi. Audrey, Michael'ın Londra'ya sık sık yaptığı ziyaretlerin Cyril'in kendi iyiliği için değil, onun iyiliği için yapıldığı fikrini benimsediyse affedilebilir; ve Michael, sebeplerinin biraz farklı bir versiyonunu verebilseydi, tüm bu yorumları kendine sakladı.

BÖLÜM XLV

AUDREY BİR TELGRAF ALIR

'Hayatın dörtte biri anlaşılır, diğer dörtte üçü
anlaşılmaz karanlıktır; ve ilk görevimiz köşeden bakmama alışkanlığını
geliştirmektir.'--MARK RUTHERFORD.

'Hayatını kaybedeceksin ve onu bulacaksın; onu cesurca
dışarı atacaksın;
Ve sonra tekrar geri alacaksın, onu sonsuz değerinde bileceksin.'

BAŞPİSKOPOS TRENCH.

Audrey, bunun şimdiye kadar gördüğü en uzun yaz dönemi olduğunu düşündü;
hayatında haftalar veya aylar hiç bu kadar yavaş geçmemişti.

Dışarıdan bakıldığında iyi ve neşeliydi ve zamanını her zamanki gibi geçiriyordu - sabahleyin annesine yardım ediyor ve yoksullarını ziyaret ediyor, öğleden sonraları ise kriket maçlarına katılıyor veya sezonun çeşitli bahçe partilerinde tenis oynuyordu. Blake'lerin aniden ortadan kaybolmasıyla ilgili dokuz günlük şaşkınlık sona ermişti ve Rutherford'lu hanımlar artık birbirlerinin kulağına garip hikayeler fısıldamıyorlardı - her biri bir öncekinden daha muhteşemdi. Audrey'nin nişanının, Dr. Ross'un Blake ailesinde kalıtsal delilik olduğunu keşfetmesi nedeniyle bozulduğu birden fazla kişi tarafından söylendi ve inanıldı; aslında, bir hanım - kötü şöhretli bir dedikoducu ve biraz sağırdı - Bayan Blake'in o anda özel bir akıl hastanesinde olduğunu duyduğunu söylediği anlaşıldı. Rutherford'daki genel kanı, Audrey Ross'un bozulan nişanını pek ciddiye almadığıydı. Bir kız, kalp rahatsızlığından bitkin düşmüşse tenis oynar, dans eder veya piknik düzenler miydi? - ve Audrey'nin genç arkadaşlarının önerdiği herhangi bir plana verdiği hazır cevapta kesinlikle hiçbir çaba belirtisi yoktu. Dedikleri gibi, 'Audrey Ross her zaman eğlenmeye hazırdı.' Ama 'Michael Burnett, ona sorsalardı onlara farklı bir hikaye anlatabilirdi. Audrey'nin tatlı, sağlam mizacı, onu görev duygusuna karşı tuhaf bir şekilde canlı kılıyordu. 

'İnsan her zaman ve her koşulda başkalarını düşünmeli,' demişti ona, başı dertteyken ve o da onun sadece sözlerini yerine getirdiğini biliyordu. Başkaları oynamak istediği için oynardı, kalbinin buna yatkın olduğu için değil. Woodcote'a yaptığı kısa ziyaretlerde her zaman birlikteydiler ve bir kereden fazla onda büyük bir
değişim görebildiğini söyledi. Bazen yorgun, sıkıntılı bir görünümü vardı, sanki yorgun düşünceler onun için alışkanlık haline gelmiş gibiydi. Ama ona Cyril'den hiç bahsetmedi veya onu hiçbir şekilde sorgulamadı. Mollie'den sorulmadan bahsederdi ve ara sıra Cyril hakkında gelişigüzel bir şeyler söylerdi. 

'Geçen gün Blake'le tanıştım,' derdi. 'Bence daha iyi görünüyor,
ama sıcak havanın onu yorduğunu söylüyor;
işini yapıyor ve bundan hoşlanıyor gibi görünüyor.' Ya da başka bir zaman: 'Geçen hafta Unwin ile akşam yemeği yedim; Blake ile çok iyi anlaşıyorlar. Unwin, kendi yaşındaki diğer genç erkeklerden çok daha fazla ayırt edici özelliğe ve zekaya sahip olduğunu ve istikrar ve uygulama açısından elli yaşında olabileceğini söylüyor. Ama daha fazla egzersiz yapması gerektiğini düşünüyor; sıkı çalışması ve sıcak onu zayıflatıyor.'

Audrey, bir ay sonra Whitby kumlarının üzerinde otururken Michael'ın bu konuşmasını hatırladı. Geraldine'in onları sahile kadar eşlik etme

iknasına boyun eğmişti. Dr. Ross ve karısı Cumberland'da ziyaretlerde bulunuyorlardı, Michael bir sanatçı arkadaşıyla Kuzey Galler'deydi ve
Audrey kız kardeşinin davetini çok isteyerek kabul etmişti.

Hem Percival hem de Geraldine ona karşı çok nazikti, diye düşündü.

Tek başına dolaşmasına ve istediğini yapmasına izin veriyorlardı ve her zaman onun eğlenmesi için bir şeyler planlamaya hazırdılar - bir araba yolculuğu, yelken gezisi veya bataklıklarda bir gün. Audrey onlarla birlikte olmaktan hoşlanıyordu ve bebek Leonard her zamankinden daha
büyüleyiciydi; yine de Rutherford'da daha mutlu olup olmayacağı şüpheli olabilir. Tüm görevlerinin, yerleşik bir işinin olmaması onu sınadı. Tamamen tadını çıkarmak için bir tatile,
dinlenmiş bir zihinle ve endişelerden uzak bir şekilde katılmalı;
ve bu Audrey ile mümkün değildi. Kız kardeşiyle neşeyle konuşurdu veya Leonard'la oynardı ve birlikte uzun yürüyüşlere çıktıklarında Bay Harcourt için zeki bir arkadaştı; ancak yalnızlık anlarında, yüzüne taze tuzlu rüzgar estiğinde sarı kumların üzerinde tek başına dolaşırken, düşünceleri Cyril'i sıcak Londra evinde
düşündüğü kadar hüzünlü olurdu.

'Ah, sevgilim, keşke yanımda olabilsen ve bu rüzgarı hissedebilsen!' diye düşünürdü, büyük bir acıma ve şefkatle; 'Keşke senin yerini biraz alabilsem ve senin için her şeye katlanabilsem!' ve onun için
hiçbir şey yapamayacağı hissi yüreğinde bir yük gibi kalırdı.

'Sanırım Audrey sorununu atlatıyor,' dedi Geraldine bir gün
kocasına. 'Bebek ona iyi geliyor; ve gerçekten, onunla
oynarken tıpkı eski sevgili kendisi gibi görünüyor.'

'Elbette atlatacak,' diye sabırsızca karşılık verdi Bay Harcourt;
'bütün kızlar atlatır. Sana şunu söyleyeyim, Jerry: Hillside'a döndüğümüzde
Graham'ı yanımıza almaya gelecek.'

'Ah, Lionel Graham'ı mı kastettiniz?' diye karşılık verdi Geraldine,
gözlerini kocaman açarak. 'Audrey için her zaman istediğin adam o mu? Elbette, o iyi bir adamdır - bütün Grahamlar iyidir - ama o korkunç derecede
çirkin.'

'Saçmalama, aşkım! Graham çirkin, o güzel kafasıyla! Sana söylüyorum
bu kadar zeki bir adama denk gelen kız şanslıdır. Geçen baharda ona
çok vurulduğunu hatırlıyorum. Onu indirip birbirlerine alışıp alışamayacaklarına bakacağız.'

'Ama Percy canım, Audrey'nin hala Cyril Blake ile nişanlı olduğunu söylediğini unutuyorsun.'

'Saçma sapan şeyler!' diye cevapladı kocası, bu söze aşırı derecede öfkelenerek. 'Şaşıyorum sana - gerçekten! - böylesine saçma bir şeyi tekrarlıyorsun! Blake onu terk etmedi mi? - ve bu onun için çok uygun - ve baban onun artık onunla hiçbir şey yapmasını yasaklamadı mı? Sevgilim, senin yargına olan tüm saygıma rağmen, senden farklı düşünüyorum. Audrey, evlenmeyi
çok uygunsuz bir şekilde reddeden bir adama kendini
zorlayacak kadar uygunsuz bir şey teklif edecek kız değildir. Hayır, hayır; Graham'ı indireceğiz.
O birinci sınıf bir adamdır ve bir şeye karar verdiğinde,
hiçbir şeyde durmaz. Bir kızı kazanmanın yolu budur, değil mi, Jerry?' Ve
Geraldine, Percival'in cesurca kur yapmasını hatırladığında güzelce kızardı.

'Peki, istediğin gibi yap,' dedi sakin bir şekilde; 'ama Audrey'nin ona
bakacağına inanmıyorum.' Sonra dadıya bebeği getirmesi için işaretler yaptı; ve Bay Harcourt, oğlu ve varisi ile
oynarken çöpçatanlık planlarını unuttu.

Rutherford'a dönme zamanı geldiğinde mutlu olan tek kişi Audrey'di: annesinin yüzü onun için hoş bir görüntüydü;
ve küçük çay masasına tekrar başkanlık ederken, ateşli bir şekilde 'Ah, evde olmaktan ne kadar mutluyum!' diye bağırdı.

'Sanki tatilinin tadını çıkarmamışsın gibi geliyor, Audrey; ve
yine de Geraldine seni ağırlamaktan çok memnundu.'

'Ama ben kendimi eğlendirdim, canım annem. Whitby güzel ve ben
tam istediğimi yaptım ve Gage ile Percival daha nazik veya daha düşünceli olamazlardı; ve sonra Leonard çok tatlı!'

'Paranı aldığında daha da iyi görünüyorsun; ama hala biraz zayıfsın, aşkım,' diye karşılık verdi annesi, kızını oldukça dar bir şekilde inceleyerek. Ama Audrey bu suçlamayı reddetti: eğer zayıfsa, bunun nedeni Percival'in onu uzun yürüyüşlere çıkarmasıydı, diye ilan etti. Ama o
zayıf değildi - çok iyiydi; sadece tembelliğinden bıkmıştı ve
çok çalışmak istiyordu.

'Keşke Michael evde olsaydı,' diye devam etti. 'Galler'den döndü,
ama Güney Audley Caddesi'nde bir iki hafta kalmayı planlıyor. Kester
onunla birlikte. Michael olmadan ev asla aynı olmuyor,' diye bitirdi,
sanki bir şeyi kaçırmış gibi etrafına bakarak.

Michael gerçekten Kester uğruna Londra'da kalmıştı; ama onu Woodcote'tan uzak tutan herhangi bir bahaneye seviniyordu. Kester'ın ziyareti
sonlandığında, onunla Victoria'ya gitti ve onu uğurladı. Aldersgate Caddesi'nde biraz işi vardı ve bir Circle trenine binip yola devam edebileceğini düşündü. Michael, Şehir'deki işten her zaman nefret ederdi - kalabalık anayolların gürültüsü ona
rahatsız ediyordu - ve bunu
bitirmesi gerektiğini düşündü. İşini bitirmişti ve Cheapside'da yürürken, şaşkınlıkla Cyril Blake'in bir dükkandan çıktığını gördü. Cyril bu beklenmedik _karşılaşma_ karşısında aynı derecede şaşırmış görünüyordu.

'Cromwell ve Exhibition Roads'ta dolaştığını biliyorum,' dedi, oldukça eğlenceli bir tonda; 'ama senin her zaman Şehir'den uzak durduğunu anlamıştım.'

'Öyle; ama bazen orada iş olabilir,' diye karşılık verdi Michael,
Cyril'in koluna girerek; çünkü yaşları arasındaki farka rağmen ikisi yakın arkadaş olmuşlardı. 'Sanırım öğleden sonra bu saatte seni buraya getiren şeyin ne olduğunu sormak benim açımdan meraklılık olurdu?'

'Hiç de değil. Sadece terzime gittim,' diye cevapladı Cyril gülümseyerek. 'Ben senin gibi bir züppe değilim ve Şehir fiyatları cebime West-End fiyatlarından daha uygun. Kendimi oldukça perişan hissediyordum, bu yüzden Unwin beni bu öğleden sonra erken gönderdiğinde, dış adamımla ilgilenmeyi düşündüm.'

'Teddington'a koşup nehirde bir
çekiş yapsaydın daha akıllıca olurdu. Blake, sanki temiz hava istiyormuşsun gibi görünüyorsun. Senin dış görünüşünü bilmiyorum, dediğin gibi; ama alışılmadık
bir şekilde bakımsız göründüğünü söylemeliyim.'

'Öyle mi? Ah, iyiyim,' diye ekledi aceleyle. 'Ben
kasabada bir yaz geçirmeye alışkın değilim. Worth Wales'te nasıl geçindin, Burnett? Ben
hiç orada olmadım ama manzaranın güzel olduğunu duydum.'

'Öyle. Jack Cooper'ın çizimlerinden bazılarını görmelisin; onlar
yer hakkında bir fikir verir;' ve Michael, Snowdon'ın altında tanık olduğu
bir fırtınayı coşkulu bir şekilde anlatmaya başladı. 'Booty'yi Bethgelert'in mezarında ibadetini yapmaya götürdüm. Genel olarak, bence
Booty de bizim kadar yolculuğundan keyif aldı. '

Michael'ın yolculuğu hakkında söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, daha yarısını bitirmeden kendilerini
peronda buldular. Bu sırada saat beş buçuktu ve birçok iş adamı evlerine dönüyordu. İstasyon biraz kalabalıktı, ancak yolcuların arasında ilerlerken Michael hala konuşmaya devam ediyordu. Cyril ilk başta ilgiyle dinlemişti; yeni arkadaşına çok bağlanıyordu ve erkeksi çekingenliği duyguları hakkında fazla bir şey söylemesini engellese de, Michael'a olan minnettarlığı derin ve yoğundu ve kendi sıkıntılarının ortasında, kendi geleceği ne olursa olsun, Kester'ın geleceğinin güvende olduğunu düşünerek bencil olmayan bir memnuniyet duyuyordu. Zamanla dikkati
azalmaya başladı; peronun kenarında, onlardan biraz uzakta duran yaşlı bir adamı izliyordu. Çok kirli bir ihtiyardı ve başka bir zamanda görünüşü kesinlikle Cyril'e ona ikinci kez bakma isteği
vermezdi; ama sallanan, sendeleyen hareketlerinden etkilenmişti, bu da deneyimli bir göze yaşlı serserinin ileri derecede sarhoş olduğunu gösterirdi. Ya dengesini kaybedip platformun kenarından düşseydi? Tren bir anlığına bekleniyordu. Cyril buna daha fazla dayanamazdı.

'Affedersin, Burnett,' dedi aceleyle; 'o yaşlı adam her an devrilecekmiş gibi görünüyor;' ve Michael ne demek istediğini anlamadan platformun üzerinden atladı.

O anda ilerleyen trenin düdüğü çaldı ve hemen hemen aynı anda en uçta duran bir kadından bir dehşet çığlığı duyuldu.

'Zavallı herif! Kendi işini yaptı,' Michael birinin söylediğini duydu. 'Temiz
bir şekilde
gitti.'

Michael biraz miyoptu ve bir insan kalabalığı görüşünü kesti ve hemen aralarından geçemedi. Cyril'i göremiyordu ama platformun sonuna doğru yönelen heyecanlı kalabalık ona ciddi bir kaza olduğunu söyledi.

Blake'in tüm bu olanlara tanık olmuş olması gerektiğini düşündü, dehşete düşmüş adamların ve histerik kadınların arasından dirseğiyle geçmeye çalışırken. Keşke onu bulabilseydi! Ve sonra işçi kıyafeti giymiş çok şişman bir adam yolunu
kapattı.

'Zavallı ihtiyar öldürüldü mü?' diye sordu Michael; ama cevabın ne olacağından korkuyordu. Gri saçlı günahkar bu korkunç şekilde
haksızlığa uğramış yargıcının huzuruna mı çağrıldı?

'Tanrı sizi korusun, efendim!' diye karşılık verdi adam, 'olabildiğince haklı;
tren ona dokunmadı. Sanırım diğer zavallı adam öldü. Ben ve arkadaşım onu ​​az önce kurtardık.'

Michael'a aniden korkunç, neredeyse mide bulandırıcı bir korku hissi geldi.

'Aman Tanrım! O değil, o değil!' diye haykırdı dudaklarından, platformdan aşağı doğru kelimenin tam anlamıyla
mücadele ederken. 'Geçmeme izin verin, efendim! Sanırım onu ​​tanıyorum!' diye bağırdı boğuk bir sesle ve beyaz yüzüne acıyan adam
geri çekildi.

Diğer taraftaki bankta hareketsiz yatan bir figür vardı, hamallar ve yabancılarla çevriliydi. Michael ona doğru fırladı, ancak
yüzünü gördüğünde inledi. Ah, ah! Bunu çok iyi biliyordu.

'Bana yer ver,' dedi neredeyse sert bir şekilde; 'o ölü adam benim arkadaşım.'

'Ölmedi, Burnett,' diye gözlemledi bir beyefendi, Cyril'in başını tutuyordu; 'ama çok kötü yaralanmış, zavallı adam! Onu hemen
uzaklaştırmalıyız.'

'Tanrıya şükür sen varsın, Abercrombie!' diye heyecanla karşılık verdi Michael; 'o,
yaşayan herhangi bir adamdan daha güvendedir seninle.'

Ama Dr. Abercrombie başını ciddi bir şekilde salladı.

'Arabam dışarıda ve senin hizmetinde,' dedi; 've bu konuda ben de öyleyim. Bu adamlara onu nasıl taşıyacaklarına dair talimatlar vereyim.'

Sonra Michael, doktor emirlerini verirken bir kenara çekildi.

Cyril henüz tam bilincine kavuşmamıştı, ama Dr. Abercrombie yanına yerleşip ara sıra ilaçlar uygularken, dudaklarından ara sıra hafif bir inleme
çıkıyordu. Arabacıyla oturmak zorunda kalan Michael, uzun yolculuğun
asla bitmeyeceğini düşündü, ancak Dr. Abercrombie iyi atlar sürüyordu. Mortimer Sokağı'na varmaları saatler sürdü ve sinirlerindeki gerginlik, Bayan Blake'i hazırlamak için eve girdiğinde onu o kadar korkunç gösterdi ki, Bayan Blake yüzünü görür görmez çığlık attı.

'Oğlumun öldüğünü söylemeye mi geldin!' diye haykırdı, onu
yakalayarak.

'Hayır, ölmedi; ama çok kötü yaralandı, diyor Abercrombie. Bırakın gideyim,
Bayan Blake; onu içeri taşımam için yardımımı istiyorlar. Hazır bir oda var mı?
Mollie, annene bak;' ve Michael üzücü görevine koştu.

'Ben onu muayene ederken, Burnett, içeri kimseyi alma. Kapıyı kilitle;' ve
Michael doktorun emirlerine itaat etti, ancak dışarıdaki acı dolu bir ses
kabul edilmesini rica etti.

Michael doktorun muayenesinin asla bitmeyeceğini düşündü; ama sonra
Michael'ın yanına geldi ve onu kenara çekti.

'Başka bir görüş ister misin, Burnett?' diye sordu aniden; 'ama sana
bu şeyin umutsuz olduğunu söylemek daha nazik.'

'Aman Tanrım, Abercrombie! Yaşayamayacağını mı söylüyorsun?'

'Sadece birkaç saat - içten yaralı. İkisi de rayların üzerindeydi, biliyorsun: Her şeyi gördüm; ve yaşlı adamı tek eliyle fırlattı - daha önce bu kadar muhteşem bir şey görmemiştim - ama
motorun tekerleği onu yakaladı ve treni durduramadan kötülük yapıldı.'

'Acı çekecek mi? Onun için hiçbir şey yapılamaz mı? Abercrombie, o adamın hayatını kurtarmak için servetimin yarısını verirdim.'

'Çok fazla acı çekmeyecek,' diye karşılık verdi Dr. Abercrombie nazikçe. O,
kaba, sert hatlı bir İskoç'tu, ama Michael'ın bildiği gibi, hiç kimse ondan daha iyi bir kalbe sahip değildi. 'Onun için elimden gelen her şeyi yapacağım, Burnett, hem kendi iyiliği için hem de senin iyiliğin için. Sanırım seninle konuşmak istiyor, ama fazla konuşamıyor; bu onun için bir işkence.'

Ve Michael yatağa doğru ilerledi. Acil durumda eski sakin tavrına kavuşmuştu ve Cyril'in gözleri yüzüne sabitlendiğinde, ona doğru eğildi ve nazikçe şöyle dedi:

'Konuşma, sevgili dostum; ne söylemek istediğini biliyorum. Hemen ona telgraf çekeceğim.'

Cyril'in nemli, soğuk eli onun elinin üzerine kapandı.

'Teşekkürler, teşekkürler! İstediğim buydu. Bunu isterdi ve
zararı olmazdı.'

Son birkaç kelime sanki bir soru için söylenmişti ve Michael tereddüt etmeden
cevap verdi.

"Zarar! Onu çağırmazsak bizi asla affetmezdi."

Sonra Cyril'in gözlerine hafif bir ışık geldi.

"Onun hatırına acı çekmemeyi umuyorum; ama yakında bitecek:
Bunu söylediğini duydum." Zorlukla konuşuyor gibiydi. "Bu kadar
üzülme, Burnett; böyle olması çok daha iyi ve zavallı ihtiyar
kurtuldu. Oh!"

Dudaklarından istemsizce çıkan o acı ifadesi doktoru kendisine çekti ve Michael'a onları terk etmesi için bir işaret yaptı.

Bir saat sonra Audrey şu telgrafı aldı:

"Bir kaza. Cyril Blake çok kötü yaralandı. Durumu kritik. Hemen gel. King's Cross'ta son trenle buluşacağız."

BÖLÜM XLVI

'ÇÜNKÜ'

'Kısa sürede mükemmelleşerek uzun bir zamanı tamamladı.'--SÜLEYMAN'IN BİLGELİĞİ.

Audrey hayatı boyunca o uzun ve yorucu yolculuğu hiç unutmadı. Saatin geç olması onu Londra'ya dolambaçlı bir yol izlemeye zorladı.
Dr. Ross ona yolun bir kısmında eşlik etti ve onu muhafızın bakımına verene kadar yanından ayrılmadı. Muhafız da kompartımanı onun için saklayacağına söz verdi.

'Şimdi iyi olacaksın, Audrey,' dedi neşelenmeye çalışarak. 'Muhafızaya yarım kron bahşiş verdim--benim tarafımdan bir savurganlık, sanırım, çünkü sen bu ve King's Cross arasında sadece bir kez duruyorsun ve Michael seni diğer uçta karşılayacak. Tanrı seni korusun, çocuğum!' diye devam etti, tren hareket etmeye başladığında daha derin bir duyguyla. 'Sevgilerimi Cyril'e ilet ve onu Cennetteki Babasına emanet etmeye çalış.'

'Deneyeceğim, sevgili baba,' oldu Audrey'nin cevabı. Ve sonra koltuğuna yaslandı ve dua etmeye çalıştı; ama kendini sadece aynı dilekçeyi tekrar tekrar tekrarlarken buldu - zamanında
olabilmek için; çünkü Michael'ın mesajı, o kadar dikkatlice ifade edilmişti ki, ona Cyril'in ölüm fermanı gibi
okumuştu. Babasına telgrafı götürürken, gözyaşlarını
sökmeden, 'Ölecek,' demişti.

King's Cross'a varması saat on bir olmuştu; ama
tren durmadan önce Michael'ın bir gaz lambasının altında tek başına durduğunu görebiliyordu ve onu fark etmeden önce yanındaydı.

'Zamanında mıyım, Michael?'

Sonra irkildi ve elini kolundan geçirdi.

'Tam zamanında, canım; yaşayacak birkaç saati daha var.'

Çünkü en kötüsüne hazır olduğunu hemen anladı.

'İyi,' diye sakince cevapladı; 'gidelim.'

Ve sonra Michael onu arabaya bindirdi.

Ne kadar solgundu, diye düşündü ve o sevgili gri gözler ne kadar üzgün görünüyordu,
ona dönüp duymaktan çok korktuğu o soruyu sorduğunda!

'Artık istasyondan çıktık ve daha iyi duyabiliyorum. Kaza neydi, Michael? Her şey nasıl oldu? Lütfen bana her şeyi anlat.'

Sonra, elinden geldiğince her şeyi anlattı ve o da onu çok
sessizce duydu, ama bir keresinde başına gelen korkunç şeyin doğasını ilk anladığında içinden geçen ürpertiyi hissetmişti.

'Abercrombie her şeyi en başından gördü,' diye devam etti; 'hiçbir zaman bu kadar muhteşem bir şey görmediğini söyledi. Bin kişide bir kişi bile buna cesaret edemezdi. Sana ne demiştim, Audrey?--Blake'in Victoria Haçı'nı kazanacak adam olduğunu.'

'Çok cesurdu,' diye mırıldandı; ama konuşurken
tüm vücudu titriyordu.

'O fazlasıyla cesurdu. Zululand'daki eylemim onunkiyle kıyaslandığında neydi ki?
Sessizce ve gözleri açık bir şekilde ölümün çenesine adım attı, çünkü
iki kişinin kurtarılamayacağını biliyor olmalıydı.
Asil hayatını zavallı değersiz bir hayat için feda etmişti. Bunu söylemek insanlık dışı geliyor,
ama o zavallı yaşlı adam sürüklenip gitseydi kim yas tutardı?
Onu kaderine bıraksaydı daha iyi olmaz mıydı?'

'Bunu söylememelisin!' diye karşılık verdi Audrey. Ve şimdi gözyaşları
yüzünden aşağı akıyordu. 'Bu hayatı bu kadar asil, bu kadar İsa benzeri yapan şey bu -- değersizlere duyulan sevgi ve merhametten dolayı verilen bir hayat. Cesur Cyril'im!
Ondan daha uygun kim olabilir ki? Ah, onu çok iyi tanıyordum; çok çekingen; dinden bahsetmeyi sevmez -- çok az genç adam konuşur; bunu
asla sevmezdi; ama basit, erkeksi bir şekilde yaşamaya çalıştı. Onun iyi olduğunu her zaman biliyordum. Evet, Michael, o yaşlı adamın günahları içinde ölmesindense,
taze genç hayatından vazgeçmesi onun için daha iyiydi.'

Ona cevap vermek için sesini sabitleyemedi. Başka bir kız bunu
bu şekilde algılar mıydı? Onun doğasında henüz kavrayamadığı
derinlikler olduğunu hissediyordu. Bu eylemin asaleti onu kederinden
kurtarmış gibiydi. Kahramanca ölüm, o cesur hayata uygun bir sondu,
kısa da olsa.

Birkaç dakika sessizlik oldu, bu sırada sessizce ağladı ve
sonra Bayan Blake'i sormak için kendini toparladı.

Michael soruyu sorarken yüzünde daha koyu bir gölge belirdi.

'Zavallı ruh!' diye kederli bir sesle karşılık verdi; 'Korkarım ki bu ona pek iyi gelmeyecek. Abercrombie oğlunun umutsuz durumu hakkında ona bir şey söylemeye çalıştı, ama o ölü bir şey gibi ayaklarının dibine yığıldı. Onu onunla bırakmak ve zavallı Blake'e geri dönmek zorundaydım, çünkü o onu istiyordu. Korkarım Abercrombie ona karşı çok sert olmak zorundaydı, çünkü o çok geçmeden sessizce içeri girdi ve yanına oturdu. Ben ayrıldığımda o onunla konuşuyordu, ama onun söylediği tek bir kelimeyi bile anladığını sanmıyorum; sanki taşa dönmüş gibi görünüyor.'

Audrey içini çekti ve bir an sonra biraz yorgun bir şekilde şöyle dedi:

'Ah, ne kadar yavaş gidiyoruz! Hiç oraya varabilecek miyiz?'

Sonra Michael onun elini nazikçe kendi eline aldı; o kadar sabırlıydı, o kadar iyiydi ki:
keşke onu rahatlatabilseydi!

'Çok hızlı bir atımız ve harika bir sürücümüz var. Evet, yakında oraya varacağız. Yolculuğun seni yormuş olmalı canım. Keşke biri seninle gelebilseydi.'

'Babam öyle yapmak istedi ama ben ona yalnız kalmayı tercih ettiğimi söyledim. Beni boş ver, Michael; yorgun olup olmamamın ne önemi var? Keşke onunla olabilseydim! Ama zaman öyle geçiyor!' Sonra, Michael'ın yüzündeki acı dolu ifadeyi görünce, alçak sesle şöyle dedi: 'Benim için fazla üzülme; zor - çok zor - ama sadece onu düşünmeliyiz;'
ve sonra araba durana kadar bir daha konuşmadı.

Mollie nöbet tutuyordu, çünkü onlar inmeden önce kapı açıldı;
ama kollarını Audrey'e gözyaşlarıyla dolu bir karşılamayla sardığında, o nazikçe kendini ondan kurtardı.

'Beni tutma, sevgili Mollie; bırak da ona gideyim.'

'Evet, ona gideceksin, sevgili Bayan Ross; şu anda biraz daha iyi; en azından, o kadar acı çekmiyor. Keşke annem onunla konuşabilseydi, ama o sadece orada oturup sanki kalbi kırılacakmış gibi iç çekiyor,
ve Cyril bunu duymaktan çok üzülmüş olmalı. Kapı bu; içeri girebilirsin;' ve Audrey'nin daha fazlasına ihtiyacı yoktu.

Uzun boylu, gri saçlı bir adam onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi, ama onu görüp görmediği bile şüpheli, tıpkı yatağın ayağındaki o katı
şekli fark etmediği gibi. Audrey yastıktaki o ölüme benzer
yüzden başka bir şey görmedi ve Cyril'in gözlerindeki mutlu ışık, ona doğru
gidip yanına diz çöküp dudaklarını öptüğünde.

'Zavallı Cyril'im! Zavallı, sevgili Cyril'im!' dedi ona
cennet gibi tatlı bir sesle.

'Hayır, artık zavallı değilim,' diye fısıldadı, başını göğsüne yaslanana kadar hareket ettirirken.
'Canım, seni tekrar görmek buna bile değer. Keşke
bu beş ayın benim için ne anlama geldiğini bir bilseydin!'

O kadar alçak ve zayıf bir sesle konuştu ki sadece kendisi duyabiliyordu. Bayan Blake, Audrey içeri girdiğinde kıpırdamadı; gözleri oğlunun
yüzüne dikilmişti. Çevresindeki tek canlı şey onlarmış gibi görünüyordu. Zaman zaman,
bu korkunç acı içinde bile, ona bir kelime söylemek için çabalamıştı ama
o ona neredeyse hiç cevap vermemişti, gerçi arada sırada dudaklarından alçak bir inleme çıkıyordu.

'Daha fazla dayanamazdım,' diye devam etti, Audrey sessiz bir şekilde yüzünü onun soğuk, nemli alnına yaslarken; 'hayat beni öldürüyordu. Bir adam umutsuz nasıl yaşayabilirdi? Ve benim hiç umudum yoktu.'

'Seni her zaman sevmeliydim,' dedi basitçe.

'Evet, sadık dostum; ama senin sevgin bile, ne kadar değerli olursa olsun,
benim kaderim olan doğal olmayan yalnızlığım için beni teselli edemezdi. Senin
benim olduğunu ve seni asla sahiplenemeyeceğimi bilmek
üzüntüme derin bir acı katıyor gibiydi. O kasvetli zamandan bahsetmeyelim, sevgilim; artık geçti ve şu noktaya geldi: Burada sadece birkaç saat yaşayabildiğim için Tanrı'ya şükrediyorum.'

'Ah, Cyril! Annen uğruna, bunu söyleme!'

'Bizi duymuyor,' diye cevapladı; 'hiçbir şeye dikkat etmiyor gibi görünüyor. Zavallı, sevgili annem! Ona acıyorum!'

'Ve benim için değil!' Audrey'nin özverisi o alçak sesle haykırmaktan kendini alamadı.

'Hayır, senin için değil,' diye şefkatle karşılık verdi. 'Senin için daha iyi, çok daha iyi, sevgilim, her şeyin böyle bitmesi. Neden tatlı hayatını benim için
harcadın, Audrey? Bu fedakarlığa katlanamazdım. Birazdan sana yazmalı ve beni bırakman için yalvarmalıydım.'

'Böyle bir mektup yazmanın bir anlamı olmazdı.'

Sonra sanki ölmek üzereyken bile bunu duymak ona
zevk veriyormuş gibi mutlu bir şekilde gülümsedi.

'Cyril, konuşmamalısın; Michael bunun seni incittiğini söylüyor.'

'Hayır, şimdi pek de öyle değil; bir şekilde acı daha hafif görünüyor ve
tüm bunları söylemek çok rahatlatıcı. Seni mutsuz ediyor mu, canım?'

'Eğer seni rahatlatıyorsa hayır; bana her şeyi --her şeyi-- söyleyebilirsin.'

'Sana sadece her şeyin yolunda olduğunu söylemek istedim. Bunu yaptığım için mutluyum.
Hayatım boyunca O'nun için pek bir şey yapmadım,' sesini saygıyla alçaltarak
ve ne demek istediğini anlamıştı. '"Madem ki"--bu nasıl devam ediyor, Audrey?'

Sonra yumuşak bir sesle şu sözleri tekrarladı:

'"Bunların en küçüğüne yaptığınız için, Kardeşlerim,
bunu _Bana_ yapmış oldunuz."'

'Eh, O bizim için bundan daha fazlasını yaptı. Bir anlık acı,
Onunkiyle karşılaştırıldığında ne olabilirdi? Audrey, birinin dua edebileceğini düşünüyor musun?'

Sonra Audrey, Michael'ı çağırmalarını önerdi ve o hemen geldi.

Cyril gözleri kapalı bir şekilde dinledi; ama dudakları hareket ediyordu ve Audrey'nin
eli sürekli onun elindeydi. Bundan sonra biraz bitkin görünüyordu ve
Dr. Abercrombie ona biraz canlandırıcı verdi.

Michael bundan sonra uzun süre odadan çıkmadı. Arada sırada gelip
istenip istenmediğini kontrol ediyordu. Ama kimsenin yapabileceği pek bir şey yoktu. Yaşam ateşi sonuna doğru titriyordu ve doktorun deneyimli gözü bir iki saat içinde her şeyin biteceğini biliyordu.

'İçeri girebilirsin,' dedi Mollie'ye; 'şimdi hiçbir şey fark etmez.'

Sonra Mollie kardeşinin yanına doğru süründü.

Cyril çok sessiz yatıyordu; ama sonra Kester'a bir mesaj göndermek için kendini toparladı.
Sonra babasından bahsetti.

'Ona sevgilerimi iletir misin?' dedi. 'Onu daha fazla görmek istiyordum.
Sanırım onu ​​daha iyi tanısaydım onu ​​sevebilirdim.'

'Ona bunu söyleyeceğim, sevgili Cyril.'

'Teşekkür ederim.'

Sonra tekrar gözlerini kapattı. Ve Audrey ona doğru eğildiğinde, ona
sanki yüzü o durgunlukta neredeyse mükemmelmiş gibi geldi.
Sonra annesinden daha yakına gelmesini istedi ve annesi hemen itaat etti.

'Anne,' dedi yalvarırcasına, 'beni terk etmeye mi çalışacaksın?'

Ama o itiraz edercesine bir hareket yaptı.

'Yapamam; yapamam, Cyril! Sensiz yaşayabileceğime inanmıyorum.'

'Mollie ve Kester'ın var,' diye soludu, çünkü bastırılmış heyecanı onu açıkça rahatsız ediyordu. 'Anne, birbirimize neler yaptığımızı biliyorum.'

Sonra acı bir çığlık atarak dizlerinin üzerine çöktü.

'Cyril, orada yatıyor olman tamamen benim suçum. Annen seni
öldürdü. Ben olmasam bu olmazdı. Oğlum! Oğlum! Sensiz yaşayamam, yaşayamam!'

'Anne.'

Ama Michael daha fazla dayanamayacağını gördü ve doktorun bir işaretiyle mutsuz kadını
kaldırdı ve odadan çıkardı.

'İkisi için de çok fazla,' dedi Biddy'ye; 'İkisi de buna
dayanamaz.'

Ve sonra yaşlı kadının metresini kollarına alıp bir çocuk gibi
onun için ağladığını gördü.

'Biddy, ben de öleceğim. Beni oğlumun mezarına gömeceksin - oğlum ve ben birlikte.'

Ama Michael daha fazlasını duymadı. Cyril onu
istediği sırada odaya geri döndü.

'Burnett, veda eder misin?' diye soludu. 'Sanırım artık uzun
süre kalmayacak ve Mollie'ye veda ettim. Ah! Bu ağrı, doktor - yine
geri geldi. Benim için bir şey yapabilir misin?'

Ama Dr. Abercrombie başını kederle salladı.

'Önemli değil, o zaman; katlanılması gereken bir şey. Burnett, yaptığın her şey için Tanrı seni korusun! Ona iyi davranacağını biliyorum' - nişanlısına bir bakış atarak.

'Öyle yapacağım,' diye karşılık verdi Michael Burnett.

Ve sonra iki adam el ele tutuştular.

Cyril bundan sonra neredeyse hiç konuşmadı - acısı çok yoğundu. Ama bir keresinde Audrey gözlerinin yüzüğüne değdiğini gördü. 'Hâlâ orada,' diye mırıldandığını duydu. Ve bir başka sefer de başını omzuna koyması için işaretler yaptı.

'Öyle ölmek istiyorum ki,' diye fısıldadı. Ve biraz sonra ondan tekrar öpmesini istedi.

Artık o kadar sessiz yatıyordu ki, gideceğini sandılar ve Michael yatağın yanına diz çöktü ve övgü duasını sundu. Ama bir kez daha
karanlık gözler açıldı: içlerinde garip, dünya dışı bir ışık vardı.

'Çünkü,' dedi; 'Çünkü----'

Başı biraz ağır bir şekilde geriye düştü ve Cyril Blake'in ruhu Tanrı'yla birlikteydi.

* * * * *

'Şimdi acı çekmiyor,' Audrey onu nazikçe yatırıp son ciddi öpücüğünü verdiğinde ilk sözleriydi. Michael kolunu ona doladığında ve onu nazikçe uzaklaştırdığında, hiç direnmedi.

'Seni bir süreliğine yalnız bırakmalıyım canım,' dedi, bir an yanında dururken; 'ama Mollie'yi sana göndereceğim. '

Sonra yalnız kalmak için yalvardı.

'Annesi onu isteyecek; ve ben yalnız kalmayı tercih ederim, çok daha fazla tercih ederim.'

Sonra, Michael gittikten sonra, başını Cyril'in yazı masasına koydu ve gözyaşları aktı. Şimdiye kadar kendini hiç düşünmemişti; ama şimdi sanki dünya aniden
soğumuş ve karanlıklaşmış gibi görünüyordu. Onu sevmişti -ah, onu ne kadar da sevmişti!- ve şimdi İlahi irade onu ondan almıştı!

Ama Audrey kendisi için değil, gençlik vaadi olgunlaşmadan
erken gizemli bir şekilde kesilen o parlak genç hayat için ağlıyordu. Ama gözyaşları akarken, sık sık okuduğu bazı kelimeler aklına geldi ve onu rahatlattı:

'Çünkü onurlu yaş, zamanın uzunluğunda duran veya yılların sayısıyla ölçülen bir şey değildir.

'Ama bilgelik, insanların gri saçlarıdır ve lekesiz bir hayat yaşlılıktır.

* * * * *

'Çünkü onun ruhu Tanrı'yı ​​memnun etti: bu yüzden onu kötülerden
almak için acele etti.'

Elbette Audrey'nin kederinde, birkaç saat sonra, Michael ile o hareketsiz bedenin yanında durduğunda hiçbir acı yoktu. Cyril'i ne kadar güzel görünüyordu! diye düşündü; ve Michael bile ona
baktığında hayrete düştü. Orada, ilk savaşında düşmüş ve ölümünde hala bir fatih olan genç bir şövalye gibi yatıyordu. Orada duran yaşayan adam, hayat savaşından o kadar yorgun ve bitkin düşmüştü ki, neredeyse onu kıskanabilirdi.

'Ne kadar da huzurlu uyuyor!' dedi, duygulu bir sesle; 'sanki mutlu bir şekilde rüya görüyormuş gibi görünüyor, Audrey. Kesinlikle annesini onu böyle görmek rahatlatacaktır!'

'Onu henüz görmeyecek; Biddy çok hasta olduğunu söylüyor. Kendine gelmesi için ona zaman vermeliyiz - darbe çok ani oldu. Evet, o mutlu görünüyor; sevgilim iyi uyuyor. Ne dediğini duydun mu, Michael? - orada yattığı için mutlu olduğunu; her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu? Eğer bir adam hayatını gönüllü olarak feda ettiyse, Cyril etti!'

'Hayatı çok zordu, görüyorsun ya.'

'Evet; ama mutluluğu mükemmel olsaydı yine de her şeyi verirdi. Bir dilencinin bile yok olmasını izlemezdi, o çok cömertti. Bunu sen de yapardın, Michael.'

'Bilmiyorum,' diye titreyerek karşılık verdi; 'Kendim için cevap vermeyeceğim: çok korkunç bir ölümdü!'

'Ama senin için cevap verebilirim,' diye sakince cevapladı: 'Eğer o önceden olmasaydı sen yapardın.'

Ve sonra ondan uzaklaştı ve evin insanlarının ona gönderdiği birkaç çiçeği düzenlemeye başladı.

Michael, onun bitirmesini bekledi. Yorgun ve bitkin olduğunu biliyordu ve onu Güney Audley Sokağı'na götürmek için can atıyordu, annesi orada onları bekliyordu. Michael günün erken saatlerinde ona telgraf çekmişti ve çoktan yola çıktığı cevabını almıştı.

Audrey, Bayan Blake'i gitmeden önce görmeye çalıştı ama Biddy onu kabul etmedi.

'Birini görmek hanımımı çileden çıkaracak,' dedi. 'Biraz sakinleşti ve doktor bana onu uyutmak için bir şeyler verdi; ve bana onu olabildiğince hareketsiz tutmamı söyledi.'
Ve bundan sonra Audrey ısrar etmeye cesaret edemedi.

Ama zavallı Mollie'yi o ıssız evde bırakmak onu üzdü, kız
tamamen yalnız görünüyordu; ama Michael evin hanımıyla konuştuğunu ve ona bakacağına söz verdiğini söyledi.

'Onu yanımıza almamalıyız, sevgili Audrey,' dedi nazikçe ama kararlı bir şekilde; 'Annesiyle kalmak onun görevi.' Ve Audrey biraz isteksizce kabul etti.

Bayan Ross, Audrey'i kollarına alırken bol bol ağladı; anne ruhu kızına acımayla
dolmuştu. Ama Audrey'nin dökecek gözyaşı kalmamıştı.

'Anne,' dedi yalvarırcasına, akşam yemeğinden sonra, Michael çekilip onları yalnız bıraktığında - 'anne, Cyril için yas tutmalıyım. Umarım babam aldırmaz.'

'İstediğini yap, aşkım,' diye karşılık verdi annesi üzgün bir şekilde. 'Baban senin yapmak istediğin hiçbir şeye itiraz etmeyecektir. Hepimizin sevgili Cyril'i sevdiğini biliyorsun.'

'Evet, anne; ve sen ona karşı her zaman çok iyiydin. Sonlara doğru senden ve babandan bahsetti: "İkisine de sevgilerimi ilet." Michael onun bunu söylediğini duydu.'

'Geraldine olabildiğince mutsuz. Benimle istasyona kadar geldi.
Bana senin için ne kadar üzüldüğünü söylemem için tekrar tekrar yalvardı.'

'Zavallı sevgili Gage her zaman çok naziktir!' diye cevapladı Audrey sakin bir şekilde. 'Canım anne,
şimdi yatağa gitmeme izin verir misin? Başım çok ağrıyor ve çok yorgunum!'

Sonra Bayan Ross kızını odasına götürdü ve yorgun başı yastığa konana kadar yanından ayrılmadı.

'Kalmak isterdim,' dedi, çocuğuna özlem dolu gözlerle bakarak; 'ama sanırım sen yalnız kalmayı tercih edersin.'

'Evet, canım anne;' ve sonra annesinin yüzünü kendine doğru çekti ve
şefkatle öptü. 'Canım, sen bana karşı çok iyisin ve Michael da öyle.'

'Sana karşı iyi olmaktan kim kaçınabilir, Audrey?'

'Evet; ama bana karşı fazla nazik olmamalısın. İnsanın mutsuzluğunun
başkalarının hayatını mahvetmesine izin vermemesi gerekir. Onun kadar cesur olmak istiyorum.
Kör perdeyi çeker misin canım annem? Çok güzel bir
ay ışığı gecesi.' Ve Bayan Ross kendisine söyleneni yaparken, Audrey dirseğinin üzerinde doğruldu. 'Ah, ne kadar sakin ve güzel görünüyor!
Dairelerin çatıları bile
değişmiş ve yüceltilmiş. Ah, annem, her şey olması gerektiği gibi! Cyril öyle söyledi; ve o babasının evinde güvende - hem babasının hem de benim
babamın evinde!' diye fısıldadı kendi kendine, tekrar yastığa gömülürken.

BÖLÜM XLVII

GARİP BİR KEFİR

'Sizin için hem ses hem de tatlılık olan bir ses aniden kaybolduğunda,
Ve ağlamaya cesaret edemediğiniz sessizlik
Etrafınızda güçlü ve yeni bir hastalık gibi ağrıdığında,
Ne umut? Ne yardım?...
...Hayır, bunların hiçbiri.
Konuş, Sen, yardım eden Mesih! Ve bu duraksamayı doldur.'

BAYAN BROWNING.

Bayan Ross, Audrey'nin cenaze bitene kadar şehirde kalmak istediğini kısa sürede keşfetti ve hemen kocasına gerekli izin için
yazdı.

Dr. Ross itiraz etmedi; kendisi cenazede hazır bulunmak istiyordu ve Londra'da onu bir veya iki gün daha oyalayacak önemli bir işi olduğu için, Woodcote'a geri dönmelerini önerdi.

Audrey babasının mektubunu okuduğunda tatmin olmuş görünüyordu.
Ona çok
duygulanan bir mesaj göndermişti.

'Umarım çocuğumuz çok fazla üzülmez,' diye yazdı. 'Ona babasının ona
en derinden sempati duyduğunu söyle. Zamanla bu acı dolu dersin anlamını okuyacaktır. Zavallı Cyril'e gelince, onunla yer değiştirmek için can atmaktan başka bir şey yapılamaz. Onunki kısa ve ateşli bir sınavdı, ama en azından
günün yükünden ve sıcağından kurtulmuştu. Kusursuz gençliğini ve sıkıntılarıyla karşılaştığı ve yüzleştiği erkekçe dayanıklılığını düşündüğümüzde, sadece uzun bir mücadele ve hayal kırıklığı olacak bir hayattan çıkarılıp dinlenmesine bu kadar erken girdiği için şükredebiliriz.'

'Baba haklı,' diye mırıldandı Audrey, bunu okurken. 'Her sabah uyandığımda Tanrı'ya acı çekmeyi bıraktığı için şükrediyorum.'

Audrey her gün Mollie'yi görmeye ve Cyril'in tabutunun yanında birkaç dakika geçirmeye gidiyordu. Michael ile Highgate'e son dinlenme yerini seçmek için gitti ve ölüm odasını süsleyen çiçekleri onunkinden başka kimse düzenlemedi. Bayan Blake kendi odasında kaldı ve
kimseyle görüşmeyi reddetti. Biddy'nin metresiyle ilgili anlattıkları çok
tatmin edici değildi.

Bir gün, Audrey ona çok yakından sorduğunda, 'Doktorun yatıştırıcı ilacını vermediğim sürece uyumuyor,' diye itiraf etti, 've bazen onu almaya ikna edemiyorum. 'Uyumak istemiyorum, Biddy,' diye haykırdı. 'Uyuduğumda uyanmam gerekiyor ve uyanmak çok
korkunç.' 'Kutsal Meryem ve azizler metresime yardım etmezlerse,' diye devam etti Biddy, solmuş yanaklarından gözyaşlarını silerek, 'Sanırım aklını kaçıracak. Gecenin yarısını o odada geçiriyor. Sabahın erken saatlerinde onu özledim ve tabutun yanında baygın bir şekilde yatarken buldum. Yemek yemiyor ve bir damla gözyaşı döktüğünü hiç görmedim. Oturuyor,
sanki acı çekiyormuş gibi kendini sallıyor ve inliyor, sonra
ayağa kalkıp odada dolaşıyor, ta ki onu görünce başı dönene kadar. Onu bir an bile yalnız bırakmaya cesaret edemiyorum. Keşke bir doktora görünse! Ama zavallıcık,
şimdi yaşlı Biddy'sini memnun etmek için hiçbir şey yapmayacak.'

'Onu görmeliyim,' diye haykırdı Audrey, vahşi, terbiye edilmemiş kederin bu tanımı karşısında dehşete düşerek. 'Biddy, bu notu ona götürür müsün?' ve
Biddy, hiç de istemeyerek, kağıt parçasını aldı.

Audrey sadece birkaç kelimeyi kalemle yazmıştı:

'Zavallı dostum, sana gelmeme izin ver; bizimki aynı keder.
Cyril'in hatırına, beni reddetme.'

Ama Biddy bir sonraki anda başını çok üzgün bir şekilde sallayarak geri döndü.

'Onunla hiçbir şey yapamam,' dedi aceleyle. 'Sevgilerini gönderiyor, Bayan Ross, ama kimseyi görmeyecek - kimseyi. Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım, ama onu kızdırmaya cesaret edemem,' diye bitirdi yaşlı kadın, üzgün bir şekilde uzaklaşarak. 'Neden, dün gece kapısına gelmesine rağmen Efendi Kester'ı görmedi! Aklı başına gelene kadar onu yalnız bırakmalıyız.'

'Cenaze töreninde olacağını düşünüyor musun?' diye sordu Michael bir kereden fazla;
ama kimse bu soruyu cevaplayamadı.

Ama o gün geldiğinde oradaydı, sıkıca örtülüydü, böylece kimse yüzünü göremiyordu ve Kester ile Mollie arasında mezara doğru yürürken adımları her zamanki gibi kararlıydı. Michael, oğlunun ölümünün ayrıntılarını Matthew
O'Brien'a yazmış ve yas tutanlar arasında kendisine bir yer ayrılacağını söylemişti; ancak buna
cevap
verilmedi.

Ancak, ayin şapelde başlarken, gri bıyıklı uzun boylu bir adam Kester'ın arkasındaki koltuğa kaydı. Hüzünlü alay mezarlığa doğru ilerlediğinde, Audrey ve Michael ona geçmek için geri çekildiler, ancak o onlara önden gitmeleri için işaretler yaptı. Ancak sonunda, hepsi çiçeklerle süslenmiş tabuta son kez bakmak için açık mezarın etrafında toplandıklarında, Mat O'Brien bir an karısının yanında durdu.
Audrey daha sonra Bayan Blake'in onu gördüğünden emin olduğunu söyledi; hafifçe
irkildi, ancak daha fazla dikkat etmedi.
Mat'ın yüzünden yaşlar süzülüyordu ve Mollie, kız gibi bir sempatiyle elini onun kolundan kaydırmıştı; ama anne, Kester ona bir şeyler fısıldayıp onu götürene kadar taş gibi bir kayıtsızlıkla yanlarında durdu. Yas tutanların geri kalanı dağılmıştı ama Audrey orada öylece durup düşünceli bir şekilde mezara bakıyordu. Dr. Ross ve karısı diğerlerini takip etmişti ama Michael Audrey'nin yanındaki yerini korumuştu.

'Sanırım bizi bekliyorlar canım,' dedi sonunda, sanki onu uyandırmak istercesine.

Sonra yüzünü ona çevirdi.

'Burada olmaktan hoşlanıyorum,' diye basitçe cevapladı; 've yine de onu orada yatarken bırakmak acı vermiyor. Michael, kendimi Christian gibi hissediyorum. Onun yükünün
nasıl açık bir mezara yuvarlanıp gittiğini hatırlıyor musun? Bir şekilde benimki de yuvarlanıp gitti.'

'Onun için mutlu olduğunu mu söylüyorsun?'

'Evet. Bir daha asla acı çekmeyeceğini düşünmek çok tatlı. Ah,
Michael, çok büyük bir yük oldu! Hiçbir zaman bir an bile huzur veya teselli bulamıyordum. Her gece, "Bugün nasıl geçti? Çok mu kötüydü?" diye düşünürdüm. Ve bazen tüm
taşıdıkları beni yere seriyormuş gibi gelirdi.'

'Ve bundan hiç kimseye bahsetmedin - tüm bunları tek başına mı taşıyordun?'

'Konuşmanın bir faydası yoktu. Kimse bana yardım edemezdi. Bu onun acısıydı, benim değil. Şimdi farklı olacak. O güvende ve mutlu ve ben
şimdi başkaları için yaşamaya çalışmalıyım.'

Ve sonra, kalbine dokunan bir gülümsemeyle, mezardan geri çekildi ve ona hazır olduğunu söyledi.

Bir şekilde, Michael o birkaç kelimeyle teselli buldu. Sezgileri ve Audrey'nin karakteri hakkındaki bilgisi, bir süre sonra eski esnekliğine kavuşacağı
umudunu verdi. 'Şimdiye kadar,' dedi kendi kendine, 'o,
kendisini onunla o kadar özdeşleştirmişti ki,
kendisine ait bir hayatı olmamıştı. Sempatik doğası, yalnızca onun düşüncelerini ve duygularını yansıtıyordu. Ona olan sevgisini hiç sorguladığından şüphe ediyorum; her şeyi hafife almıştı. Ve şimdi onu
kaybettiğinden, onun mutluluğu düşüncesi kendi kederinin tüm düşüncelerini yutuyor gibi görünüyor. Böyle bir özveri kendi iyileşmesini getirecek.' Ve bu şekilde Michael, onun hakkında kendini rahatlattı.

O akşam Audrey, onu çok şaşırtan bir mesaj aldı.

Kester getirdi. Annesi ertesi gün onu görecekti; biri ona
Audrey'nin Woodcote'a geri döneceğini söylemişti ve o da hemen ona veda etmeden
gitmemesi gerektiğini dile getirmişti.

'Ona artık konuşabileceğimi ve ona söyleyecek çok şeyim olduğunu söyle.' Ve
bu mesajın tuhaflığı Audrey'i şaşkınlığa sürükledi.

Michael ertesi gün onu Kensington'a götürdü. Kester'ı getirmesi gerekiyordu; çocuk Brighton'a geri dönüyordu: Londra'da oyalanmasının bir faydası yoktu. Annesi onun arkadaşlığından hiç hoşlanmıyordu; babasına yaptığı teklifler aralarını açmıştı ve ona sessizce hoşnutsuzlukla davranmıştı.

Ama istasyona doğru giderken Michael'a o sabah ona karşı tavrının aylardır olduğundan daha nazik olduğunu söyledi.

'Bir kereden fazla öptü beni ve sanki bana veda etmekten hoşlanmıyormuş gibi elimi tuttu. Çok hasta görünüyor,' diye devam etti çocuk, sesi kısılmış bir şekilde; 've Mollie'ye iyi davranmasını istediğimde,
ikimize de kötü bir anne olduğunu; bizi yeterince düşünmediğini ve Tanrı'nın onu bunun için cezalandırdığını oldukça nazik bir şekilde söyledi.
Bunu söylememesi için yalvardım ama tekrarladı. "Sen ve Mollie
ben olmadan daha iyi olacaksınız," diye devam etti. Ah, Kaptan Burnett! Sence
ölecek mi? Hiç kimsenin bu kadar kötü göründüğünü görmedim,' diye ısrar etti
Kester üzgün bir şekilde.

Biddy, Audrey'i hemen metresinin odasına götürdü.

'Onu daha iyi bulacaksın,' dedi kısaca; 'aptal ruh ondan
kovuldu. Bu, kutsal azizlerin işi. Metresimin aklını başına toplayacağını biliyordum - Tanrıya şükür!'

Oda biraz karanlıktı ve Audrey, Bayan Blake'e
yaklaşana kadar Kester'ı bu kadar şaşırtan değişimi fark etmedi.

Hiçbir beyazlıkla giderilmemiş sade kumaştan yapılmış geceliğin siyahlığı, solgun yüzündeki kontrastı daha çarpıcı hale getirmiş olabilir; ancak Audrey, koyu renk saçlarının artık gri çizgilerle kaplı olduğunu fark etti. Yüzünden geri çekmiş ve sıkıca arkasına sarmıştı, sanki kendi
görünüşü artık onu ilgilendirmiyormuş gibi ve çökük gözleri ve elmacık kemiklerindeki keskin bakış onu en az on yaş daha yaşlı gösteriyordu.

Şefkatle eşdeğer bir acıma duygusuyla Audrey kollarını ona dolayacaktı; ama Bayan Blake geri çekildi ve sadece yanağını öpmesine izin verdi.

'Sevgili Bayan Blake----'

Ama sözünü kesti.

'Bana bir daha öyle deme,' dedi aceleyle. 'Yeterince aldatma ve yalan oldu; adım Olive O'Brien. Dünyada kaldığım sürece o isimle anılmak istiyorum.'

Sonra Audrey ona konuşamayan bir şaşkınlıkla baktı. Bu
garip konuşma neye işaret ediyordu?

'Oturur musun?' diye devam etti, aynı anda yatağının yanında duran yüksek arkalıklı bir sandalyeye oturdu.

Yanındaki küçük bir masanın üzerinde bir haç ve yanında her zaman taşıdığı
Cyril'in çerçeveli bir fotoğrafı vardı. Konuşurken zaman zaman onlara bakıyordu.

'Biddy bana Rutherford'a geri döneceğini söyledi ve sana veda etmeden seni
götüremezdim.'

'Seni görmeme izin vermeseydin bu beni çok mutsuz ederdi.'

'Buna inanamıyorum; ama tabii ki bunu gerçek olarak söylüyorsun: oğlumun seni sevmesinin sebebi bu, çünkü sen kesinlikle doğrusun.' Sesi
bir fısıltıya dönüştü ve gözlerine kasvetli bir ışık geldi. 'Bu yüzden
annesi onu hayal kırıklığına uğrattı, ona olan tüm güvenini kaybetti, çünkü
yalan onun için gerçeklerden daha kolaydı.'

'Ama şimdi değil, sevgili Bayan Blake; hayır, seni eski isminle çağırmalıyım. Ve
günah işlemiş olman ikimiz arasında ne fark eder? Eğer yaptığın
yanlışlar sana ağır bir yük gibi görünüyorsa, en azından tövbe edebilirsin.'

'Tövbe ettim,' dedi, o kadar tuhaf ve heyecan verici bir sesle ki
Audrey içten içe sıkıntı hissetti. 'Oğlumun
tabutunun başındaki karanlık saatlerde Yaratıcımın önünde kendimi alçalttım, günahımı kefaret etmek için
can attım. Audrey, beni dinle,' diye devam etti; 'Seni çağırdım
çünkü Cyril'imi seviyordun, çünkü birkaç ay boyunca onu mutlu ettin.
O benim idolümdü ve bu yüzden benden alındı--çünkü Tanrı'yı ​​ve gerçeği unuttum ve onun uğruna günah işledim.'

'Evet; ama şimdi üzgünsün.'

'Böyle bir üzüntünün benim kendi arınmam dışında ne faydası var? Kısa bir süre sonra dünya -bu zalim, sert, dış dünya- beni artık tanımayacak. Mollie ve Biddy ile İrlanda'ya geri dönüyorum ve Kilise ile barıştığımda bir manastıra gireceğim.'

'Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?'

'Ben her zaman kalbimde bir Katolik oldum,' diye mekanik bir
tonla karşılık verdi; 'ama oğlum yaşarken onun Kilisesi'nin benim olması beni mutlu etti. Hayatım boyunca eski inanca meylettim; şimdi
yalnızlığımda Kutsal Anamız Kilise'nin koynuna sığınmayı düşünüyorum. O tüm tövbekârları kabul ediyor; beni reddetmeyecek.'

'Ama çocukların--Mollie: Mollie'yi terk eder misin?' diye yalvardı Audrey, gözlerinde yaşlarla. 'Kutsal sorumluluklarını ihmal eder misin
bir anneden kimsenin talep etmeyeceği görevler için?'

'Sorumluluklarımı yerine getirmeye uygun muyum?' diye karşılık verdi soğuk,
sert bir sesle. 'Cyril'den başkası beni doğru yolda tuttu mu hiç? Sence
Mollie ve ben onsuz aynı eski hayatı yaşamaya devam edebilir miyiz? Audrey,
ne dediğini bilmiyorsun; böyle bir varoluş beni
aklımdan çıkarır.'

'Peki Mollie'nin hali ne olacak?' diye sordu Audrey, bu çılgın konuşma karşısındaki
telaşını gizleyerek. 'Sadece kendini düşünmemelisin.'

'Mollie benimle gelecek,' diye karşılık verdi. 'Onu terk etmeyeceğim. Girmeyi düşündüğüm manastırın bitişiğinde üst sınıflara ait kızlara eğitim verdikleri bir ev var. Mollie'nin bolca
yoldaşı olacak. Rahibeler nazik kadınlar ve onu hiçbir şekilde
zorlamayacaklar ve geçimi için yeterli olacak.'

'Ama büyüdüğünde -eğitimi bittiğinde: o zaman ona ne olacak?'

Ancak Bayan Blake bu noktada net görünmüyordu. Manastırın pansiyonerleri olduğunu belirtti; amirinin izniyle Mollie
hâlâ orada kalabilir ve oldukça mutlu bir hayat sürebilirdi.

'Başka genç hanımlar da olacak; sıkıcı olmayacak,' diye devam etti.
'Kural katı -bu yüzden onu seçtim- ama onu ara sıra görmeme izin verilmeli; belki o da Katolik olabilir ve
o zaman her şey yoluna girer.'

Ancak Audrey'nin dürüst doğası bu acımasız düzenlemeye karşı çıktı.
Bayan Blake'in zayıf, heyecanlı doğasının güçlü bir
etki altında olduğunu açıkça gördü, ancak son birkaç aydır gizlice yakınlardaki bir Roma Katolik
şapeline gittiğini daha sonra duydu. Şüphesiz ki sadık bir Roma Katolik olan Biddy buna göz yummuştu.

Ve şimdi kendisi için bu garip kefareti planlamıştı ve zavallı Mollie feda edilmeliydi. Cyril böylesine doğal olmayan bir düzenleme hakkında ne düşünürdü? Cyril için, Mollie için, Audrey bu düşünceyle mücadele etmesi gerektiğini hissetti.

'Bayan Blake,' dedi çok içtenlikle, 'kendinize yönelik eylemlerinizi sorgulamak bana düşmez. Eğer kalbinizde bir Roma Katolik'iyseniz -eğer bunca yıldır o Kilise'nin meslekten olmayan bir üyesi olduysanız- bunu açıkça kabul etmeniz daha iyi olabilir. Bir manastır hayatının denemelerinden ve ayartmalarından uzak olduğuna inanmıyorum. İnsan doğası her yerde aynıdır ve kutsanmış insan doğası bile hataya açıktır. Benden daha akıllı insanlar size, görev yolunda kalarak
iç huzuruna daha kesin olarak ulaşılacağını söylerdi. Sevgili Bayan Blake, sizi üzüyorsam beni affedin, ama'--bir an tereddüt etti--'Cyril annesinin böyle bir adım atmasını onaylamaz mıydı?'

'Sanmıyorum,' diye cevap verdi. 'Oğlumun gözleri artık arındı; o farklı
bir şekilde yargılayacaktır. Hayatımın geri kalanını onun ruhunun huzuru için dua etmeye ve sefil geçmişim için tövbe etmeye adayacağım; ve belki de'--burada kenetlenmiş ellerini kaldırdı ve gözlerine hafif bir ışık geldi--'Cennet beni sefaletimden yıllar geçmeden kurtarabilir ve arınmış ruhumun huzur bulmasına izin verilebilir.'

'Tanrı sana onu bulmayı nasip etsin, zavallı, yanlış yönlendirilmiş kadın!' diye gizli dua etti Audrey; ama o sadece yüksek sesle şöyle dedi:

'İlahi irade buyurduğu sürece hayatımızı yaşamalıyız; ama, Bayan Blake, Mollie'den bahsetmeliyim. Eğer kendinizi feda edecekseniz, onu feda etmeye
hakkınız yok. Cyril uğruna, onu bana verin!'

'Sen, Audrey!'

'Evet, ben. Tüm bu aylar boyunca kardeş gibi olmadık mı? Sanırım Cyril, onun benimle olduğunu bilmeyi çok isterdi; Mollie'yi çok seviyordu. Bizi birlikte
görmeyi severdi. Onun olması beni daha mutlu edecek; Michael uzaktayken, benim bir arkadaşım yok.'

'Gerçekten bunu mu kastediyorsun?' diye sordu Bayan Blake, şaşkın bir sesle. 'Çok
iyisin, Audrey, ama kendi metresin değilsin. Dr. Ross
asla böyle bir düzenlemeye razı olmazdı.'

'Benim kendi param var. Mollie için kimse masrafa girmezdi,
tabi sen kendin bakmak istemediğin sürece.'

'Kesinlikle bunu isterdim.'

'O zaman bu durumda hiçbir zorluk olmayacak. Babamı, ondan bir
reddetme korkusu duyacak kadar iyi tanıyorum. South Audley
Street'e geri dönüp onunla ve annemle konuşacağım ve yarın onların cevabını öğreneceksin; ama gitmeden önce bana bir şey söz vermelisin - eğer
onay verirlerse, Mollie'yi bana vereceksin.'

'Manastırda olduğundan daha mutlu olacak seninle,' diye cevapladı Bayan Blake, düşünceli bir tonla. 'Ne de olsa, zavallı çocuk için sıkıcı bir hayat olurdu!' Konuşurken sesinde bir anaçlık vardı. 'Evet, onu alacaksın. Sanırım oğlum bunu isterdi.'

Ve Audrey'nin minnettar öpücüğü anlaşmayı mühürledi.

'Ama söylemem gereken başka bir şey daha var,' diye devam etti Bayan Blake, Mollie hakkında biraz daha konuştuklarında - en azından Audrey konuşmuştu.
'Mat'e benden bir mesaj iletmeni istiyorum.'

'Bay O'Brien!'

'Evet, kocam. Kendimi toza kadar alçalttığımı söylemedim mi? Dünyayı terk etmeden önce onunla barışacağım. Ona mesajımı iletir misin?'

'Elbette iletirim.'

'Ona sonunda pişman olduğumu ve onun affını istediğimi söyle - artık çocuklarını ondan çalmaya hakkım olmadığını biliyorum. Zamanı tekrar gelse - ama hayır; her şeyin farklı olup olmayacağını nasıl söyleyebilirim? Mat her zaman Mat olurdu ve ben kendi doğamı değiştiremezdim. Ah, keşke senin gibi iyi olsaydım,
Audrey!' acı bir şekilde iç çekti.

'Artık konuşmamalısın,' diye gözlemledi Audrey, solgun yüzündeki
tamamen bitkin ifadeden endişelenerek. 'Şimdi seni biraz dinlenmeye bırakayım mı?'

'Dinlenmek mi?' Audrey, mutsuz kadının bu kelimeyi söylerkenki tonunu asla unutmadı. 'Böyle dikenli bir yastıkta nasıl dinlenilir? Hayır; zaman
çok kısa. Kalkıp işime koyulmalıyım. Bana şimdi veda eder misin? Bugünden sonra bir daha görüşmeyeceğiz. Bana Mollie hakkında yazacaksın; ama bu görüşme beni yordu ve gücümü toplamalıyım.'

'Keşke seni rahatlatabilseydim!'

Audrey'nin sesindeki hüzünlü özlem Bayan Blake'i etkilemiş gibiydi ve kız ona
sımsıkı sarıldığında onu göğsüne bastırdı.

'Ona ve bana yaptığın tüm iyilikler için Tanrı seni korusun! Yaşadığım her gün
Senin için dua edeceğim.' Sesi titredi; ani bir dürtüyle
onu tekrar tekrar öptü, sonra onu nazikçe itti. 'Git, git!' dedi
zayıfça, 've Biddy'yi bana gönder.' Ve Audrey oyalanmaya cesaret edemedi. Ama Michael'a tekrar katıldığında oldukça bembeyaz ve sarsılmış görünüyordu; Mollie ile neredeyse hiç konuşamıyordu ve kuzeni ona arabasının kapıda olduğunu söylediğinde rahatlamış görünüyordu. Yumuşak sonbahar esintisi onu canlandırmış gibiydi ve kısa bir süre sonra Michael'a kendisiyle Bayan Blake arasında geçen her şeyi anlatabildi. Michael bunu çok soğukkanlı karşıladı; sanki böyle bir şeyi tamamen bekliyormuş gibiydi. 

'Zavallı ruh! O her zaman kendine sadık kalacak,' diye gözlemledi. 'Bu dengesiz, zevk düşkünü doğaların çileciliğe nasıl meyilli olduğu, bir uçtan diğerine ne kadar hızlı geçtikleri tuhaf. Hatta tövbesi bile bencillikten uzak değil. Günahkâr bir geçmişi kefaret etme yanlış düşüncesiyle, evlilik yeminlerinden kurtulduğu gibi, annelik sorumluluklarından da kurtulacaktı; ve böyle kötü düşünülmüş bir fedakarlığın Yüce Tanrı'yı ​​memnun edeceği yanılgısı altında
çalışacak.'

'Evet; bu büyük bir hata,' diye karşılık verdi.

'Çok büyük bir hata. Yaşadıkça, Audrey, insanların kendilerini
aldattıkları şekilde daha çok hayret ediyorum. Dinin adı, gizli bencilliği, inanamayacağınız
bir ölçüde gizliyor; çoğunluk, diğer insanların
ne olacağıyla ilgilenmek yerine kendi ruhlarını kurtarmaya çalışmakla o kadar meşgul ki. İnsan, sözde Hıristiyanların, yanlarında düşen kardeşlerini düşünmeden, dar yolda, dedikleri gibi, koşturduklarını gördüğünde, "Kendini kurtar, şeytan
en arkanı alsın!" dediğini düşünür.'

'Çok üzücü,' diye karşılık verdi Audrey üzgün bir şekilde. 'Zavallı Cyril'im böyle bir kefarete ne derdi? Michael, annesiyle yaptığı bu görüşme
beni her şeyden daha çok yordu. Bence hayattaki en zor şey
sevdiklerimizin yanlış yola saptığını gördüğümüzde ve hiçbir yalvarmanın
onları geri adım atmaya ikna edemediği zamandır.'

'Her gün görülen bir manzara,' diye cevapladı Michael; ve sonra, onun ne kadar
yorgun ve bitkin olduğunu görünce, ona Kester'dan bahsetmeye başladı ve
sonra Mollie'den bahsettiler. Ve Audrey, Michael'ın
planını onayladığını ve Mollie'nin Woodcote'a kadar onlara eşlik etmesi konusunda kendisi kadar endişeli olduğunu gördüğünde, konuyu eski canlılığıyla tartışmaya başladı ve yolculuk bittiğinde, yüzündeki o bezgin ifade
geçmişti.

BÖLÜM XLVIII

MICHAEL'IN KIYAFETİ ÜZERİNDE

'Sana ne verebilirim, cömert
Ve prens gibi bağışçı, kalbinin altını ve morunu, lekesiz, anlatılmamış,
Ve onları duvarın dışına seren,
Benim gibilerin alıp bırakması için,
Beklenmedik bir cömertlikle?'

BAYAN BROWNING.

Dr. Ross ve karısı, kızlarının projesini büyük bir nezaketle dinlediler.
Gerçekten de, Audrey, Woodcote bahçesinin sonunda küçük bir sokak Arap kolonisi kurma isteğini dile getirseydi, Bayan Ross bu plana
hiç itiraz etmezdi. Audrey, annesini
Geraldine'in onu yönettiği kadar iyi yönetebilirdi; ama etkisini
kullanamayacak kadar cömertti. Annesi ona hiçbir şeyi esirgeyemezdi; sabahtan akşama kadar tek düşüncesi çocuğunu nasıl teselli edebileceğiydi.

'Mollie, Audrey için çok iyi bir arkadaş olacak, John!' diye önerdi, kocası bir an tereddüt ettiğinde.

'Matthew O'Brien'ı düşünüyordum,' diye cevapladı. 'Brail oldukça
yakın ve insanlar konuşacak; O'Brien'ın Mollie'nin babası olduğu zamanla sızacak.'

'Bu önemli mi?' diye araya girdi Michael; 'konuşmanın kimseye zararı olmaz. Sanırım O'Brien adına cevap verebilirim: o, kendi çocuğuna
hak iddia eden son adamdır. Kardeşi bana, onu ara sıra
gördüğünde tamamen mutlu olduğunu söylüyor. Kester ona sık sık mektup yazıyor ve mektuplarını
okumaktan asla bıkmıyor. Hem Mollie hem de Kester ona oldukça düşkün oldular.'

'Bence Mollie'nin hatırına, bu sessiz kalmalı,' diye karşılık verdi Dr. Ross.
'Benim düşünceme göre, Matthew O'Brien, kadınlığa yaklaşan bir kıza
bakmak için çok uygunsuz bir kişi. Kardeşi yaşlı ve ondan daha uzun yaşayabilir. Ona sert davranmak istemiyorum ama bana çok sorumsuz biri gibi görünüyor. Mollie yaşına geldiğinde elbette kendi kendine karar verecek; ama o zamana kadar arkadaşları onu babasının vesayetine vermemek konusunda akıllılık edecekler.'

'Onu asla sahiplenmeyecek,' diye cevapladı Michael kuru bir şekilde. 'Kendi sözlerini alıntılayacağım: sorumsuz bir kişi sorumluluktan kaçmaktan fazlasıyla memnundur.
Mollie Woodcote'ta oldukça güvenli bir şekilde yaşayabilir ve Brail'e yaptığı ziyaretler olağan bir şey olarak kabul edilecektir. Tanıdığım tüm insanlar arasında O'Brien'lar özel endişeleri hakkında gevezelik etme olasılığı en düşük olanlardır. Matthew O'Brien kızının böyle ayrıcalıklara sahip olmasından o kadar memnun olacak ki, onu bu ayrıcalıklardan mahrum etmek istemeyecektir.'

'Baba, onu sahiplenmek beni çok mutlu edecek!' diye fısıldadı Audrey babasının kulağına.

Sonra Doktor'un gözleri şefkatle parladı.

'İstediğin gibi olacak canım,' dedi çok nazikçe: 'Mollie gelecek. Annen onu çok seviyor ve ben de. Başka bir kızın olacak, Emmie,' diye devam etti karısına nazik bir gülümsemeyle bakarak. Ve böylece mesele çözüldü.

Zavallı Mollie kaçtığını duyduğunda dehşete düştü. Manastır fikri onun için korkunçtu.

'Ah, sevgili Bayan Ross,' diye haykırdı, 'annem nasıl bu kadar korkunç bir şey yapabilir? Çok mutsuz olacak - oldukça mutsuz. Elbette sadece Biddy ve benimle yaşamak istemezdi - kendini hasta ederdi. Ama rahibe olmak ve bütün gün dua etmek! Zavallı, zavallı anne!'
Ve Mollie'nin gözleri mutsuzlukla büyüdü.

'Sevgili Mollie, annen en iyisini bildiğini ve kimsenin onu kontrol edemeyeceğini düşünüyor. Belki de, eğer bundan hoşlanmazsa - hayat çok zorsa - rahibelik döneminin sonunda dışarı çıkacaktır.'

Ve bu durum Mollie'yi biraz rahatlatmış gibi görünüyordu.

'Ve ben gerçekten Woodcote'ta mı yaşayacağım - o sevgili, güzel yerde mi?' diye devam etti. 'Ah, Bayan Ross, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor!'

'Evet; sen benim küçük kız kardeşim olacaksın,' diye karşılık verdi Audrey sakin bir şekilde. 'Ama,
Mollie, artık bana Bayan Ross demeyeceksin. Eğer benimle yaşıyorsan,
bana Audrey demelisin.'

Ve Mollie bunu yapacağına söz verdi.

Mollie annesiyle veda görüşmesi hakkında çok az şey söyledi; ama
sonrasında saatlerce acı acı ağladı. 'Zavallı, zavallı anne! Ah, Cyril ne derdi!' diye tekrar tekrar haykırdı. Ve birinin onu teselli edebilmesi uzun zaman aldı.

Michael onlarla birlikte Woodcote'a gitti ve bir iki ay daha onlarla kaldı. Cyril'in ani ölümü ekim ayının ilk haftasında gerçekleşmişti ve Woodcote bahçelerindeki ağaçlar kırmızı ve altın kahverengi sonbahar renkleriyle muhteşemdi, her gün dikkatli eller çalılıklardan ve patikalardan düşen yaprakları süpürüyordu. Michael eski alışkanlıklarına geri döndü. Audrey onu istediğinde her zaman onunla yürümeye veya araba kullanmaya hazırdı. Her zamanki gibi görünmek için harcadığı çabayı kimse bilmiyordu, tutkusu her gün ona daha güçlü bir hakimiyet kazandırıyordu.
Onu gençliğindeki parlaklığında ne kadar çok sevmiş olsa da, onu günlük görevlerini yerine getirirken ve kendini Mollie'ye adarken şikayetsiz bir üzüntü içinde gördüğünde onu hiç bu kadar sevmemişti. Geraldine ona gözlerinde yaşlarla bakardı. 'Her zamankinden daha tatlı. Kocasına
hiç bu kadar iyi birini tanımadım,' dedi; ve Bay Harcourt
buna çok içtenlikle onay vermişti. Bayan Ross'a gelince, haftalar geçmeden
kızından birden fazla kez
ana gibi başını eğmişti.

'Anne,' dedi Audrey bir gün ona, 'sana bir keresinde söylediğim şeyi unuttun mu - bana karşı bu kadar nazik olmaman gerektiğini? Beni
korkunç
şekilde şımartıyorsun. Her konuda bana istediğimi veriyorsun; ve söylememem gereken bir şey
söylediğimde, bana karşı çıkmıyorsun. Giderek
moralim bozuluyor ve her geçen gün daha da bencilleşiyorsam bu tamamen senin ve Michael'ın suçu.'

'Sen bencilsin, canım?'

'Evet, bencil ve aptalsın ve olabildiğince tembelsin; ve yine de beni asla azarlamıyorsun veya senin için bir şey yapmamı istemiyorsun. '

'Her zaman bir şeyler yapıyorsun, Audrey; sabahtan akşama kadar meşgulsün. Michael çok fazla çalıştığını söylüyor.'

'Ama çalışmalıyım; çalışmak benim görevim,' diye karşılık verdi, biraz huzursuzca; 've anne, bana yardım etmelisin, beni şımartmamalısın.
Seni ve Gage'i bana gözlerinde yaşlarla bakarken gördüğümde, onları görmek beni rahatsız ediyor. Senin mutlu olmanı istiyorum. Her şeyin her zamanki gibi devam etmesini istiyorum ve ben de mutlu olmayı planlıyorum.'

Ve sonra gitti ve Mollie'ye müzik dersini verdi ve ders bittiğinde Michael'ı aramaya gitti.

Michael onun için gerekli olduğunu biliyordu -- belli huzursuz ruh hallerinde onu
teskin edebiliyordu; bu yüzden Noel'den sonraya kadar görevinde erkekçe kaldı.

Ama yeni yılla birlikte Bohem hayatına geri döndü, iki üç hafta South Audley Caddesi'nde kaldı ve sonra birkaç günlüğüne Woodcote'a koştu. Bunu yapmanın daha akıllıca olduğunu düşündü ve artık onu daha rahat bırakabilirdi. Her bakımdan daha iyiydi: daha az
görünür şekilde sarkıyordu, gülümsemesi daha sık hale gelmişti ve Mollie'nin sürekli topluluğu ve onun taze kız gibi zihniyle olan ilişkisi açıkça
yararlıydı.

Şimdi onsuz idare edecekti, diye düşündü evine dönerken ve artık kendine böyle bir baskı yapmasına gerek yoktu. 'Konuşabilene kadar, kalbimi ona açma zamanım gelene kadar, ayrı olmamız daha iyi.'

Audrey'nin farklı bir görüşe sahip olduğu açıktı ve Michael'ın kısa ziyaretleri daha kısa ve daha seyrek hale geldiğinde hayal kırıklığını her zaman gizleyemiyordu.

Bir bahar sabahı, onu istasyona götürecek köpek arabasını beklerken, 'Bunların hepsi zahmetli para,' demişti bir keresinde. 'Elbette, Woodcote seni şimdi memnun etmiyor. Kendine ait bir ev ve kendi efendin olmak istiyorsun. Eh, bu tamamen doğal,' diye ekledi hemen.

'Ben her zaman kendi efendisi oldum,' diye karşılık verdi sessizce; 've hakkında konuşmayı çok sevdiğin ev ise, benim için hala bulutların arasında gibi görünüyor. Wardour Sokağı'nı da bir kez olsun ziyaret etmedim.'

'Hayır; bu konuda çok yavaş davrandın,' diye cevapladı gülümseyerek; 'iyiliklerine sahip olmak için asla acele etmedin, Michael. Sabrına
çok
kıskandım.'

Ve sonra kısrak köşeyi döndü.

'Eski bir söz vardır, 'Bekleyenin her şeyi gelir.' Sence bu doğru mu, Audrey?'

Cevap beklemeden, sürücü koltuğuna tırmandı ve dizginleri aldı; sonra şapkasını ona doğru kaldırdı ve oldukça hüzünlü bir
gülümsedi.

'Evet, uzun zamandır bekliyorum ve henüz gelmeyecek.' Ve sonra kısrağa hafifçe dokundu ve bir sonraki anda kısrak hızla kapıya doğru
yürümeye başladı.

'Neden bu kadar üzgün görünüyordu?' diye merak etti Mollie'ye geri dönerken.
Bütün hafta boyunca kendisi gibi görünmemişti ve şimdi gitmişti. 'Onu ne kadar
istediğimi bilseydi, sanırım bu kadar sık ​​gitmezdi,' diye düşündü Mollie'nin Fransızca egzersizini düzeltmek için
otururken.

Haziran ayının başlarında Michael Rutherford'a bu uçan ziyaretlerden birini yaptı ve yeşil yollarda ilerlerken, tatlı yaz esintisi yaprakları kıpırdatırken, aniden Cyril'in sessiz mezarında sadece sekiz ay yattığını hatırladı. Neden böyle bir düşüncenin aklına geldiğini neredeyse bilmiyordu, çünkü çok
farklı bir konu üzerinde kafa yoruyordu. 'Sekiz ay! Bu kadar uzun zaman geçtiğini hiç bilmiyordum,' dedi kendi kendine; 'insan yaşlandıkça zaman daha hızlı geçiyor.
Yıl sonuna kadar yaşarsam otuz dokuz yaşında olacağım.
Kendimi ayık, orta yaşlı bir adam gibi hissetmeme şaşmamalı!'

Bu düşünceler pek de heyecan verici değildi ve
Woodcote görünürde olduğunda sevindi.

'İçeri girmene gerek yok, Fenton,' dedi seyise; 'kısrağı
ahırlara götür, ben de eve kadar yürüyeceğim. '

Woodcote bahçeleri bu öğleden sonra her zamankinden daha güzel görünüyordu, diye düşündü,
teras boyunca yavaşça yürürken: yaprakların yumuşak yeşili, leylakların ve laburnumların ve pembe ve beyaz at kestanelerinin neşeli tonları muhteşem bir fon oluşturuyordu. Burada bir kartopu gülü yumuşak, kabarık toplarını neredeyse yüzüne doğru iterken,
akçaağacın beyaz, parıldayan yaprakları bakır kayının koyu damarlı yapraklarıyla muhteşem bir tezat oluşturuyordu. Dr. Ross her zaman nadir ağaçlarıyla ve çalılarıyla övünürdü ve gerçekten de Rutherford'daki hiçbir bahçe Woodcote arazisiyle rekabet edemezdi;
terasın altında uzanan uzun çimenlik
papatyalardan arındırılmıştı ve kadife kadar pürüzsüzdü.

Birkaç çocuk şimdi orada tenis oynuyordu ve gri elbiseli genç bir hanım bir leylak kümesinin altında oturmuş onları izliyordu.
Michael bir an için tereddüt etti, bir yabancı olduğunu düşündü; ama ona işaret ettiğinde, gözlerinde ani bir parıltı belirdi ve aceleyle çimenliği geçti.

'Seni bekliyordum; biraz geç kaldın, Michael,' dedi,
elini sıkarken. 'Mollie annemle dışarı çıktı;
benim yerimi almasını
istedim.'

Ama o ona bakarak durdu ve yüzünde garip bir şekilde memnun bir
ifade vardı.

'Seni tanımıyordum,' dedi alçak bir sesle; 'Bankta oturanın
tuhaf genç bir hanım olduğunu düşünmüştüm. Sanırım buydu;' ve
konuşurken onun elbisesine dokundu.

Audrey kızardı. Bu söz onu açıkça üzmüştü.

'Dün siyah elbisemi çıkarmıştım,' diye aceleyle cevapladı. 'Babamı
üzdüğünü öğrendim, ama bana bunu
söyleyecek kadar nazikti.

Benimle konuşan Gage'di; 'Bunu bu kadar uzun süre takmanın yazık olduğunu söyledi.'

'Gage'in seninle konuşmaya hakkı olduğunu düşünmüyorum. Bu senin meselendi, onun değil.'

Michael'ın ses tonunda bir keskinlik izi vardı ve gözlerindeki ışık
sönüvermişti. Sonuçta, sevinmesi için hiçbir sebep yoktu;
kendi isteğiyle yasını bırakmamıştı. Ne kadar da aptaldı! Elbette, bunu sadece babasını memnun etmek için yapmıştı.

'Hayır; konuşması nazik bir hareketti; ve sonuçta, ne önemi var?
Babam bunu giydiğimde çok rahatlamış gibiydi ve Cyril'i siyah bir elbise olmadan hatırlayabiliyorum. Başkalarını memnun etmek, kendini memnun etmekten daha iyidir ve ilk andan sonra aldırmadım.
Bu oğlanlar çok gürültücü,' diye devam etti her zamanki tavrıyla, sanki konuyu daha ayrıntılı olarak tartışmak istemiyormuş gibi. '"Michael'ın bankına" gidelim mi? Booty her zamanki gibi o yöne doğru gidiyor,
ve gölet bu öğleden sonra çok güzel.'

'Nasıl istersen,' diye karşılık verdi, biraz asık suratlı bir şekilde.

Gariptir ki, bu küçük elbise olayı onun sakinliğini bozmuştu ve eski sakinliğine hemen kavuşamadı.
Hiçbir elbise ona bu kadar yakışmış mıydı? diye merak etti, bir sevgiliye özgü abartıyla. Elinde bir laburnum püskülü vardı ve güneş ışığı kahverengi saçlarını
altınla kaplamış gibiydi. Ona sanki gri gözlerinde daha yumuşak bir bakış varmış gibi geldi, sanki dönüşü ona çok
hoş geldi.

'Michael,' dedi aniden, Eiderdown ve Snowflake'un göletten yukarı doğru gururla süzülerek gelmelerini izlerken, 
tüm tüylerin ihtişamıyla ve Booty her zamanki gibi, su kenarına doğru havlamak için koştu, 
sesleri kısılana kadar, 'gitmenizle ilgili duyduklarım nedir? Babam bana kendiniz için her türlü planı yaptığınızı söyledi.'

'Param kesemi yakıyor, görüyorsun,' diye karşılık verdi, yerden kuru bir dal parçası alarak, bu işlem Booty'yi heyecandan çılgına çevirmiş gibiydi. 'Bir mülk sahibi olarak sorumluluğumu fark etmeye başlıyorum; ve tabii ki, ilk görevim bir numaraya bakmak ----'

Ama bitirmesine izin vermedi.

'Michael, gelip oturur musun? Booty için çalı çırpı toplarken nasıl düzgün konuşabiliriz?'

Sonra onu banka kadar takip etti, ama kendisi oturmak yerine, tembelce bir söğüt ağacına yaslandı. 'Dick Abercrombie ile yurtdışına gidiyorum,' dedi, sanki günlük bir olaydan bahsediyormuş gibi. 'İsviçre ve İtalya'da ne kadar sık ​​bir tur planladığımı biliyorsun, ama hiçbir zaman gerçekleştiremedim; ve şimdi görevle zevki birleştirebiliyorum.'

'Görev nerede, Michael?'

Ama soruyu sorarken gülümsemedi ve biraz
sıkıcı göründüğünü fark etti.

'Neden, tabii ki Dick ile,' diye hemen karşılık verdi. 'Bilmiyor musun, zavallı adam korkunç derecede sağlıksız; babası onun için çok endişeli. Çok fazla çalışıyor ve sanırım bir tür
aşk ilişkisi de var; en azından Doktor bunu ima etti. Her neyse, altı ay boyunca işe gitmeyecek; ve bir seyahat arkadaşı istediği için,
mütevazı hizmetlerimi teklif ettim.'

'Ama sen o kadar uzun süre uzakta olmayacaksın?' diye sordu, gözle görülür bir endişeyle.

'Altı ay o kadar da uzun değil, değil mi?' diye soğukkanlılıkla karşılık verdi; 've o zaman bile planlarımızı nasıl gerçekleştireceğimizi göremiyorum.
İsviçre'yi baştan sona dolaşacağız ve Engadin'de en azından bir ay geçireceğiz;
sonra İsviçre Tirol'ü ve İtalyan gölleri var ve sonrasında
Roma, Floransa, Venedik ve Napoli. Dick bundan bıkıp
kusarsa, ben yine tek başıma devam edebilirim. Hayatımda bir kez olsun bunu düzgün bir şekilde yapmak istiyorum ve hatta ertesi bahar Yunanistan'ı ve Kutsal Toprakları bile düşündüm.'

Ama yine sözünü kesti ve bu sefer gözlerindeki acı dolu bakışı gördü.

'Bizi o kadar zaman yalnız mı bırakacaksın--tek başına geri dönmesine izin vereceksin ve
tek başına mı devam edeceksin? Ah, Michael! Sensiz ne yapacağım? Sen
şimdi her zamankinden daha
ihtiyacımsın bana.'

Kendini o kadar az düşünürdü ki bu konuşma onu şaşırttı.
Sesinde sanki onu
bıraktığı için kaba olduğunu düşünüyormuş gibi bir sitem tonu vardı. Michael o öğleden sonra her zamanki sakin hali değildi. Aylarca onunla yalnız kalmaktan korkmuştu; ama
şimdi o sevgi dolu sitemin tatlılığı ona fazla geliyordu.

Cyril bir keresinde, 'Bir adam her zaman kendinin efendisi olamaz,' demişti; ve
o anda Michael artık sessiz kalmasının mümkün olmadığını hissetti. Buna daha fazla dayanamazdı.

'Uzak duracağım,' dedi garip bir şekilde bastırılmış bir sesle, 'çünkü
bunu yapmam en doğrusu --çünkü seni terk etmek benim görevim.'

'Beni terk etmen senin görevin,' diye kekeledi. 'Ah, Michael, neden?'

'Sana söylememi ister misin?' dedi, karşısında dururken ona tam olarak bakarak; ve keskin mavi gözlerinde bir parıltı vardı ki
birden yüzünü çevirmesine neden oldu. 'Bütün bu yıllar boyunca
benim için ne olduğunu bilmemiş olman mümkün mü--aşkımı tahmin etmemiş olman?'

Sonra hayatında ilk kez ondan uzaklaştı.

'Ne demek istiyorsun?' dedi çaresizce. 'Birbirimizi her zaman sevdik; sen benim öz kardeşim gibiydin, Michael.'

'O zaman artık senin kardeşin olamam,' diye karşılık verdi tutkuyla; 'çocukluğundan beri
benim için çok daha değerliydin. Bir astsubay olduğumdan beri seni sevmediğim zamanı hiç hatırlamıyorum ve aşkım her yıl arttı.'

'Cyril'in umursadığı gibi bana mı önem verdiğini kastediyorsun?'

Ama soruyu sorarken bile yüzünün
yakıcı bir kızarıklığa büründüğünü gördü.

'Gerçekten de öyle! Çocukluğundan beri dünyadaki tek kadındın benim için--karım yapmak istediğim tek kadın.'

Sonra yüzünü elleriyle örttü ve baştan ayağa titrediğini görebiliyordu.

'Çok erken,' dediğini duydu; 'çok erken;' ve bu keşfin
şokunun çok büyük olduğunu biliyordu.

'Çok erken değil,' dedi, yanına oturup ellerini çekmeye çalışarak. 'Audrey, canım, buna dayanamam. Benden bu kadar
kaçınmamalısın. Beni yanlış anlama; senden hiçbir şey istemiyorum. Kesinlikle benden--Michael'dan korkmuyorsun?'

'Sanırım senden korkuyorum,' diye fısıldadı. 'Ah, Michael, eğer bu doğruysa! Ama inanamıyorum! Neden bana bunu daha önce hiç söylemedin? Neden bana izin verdin----'

Ve sonra durdu, sanki bir hıçkırık konuşmasını engelliyormuş gibi.

'Sana bunu söyleyecek durumda hiç olmadım,' diye geri döndü eski
yumuşaklığıyla. 'Yıllarca evlenecek kadar iyi olup olmayacağımdan şüphe ettim. Karımı, onu kazanabilsem bile, bir hemşirelik hayatına mahkum eder miydim sence? Herhangi bir kadından böyle bir fedakarlık talep etmek için fazlasıyla gururluydum. Ve sonra ben fakir bir adamdım, Audrey.'

'Bunun ne önemi vardı?' diye cevapladı, sesinde hafif bir alaycılıkla;
'Cyril de fakirdi.'

'Çok farklı adamlar olduğumuzu söylersem, onu suçladığımı düşünmemelisin. Ben ondan
daha gururluydum ve senin cömert doğanı bundan
yararlanmak için çok iyi biliyordum. Para geldiğinde çok geçti: onunla nişanlıydın. Tek yapmam gereken acımı gizlemekti, böylece bundan
mutsuz
olmazdın. Kötü bir oyuncu olduğumu düşünüyordum; ama sen
benim sırrımı asla tahmin edemedin--şimdi tahmin edemezdin.'

'Nasıl edebilirdim ki?' diye karşılık verdi basitçe; 'Sadece Cyril'i düşünüyordum.'

'Evet, ve sen şimdi onu düşünüyorsun; o şimdi öldüğünde bile
yaşarken olduğu kadar benim rakibim. Bu yüzden gidiyorum, çünkü artık buna
dayanamıyorum.'

'Gitmek zorunda mısın?'

Audrey'nin sesi öyle alçaldı ki, bu belirsiz sözcükleri zar zor duyabiliyordu.
Belki de kendisi bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu; çok sarsılmıştı ve perişandı. Michael, onun sevgili Michael'ı, bunca yıl acı çekmiş olmalıydı ve o bunu hiç bilmiyordu! Cyril mezarındaydı - artık ona ihtiyacı yoktu - eğer bir başka adamın onu bu kadar çabuk etkilemesi fikri ona acı veriyorsa, Michael'ı rahatlatabilirse ne önemi vardı? Ama ikisi için de mutlu bir şekilde Michael bu gizli düşünceyi tahmin etti ve kelimeleri yakaladığı anda alnına bir kızarıklık çöktü.'

'Evet, gitmeliyim,' dedi kararlı bir şekilde; 'bu benim en iyi, tek şansım. Benim yokluğumda beni daha nazik düşüneceksin. Eski Michael -ki senin arkadaşındı, sadık, bağlı arkadaşındı- farkında olmadan sevgilin olduğunu bildiğin yeni Michael ile kaynaşacak. İşte,' diye devam etti acı dolu bir sesle, 'bu kelimeyi söylerken benden yine çekiniyorsun; ve yine de senden hiçbir şey istemiyorum. Canım, eğer bana şu anda karım olacağına söz versen, eğer bana sevilmek istediğim gibi beni sevmeye çalışacağını söylesen, seninle evlenmem! Hayır--sen benim için hayattaki her şeyden daha değerli olsan da--seninle evlenmem!'

'Denememi istemiyor musun o zaman?' diye sordu, bu garip kur yapma karşısında biraz şaşkın bir şekilde.

Cyril genç olduğu için mi ondan hiç Michael'dan korktuğu kadar korkmamıştı? Onun etrafında, nazikliğine rağmen onu bastıran sessiz bir güç vardı ve çok solgun olmasına rağmen gözlerinde ona bakmak istememesine neden olan bir ateş vardı. Evet, gerçekten de yeni bir Michael'dı--neredeyse anlayamadığı bir Michael.

'Elbette istemiyorum,' diye hemen cevapladı. 'Aşk denemekle gelebilir mi?' Ama bu soruyu ona cevaplayamadı. 'Böyle bir aşk beni tatmin etmez,' diye devam etti; 'Ya kalbinin tamamına ya da hiç kalbine sahip olmalıyım. Eğer bir şey
söylersem beni affet, Audrey. Zavallı Blake'in verebileceğin her şeye sahip olmadığına inanıyorum. Bunu bir kereden fazla düşündüm; sana olan aşkı o kadar büyüktü ki seninki ona denk olamazdı. Hayır canım, bunu söyleyerek seni incitmek istemedim,' çünkü şimdi ağlıyordu. 'Sen ona karşı iyiliğin ta kendisiydin.'

'Onu sevdim; onu sevdiğimden eminim,' dedi biraz acıklı bir şekilde, çünkü 
Michael'ın sözleri hassas bir noktaya dokunmuş gibiydi.

Cyril'in ölümünden beri onu daha fazla sevmediği için kendini ne kadar çok suçlamıştı! Aşırı şefkati onu bir kereden fazla yormuştu ve daha azıyla yetinirdi. Nişanını kısaltmak için acele etmemişti ve genç kızlık özgürlüğünden vazgeçme düşüncesi ona her zaman tatsız gelmişti. Michael'ın haklı olması ve aşkında bir kusur olması mümkün müydü?

'Evet, onu seviyordun. Blake bana sık sık senin ona karşı bir iyilik meleği olduğunu söyledi. Hiçbir şeyi kaçırmadı, bundan emin olabilirsin; ama,
Audrey, doğama engel olamam. Her zamankinden daha fazla sormalıyım.'

Sonra başı düştü ve hiçbir cevabın mümkün olmadığını biliyordu.

'Bu yüzden neden gittiğimi biliyorsun.' Ve şimdi ayağa kalktı ve tekrar onun önünde durdu. 'Çünkü bu koşullar altında artık birlikte olmamız mümkün olmayacaktı - en azından benim için mümkün olmayacaktı. Seni kendi kalbini sorgulamaya bırakacağım. Gerçekleri söylesin.
Belki de - öyle olacağını söylemiyorum ama belki de senin için düşündüğünden daha fazla olduğumu görebilirsin. Eğer o zaman gelirse, beni çağırır mısın?'

'Seni çağırır mıyım?'

'Evet; kendi asil benliğine, kendi dürüst doğana ve bana karşı dürüst ol. Çok fazla söz söylemene gerek yok. Sadece "Michael, gel," beni dünyanın en uç noktalarından getirmeye yeter.'

'Ama sen ondan önce geleceksin; böyle sözcükleri beklemeyeceksin?'

Ama buna özel bir cevap vermemiş olmasına rağmen, yüzünden
bekleyeceğini anladı.

'Ama sen yazacaksın, Michael? Beni terk etmeyeceksin'--ve sonra aceleyle 'bizi' diye değiştirdi--'tamamen sessizlikte? Altı ay--bir yıl--uzun bile olabilir.'

'Evet, daha uzun olabilir,' diye karşılık verdi; ve şimdi ikisinin arasında daha sakin olan oydu. 'İkimizin de sürgünümün ne kadar süreceğini şimdi söylemesi imkansız; ama yazacağım--sık sık değil ve belki aramızda geçenlerden bile bahsetmeyebilirim; ama yazacağım ve mektuplarıma cevap vermekte zorluk çekmeyeceksin.'

Ve bunu söyledikten sonra ona çok nazikçe baktı ve sonra
başka bir kelime etmeden eve doğru yürüdü.

BÖLÜM XLIX

'KALBİN BENİM İÇİN YAKARSIN'

'Ayrılmıştık; yine de gün geçtikçe
kalbimin daha kararlı olmasını emrettim.
Dünyayı uzak tutmasını emrettim,
Ve sadece senin için bir yuva kurmasını;
Senin sevginin de benimki gibi,
her gün daha denenmiş, daha gerçek olmasından korkmadım.'

MATTHEW ARNOLD.

Audrey günün geri kalanını nasıl atlattığını hiç bilemedi. Michael'ın ziyaretinin
geri kalanında huzursuz bir rüya içindeymiş gibi görünüyordu. Hayatında daha önce hiç
bu kadar acı verici bir özbilinçle ezilmemişti;
her türlü konuşma özgürlüğü onun için imkansızdı; isteksizce konuşuyordu
ve sanki her kelime içsel bir terazide tartılıyormuş gibi hissediyordu.

Annesi ona iyi olup olmadığını bir kereden fazla sordu; ama, ne mutlu ki,
Michael, kaçamak bir cevap
verirken yüzüne kan hücum ettiğini görmek için orada değildi. Annesine hasta mı yoksa iyi mi olduğunu söyleyemezdi: sadece ahlaki bir depremin eski hayallerini paramparça ettiğini ve değişmiş bir dünyaya baktığını biliyordu.

Ama tüm bunlara rağmen Michael'ın dikkatliliğinin ve ilgisinin onu gözlemden koruduğunun, olağandışı bir çaba gerektiğinde sürekli
kendini gediklere attığının bilincindeydi. Bir keresinde, kız kardeşi ve Bay Harcourt oradayken, Audrey'nin piyanodaki yerini bırakması için onları bir
whist oyununa davet etti. Çok büyük ihtimalle, şarkının onu
denediğini söyleyen sesindeki hafif titremeyi duymuştu.

Audrey, yaz alacakaranlığına gizlice çıkarken ona teşekkür etmek için can atıyordu ve
karanlıkta hayalet gibi beyaz parlayan uzun nöbetçi zambakların arasındaki patikalarda dolaşıyordu. Ama onun için tüm düşüncelerine rağmen, son gün gelene kadar onunla bir an bile yalnız kalmadı ve ona veda etmek için sabah odasına gitti. Eğrelti otlarıyla ilgileniyordu ama yanına geldiğinde hemen bahçe eldivenlerini çıkardı.

'Gidiyorsun, Michael; ama gerçekten başlamadan önce seni tekrar göreceğiz?' dedi neşeli olmaya çalışarak. Ama başını iki yana salladı.

'Sanmıyorum. Abercrombie az önce Dick'in bir hafta önce gitmek istediğini yazdı. Bir daha burada olmayacağım.'

Audrey'nin boğazında boğucu bir şey yükselmiş gibiydi ve hayatı buna bağlı olsaydı tek bir kelime daha söyleyemezdi. Ama Michael onun gözlerindeki sıkıntılı bakışı gördü; sanki ona o soruyu tekrar soruyorlardı, 'Gitmek zorunda mısın?'

'Evet canım; gitmeliyim,' diye nazikçe cevapladı. 'İkimiz için de daha iyi - senin için daha iyi ve benim için çok, çok daha iyi.' Ve hala ona konuşmadan bakarken, onu kendine doğru çekti ve yanağından öptü. 'Tanrı seninle olsun, canım!' dedi çok şefkatle. 'Beni olabildiğince nazik bir şekilde düşün ve kalbinin benim için yalvarmasına izin ver.'

Ve bir sonraki an gitmişti.

Audrey olduğu yerde kalakaldı; sanki üzerinde bir kabus baskısı varmış gibi hissediyordu. Babasının sesinin onu çağırdığını duydu. 'Audrey nerede?' dedi. 'Michael'a veda etmeli.' Ve sonra biri -belki de Michael- ona cevap verdi.

Onu tekrar görmek için büyük bir özlem duyuyordu; ama tereddüt ederken
köpek arabasının tekerlekleri çakıllarda ses çıkardı ve çok geç olduğunu biliyordu. Ani bir dürtüyle pencereden dışarı doğru eğildi. Michael eve bakıyordu; onu gördü ve şapkasını kaldırdı. Dr. Ross hızla kapıdan içeri girerken elini sallamak için tam vakti olmuştu.

Annesi onu bulmaya geldiğinde hala orada duruyordu; çok
solgun görünüyordu ve gözlerinde hala acı dolu, hüzünlü bir ifade vardı.

'Anne,' dedi, 'Cyril beni terk etti ve şimdi Michael da gitti;
ve dünya bana farklı bir yer gibi görünüyor.'

'Michael geri dönecek, canım,' diye cevapladı Bayan Ross, kızın yüzündeki ifadeden belli belirsiz
rahatsız olarak. 'Baban uzun zamandır kapsamlı bir değişiklik istediğini söylüyor ve bu yolculuk ona çok iyi gelecek.'

'Evet, geri dönecek; ama ne zaman ve nasıl? Ve uzun bir süre geri dönmeyecek;' ve sonra yıkıldı ve yüzünü annesinin omzuna sakladı. 'Keşke senin gibi olsaydım, anne! Hayatım arkamda kalsaydı,
ve gün be gün, yıl be yıl yaşanmak zorunda kalmasaydım! Çünkü her şeyden çok
yorgun görünüyorum.'

Bayan Ross kızından hiçbir şey çıkaramadı; ama ona o an ihtiyaç duyduğu şeyi verdi, biraz yatıştırma ve fazladan okşama.

'Çok şey yaşadın ve hepsini sessizce katlandın,
ve şimdi Doğa intikamını alıyor; yakında daha iyi olacaksın, sevgilim.'

Ve haklıydı: Audrey'nin güçlü iradesi ve görev duygusu histerik duyguyu
çok geçmeden yendi.

'Sanırım yorgunum,' diye kabul etti; ve annesinin rahatlamasına
kadar hareketsiz yatmayı ve hiçbir şey yapmamayı kabul etti. 'Yarın bu boş günü telafi edeceğim,' dedi gözlerini kapatırken hafif bir gülümsemeyle. 'Şimdi aşağı in, canım annem ve bir daha benimle uğraşma, tabii ki böyle bir bebek olduğum için
kendimden utanmamı
istemiyorsan.'

'Her şeyi kendine saklamaktan ve bize acı çektirmekten bıktı,' dedi Bayan Ross kocasına, bu küçük sahneyi anlatırken. 'Daha önce Audrey'nin histerik olduğunu hiç görmemiştim; ona biraz uçucu sal vermek zorundaydım. Sanırım şimdi uyuyor.'

'Uçucu sala karşıyım,' diye karşılık verdi Doktor biraz sert bir şekilde. 'Uyku çok daha güvenli bir çare, Emmie. Onu kendi haline bırak; bir iki güne
iyileşecek.'

Fakat Dr. Ross ayağa kalkıp çalışma odasına giderken içini çekti. Audrey, babasının sırrın içinde olduğunu pek bilmiyordu; acı ve şaşkınlık içinde Michael, en sonunda en iyi arkadaşını sırdaş edinmişti.

'İşleri kendi haline bırakmalıyız,' o sabah Michael'a veda ederken söylediği sözlerdi. 'Kimse, babası bile onu zorlamamalı. Tüm bu yıllar boyunca sen benim için bir oğul gibiydin, Mike; ve eğer çocuğum seni hak ettiğin gibi sevmeyi başarabilseydi, kimse benden daha fazla memnun olamazdı.'

'Ve kimseye söylemeyeceksin - hatta Kuzen Emmeline'e bile?'

'Neden, ona söylemeye cesaret edemem,' diye karşılık verdi Doktor, biraz üzgün bir gülümsemeyle, çünkü karısından bir şeyler saklamaktan nefret ederdi. 'Geraldine
onu ele geçirirdi ve sonra Harcourt'a gelirdi. Hayır, ben kendi fikrimi saklayacağım, Mike. Ve şimdi elveda ve sana iyi şanslar!'

'Bu Burnett'in sloganıdır,' diye cevapladı Michael, sesinde bir miktar ciddiyetle--''Tanrı sana bol şans versin. "Ona iyi bak, Kuzen John."

Ve sonra iki adam el ele tutuşup ayrıldılar.

'Eğer onun için bir koca bulmak için tüm dünyayı dolaşmak zorunda kalsaydım,
Mike'ı seçerdim,' diye düşündü Dr. Ross, kendini tekrar Woodcote'a geri götürürken.

Audrey sözünü tuttu ve boş geçirdiği bir günü telafi etti. 'Çalışmak herkes için iyiydi,' dedi, 've özellikle de kendisi için iyiydi.' Böylece ertesi sabah Mollie ile derslere devam etti. Birkaç hafta önce Almancasının paslandığından şikayet etmişti ve babasının tavsiyesi üzerine Mollie ile birlikte Herr Freiligrath'tan ders alıyorlardı. Seçtiği hoca çok katı biriydi ve dersleri çok fazla hazırlık gerektiriyordu. Hiçbir disiplin bundan daha sağlıklı olamazdı. Audrey, Wallenstein'ı çevirirken ve Max ile Theckla'nın talihsiz talihlerini takip ederken şaşkınlıklarını unuttu. Ancak hemen neşesini geri kazanamadı ve günlük görev döngüsü çok fazla çaba ve içsel dürtü olmadan yerine getirilmiyordu; eğer hiçbir görev tamamlanmamışsa, annesine veya Geraldine'e ihtiyaç duydukları arkadaşlığı her zaman vermeye hazırsa ve babası her zamanki hizmetlerinden hiçbirini kaçırmıyorsa, bunun nedeni hiçbir kendini şımartma yakarışına kulak asmamasıydı.

'Mutsuzsun ve korkarım mutsuz olmalısın ve 'Uzun süre rahat' derdi kendi kendine, 'ama
tembellik sana yardımcı olmaz.' Ve hakkını vermek gerekirse, Michael'ın vedasını takip eden yazdan daha meşgul olmamıştı. Michael'ın onun yaptıklarını bildiğinden ve babasının ona sık sık
yazdığından haberi yoktu. Michael sözünü tutmuştu ve Audrey'e yazdığı mektuplar
çok az ve aralıklıydı ve eğer annesi veya Geraldine onlara göstermeyi seçseydi okuyamayacakları tek bir kelime bile yoktu;
ama Michael'ın mektupları onun için her zaman kutsaldı. Yine de onlara eski özgürlüğüyle cevap vermek
imkansızdı. Mutlu, kız kardeşçe ilişki artık geçmişte kalmıştı. Artık arkadaşına tüm masum kız düşüncelerini dökemiyordu; aralarında bir bariyer -tuhaf, doğal olmayan bir bariyer- oluşmuştu ve Audrey'nin mektupları, tüm özenli çabalarına rağmen, Michael'a pek az zevk veriyordu.

'Zavallı çocuk! Hala benden korkuyor,' diye düşündü, ince kağıdı katlarken. Ve her dikkatsizce söylenen cümlede solunan eski şakacılığı ve açık yürekli sevgiyi özlediği için iç çekmesini her zaman bastıramıyordu. Ama onun kendine hakim olamayacağını biliyordu; artık ona onu ne kadar özlediğini ve onsuz geçen günlerin ne kadar yoğun olduğunu söylemesinin imkansız olduğunu; ve eğer Cyril'i her gün daha az ve onu daha çok düşünüyorsa bunu nasıl bilebilirdi?

Michael, göğsünde sürekli olarak aptalca ifadeler kullanan o içsel kendini sorgulamayı hiç tahmin edemiyordu. Arada sırada, kimsenin ona ihtiyacı olmadığında, alacakaranlıkta veya ay ışığında 'Michael'ın sırasına' doğru yürüyor ve o garip konuşmayı tekrar gözden geçiriyordu.

'Kendi kalbinin benim için yalvarmasına izin ver,' onun ayrılık sözleriydi; ve aslında, sanki ince bir etki onun sözlerini onun
anına getiriyordu. Neden onu terk etmişti? Bunu bile onun için yapabileceğine güvenemez miydi? Cyril'i sevmişti ama onunla
evlenmek istememişti; hiçbir erkekle evlenmek istememişti. Başkalarını mutlu etmek ve kendini düşünmemek onun doğasının içgüdüsüydü; ve eğer Michael onu
isteseydi----Ama bir sonraki anda bir tür umutsuzluk onu ele geçirdi.

Cyril gibi değildi. Vermesi gereken şey onu
en ufak bir şekilde tatmin etmeyecekti.

'Yüreğinin tamamını ya da hiçini almalıyım,' demişti ona; ve konuşurken gözleri
onu ele geçiriyor gibiydi. 'Ondan daha fazlasını istemeliyim.' Ve ona cevap vermeye
cesaret edememişti.

Hayır; onu kandıramazdı. Onun tarafından hiçbir nezaketin
gözlerinde istediği sevginin benzerliğini asla yaratamayacağını biliyordu. Onun için veya kendisi için ne yapabilirdi?

'Aşk denemekle gelebilir mi?' diye sormuştu; ve bunu söylerken
tonunun acılığını canlı bir şekilde hatırlayabiliyordu.

Ama en çok üzerinde düşündüğü, bazen bir saat

birlikte, konuşma çok farklıydı.

'Seni terk edeceğim,' demişti ona ve konuşurken gözlerinde garip bir ışık
olmuştu -- 'Seni kendi kalbini sorgulamaya bırakacağım.

Gerçekten konuşmasına izin ver. Belki -- öyle olacağını söylemiyorum, ama belki
benim senin için düşündüğünden daha fazlası olduğumu görebilirsin. Eğer o zaman gelirse,
beni çağırır mısın?'

'Bunu söyleyerek ne demek istedi?' diye sorardı kendine. 'Bakışları neden beni
suçluyor ve kalbimi deliyordu? Bana
söylemediği sürece nasıl bilebilirdim? Bu kadar kör olmam benim suçum değil. Onu
çağıramam -- çağıramam! Çok erken ve----'

Ama Audrey cümlesini bitirmedi. Karanlık ağaçların altında bile
sıcak basması yüzünü kavuruyordu.

'Ah, her şeyden çok sıkıldım!' derdi, aniden, hızlı bir sabırsızlıkla ayağa fırlayarak.

Eski sakin hayat - mutlu, kaygısız hayat - sonsuza dek gitmişti.

Cyril - zavallı sevgili Cyril - mezarındaydı; ve şimdi gururlu, nazik kur yapan bu yeni sevgili vardı: onu bu kadar tatmin eden eski Michael değil, onu yarı çeken yarı iten ve ona uygun bir cevabı olmayan yeni, güçlü bir Michael.

Audrey, Ağustos geldiğinde ve sahne değişikliğinde biraz rahatlama
bulabildiğinde sevindi. Dr. Ross yaz tatilleri için Keswick'te geniş ve ferah bir kulübe kiralamıştı ve Harcourt'lar ve Kester da onlara katılacaktı. Audrey, damadının önerdiği gibi babasının İskoçya'yı seçmemiş olmasına minnettardı; ve aklı başında bir şekilde,
gücü yettiğince, mümkün olduğunca eğlenmeye karar verdi; ve bir süre sonra çabaları başarısız olmadı.

O yıl Derwent suyu alışılmadık bir güzelliğe sahipti ve ılık,
güneşli hava, gölde tekne gezilerinin tadını çıkarmalarını sağladı. Audrey, Mollie ile birlikte adalardan birine kürek çekmeyi,
orada oturup okumayı ve çalışmayı severdi; Kester ve Percival balık tutarken,
Geraldine ise küçük tekerlekli arabasında genç bir prens gibi oturan güzel oğluyla göl kenarında dolaşırdı. Kulübeye ait uzun kuyruklu, tüylü bir midilli vardı; sağlam,
sağlam ayaklı, iyi huylu bir hayvandı ve Dr. Ross karısını sık sık güzel vadilerden geçirirdi. Bayan Ross bir teknede asla tam anlamıyla eğlenmezdi - derin, berrak suyla çevrili olmaktan hoşlanmazdı; ve şezlongu ve Jemmy'yi çok daha fazla tercih ederdi.

'Sen her zaman bir kazdın, Emmie ve sanırım bu yüzden seninle evlendim,' diye belirtti Dr. Ross, Jemmy'nin geniş sırtını kırbaçla gıdıklarken.

Yine de, Doktor bu keşif gezilerini karısı kadar severdi.

'Ne kadar da yakışıklı görünüyorlar, Jerry!' dedi Bay Harcourt, Leonard gururla omzunda otururken yanında yürürken. 'Sanırım otuz yıl sonra bu kadar yakışıklı bir çift olacağız, aşkım.'

Ama Bay Harcourt, zarif karısına yan gözle bakarken sinsice gülümsüyordu. Geraldine, kocasının onun için seçtiği geniş kenarlı şapkayla her zamankinden daha güzel görünüyordu.

Woodcote'a döndükten kısa bir süre sonra üzücü bir olay yaşandı. Matthew
O'Brien, oğlunun ölüm yıldönümünde öldü. Sonu
çok ani olmuştu; aylardır sinsi bir hastalığın
gizlice ilerlediğinden kimse şüphelenmemişti. Her zamanki gibi görünüyordu ve
hiç şikayette bulunmamıştı, sadece Bayan Baxter babasına
Mat Amca'nın daha sessiz ve daha barışçıl göründüğünü söylemişti. 'O yorucu
dolaşmalarından vazgeçti ve baca köşesine daha nazik davranıyor,'
dediği gibi. Ama bir akşam Mat, yarıya kadar
tütmeden sessizce piposunu bıraktı ve yatağa gitti ve ertesi gün ağrı ve
uyuşukluktan şikayet etti; ve Prissy yemeklerinden ve rahatlatıcı posetlerinden bazılarını
pişirdi ve yastığında uzanmış, Ekim güneşine boş boş bakarken ona çok şey yaptı. Ve ertesi gün, ağrı ve uyuşukluk
azalmayınca, çok akıllıca bir şekilde bir doktor çağırılmasını önerdi;
ve Dr. Foster yanında durup ona oldukça ciddi bir şekilde sorular sorarken,
Mat'in aklına aniden bir düşünce geldi ve doktorun gözlerinin içine biraz ciddi bir şekilde baktı.

"Bana söylemekten korkmana gerek yok, doktor," dedi üzgün bir şekilde; "Hayatım
bana pek iyi gelmedi ve ondan ayrılmaktan
üzülmeyeceğim." Ama
doktorun cevabı nazik bir kaçamaktı.

Ama iki veya üç gece sonra, Thomas O'Brien Prissy'yi rahatlatmak için bir saat yatağın yanında otururken, Mat zayıf kolunu uzattı ve kardeşinin ceket kolunu kavradı.

'Geliyor, Tom,' dedi; 'Yakında oğlumla olacağım - yani, eğer
Tanrı'nın merhameti bana o güzel yere kabul hakkı verirse. Sevgilerimi
Mollie'ye ve küçük çocuğa ilet ve Tom, ihtiyar, Tanrı seni korusun!'

Uykulu bir şekilde bir şeyler mırıldandı ve sonra tekrar daha net bir şekilde:

'Olive'a onun çok da suçlu olmadığını söyle, sonuçta. Ona karşı çok sert davrandım, zavallı kız! ama doğasına engel olamadı. 'Kime az bağışlanırsa, o da az sever' diye bir şey yok mu? Susie'nin bunu okuduğunu hatırlıyorum.'

Ve Thomas O'Brien, gri yüze eğilerek, kelimeleri
yavaşça tekrarladı:

'"Bu yüzden sana diyorum ki, çok olan günahları bağışlandı, çünkü
çok seviyor."'

Ama Mat sözünü kesti:

'O beni ve seni de çok bağışladı, ve ben O'nu bunun için seviyorum.'

Ve bunlar Matthew O'Brien'ın son sözleriydi.

Mat O'Brien, tatmin edici olmayan hayatına rağmen, mezarına kadar ağlamadan gitmedi. Kardeşi onun için uzun ve içten bir şekilde yas tuttu ve
kendi tarzlarında Kester ve Mollie de üzüldüler. Audrey'nin isteği üzerine, Mollie
babasının ölümünün tüm ayrıntılarını manastıra yazdı. Rahibe
Monica'nın cevabı, Audrey'nin fikrine göre,
mütevazı Bayan Blake'i andırıyordu. Gizemcilik ve annelik özlemlerinin garip bir karışımıydı, ama sonunda gerçek dürüst bir his vardı.

'Audrey'e oğlum için dua ettiğimde onun için de dua ettiğimi söyle; ve,
Mollie, annenin seni unuttuğunu düşünme, çünkü belki de
birlikte olduğumuz zamandan
daha iyi hizmet edebilir sana. Bazen beni düşün, çocuğum. Babanın benden bu kadar nazik bir şekilde bahsetmesine sevindim. Şimdi onun için dua edebiliyorum, o hayattayken hiç
edemediğim kadar. Zavallı adam! Onun için kötü bir dünyaydı, ama
artık o dünyadan çıktı.

Sevgi dolu ve pişman annen,

'KARDEŞ MONICA MARY.'

Audrey, Mat'in ölümünü izleyen sonbahar ve kış aylarında sürekli olarak Brail'e giderdi. Bazen Mollie ona eşlik ederdi, ama daha sık
yalnızdı. Thomas O'Brien'ı en sevdiği kişinin arkadaşlığından daha çok neşelendiren hiçbir şey yoktu. Ona perdenin ardında geçmiş olan sevdiklerinden bahsetmeyi severdi ve Audrey'nin kendisi için bu ziyaretler çok rahatlatıcıydı.

Kasım ayının gri gökyüzünün altında yalnız başına yaptığı yürüyüşleri severdi, ya da Aralık güneşi uzaktaki çalılıkların ardında kızılca asılı kaldığında. Cyril onunla yarı yolda karşılaştığında, ya da onu Zack'in yanında zıplayarak
yollarda oyalanırken gördüğünde ne kadar sık ​​oraya yürümüştü. Ona ilk kez, onu kederle
uzaklaştırdığında, Brail yollarında aşkından bahsetmişti; ama nedense, şimdi orada, kırağıyla
beyazlaşmış çalılıklar arasında yürürken, onu Michael'dan daha az düşünüyordu; ama henüz gezgini eve geri çağıracak bir mesaj gönderilmemişti.

BÖLÜM L

GANİMETİN EFENDİSİ

'Ve ona elini uzatacak,
Ve gözlerinin içine bakarak duracak,
Ve arkadaşını tanıyacak ve sevinçten ağlayacak,
Ve haykıracak, "Uzun, uzun zamandır seni aradım. "'

MATTHEW ARNOLD.

Kester Noel tatillerini Woodcote'ta geçirmişti; Audrey onu yanında
olmaktan çok hoşlanıyordu. Bir şekilde Michael'a aitmiş gibi görünüyordu ve çocuk da onun sevgisine
sıcak bir şekilde karşılık veriyordu.

'Bay Abercrombie'nin Mart ayında eve döneceğini biliyor musun?' diye sordu Brighton'a geri dönmeden önceki gün; 'Şu anda gayet iyi ve
Kaptan Burnett İngiltere'ye geri dönmek için can attığını söylüyor. Sence
Kaptan Burnett de gelir mi?' ve Kester endişeyle
yüzüne baktı.

Audrey bu noktada Kester'ı tatmin edemedi; yine de, Michael'ın daha fazla
uzun süre uzak kalmayacağına dair kalbinde gizli bir umut kıpırdandığını hissetti. Sonuçta, onun
mesajı göndermesinin ne kadar imkansız olduğunu bildiğinde beklemesi olası mıydı? Yedi aydır
uzaktaydı ve bu zamana kadar memleketini özlemeye başlamış olmalıydı.

Mart ayının başlarında, kendisinin ve arkadaşının bir
süit odasının olduğu eski bir Floransa sarayının
locasında otururken Michael'ın aklına hemen hemen aynı düşünce geldi.

Gün batımına bakarken ne kadar zamandır uzaktaydı, diye düşündü - yedi, hayır, sekiz ay; ve henüz geri çağrılmamıştı.

Gerçekten bunu bekliyor muydu? Geri dönüp kendi davasını savunmak ve bu aylarca süren
uzaklığın ona ne yaptığını görmek daha iyi olmaz mıydı, yoksa
biraz daha mı beklemeliydi?

Michael'ın kendi kendine dayattığı sürgün mutsuz olmamıştı. Arkadaşı ona
uygundu; içinden geçtiği çeşitli sahneler, şehirlerin
tarihi ilgisi onu büyülemiş ve ilgilendirmişti; ve,
belki de ilk kez, sanat hazineleri ve resimler biriktirirken dolu bir kesenin zevklerini tattı; ama her şeyden önce, sesini veya unvanını vermediği gizli bir umut onu sabırlı ve neşeli tutuyordu.

'Çok erkendi; ama yakında kendisi öğrenecek,' derdi, galerilerde gezinirken veya koyu gözlü bir Floransalı kızdan çiçek almak için yosunla kaplı bir çeşmenin yanında dururken.

Gelecek hafta Abercrombie ile geri dönmeli miydi, yoksa Yunanistan'a ve Kutsal Topraklara doğru yola devam etmeli miydi? Karar vermek biraz zordu,
ama Michael bir şekilde bu soruyu asla cevaplamadı. Kader meseleyi kendi eline aldı, zavallı ölümlülerin beceriksiz parmakları için düğüm çok karmaşık hale geldiğinde sık sık yaptığı gibi.

Bir şekilde Audrey kendi zihninde Michael'ın arkadaşına İngiltere'ye geri dönmesine kesinlikle eşlik edeceğine ikna oldu. Birlikte yola çıkmışlardı; Michael'ın tek başına dönmesine izin vermesi olası mıydı?
ve Mart geldiğinde bu niyetini bildiren bir mektup için endişeyle bakmaya başladı.

Bir öğleden sonra annesiyle konuşurken bunu düşünüyordu.
Soğuk ve kasvetli bir gündü ve Audrey, Rutherford'da kimsenin böyle bir öğleden sonra şöminenin yanından ayrılmayı düşünmeyeceğini söylemişti,
Geraldine içeri girdi, soğuk rüzgardan parlıyordu ve sıcak kürkleriyle rahat ve konforlu görünüyordu.

'Canım, dışarı çıkmak için ne güzel bir gün,' diye itiraz etti annesi; 'Audrey bile
rüzgarın acımasız olduğunu söylüyor.'

'Ben Michael kadar doğu rüzgarına düşman değilim,' diye karşılık verdi Geraldine neşeyle, ateşin menzilinden uzakta otururken; 've
Percival asla kendimi şımartmamı sevmez--bu yüzden asla soğuk almam.
Bu arada, bir süre önce Michael hakkında bir şeyler duydum. Tam da
Bayan Charrington'la konuşuyordum, içeri Dora
Abercrombie girmeli! Dora'yı biliyorsun, Audrey. O ikinci; ama o
Gwendoline kadar yakışıklı değil.'

'Bayan Charrington'la akraba, değil mi, Gage?'

'Evet; üvey yeğen veya buna benzer bir şey; çok yakın bir akrabalık değil ama çok yakınlar. Kardeşinin yarın veya ertesi gün
Portland Place'e gelmesinin beklendiğini söylüyor.' Burada Audrey
irkildi. 'Dikkat et canım: vazo taşıyor; çaydanlığı
fazla dolduruyorsun. Crauford'u çağırayım mı? Hayır mı? Eh, dediğim gibi - oldukça dalgın bir şekilde, çünkü gözleri hala Audrey'nin aceleyle silmekte olduğu çay tepsisindeki ince akışı izliyordu - "Usta Dick'in geri dönmesi bekleniyor - ve burada Dora biraz gizemliydi; ve sonra nişanlı olduğu ortaya çıktı - son sekiz aydır nişanlıydı; sadece sevgilisinin annesi huzursuzlanmıştı. Ama şimdi her şey daha sakindi ve yakında evleneceklerini umuyordu. Zavallı Michael! Korkarım ki tüm bu aylar boyunca pek neşeli bir arkadaşı olmadı."

"Bayan Abercrombie Michael'dan bahsetti mi?" diye sordu Audrey, belirgin bir çabayla. Gage ne kadar da yorucuydu! Sanki herkes Dick Abercrombie'nin aşk ilişkilerini duymak istiyormuş gibi!

"Ah evet! ve bu en kötü kısmı,' diye karşılık verdi Geraldine,
kötü haber getirenin, hatta genç Bayan Harcourt gibi üstün birinin her zaman gösterdiği şevkle. 'Michael'ın bu kadar uzun süre okuldan kaçacağını hiç düşünmemiştim: aslında kardeşinin onsuz eve döneceğini söylüyor! ve yaz ve sonbaharı Yunanistan'da ve Kutsal Topraklarda, belki de kışı Cezayir'de geçirecek. Aslında, Dick
Abercrombie ne zaman geri döneceğini bilmediğini söylüyor.'

'Ne diyorsun canım?' diye sordu Dr. Ross, son cümleyi duymak için odaya zamanında girdi. 'Michael'dan mı bahsediyordun?'

'Evet canım baba.' Ve Geraldine konuşmasının tamamını onun yararına gönüllü olarak özetledi. 'Ve keşke birileri yazsa ve onu bu kadar uzun süre uzak kaldığı için
iyice azarlasa, sanki kimse onu
istemiyormuş gibi! Ve hepimiz onu çok özledik!'

'Bu arada, bu bana az önce Fergusson ile konuşmak için çağrıldığımı hatırlattı ve aslında Michael'a yazdığım mektubu çalışma masamda açık bıraktım; ve bu postayla gönderilmesini istedim. Zarfına
kaydırabilir misin, Audrey?--zaten yönlendirildi. Teşekkür
ederim, canım,' Audrey sessizce odadan ayrılırken.

Dr. Ross mektubu hakkında gerçekten endişeli miydi, yoksa kızının yüzündeki bembeyaz ifadeyi fark etmiş ve başkalarının da fark edebileceğinden mi korkmuştu?

Audrey babasının çalışma masasının önünde ne kadar oturduğunu hiç bilmiyordu,
aklından geçen tek bir düşünceyi bile hatırlayamıyordu. Kalbinde donuk, zonklayan bir ağrı vardı; Michael ona veda ederken üzerine
sürünen ve onu
kendisinin önünde dilsiz bırakan soğuk uyuşukluk şimdi onu sarmıştı--başında garip bir nabız
atıyordu sanki. Ondan daha da uzaklaşıyordu. Geri
gelmiyordu. Asla geri
gelmeyecekti. Ona bir şey olacaktı. Bir daha
asla onun nazik yüzünü göremeyecekti--asla, asla!

Belki de bu uzun sessizlik onu kızdırmıştı--Michael, ona karşı her zaman çok nazik olan, yüzünde hiç asık surat görmediği! Michael
dayanmaktan yorulmuştu ve onu kazanma umudunu yitirmişti. Ah,
keşke ona güvenseydi! Keşke onu mutlu etmek için
elinden gelenin en iyisini yapacağına inansaydı! Kendisine ve ona karşı nasıl bu kadar
acımasızca davranabiliyordu? Onu sanki suçlu oymuş gibi
bu kadar acımasızca cezalandırmaya nasıl cesaret edebiliyordu? En yakın arkadaşından bu
ayrılığa yardım edebildiğinden daha fazla kendi doğasına yardım edebilir miydi?

Ve sonra olası bir kaybın ölümcül hissi ve düşünülmesi bile korkunç bir 
yıkım geldi üzerine. Cyril için çok şefkatle yas tutmuştu; ama eğer Michael ölürse - eğer o uzak diyarlarda başına bir kötülük gelirse - 'Ah, buna dayanamam!' diye içinden haykırıyordu. 'Michael olmadan hayat imkansız olurdu' ve bu düşünce aklından geçerken gözleri aniden babasının mektubunun sonundaki boş bir alana takıldı. Ani bir dürtüyle kalemi aldı ve sayfaya net, okunaklı yazısıyla üç kelime yazdı - 'Michael, gel. Audrey.' Zarfa sokarken acelesinden neredeyse nefes nefeseydi ve mektupları bekleyen çocuğa götürdü. Sonra oturma odasına geri döndü, çünkü bir an daha yalnız kalmaya cesaret edemiyordu. Ne yapmıştı? Michael onun hakkında ne düşünürdü? Kendisi hakkında ne düşünüyordur? Hiç şaşmamalı
Geraldine, odanın karşısına geçip işine koyulurken ona şaşkınlıkla baktı.

'Ne kadar da zaman geçirdin, Audrey!' dedi, biraz sitemkar bir şekilde.
'Sana veda etmek için bekliyordum. Babam benimle Hillside'a yürüyecek, bu yüzden Percival bu kadar geç kalmamı umursamayacaktır.
Yüzün ve ellerin ne kadar soğuk ve ben olabildiğince sıcak! O cereyanlı geçitlerde
koşup durdun ve üşüdün. Solgun görünüyor, değil mi, anne?'

'Gel, gel,' diye sabırsızca sözünü kesti babası, 'beni daha fazla
bekletmemelisin, Geraldine. Ateşin başına otur ve ısın,
canım.'

Ve bir an için Dr. Ross'un eli Audrey'nin kahverengi saçlarının üzerinde hafifçe durdu. Kızın üzgün ve kederli bakışlarının gerçek anlamını tahmin etmiş miydi? Ve en büyük kızını odadan çıkarırken yüzünde neden memnun bir gülümseme vardı?

'Michael'a yazıp eve gelmesini söyleyeceğim,' dedi kendi kendine, paltosunu iliklerken. 'Ona çıkarlarını gözeteceğime söz verdim ve ona fikrimce artık onun için biraz umut olduğunu söyleyeceğim.'

Sonraki birkaç gün Audrey için korkunçtu. Bir kereden fazla hasta olacağından korktu. Düzgün uyuyamadı. Sabahlar, öğleden sonraları, akşamlar onun için bitmek bilmiyordu. Mollie'nin neşeli gevezeliği ona ters geliyordu. Annesinin nazik, sıradan sözleri ilgi çekici değildi ve yine de her şeyden önce yalnız kalmaktan korkuyordu. Gerginleşiyor muydu? herhangi bir ani ses, alışılmadık bir ayak sesi, hatta kapı zilinin çınlaması bile onu ürpertiyor ve
kalbinden kanını
çekiyordu. Yazacak mıydı yoksa telgraf mı çekecekti? Bir gün eve doğru yolda olduğunu
duyacak mıydı? Audrey sabah, öğlen ve akşam kendine bu soruları soruyordu. Gerilimin
zamanla onu yoracağını hissediyordu. Eğer biri Audrey'e hayatında ilk kez, bilinen bir hastalığın tüm semptomlarını taşıdığını söyleseydi - bu soğuk ve sıcak nöbetleri, bu kendine güvensizliğin ve onu farklı bir Audrey'e dönüştüren yeni çekingenliğin sadece hastalığın belirgin özellikleri olduğunu - bu fikri çok şiddetle
düşünürdü. Michael'a aşık olduğunu ve Cyril'e olan aşkının Michael'a olan aşkına kıyasla çok belirsiz, gölgeli bir sevgi olduğunu - böyle bir düşünce onu tamamen şok ederdi;
ama yine de gerçekti. Michael her zaman tahmin ettiğinden daha fazlaydı ve bu uzun yokluk ona onsuz yapamayacağı gerçeğini öğretmişti.

Audrey o huzursuz, sefil günlerde elinden geldiğince mücadele etti. Pes etmeyecekti; hayatında hiçbir zaman geçici bir duygu dalgasına
boyun eğmemişti ve şimdi zayıf olmayacaktı.
Her sabah, uyanık ve dinlendirici olmayan bir gecenin ardından, günün görevlerini yerine getirmek için kendini hazırladı. Mollie ile Fransızca ve Almanca okudu;
onun pratiğini denetledi ve sadece Mollie'nin gamları ve egzersizleri çok monotonlaştığında bir rüyaya daldı. Hillside'a çıktı ve kreşte Leonard ile oynadı ve Geraldine'in keskin gözleri bir şeylerin ters gittiğini ve Audrey'nin her zamanki ruh halinde olmadığını keşfetmesine rağmen, hemen bir güven
için baskı yapmayacak kadar incelik ve bilgeliğe sahipti; ve Audrey bu hoşgörü için çok minnettardı.
Audrey'nin sağlam yapısı hiçbir şımartmaya tahammül edemezdi ve Mart rüzgarları soğuk olsa da ve Brail yolları çamurlu kilden derin olsa da, o Thomas O'Brien'a her zamanki haftalık ziyaretini yapmaya devam etti.

Mollie üşütmüştü ve bu yüzden şöminenin yanında kalma
hakkını elde etmişti; ancak Audrey, karşıdaki rahat koltuğa rahatça yerleşmek için hiçbir zayıf iknayı dinlemezdi. Tam tersine, en kalın çizmelerini giydi ve eteklerini yukarı çekerek, dönüş yolunda rüzgara, çamura ve hatta soğuk bir yağmur çiselesine göğüs gerdi ve ödülünü aldı, çünkü yürüyüş onu ferahlattı ve eski dostunu neşelendirirken kendi ruhunun canlandığını hissetti.

İçeri girdiğinde daha mutlu bir ruh halindeydi ve ıslak pelerinini
çıkardı. Oturma odasına girmek için fazla itibarsız bir durumdaydı; ayrıca, geç kalmıştı ve akşam yemeği için hazırlanması gerekiyordu.
Yukarıya doğru hafifçe koştu, ancak merdivenin tepesinde aniden taşa dönmüş gibi durdu. Ve yine de çok kısa bacaklı küçük kahverengi bir köpeğin koridorda neşeli bir şekilde yürümesinde veya Audrey'i gördüğünde dostça ve sevinçli bir tanıma sızlanmasında
çok şaşırtıcı bir şey yoktu; ve eğer ona sanki hayalet bir hayaletmiş gibi baktıysa, bu Booty'nin suçu değildi. Ama bir sonraki anda onu yakalamış ve kendi odasına doğru fırlamıştı.

'Ah, Booty, Booty!' diye soludu, küçük hayvan solgun yüzünü son derece duygulu bir şekilde yaladığında; 'geldiğini düşünmek, Booty!' Ve eğer
sıcak bir dilin uygulanması rahatlık ve güvence verebilseydi,
Audrey her ikisinden de bolca alabilirdi.

Bir süre orada oturup köpeği kucaklamaktan ve ona küçük, hüzünlü konuşmalar yapmaktan başka bir şey yapamadı, ta ki Mollie'nin kapıda adımlarını duyana kadar ve sonra onu aceleyle yere bıraktı.

'Ah, Audrey canım!' diye haykırdı Mollie, heyecandan nefes nefese. 'Gerçekten
sonunda döndün mü? Hepsi seni istiyor. Akşam yemeği neredeyse
hazır ve sen henüz giyinmeye başlamadın. Ve sizce
oda kim var?'

Çünkü ne zaman istenmediğini her zaman bilen Booty, efendisine katılmanın vaktinin geldiğini düşünerek
odadan yavaşça dışarı çıkmıştı.

'Michael mı?' diye sordu Audrey, yüzü gardırobunun içinde iyice gizlenmiş bir şekilde.

'Böyle tahminde bulunman!' diye karşılık verdi Mollie, sinirli bir tonla.
'Kaptan Burnett'i aklına ne getirdi, Audrey? Herkes çok
şaşırdı. Bayan Ross, sesini duyduğunda neredeyse sandalyesinden
atladı. İki saattir burada ve hepimiz odasını
hazırlamakla çok meşguldük.'

'Gelmesine çok sevindim,' diye karşılık verdi Audrey, her zamanki gibi konuşmaya çalışarak;
'Ama şimdi aşağı iner misin, Mollie canım? Çünkü benimle konuşmazsan
daha çabuk giyineceğim. İstersen elbisemi bana verebilirsin. İşte,
bu yeterli.' Mollie'nin gevezeliği dayanılmazdı.

'Aşağı inip hepsinin önünde onunla nasıl buluşacaktı?' diye düşündü, titreyen
parmakları ipi beceriksizce çekerken. Yanakları
yanıyordu ve yine de elleri buz gibiydi. Onun ne kadar gergin olduğunu ve onunla buluşmaktan ne kadar korktuğunu görebilecek miydi? Ve yine de onun
orada olduğunu --evde olduğunu-- ve birkaç dakika içinde onun sevgili sesini duyacağını düşünmek, onu neredeyse mutluluktan başı döndürüyordu. Ve boynundaki parlak haçı kavrarken, gözlerinde kendi sırrını
okumaktan korktuğu için kendine bakmaya bile cesaret edemiyordu.

Gong, hazır olmadan önce çaldı ve Mollie'nin tekrar onu aramaya gelmesinden korktuğu için oyalanmaya cesaret edemedi. Kendine düşünmek için zaman tanımadan, aceleyle aşağı indi ve oturma odası kapısının önünde biraz soluk soluğa durdu. Evet, hepsi oradaydı: babası, annesi
ve Mollie; ve bir başkası da -bir tür
pusun içinden kusurlu bir şekilde görülen- oradaydı! Audrey, Michael elini tuttuğunda dudaklarına hangi selamlama kelimesinin geldiğini asla bilemedi. Gözleri hiç kalkmadı, o güçlü, sıcak baskıyı
hissetti. Onun alçak tonlu 'Geldim, Audrey,'
herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade edebilirdi ve Audrey'nin tarafında mutlak bir sessizlikle karşılandı.
Belki de Michael bu buluşmayı utanç verici buldu, çünkü bir an sonra elini bıraktı ve Mollie ile konuştu ve Audrey babasına sığındı.

Ama akşam yemeği masadaydı ve Audrey onun karşısındaki sandalyesine oturmalıydı.
Yanında Mollie vardı. Neyse ki, ilk birkaç dakika boyunca kimse onunla konuşmadı.
Dr. Ross, Michael'a rotası hakkında sorular soruyordu ve
Michael'ın yolculuğu hakkında söyleyecek çok şeyi varmış gibi görünüyordu.

Audrey kendine geldi ve biraz daha rahat nefes aldı.
Babasıyla konuşuyordu ve ona bir bakış atmaya cesaret edebildi. Ne kadar da iyi görünüyordu! O kadar solgun değildi ve bıyığı daha koyu görünüyordu - daha önce onu
hiç yakışıklı bulmamıştı. Fakat bu noktada ve sanki onun incelemesinin farkındaymış gibi, Michael yüzünü ona doğru çevirdi ve keskin mavi gözlerinden gelen bir
parıltı başını tabağının üzerine eğdi.
Yemeğin geri kalanında neredeyse hiç konuşmadı ve Bayan Ross bir kereden fazla ona şaşkınlıkla baktı. Audrey çok garipti, diye düşündü. O ve Michael kavga etmiş olsaydı, uzun
yokluğundan sonra kuzen öpücüğü bile olmadan bu kadar soğuk bir şekilde tanışmış olurlardı. Ve şimdi birbirleriyle konuşmuyorlardı!

Akşam yemeği o gece her zamankinden daha geç yendi ve dua çanı
masadan kalkmadan önce çaldı. Audrey, Mollie'ye ilahiyi çalmasını fısıldadı;
ama Michael'ın ilahi kitabı olmadığını ve ona kendi kitabını vermesi gerektiğini anlayınca bunu yaptığına neredeyse pişman oldu. Belki de Michael'ın elinin sabit olmadığını fark ettiği için kitabı ondan aldı; ve Michael onun
net, tam bas sesini duyabiliyordu, ancak tek bir nota bile çıkaramıyordu.

Okuldan ayrılırken hala yanındaydı; ama annesini ve Mollie'yi takip etmek üzereyken, onun elinin kendi elinin üzerinde olduğunu hissetti.

'Bir dakika benimle gel,' dedi. 'Sana bir şey göstermek istiyorum.'

Ve onu itaat etmeye zorlayan o sıkı kavrayışa direnmek mümkün değildi.
Onu babasının çalışma odasına götürüyordu; ve orada kapıyı kapattı, sanki dış dünyayı dışarıda bırakmak istercesine. Ona ne söyleyeceği ve ona nasıl cevap vereceği korkusuyla titriyordu ki, yanına gelip eski tanıdık sesiyle şöyle dedi:

'Bir daha asla bana bakmayacak mısın, Audrey?'

Sesinde eğlenceli ama bir o kadar da okşayıcı bir şey vardı ki gözlerini kaldırdı ve gözlerine bakan bakış, her şeyi anladığını, utancının ve utangaçlığının sonsuza dek geçtiğini açıkça söylüyordu; ve onu kollarına aldığında, ona derin içsel sevincini anlatan bir iki kelimeyle, bir refah ve mutlak memnuniyet hissi ona sonunda gerçek huzurunu bulduğuna dair güvence veriyordu.

BÖLÜM LI

'AŞKIN SONRASI'

'Hayatın ilk yarısının bir kopyasını istemiyorum artık:
Burada uzun düşüncelerle kıvrılmış sayfaları bırak,
Ve bana geleceğimin yeni epigrafını yaz,
Dünyada umulmadık yeni bir melek.'

BAYAN BROWNING.

İkisi de birkaç dakika konuşmadı; belki Michael'ın güçlü duygusu
sessizliğe ihtiyaç duyuyordu. Ama hemen sonra onu şefkatiyle
heyecanlandıran bir sesle şöyle dedi:

'Audrey, bir daha asla benden korkmamalısın.'

'Bir daha asla korkmam gerekmeyecek,' diye karşılık verdi yumuşak bir sesle. 'Ah,
Michael, bütün hafta ne kadar korkunçtu bir bilsen!
Dünyalar için bir daha asla bunu yaşamam.'

'Bu kadar kötü müydü?' eski toparlayıcı tonuyla, çünkü onun ne kadar
çok etkilendiğini görmüştü.

'Ne kadar kötü olduğunu bilemezsin. Babamın mektubuna o notu yazarken çok
cüretkar ve kız gibi olmayan bir şey yaptığımı hissettim.
Dönmeni çok özlemiştim; ama ondan sonra bundan korkmaya başladım:
Benim hakkımda ne düşüneceğinden çok korkuyordum.'

'Sanırım bu konudaki fikrimi uzun yıllardır biliyorsun,' diye nazikçe cevapladı. 'Diğer kızlardan farklı olmasaydın,
gözümde hepsinden ölçülemeyecek kadar üstün olmasaydın,
asla senden o mesajı göndermeni istemezdim.
Mükemmel gerçeğine güvenebileceğimi biliyordum ve beni hayal kırıklığına uğratmadın.'

Bu nazik iltifat onu yatıştırdı ve hassasiyetini yatıştırdı.
Michael bir an onu izledi; sonra eskisi gibi
ateşe bir sandalye çekti.

'Orada oturup benimle biraz konuşmalısın,' dedi
sessizce.

Ve ona oldukça şüpheyle baktığında ve annesinin onların yokluğuna şaşırmış olabileceğini ima ettiğinde, bu fikri hemen reddetti. 'Bu zamana kadar baban ona her şeyi anlatmış olacak; aylardır bana güveniyordu. Hayır, bizi istemeyecekler ve ben seni henüz görmedim - en azından sen beni görmedin; bundan oldukça eminim.' Ve Audrey'nin gamzeleri bu söz üzerine devreye girdiğinde, 'Ne kadar güzelleştiğini tahmin bile edemezsin, Audrey! Acaba sana bunu söyleyen oldu mu?' diyerek onu neredeyse tekrar utandıracaktı.

'Hayır, elbette hayır. Bana böyle saçma sapan şeyler söyleyen kim olabilir ki?'

Ama onun kızarması onu bu gerçeğe daha da emin yaptı.

'Her neyse, benim için dünyadaki en değerli yüz o,' diye devam etti, daha da içtenlikle. 'Audrey, bence o üç küçük kelimeyi yazmamış olsan bile, yine de eve dönmüş olmalıyım. Senden daha fazla
uzak kalamazdım.'

'Bunu bilseydim, kendimi çok fazla acıdan kurtarabilirdim,' diye hemen cevapladı; 'ama bana senin Yunanistan'a ve Kutsal Topraklara gideceğini söylediler ve Bay Abercrombie tek başına geri dönmüştü ve ben de düşündüm ki - seni bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm.'

'Ben de aynı şeyi hissetmeye başladım ve sonra beklemekten çok yoruldum. Seni ne zamandır istiyordum, Audrey? - en azından on ya da on iki yıl. Böyle bir adamın asla süreklilik için olmadığını düşünmeye başlıyorum.'

'On ya da on iki yıl! Ne demek istiyorsun, Michael?'

Ama ne demek istediğini gayet iyi biliyordu, sadece onu söylemeyi sevecek kadar kadındı.

'Ah, tam on iki yıl önceydi! O olayı gayet iyi hatırlıyorum. Kısa, beyaz bir elbise giymiştin ve saçların omuzlarından aşağı dökülüyordu. Çok güzel bir kızdın, Audrey. Gage'e hayran olduğumdan çok daha fazla hayrandım sana, onun tüm normal özelliklerine rağmen.'

'Ah, ne saçmalık, Michael!'

'Saçmalık! Bana bir öpücük
vermemi istediğini hatırlamadığını söyleyeceksin. "Seni öpmek istiyorum, Mike, çünkü çok nazik ve
zekisin." Bunu hiç unutacağımı mı sanıyorsun? O zaman kalbimi sana kaptırdım.'

'Bunları hatırlamamı beklememelisin,' diye karşılık verdi,
gül gibi kızararak.

'Hayır, canım, sanırım hayır; o zamanlar sadece bir çocuktun. Ama yine de, bu anılar benim için çok tatlı. Sen benim tek ve biricik aşkımdın ve bunu artık biliyorsun.'

'Ah, Michael!' Ve şimdi gri gözler yaşlarla doldu, çünkü bu sözler ona bir sitem gibi geliyordu.

'Beni yanlış anlamamalısın,' diye karşılık verdi, onun sözlerini yanlış anlamış olmasına şaşırmıştı. 'O zavallı adama verdiğin sevgiyi kıskandığımı mı düşünüyorsun? Bir gün, karım olduğunda, sana bu konu hakkında
düşündüğüm her şeyi söyleyeceğim; ama şimdi değil - bu gece değil, tüm gecelerden sonra,
hazinemin kendi
korumamda olduğunu ilk kez bildiğim ve hissettiğim zaman.'

Ve sonra durdu ve oldukça telaşlı bir sesle, bu gece sevgili gözlerinde yaş görmemesi için ona yalvardı.

'Aptal olmak istemedim,' diye karşılık verdi, alçak bir sesle; 'sadece,
çektiğin tüm acıları, ne kadar sabırlı olduğunu,
ve bizim için ne kadar güzel katlandığını düşündüğümde,
sana çektiklerinin karşılığını asla veremeyeceğimi hissediyorum. Michael'--ve
burada bakışı biraz hüzünlüydü--'seni asla hayal kırıklığına uğratmayacağımdan emin misin--vereceklerimin seni memnun edeceğinden?'

Ama cevabı bu noktada onu tamamen tatmin etti. Çok
memnundu, dedi; onun sevgisine dair hiçbir güvenceye ihtiyacı yoktu - asla buna
ihtiyacı olmayacaktı. Yüzüne ilk bakışı ona bilmek istediği her şeyi söylemişti.

'Sanırım düşüncelerini okuyabiliyorum, Audrey - seni senden daha iyi tanıyorum;' ve Michael bunu söylerken yüzünde onu şaşırtan bir gülümseme vardı - o kadar nüfuz edici ve tatlı bir gülümsemeydi ki uzun süre hafızasında kaldı.

Ve birkaç dakika sonra Michael sözlerinin doğruluğunu kanıtladı. Ona seçtiği yüzüğü gösteriyordu - en iyi sudan yapılmış yarım bir halka elmas ve parlaklıkları ve ışıltıları neredeyse Audrey'i büyülüyordu.

'Elmaslara olan sevgini hatırlıyorum,' dedi elini tutarken. Ama ona cevap vermedi. Her zaman taktığı küçük altın yüzüğe oldukça üzgün bir şekilde bakıyordu.

"Çıkarma!" dedi aceleyle, yüzündeki şefkatli isteksizliği
okurken. "Sevgili Audrey, elmaslarım neden onun yüzüğüne eşlik etmesin ki?" Ve gözleri minnettarlığını ifade ederken, o parlak
yüzüğü yerine koydu. "Yakında başka birine yer açmak zorunda kalacaklar. Elmaslar harika bir muhafız olacak."

Ama belli ki buna bir cevap bekliyordu, Audrey saatin geç olduğunu belirtmek dışında hiçbir
cevap vermedi; ve sonra Michael
oturma odasına geçmeyi kabul etti.

Heyecanla bekleniyor ve içtenlikle karşılanıyorlardı ve babası onu mırıldanarak bir dua ile
kollarına aldığında ve annesinin gözyaşlarıyla dolu tebriklerini aldığında, Audrey onların seçimini ne kadar takdir ettiklerini
hissetti. Bu durumda hiçbir sakınca yoktu, Geraldine ve kocasının ne söyleyebileceğine dair fısıldanan bir korku yoktu. Bayan Ross, Hillside'a iyi haberi götürmesine izin verilmesi için yalvardı. Akşam yemeğine geliyorlardı ve önceden hazırlanmalarının onlara bağlı olduğunu düşünüyordu; ve herkes buna onay verdiğinden, Bayan Ross ertesi sabah erkenden keyifli elçiliğine doğru yola çıktı.

Ancak haberinin vereceği zevkin miktarını yanlış hesaplamıştı. Geraldine haberi duyduğunda sevinçten ağladı ve onu hiçbir şey tatmin etmeyecekti, sadece başlığını takıp annesiyle birlikte Woodcote'a geri yürümek.

Aşıklar arasındaki keyifli bir _tete-a-tete_'i böldü. İkisi de umursamasa da; çünkü Michael'ın mantıklı bir şekilde belirttiği gibi, hayatlarında bolca _tete-a-tetes_ olmasını bekliyordu ve Audrey, kız kardeşini her koşulda kabul edecek kadar seviyordu.

'Akşama kadar nasıl bekleyebileceğimi düşündün?' dedi, kollarını Audrey'nin etrafına
dolaştırırken. 'Ah, canım, bunun için ne kadar
mutlu olduğumu biliyor musun? Ve hiç kimse bunun Michael olabileceğini hayal etmemişti!'

Ve sonra, ona kardeşçe bir öpücük verip, kendisinin de tebrik edilebilmesi için yalvarırken, içtenlikle devam etti: 'Evet, kesinlikle; ve hepimiz
mümkün olduğunca kör ve aptaldık! Ve yine de, insan bunu
düşündüğünde, sen ve Audrey birbirinize göre yaratılmışsınız.'

'Yaşlarımız arasındaki farktan bahsedeceğinden korktum - yirmi beş ve kırk; ve aslında zaten birkaç gri saçım var, Gage.'

'Saçmalık!' diye öfkeyle karşılık verdi. 'Hayatında hiç bu kadar genç ve
iyi göründüğünü görmemiştim; ve senin dediğin gibi, eşitsizlik, Percival ile benim aramdakiyle aynı değil mi? Ve herhangi bir çift bundan daha mutlu olabilir mi? Eğer sen Audrey'e Percival'in bana davrandığı kadar iyi davranırsan, o dünyanın en
mutlu kadını olacak!'

Bay Harcourt'un karısını bu konuşmayı yaparken görememesi üzücüydü, çünkü o, anaçlık onuruyla o kadar hoş görünüyordu ki Michael ile Audrey hayranlıkla bakıştılar. Fakat başarılarının zirvesine
Bay Harcourt o akşam geldiğinde ulaşıldığı hissedildi.

'Burnett'e 'Evet' dediğinde hayatında yaptığın en iyi işi yaptın!' Audrey'e yaptığı ilk konuşmaydı; ve sonra
çok kızardı ve elini öyle şiddetle sıktı ki
acıdan zonkladı.

'Bence ona bir öpücük vermelisin, Percy,' diye önerdi karısı biraz yaramazca; çünkü Bay Harcourt'un kendi karısı dışında
herhangi bir gösteriye itiraz ettiği biliniyordu.

'Hayır, teşekkür ederim,' diye karşılık verdi Audrey, geri çekilerek. 'Percival'in sempatisinden oldukça eminim ama bunu bu kadar acı verici bir şekilde kanıtlamam.'

'Audrey'i düğün gününde öpeceğim,' diye cevapladı Bay Harcourt ciddiyetle;
'yani, kocası izin verirse,' diye eğilerek Michael'a selam verdi.

Fakat bu söz kayınvalidesini odanın diğer ucuna sürükledi, böylece Michael'a çok büyük bir zevk veren ve ona tekrarlamaya asla ikna edilemeyen açık sözlü ve iltifat dolu bir konuşmadan mahrum kaldı. İlk birkaç günlük gariplik geçtikten sonra Audrey'nin mutluluğundan kimse şüphe edemezdi ve o, Michael'ın nişanlısı olarak yeni pozisyonuna alışmıştı. Michael, onu ilk başta korkutmamaya çok dikkat etmişti - ilk akşamlarını ikisi için de çok kötü hale getiren utangaçlığı geri getirmek istemiyordu - ve eski açık sözlülüğün ve neşenin geri döndüğünü gördüğünde sabrının karşılığını aldı ve Audrey tekrar kendi tatlı haline geldi. Michael ateşli bir sevgiliydi ama titiz biri değildi: Audrey, kısa nişanlılıkları sırasında ihtiyaç duyduğu kadar özgürlüğe sahip olabilirdi ama artık böyle bir özgürlüğü arzulamıyordu. Bazen Cyril'in gösterişçiliğinin onu yorduğunu hafif, kaçınılmaz bir pişmanlıkla hatırlıyordu; ama Michael'a karşı böyle bir hissi yoktu: Surrey'deki en güzel yerlerden birinde gelecekteki evleri için güvence altına aldığı
güzel küçük bir mülkün satın alımını tamamlamak için birkaç günlüğüne onu yalnız bıraktığında, yokluğunda
her zamanki gibi
huzursuzdu.

Michael, onu ne kadar özlediğini ve
geri döndüğünde ne kadar sevindiğini görünce şaşırdı; ama bunu ona hiç söylemedi veya ikisini de böyle bir sefalete mahkûm eden hataya hiç değinmedi.

'Masum sevgilim! Ona hiç söylemediğim halde, onu sevdiğimi nasıl bilebilirdi? Cyril ile evlenmiş olsaydı, suçlu ben olurdum. Tanrım, o durumda hatasını asla öğrenemeyebilirdi; ama bilmiyorum. Michael'a her zaman çok fazla değer verirdi ve Michael da bunu zamanında öğrenirdi;' ama bu tür
düşünceleri kendine sakladı.

Audrey, Michael Ağustos başında evlenmeleri için yalvardığında itiraz edecek bir şeyi yoktu. Yeterince beklemişti, biliyordu ve beklemekten kazanılacak hiçbir şey yoktu.

Ama annesi ve Geraldine ile Mollie hakkında uzun bir konuşma yaptı, Mollie'yi hala özel _koruyucusu_ olarak görüyordu.

'Michael'ın Kester'ı var,' diye önerdi; 'bu yüzden Mollie'nin evimizi paylaşmasına
karşı çıkmayacağını düşünüyorum.'

'Ona böyle bir soru sorarsan büyük bir hata yaparsın,' diye karşılık verdi Geraldine, pratik ve gerçekçi tavrıyla. 'Kester Oxford'da olacak ve uzun tatil boyunca bir okuma partisine veya başka bir şeye katılacak - Michael bana öyle söyledi; ama Mollie yıl boyunca bir ev isteyecektir. Neden onu Woodcote'ta bırakmıyorsun? Annem ilk başta sen olmadan korkunç derecede sıkıcı olacak ve tabii ki her zaman onunla
olamam. Mollie'yi çok seviyorsun, değil mi anne?'

'O çok tatlı, iyi bir çocuk ve onu yanımda görmekten çok hoşlanırım,' diye yanıtladı Bayan Ross. 'Bu senin için akıllıca bir düşünce, aşkım ve
Michael kesinlikle karısını kendine isteyecektir - erkekler her zaman ister.'

'Gerçekten öyle düşünüyorsan, anne ve Mollie de aldırmazsa, o
Woodcote'ta kalacak,' diye yanıtladı Audrey.

Ve Mollie'ye danışıldığında, hepsinin
istediği gibi yapmaya oldukça istekli olduğu ortaya çıktı.

'Elbette, sevgili Bayan Ross sıkıcı olacak. Ve sadece
Kaptan Burnett'in yoluna çıkacağımı biliyorum,' diye savundu Mollie, biraz gözyaşlarıyla. 'Bunu
en başından beri biliyordum. Seni çok özleyeceğim, Audrey. Hiç kimse senin yerini
almayacak; ama bir şekilde sana yardım ediyormuşum gibi hissedeceğim.'

'Evet, sonra bana uzun ziyaretlerde bulunacaksın, Mollie; ve tabii ki,
Michael sık sık beni annemi görmeye götürecek.'

Ve bu büyüleyici olasılık ve Audrey'nin nedimesi olacağı vaadi, Mollie'yi hızla teselli etti.

Michael, balayının İskoçya'da geçirilmesini şart koşmuştu
ve Audrey'nin eğlencesine, sonunda seçtiği yer Braemar'dı
ve Dr. Ross'un ailesi için aldığı kulübeye, daha doğrusu kulübelere sahip olacaktı.

'Bazı odaları kapatabilir ve sadece istediğimiz kadarını kullanabiliriz,' dedi, Bayan Ross genişlikten şikayet ettiğinde. 'Biz zengin insanlarız ve bunu karşılayabiliriz; Crauford, Audrey'nin hizmetçisi olacağı için, o da bizimle gelip her şeyin rahat olduğundan emin olabilir. O oturma odasını, Audrey'i, at kılından kanepeyi, büyük çin kavanozlarındaki üvez meyvelerini ve fundaları hatırlıyor musun? Bu arada, gri bir tüvit elbise ve geyik avcısı şapkası takmalısın ve eskiden göründüğün gibi görünmelisin; ve Gage ve benim, bataklıklarda bir günlük geziye çıktığında seninle buluştuğumuz küçük köprü var. Oraya tekrar gitmeyi sevmez misin, Audrey?

Ve Audrey cevap olarak oldukça çekingen bir şekilde 'Evet' dedi.

Ama iki ay sonra günbatımında küçük köprüde oturup, aynı ördeklerin taşların üzerinde akan derede sarı gagalarıyla su sıçratmasını izlerken, Michael onun yanında durup Booty'nin eğlenmesi için tembelce çakıl taşları atarken hiç çekingen değildi; tam tersine, gülüyor ve
çok fazla canlılıkla konuşuyordu ve gariptir ki, gri tüvit giymişti ve
parlak kahverengi saçlarında geyik avcısı şapkası vardı.

'Çok güzel bir gün geçirdik!' diyordu. 'Bence
sonuçta, İskoç bataklıkları gibi hiçbir şey yok. Şu ördeklere bak, Michael;
Booty'ye ne kadar kızgınlar ve ıslak taşların üzerinde yürürken
ne kadar da gülünç görünüyorlar!'

'Başka bir şey düşünüyordum,' diye cevapladı; ve ses tonu Audrey'nin
biraz çabuk bakmasına neden oldu. 'Tek başına mutluluk konusundaki tiradını hatırlıyor musun, Leydi Cömert Hanım, ve özgürlüğün evlilik mutluluğunun tüm zevklerinden
ne kadar ağır bastığını? O zamanlar bataklıklarda olduğumuzu ve
Kester'ın da bizimle olduğunu hatırlıyorum, cüzdanımı çıkarıp
tarihi yazdım. Pekala, cömert davranacağım ve garip bir soru sormayacağım. Altı haftalık evlilik hayatı o kadar da uzun bir zaman değil sonuçta.'

Ama sabırsızlıkla sözünü kesti:

'Michael, böyle saçmalıkları nasıl hatırlayabiliyorsun? Ama tabii ki bunu sadece
beni kızdırmak için yapıyorsun. Sanki o zamandan beri çok daha mutlu değilmişim gibi!'

'Gerçekten daha mı mutlusun, Audrey--gerçekten ve içtenlikle, canım?'

'Ah, Michael, ne soru! Ben senin karın değil miyim? Bu cevap
yeterli değil mi? Sence dünyadaki herhangi bir kadınla, hatta eski benliğimle yer değiştirir miyim?'

Ve onun parlak yüzüne baktığında onun gerçeği söylediğini ve Audrey Burnett'in kocasını o kadar çok sevdiğini ve ona o kadar saygı duyduğunu biliyordu ki, Audrey Ross'tan daha mutlu bir kadın olma ihtimali vardı.

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

* * * * *

MACMILLAN'IN ÜÇ-ALTI-PENNY KÜTÜPHANESİ POPÜLER YAZARLARIN KİTAPLARI

Crown 8vo.

_Bu seri, Edebiyatın çeşitli bölümlerinde dört yüzden fazla ciltten oluşmaktadır.
Bunların arasında öne çıkanlardan biri de Bay Lewis Melville'in editörlüğünde yayınlanan _The
Works of Thackeray'in çekici bir baskısıdır. Tüm Orijinal İllüstrasyonları içerir ve şimdiye kadar eserlerin herhangi bir toplu baskısında yer almamış çok sayıda dağınık parça ve illüstrasyon içerir. Charles Dickens'ın Eserleri,
_ilk baskılardan yeniden basılmış, tüm Orijinal İllüstrasyonlarla
ve Genç Charles Dickens tarafından Biyografik ve Bibliyografik Girişlerle
ve Phiz ve G. Cruikshank tarafından resimlendirilmiş Charles Lever'in Romanları'nın çekici bir baskısı da Kütüphane'de yer almaktadır. Kitap alıcılarının dikkati özellikle şuna çekilebilir: Bay Andrew Lang tarafından düzenlenen Waverley Romanlarının Sınır Baskısı, büyük yazı tipi ve kullanışlı biçimiyle ve tanınmış sanatçılar tarafından yapılmış bol miktardaki çizimleriyle, şu anda elde edilebilen ünlü romanların baskılarının ön sıralarına yerleşmesini sağlayan özelliklere sahiptir. Bay Thomas Hardy'nin şiirleri de dahil olmak üzere eserleri de Üç ve Altı Kuruşluk Kütüphane'ye eklenmiştir. Çağdaş yazarların diğer önemli eserleri arasında Bay F. Marion Crawford, Rolf Boldrewood, Bay H. G. Wells, Bayan Gertrude Atherton, Bay Egerton Castle, Bay A. E. W. Mason, _ve_ Bayan
Rosa Nouchette Carey; _daha önceki bir dönemin yapımları arasında
Charles Kingsley, Frederick Denison
Maurice, Thomas Hughes, _ve_ Dean Farrar'ın eserleri; _ve_ Charlotte M. Yonge, Bayan Craik, _ve_ Bayan Oliphant'ın romanları ve hikayeleri sayılabilir.

THACKERAY'IN ESERLERİ

_İlk Baskıların Yeniden Basımları, Tüm Orijinal İllüstrasyonlarla
ve Ambalajların Faksimileleriyle, vb.

Baylar MACMILLAN & CO., Limited, kitap alıcılarının dikkatini, Üç ve Altı Kuruşluk Kütüphanelerindeki THE WORKS OF THACKERAY Baskısına çekmek için izin ister. Bu, Yazarın
piyasaya sunulan Eserlerinin En Eksiksiz Baskısıdır.

Yayıncılar, tanınmış Thackeray Uzmanı Bay LEWIS MELVILLE'in hizmetlerini güvence altına almakta şanslıydılar. Onun yardımıyla, bu Baskıya, Thackeray'in kaleminden çok sayıda dağınık parça ve şimdiye kadar hiçbir toplu baskıda yer almamış olan kaleminden çizimler ekleyebildiler. Bay Melville, baskıdan geçerken tüm sayfaları okudu ve bunları orijinal baskılarla dikkatlice karşılaştırdı. Ayrıca, Bibliyografik Girişler ve ara sıra Dipnotlar da sağladı. Serinin Listesi.

CİLT.

1. Vanity Fair. 190 Resimle.

2. Pendennis Tarihi. 180 Resimle.

3. The Newcomes. 167 Resimle.

4. Henry Esmond Tarihi.

5. Virginialılar. 148 Resimle.

6. Barry Lyndon ve Catherine. 4 Resimle.

7. Paris ve İrlanda Eskiz Defterleri, 63 Resimle.

8. Noel Kitapları--BAYAN PERKINS'İN BALOSU: BİZİM SOKAĞIMIZ: DR. BIRCH VE GENÇ
ARKADAŞLARI: RHINE'DAKİ KICKLEBURYS: GÜL VE YÜZÜK. 127 Resimle.

9. Burlesques: Cornhill'den Büyük Kahire'ye: ve Juvenilia. 84 Resimle.

10. Snoblar Kitabı ve _Punch_'a Diğer Katkılar. 159 Resimle.

11. Yellowplush Yazışmaları: Jeames'in Günlüğü: Büyük Hoggarty
Diamond: Vb. 47 Resimle.

12. Edebiyatta Eleştirel Makaleler.

13. Sanatta Eleştirel Makaleler; Stubbs'ın Takvimi: Barber Cox. 99
Resimli.

14. Lovel the Widower ve diğer Hikayeler. 40 Resimli.

15. Fitz-Boodle Belgeleri (Erkek Eşleri dahil) ve çeşitli
Makaleler. 8 Resimli.

16. 18. Yüzyılın İngiliz Mizah Yazarları: Dört George: Vb.
45 Resimli.

17. Londra'daki Seyahatler: Şehirdeki Genç Bir Adama Mektuplar: ve _Punch_'a Diğer
Katkılar (1845-1850). 73 Resimli.

18. Balladlar ve Şiirler ve _Punch_'a Çeşitli Katkılar. 78 Resimli.

19. A Shabby Genteel Story ve Philip'in Maceraları. Resimli.

20. Roundabout Papers ve Denis Duval. Resimli.

MACMILLAN'IN THACKERAY BASKISI

BASININ BAZI GÖRÜŞLERİ

_EXPOSITORY TIMES._--"Bu yayınevi için bile itibar kazandıracak bir
baskı ve kendileri daha ucuz ve daha iyi bir
baskı ile geçene kadar geçilmesi pek mümkün değil."

_WHITEHALL REVIEW._--"Daha önce hiç bu kadar ucuz ve mükemmel bir
Thackeray basımı görülmedi."

_ACADEMY._--"Üç şilin altı peniye daha iyi bir tek ciltlik
baskı istenemezdi."

_GRAPHIC._--"Sade ama güzel mavi cildiyle hem kullanışlı hem de çekici."

_DAILY GRAPHIC._--"Mükemmel, ucuz bir yeniden basım."

_PALL MALL GAZETTE._--"Kitapların boyutu kullanışlı, kağıt ve
baskı iyi ve mavi kumaştan olan cilt sade ama
zevkli. Genel olarak yayıncılar, popüler olması gereken bir
yeniden basım için tebrik edilmeli."

_GLOBE._--"Kağıt ince ama iyi, kullanılan yazı tipi okunabilir
ve cilt düzgün ve etkili."

_LADY'S PICTORIAL._--"Kağıt iyi, yazı tipi net ve büyük ve
cilt zevkli. Baylar Macmillan'a büyük hicivcimizin bu kadar hayranlık uyandırıcı ve ucuz bir baskısı için teşekkür edilmelidir."

_WORLD._--"Yeni baskıdan daha iyi bir şey olamaz."

_BLACK AND WHITE. _--"Kişi baskıyı ne kadar çok görürse
o kadar hayran kalıyor. O kadar iyi ve temiz, basılacak kadar kusursuz ve
hayranlık uyandıracak şekilde ciltlenmiş."

_SCOTSMAN._--"Bu hayranlık uyandırıcı baskı."

_LITERARY WORLD._--"Kağıt, baskı ve genel görünüm
birinin arzu edebileceği her şey."

_ST. JAMES'S GAZETTE._--"Açık ve güzel bir baskı."

DICKENS'IN ESERLERİ

İlk Baskıların Yeniden Basımları, tüm orijinal İllüstrasyonlar ve
Girişler, Biyografik ve Bibliyografik, Genç CHARLES DICKENS tarafından.

1. PICKWICK PAPERS. 50 İllüstrasyonla.

2. OLIVER TWIST. 27 İllüstrasyonla.

3. NICHOLAS NICKLEBY. 44 Resimle.

4. MARTIN CHUZZLEWIT. 41 Resimle.

5. THE OLD CURIOSITY SHOP. 97 Resimle.

6. BARNABY RUDGE. 76 Resimle.

7. DOMBEY AND SON. 40 Resimle.

8. CHRISTMAS BOOKS. 65 Resimle.

9. SKETCHES BY BOZ. 44 Resimle.

10. DAVID COPPERFIELD. 40 Resimle.

11. AMERICAN NOTES AND PICTURES FROM İTALYA. 4 Resimle.

12. THE LETTERS OF CHARLES DICKENS.

13. BLEAK HOUSE. 43 Resimle.

14. LITTLE DORRIT. 40 Resimle.

15. İKİ ŞEHRİN HİKÂYESİ. 15 Resimle.

16. BÜYÜK BEKLENTİLER; VE ZOR ZAMANLAR.

17. ORTAK DOSTUMUZ. 40 Resimle.

MACMILLAN'IN DICKENS BASKISI

BASININ BAZI GÖRÜŞLERİ

_ATHENAEUM._--"Kullanışlı bir biçime sahip, iyi basılmış, orijinal baskıların küçültülmüş
reprodüksiyonlarıyla resimlendirilmiş, romancının oğlu tarafından bibliyografik
notlarla birlikte sunulan ve her şeyden önce çok makul bir
fiyatla yayınlanan bu basım, çok sayıda okuyucuya başarıyla hitap edecektir."

_KONUŞMACI._--"Daha iyi bir basımın olduğunu düşünmüyoruz."

_SABAH POSTU._--"Baskı çok beğenilecektir."

_SCOTSMAN._--"Bu yeniden basım, kendine özgü ilgi çekici özellikler sunuyor. Kullanışlı bir boyutta,
bir ciltte, net, iyi boyutta baskı ve büyük komik
resimleriyle, arzulanan bir cilt."

_NEWCASTLE CHRONICLE._--"Kitabın şimdiye kadar yayınlanmış en tatmin edici baskısı."

_GLASGOW HERALD._--"Dickens'ın son baskılarından hiçbiri, Baylar Macmillan'ın
_Pickwick_.... ile başlattığı baskıyla kıyaslanamaz. Büyük, net bir yazı tipiyle basılmış, çok okunaklı."

_GLOBE._--"Hayranlık uyandıracak kadar net bir yazı tipi ve iyi bir kağıt kullanmışlar ve
cilt kusursuz.... Şimdiye kadar halka sunulan ölümsüz 'Makaleler'in
en arzu edilen ucuz baskısı olarak seçilebilir."

_MANCHESTER EXAMINER._--"Bu ciltler benzersiz bir ilgiye sahip, çünkü
her birinde kökeninin hikayesi var."

_QUEEN._--"Dickens'ı tekrar okumak için özellikle hoş ve kullanışlı bir
form."

_STAR._--"Orijinal resimlerin
yeniden basımlarıyla bu yeni 'Dickens Serisi', sahibi için bir keyif."

_Yirmi Dört Ciltte Tamamlandı. Crown 8vo, yeşil bezle zevkli bir şekilde ciltlenmiş,
altın kaplama. Fiyatı 3s. 6d. her biri._

_Özel bez cilt, düz sırtlar, altın kaplama üstler. Sadece 24 ciltlik
Setler halinde tedarik edilir. Fiyatı L4 4s._

_Ayrıca 250 orijinal gravürün tamamını içeren bir baskı. 24 ciltte.
Crown 8vo, altın kaplama üstler. Fiyatı 6s. her biri._

WAVERLEY ROMANLARININ
BÜYÜK TİP
SINIR BASKISI

ANDREW LANG
TARAFINDAN
_GİRİŞ DENEYLERİ VE NOTLARLA

DÜZENLENMİŞTİR
YAZARIN
EKLENENLERİ.

_Ünlü Sanatçıların İki Yüz Elli Yeni ve Orijinal İllüstrasyonuyla._

Sir WALTER'ın torununun torunu olan Abbotsford'lu Sayın Bayan MAXWELL-SCOTT'un izniyle, Abbotsford'daki el yazmaları ve diğer materyaller,
Seri için Giriş Denemeleri ve Notları'nın hazırlanması sırasında Bay ANDREW LANG tarafından incelenmiştir, böylece
SINIR BASKISI'nın Waverley Romanlarının kompozisyonuna ilişkin en son araştırmaların tüm sonuçlarını içerdiği söylenebilir.

Sınır Waverley

1. WAVERLEY. Sir H. RAEBURN, R.A., R. W.
MACBETH, A.R.A., JOHN PETTIE, R.A., H. MACBETH-RAEBURN, D. HERDMAN,
W. J. LEITCH, ROBERT HERDMAN, R.S.A. ve J. ECKFORD LAUDER'ın 12 İllüstrasyonuyla.

2. GUY MANNERING. J. MACWHIRTER, A.R.A., R. W.
MACBETH, A.R.A., C. O. MURRAY, CLARK STANTON, R.S.A., GOURLAY STEELL,
R.S.A., F. S. WALKER, R. HERDMAN, R.S.A. ve J. B. MACDONALD, A.R.S.A.'nın 10 İllüstrasyonuyla.

3. THE ANTIQUARY. J. MACWHIRTER, A.R.A., SAM
BOUGH, R.S.A., R. HERDMAN, R.S.A., W. M'TAGGART, A.R.S.A., J. B.
MACDONALD, A.R.S.A. ve A. H. TOURRIER'in 10 İllüstrasyonuyla.

4. ROB ROY. R. W. MACBETH, A.R.A. ve SAM
BOUGH, R.S.A.'nın 10 İllüstrasyonuyla

5. ESKİ ÖLÜMLÜLÜK. J. MACWHIRTER, A.R.A., R.
HERDMAN, R.S.A., SAM BOUGH, R.S.A., M. L. GOW, D. Y. CAMERON, LOCKHART
BOGLE ve ALFRED HARTLEY'nin 10 İllüstrasyonuyla.

6. MIDLOTHIAN'IN KALBİ. Sir J. E. MILLAIS,
Bart., HUGH CAMERON, R.S.A., SAM BOUGH, R.S.A., R. HERDMAN, R.S.A. ve
WAL. PAGET'nin 10 İllüstrasyonuyla.

7. MONTROSE ve SİYAH CÜCE EFSANESİ. Sir
GEORGE REID, P.R.S.A., GEORGE HAY, R.S.A., HORATIO MACCULLOCH, R.S.A.,
W. E. LOCKHART, R.S.A., H. MACBETH-RAEBURN ve T. SCOTT'un 7 İllüstrasyonuyla.

8. LAMMERMOOR'UN GELİNİ. Sir J. E. MILLAIS,
Bart., JOHN SMART, R.S.A., SAM BOUGH, R.S.A., GEORGE HAY, R.S.A. ve H.
MACBETH-RAEBURN'ün 8 İllüstrasyonuyla.

9. IVANHOE. AD. LALAUZE'nin 12 İllüstrasyonuyla.

10. MANASTIR. GORDON BROWNE'nin 10 İllüstrasyonuyla.

11. BAŞRAHİP. GORDON BROWNE'nin 10 İllüstrasyonuyla.

12. KENILWORTH. AD. LALAUZE'nin 12 İllüstrasyonuyla.

13. KORSAN. W. E. LOCKHART, R.S.A., SAM
BOUGH, R.S.A., HERBERT DICKSEE, W. STRANG, LOCKHART BOGLE, C. J. HOLMES,
ve F. S. WALKER'ın 10 İllüstrasyonuyla.

14. NIGEL'İN SERVETLERİ. JOHN PETTIE, R.A.,
ve R. W. MACBETH, A.R.A.'nın 10 İllüstrasyonuyla.

15. PEVERIL OF THE PEAK. W. Q. ORCHARDSON,
R.A., JOHN PETTIE, R.A., F. DADD, R.I., ARTHUR HOPKINS, A.R.W.S. ve
S. L. WOOD'un 15 İllüstrasyonuyla.

16. QUENTIN DURWARD. AD. LALAUZE'nin 12 İllüstrasyonuyla.

17. ST. RONAN'S WELL. Sir G. REID, P.R.S.A.,
R. W. MACBETH, A.R.A., W. HOLE, R.S.A. ve A. FORESTIER'in 10 İllüstrasyonuyla.

18. REDGAUNTLET. Sir JAMES D. LINTON, P.R.I.,
JAMES ORROCK, R.I., SAM BOUGH, R.S.A., W. HOLE, R.S.A., G. HAY, R.S.A.,
T. SCOTT, A.R.S.A., W. BOUCHER ve FRANK SHORT'un 12 İllüstrasyonuyla.

19. THE BETROTHED ve THE TALISMAN. HERBERT
DICKSEE, WAL. PAGET ve J. LE BLANT'ın 10 İllüstrasyonuyla.

20. WOODSTOCK. W. HOLE, R.S.A.'nın 10 İllüstrasyonuyla.

21. THE FAIR MAID OF PERTH. Sir G. REID,
P.R.S.A., JOHN PETTIE, R.A., R. W. MACBETH, A.R.A. ve ROBERT HERDMAN,
R.S.A. tarafından 10 İllüstrasyonla

22. GEIERSTEIN'LI ANNE. R. DE LOS RIOS tarafından 10 İllüstrasyonla

23. PARİS'Lİ KONTU ROBERT ve CERRAHIN KIZI. W. HATHERELL, R.I. ve W. B. WOLLEN, R.I. tarafından 10 İllüstrasyonla

24. TEHLİKELİ ŞATO, CANONGATE KRONİKLERİ, VB. H. MACBETH-RAEBURN ve G. D. ARMOUR tarafından 10 İllüstrasyonla

Border Waverley

BASININ BAZI GÖRÜŞLERİ

_TIMES._--"Bu günlerde Scott'ın, bu görevi üstlenen parlak ve çok yönlü edebiyatçı olan vatandaşından daha yetenekli ve sempatik bir editörünü bulmak zor olurdu ve eğer onun niteliklerinin veya bunları sergilemedeki beceri ve takdir yetkisinin
bir kanıtına ihtiyaç duyulursa, Bay Lang bunu büyüleyici 'Waverley' Girişinde bolca sunmuştur. Editörün kendi notları ihtiyatlı bir şekilde temkinli, ancak dikkat çekici bir şekilde konuya odaklı ve yazarın notlarından çok dikkatli bir şekilde ayrı tutulmuş, Bay Lang'in övgüye değer amacı Scott'ı açıklamak ve resmetmek, notları kendi eleştirel yeteneğini ve edebi bilgisini sergilemek için bir bahane haline getirmek değil. Çeşitli yetenekli ellerin çizimleri kendi başlarına güzel ve güzel bir şekilde yapılmış ve genel olarak Waverley Romanları'nın 'Sınır Baskısı', büyük İskoç klasiğinin klasik baskısı olma yolunda ilerliyor." _SPECTATOR._--"En büyük ve en şiirsel romancılarımızın bu güzel baskısının, daha önce yapmadıysa bile, hak ettiği yüksek popülariteye ulaşacağına inanıyoruz. Scott'ın tüm sevenleri için, günlük ve haftalık geçici kurgu akınına rağmen, kitapçılar tarafından eserlerinin satışının Tennyson'ın şiirinde ikinci, düzyazıda ise diğer herkesin üstünde olduğu söylenmektedir."

_ATHENAEUM._--"Yakışıklı 'Border Edition' başarılı bir sonuca ulaştı. Yayıncı, baskının basım ve resimlendirilme biçimi ve Bay Lang'ın işin kendi bölümünü icra etme biçimi için övgüyü hak ediyor. Girişleri zevkli ve okunabilirdi; kendi bölümünü abartmamış; ve, çok faydalı bilgiler sağlamış olsa da, ciltleri notlarla aşırı yüklememiştir."

_NOTLAR VE SORULAR._--"Bu canlı ve hırslı girişim güvenli bir şekilde sonlandırıldı ve
var olan Waverley Romanlarının en ideal baskısı artık tamamlandı."

_SATURDAY REVIEW._--"Waverley Romanlarının tüm koleksiyonları arasında,
'Border Edition' kıyaslanamayacak kadar en yakışıklı ve en arzu edilenidir.... Tip, kağıt, resimler, hepsi takdire şayan."

_MAGAZINE OF ART._--"Boyut, tip, kağıt ve baskı, resimlerin aşırı cömert ve büyüleyici girişinden bahsetmeye bile gerek yok,
bu belki de bu Sınırın bu tarafında şimdiye kadar yayınlanmış en arzu edilen Scott baskısıdır."

_DAILY CHRONICLE._--"Kağıt, tip veya düzenleme."

THOMAS HARDY'NİN
ESERLERİ

Toplu Baskı

1. D'URBERVILLES'Lİ TESS.

2. ÇILGIN KALABALIKTAN UZAK.

3. CASTERBRIDGE BELEDİYE BAŞKANI.

4. BİR ÇİFT MAVİ GÖZ.

5. BİR KULEDE İKİ.

6. YERLİ'NİN DÖNÜŞÜ.

7. ORMANCILAR.

8. KARARSIZ JUDE.

9. TROMPET BİNBAŞKANI.

10. ETHELBERTA'NIN ELİ.

11. BİR LAODİKYA'LI.

12. ÇARESİZ ÇARELER.

13. WESSEX HİKAYELERİ.

14. HAYATIN KÜÇÜK İRONİLERİ.

15. BİR GRUP ASİL KADIN.

16. UNDER THE GREENWOOD TREE.

17. THE WELL-BELLOED.

18. WESSEX ŞİİRLERİ ve diğer dizeler.

19. GEÇMİŞİN VE BUGÜNÜN ŞİİRLERİ.

20. DEĞİŞMİŞ BİR ADAM, BEKLENEN AKŞAM YEMEĞİ ve diğer öyküler.

CHARLES KINGSLEY'İN ESERLERİ

WESTWARD HO!

HYPATIA; ya da, Eski Yüzlü Yeni Düşmanlar.

İKİ YIL ÖNCE.

ALTON LOCKE, Terzi ve Şair. Bir Otobiyografi.

BUGÜNE KADAR THE WAKE, "İngilizlerin Sonuncusu."

YEAST: Bir Sorun.

ŞİİRLER: Aziz'in Trajedisi, Andromeda, Şarkılar, Baladlar, vb. dahil.

THE WATER-BABIES: Bir Kara Bebeği İçin Bir Peri Masalı. LINLEY SAMBOURNE'un çizimleriyle.

KAHRAMANLAR; veya, Çocuklarım İçin Yunan Masalları. Yazarın çizimleriyle.

GLAUCUS; veya, Kıyı Harikaları. Çizimleriyle.

MADAM NASIL VE LADY NEDEN; veya, Çocuklar İçin Dünya Bilgisinde İlk Dersler.
Çizgileriyle.

SONUNDA. Batı Hint Adaları'nda Bir Noel. Çizimleriyle.

MÜNZEVİLER.

TARİHSEL DERSLER VE MAKALELER.

OYUNLAR VE PÜRİTENLER ve diğer Tarihsel Denemeler.

ROMAN VE TEUTON.

NESİR İDİLLERİ, Yeni ve Eski.

SAĞLIK VE SOSYAL DERSLER VE MAKALELER.

EDEBİ VE GENEL DERSLER VE MAKALELER.

TÜM AZİZLER GÜNÜ: ve diğer Vaazlar.

DİSİPLİN: ve diğer Vaazlar.

TANRI'NIN İYİ HABERLERİ. Vaazlar.

PENTATEUCH'UN İNCİLİ.

ZAMANIN VAAZLARI.

KÖY VAAZLARI VE KENT VE KÖY VAAZLARI.

WESTMINSTER VAAZLARI.

F. MARION CRAWFORD'UN ROMANLARI

1. BAY ISAACS: Modern Hindistan'ın Hikayesi.

2. DOKTOR CLAUDIUS: Gerçek Bir Hikaye.

3. BİR ROMA ŞARKICI.

4. ZERDÜŞ.

5. MARZİO'NUN ÇARMİHA GERİLMESİ.

6. YALNIZ BİR PARİŞİN HİKÂYESİ.

7. PAUL PATOFF.

8. ÖLÜMSÜZLERLE.

9. GREIFENSTEIN.

10. TAQUISARA: Bir Roman.

11. DÜNÜN GÜLÜ.

12. SANT' ILARIO.

13. BİR SİGARA ÜRETİCİSİNİN ROMANI.

14. KHALED: Bir Arabistan Hikayesi.

15. ÜÇ KADER.

16. PRAG CADISI.

17. MARION DARCHE: Yorumsuz Bir Hikaye.

18. KATHARINE LAUDERDALE.

19. KRALIN ÇOCUKLARI.

20. PIETRO GHISLERİ.

21. DON ORSINO.

22. CASA BRACCIO.

23. ADAM JOHNSTONE'UN OĞLU.

24. RALSTONLAR.

25. CORLEONE: Bir Sicilya Hikayesi.

26. VIA CRUCIS: İkinci Haçlı Seferi'nin Bir Romanı.

27. KRALIN SARAYI'NDA: Eski Madrid'in Bir Aşk Hikayesi.

28. CECILIA: Modern Roma'nın Bir Hikayesi.

29. MARIETTA: Venedik'in Bir Hizmetçisi.

30. ROMA'NIN KALBİ.

31. SOPRANO: Bir Portre.

32. PRIMADONNA.

33. DİVA'NIN YAKUTUNUN.

34. "KİM KİM GÜÇ KAYBEDERSE----"

35. ROMA'NIN BİR HANIMEFENDİSİ.

36. ARETHUSA.

37. BEYAZ KARDEŞ.

38. STRADELLA: Eski Bir İtalyan Aşk Hikayesi.

ROLF BOLDREWOOD'UN ROMANLARI

1. SİLAHLAR ALTINDA SOYGUN: Avustralya'nın Çalılıklarında ve Altın Madenlerinde Yaşam ve Macera Hikayesi.

2. MODERN BİR KORSAN.

3. MADENCİ HAKKI: Avustralya Altın Madenleri Hikayesi.

4. GECEKONCULARIN RÜYASI.

5. SİDNEY YANINDAKİ BİR SAKSON.

6. SÖMÜRGESEL BİR REFORMCU.

7. NEVERMORE.

8. SADE YAŞAM: Bir Bush İdili.

9. EVE KOŞMAM.

10. ÇARPIK SOKAK; veya Pollie'nin Denetimi.

11. ESKİ MELBOURNE ANILARI.

12. Bıçağa Savaş; veya Tangata Maori.

13. ÇALILIKTA BEBEKLER.

14. KÖTÜ ŞİRKETTE ve diğer Hikayeler.

H. G. WELLS'den

PLATTNER HİKAYESİ: ve diğerleri.

UZAY VE ZAMAN HİKAYELERİ.

ÇALINAN BACILLUS: ve diğer Olaylar.

GÖRÜNMEZ ADAM. Grotesk Bir Aşk Hikayesi.

AŞK VE BAY LEWISHAM. Çok Genç Bir Çiftin Hikayesi.

UYUYAN UYANDIĞINDA.

AY'DAKİ İLK İNSANLAR.

ON İKİ HİKAYE VE BİR RÜYA.

TANRILARIN YEMEĞİ VE DÜNYAYA NASIL GELDİĞİ.

KIPPS: Basit Bir Ruhun Hikayesi.

KUYRUKLU YILDIZ GÜNLERİNDE.

TONO-BUNGAY.

A. E. W. MASON'DAN

MORRICE BUCKLER'IN KUR DÖNEMİ.

PHILANDERERS.

BALKONUN MİRANDA'SI.

EGERTON CASTLE'DAN

"LA BELLA": ve diğerleri.

MARSHFIELD THE OBSERVER.

AGNES ve EGERTON CASTLE tarafından

THE BATH COMEDY.

ROSA N. CAREY'İN ROMANLARI

_WESTMINSTER GAZETTE._--"Karakterin zekice çizicisi, sakin, rahat, akıcı bir üslupla
bir güç rezervine sahip olan Bayan Carey, geniş bir okuyucu kitlesini
memnun etmekte asla başarısız olmaz."

_STANDARD._--"Bayan Carey doğal ve basit bir şekilde yazma yeteneğine sahiptir,
acıması gerçek ve zorlama değildir ve konuşmaları canlı ve keskindir."

_LADY._--"Bayan Carey'nin romanları her zaman hoş karşılanır; alışılmışın dışındadır, tertemiz ve çok yüksek tondadır."

Bu eserlerden yaklaşık 800.000 tanesi basılmıştır.

1. NELLIE'S MEMORIES. 58th Thousand.

2. WEE WIFIE. 42. Bin.

3. BARBARA HEATHCOTE'UN YARGILANMASI. 35. Bin.

4. ROBERT ORD'UN KEFARETİ. 30. Bin.

5. KURDU VE EVLENDİ. 40. Bin.

6. HERIOT'UN SEÇİMİ. 29. Bin.

7. QUEENIE'NİN KAPRİS. 34. Bin.

8. DİĞER KIZLAR GİBİ DEĞİL. 43. Bin.

9. MARY ST JOHN. 27. Bin.

10. LILIAS İÇİN. 26. Bin.

11. UNCLE MAX. 36. Bin.

12. FARKLI BİR RUE. 24. Bin.

13. KADER OTOYOLU. 25. Bin.

14. SADECE MÜDÜR. 40. Bin.

15. SEVGİLİ Mİ DOST MU? 31. Bin.

16. BASIL LYNDHURST. 26. Bin.

17. SIR GODFREY'İN TORUNLARI. 27. Bin.

18. ESKİ, ESKİ HİKAYE. 30. Bin.

19. BRAE ÇİFTLİĞİNİN HANIMEFENDİSİ. 32. Bin.

20. BAYAN ROMNEY ve "AMA İNSANLAR ÇALIŞMALIDIR." 14. Bin.

21. BAŞKALARININ HAYATLARI. 5. Bin.

22. LÜTUF OTLARI. 27. Bin.

23. TEHLİKELİ BİR GEÇİT. 25. Bin.

24. DEMİR YERLERİNDE. 21. Bin.

25. PETER'IN EVİ. 23. Bin.

26. KARDEŞ GİBİ DOST YOK. 21. Bin.

27. BAĞIŞLAMA MELEĞİ. 20. Bin.

28. TEPE'NİN GÜNEŞLİ YANI. 18. Bin.

29. BİLİNMEYENİN ANAHTARI. 17. Bin.


CHARLOTTE M. YONGE'NİN
ROMANLARI VE HİKAYELERİ

REDCLYFFE'NİN VARİSİ. KATE GREENAWAY'İN RESİMLERİYLE.

HEART SEASE; veya Kardeşin Karısı. Yeni Baskı. KATE GREENAWAY'İN RESİMLERİYLE.

DYNEVOR TERRACE; veya Yaşamın İpucu. ADRIAN
STOKES'UN RESİMLERİYLE.

PAPATYA ZİNCİRİ; veya Arzular. Bir Aile Günlüğü. Resimlerle
J. P. ATKINSON.

DURUŞMA: Papatya Zincirinin Diğer Halkaları. Resimlerle
J. P.
ATKINSON.

EVİN DİREKLERİ; ya da, Wode Altında, Rode Altında. İki Cilt. Resimlerle
HERBERT GANDY.

GENÇ ÜVEY ANNE; ya da, Hataların Günlüğü. Resimlerle
MARIAN HUXLEY.

AİLENİN AKILLI KADINI. Resimlerle ADRIAN STOKES. ÜÇ GELİN. ADRIAN STOKES'un çizimleriyle.

GENÇ ALCIDES'İM: Solmuş Bir Fotoğraf. ADRIAN
STOKES'un çizimleriyle.

KAFESLİ ASLAN. W. J. HENNESSY'nin çizimleriyle.

KARTAL YUVASINDAKİ GÜVERCİN. W. J. HENNESSY'nin çizimleriyle.

İNCİ ÇELENGİ; veya Beyaz ve Siyah Ribaumont. W. J. HENNESSY'nin çizimleriyle.

LADY HESTER; veya Ursula'nın Anlatımı; ve DANVERS KAĞITLARI. JANE E. COOK'un çizimleriyle.

MAGNUM BONUM; veya Anne Carey'nin Yavruları. W. J. HENNESSY'nin çizimleriyle.

AŞK VE HAYAT: On Sekizinci Yüzyıl Kostümlü Eski Bir Hikaye. W. J. HENNESSY'nin
İllüstrasyonlarıyla.

TARİHİN BİLİNMEYENİ. İskoçya'lı Mary'nin Tutsaklığı Hikayesi. W. J. HENNESSY'nin
İllüstrasyonlarıyla.

SİLAHÇININ ÇIRAKLARI. W. J. HENNESSY'nin
İllüstrasyonlarıyla.

SAHNELER VE KARAKTERLER; ya da, Beechcroft'ta On Sekiz Ay. W. J. HENNESSY'nin
İllüstrasyonlarıyla.

ŞANTİYE EVİ. W. J. HENNESSY'nin
İllüstrasyonlarıyla.

MODERN BİR TELEMAKHOS. W. J. HENNESSY'nin
İllüstrasyonlarıyla.

ANA SÖZCÜKLER. Yeni ve eski Hikayelerin bir koleksiyonu.

ROCKSTONE'DA BEECHCROFT.

DAHA FAZLA ANA SÖZCÜK.

SÖZCÜKLERLE DÜŞÜNÜLEN BİR DEĞİŞİK; ya da, Üç Yedi Yıl İki Yüzyıl Önce.

KÜÇÜK DÜK, KORKUSUZ RICHARD. Resimli.

LYNWOOD'UN MIZRAKLARI. J. B.'nin Resimli.

PRENS VE SAYFA: Son Haçlı Seferi'nin Hikayesi. ADRIAN STOKES'un Resimli

İKİ PARASIZ PRENSES. W. J. HENNESSY'nin Resimli.

O STICK.

HAMPSHIRE KÖYÜNDEKİ YAŞLI BİR KADININ BAKIŞ AÇISI.

GRISLY GRISELL; veya, Whitburn'ün Laidly Leydisi. Gül Savaşları'nın
Bir Hikayesi.

HENRIETTA'NIN İSTEĞİ. İkinci Baskı.

UZUN TATİL.

SERBEST BIRAKILMA; veya, Caroline'in Fransız Akrabaları.

BEN BERİAH'IN HAC YOLCULUĞU.

İKİ KORUYUCU; veya, Bu Dünyadaki Yuva. İkinci Baskı.

KONTES KATE VE STOKESLEY SIRRI.

MODERN BROODS; veya, Beklenmeyenin Gelişmeleri.

GEZİNEN OYUNCULAR: Zıtlıkların Bir Uyumu. C. M. YONGE ve C. R.
COLERIDGE.

STRAY PEARLS. Margaret de Ribaumont'un Anıları, Bellaise Vikontesi.
W. J. HENNESSY'nin Çizimleriyle.

Bayan Craik'in Eserleri

Olive: Bir Roman. G. BOWERS'ın Çizimleriyle.

Agatha'nın Kocası: Bir Roman. WALTER CRANE'in Çizimleriyle.

Ailenin Reisi: Bir Roman. WALTER CRANE'in Çizimleriyle.

İki Evlilik.

Defne Çalısı.

Kral Arthur: Bir Aşk Hikayesi Değil.

Para ve Diğer Şeyler Hakkında.

Erkekler ve Diğer Belgelerle İlgili.

Bayan Oliphant'ın Eserleri

Yeşil Komşular.

Kirsteen: Yetmiş Yıl Önceki Bir İskoç Ailesinin Hikayesi.

Kuşatılmış Bir Şehir: Görünen ve Görünmeyen Hikayesi.

Hester: Çağdaş Yaşamın Hikayesi.

İstediğinde İstemeyen.

Demiryolu İşçisi ve Çocukları.

Elinor'un Düğünü.

Sir Tom.

Muhtemel Varis ve Görünen Varis.

Bir Köy Beyefendisi ve Ailesi.

Toprağın Oğlu.

İkinci Oğul.

Büyücünün Oğlu: Bir Roman.

Leydi William.

Genç Musgrave.

Dean Farrar'ın Eserleri

TANRI'NIN ARDINDAN ARAYANLAR. Seneca, Epiktetos ve Marcus Aurelius'un Hayatları.

ETERNAL UMUT. Westminster Abbey'de vaazlar.

TARİHİN MESİH'E ŞAHİTLİĞİ.

TANRI'NIN SESSİZLİĞİ VE SESLERİ, diğer Vaazlarla birlikte.

"GENÇLİĞİNİN GÜNLERİNDE." Pratik Konular Üzerine Vaazlar.

AZİZ İŞÇİLER. Beş Oruç Dersi.

EPPHATHA; veya, Dünyanın İyileştirilmesi.

MERCY VE JUDGMENT: Hristiyan Eskatolojisi üzerine birkaç son söz.

AMERİKA'DA VERİLEN VAAZLAR VE KONUŞMALAR.

ESERLERİ
Frederick Denison Maurice

LINCOLN'S INN ŞAPELİNDE VERİLEN VAAZLAR. Beş ciltte.

ÜLKE KİLİSELERİNDE VERİLEN VAAZLAR.

NOEL GÜNÜ: ve diğer Vaazlar.

İLAHİYAT MAKALELERİ.

ESKİ AHİT'İN PEYGAMBERLERİ VE KRALLARI.

ESKİ AHİT'İN PATRİKLERİ VE YASA KOYUCULARI.

AZİZ YUHANNA'NIN İNCİLİ.

AZİZ YUHANNA'NIN MEKTUPLARI.

KİTAPLARIN DOSTLUĞU: ve diğer Dersler.

DUA KİTABI VE RAB'BİN DUASI.

KURBAN ÖĞRETİSİ. Kutsal Yazılardan türetilmiştir.

HAVARİLERİN İŞLERİ. MESİH'İN KRALLIĞI; veya, Katolik Kilisesi'nin İlkeleri, Anayasası ve Tüzükleri ile ilgili bir Quaker'a İpuçları. 2 cilt.

J. H. SHORTHOUSE tarafından

JOHN INGLESANT: Bir Aşk Romanı.

SIR PERCIVAL: Geçmişin ve Günümüzün Hikayesi.

KÜÇÜK OKUL MÜDÜRÜ MARK.

KONTES EVE.

KEMAN ÖĞRETMENİ.

BLANCHE, LADY FALAISE.

GERTRUDE ATHERTON tarafından

ASMA'NIN KIZI.

KALİFORNİYALILAR.

HUGH CONWAY tarafından

A AİLE MESELESİ.

W. CLARK RUSSELL tarafından

MAROONED.

ANNIE KEARY tarafından

BİR YORK VE BİR LANCASTER ROSE.

CASTLE DALY: Otuz yıl önce İrlandalı bir evin hikayesi.

JANET'İN EVİ.

ŞÜPHELİ BİR YÜREK.

İSRAİL ÇEVRESİNDEKİ MİLLETLER.

OLDBURY.

GEORGE BORROW'DAN

LAVENGRO.

THOMAS HUGHES'DAN

TOM BROWN'UN OKUL GÜNLERİ.

TOM BROWN OXFORD'DA.

BEYAZ ATIN TEMİZLENMESİ.

BÜYÜK ALFRED.

ARCHIBALD FORBES'DAN

KIŞLALAR, BİVAKLAR VE SAVAŞLAR.

MONTAGU WILLIAMS'DAN

BİR HAYATIN YAPRAKLARI.

LONDRA'NIN DÖRT BİR YERİNDE.

E. WERNER'DAN

DÖNÜŞÜMSÜZ SERVET.

W. E. NORRIS'DEN

THIRLBY HALL.

BEKARIN HATASI.

SHAKESPEARE'in Eserleri

VICTORIA EDİSYONU. Üç Cilt. Cilt I. KOMEDİLER. Cilt II.
TARİHLER. Cilt III. TRAJEDİLER.

CHARLES LEVER'İN ROMANLARININ ÜNİFORM BASKISI

Tüm Orijinal İllüstrasyonlarla.

1. HARRY LORREQUER. PHIZ tarafından resimlendirilmiştir.

2. CHARLES O'MALLEY. PHIZ tarafından resimlendirilmiştir.

3. JACK HINTON THE GUARDSMAN. PHIZ tarafından resimlendirilmiştir.

4. TOM BURKE OF OURS. PHIZ tarafından resimlendirilmiştir.

5. ARTHUR O'LEARY. G. CRUIKSHANK tarafından resimlendirilmiştir.

6. LORD KILGOBBIN. LUKE FILDES tarafından resimlendirilmiştir.

W. WARDE FOWLER'dan

KUŞLARLA BİR YIL. Resimli.

KUŞLARIN HİKAYELERİ. Resimli.

DAHA FAZLA KUŞ HİKAYESİ. Resimli.

KUŞLAR VE KİTAPLAR YAZ ÇALIŞMALARI.

FRANK BUCKLAND'dan

DOĞA TARİHİNİN MERAK EDİCİ ÖZELLİKLERİ. Resimli. Dört ciltte:

BİRİNCİ SERİ--Sıçanlar, Yılanlar, Balıklar, Kurbağalar, Maymunlar, vb.

İKİNCİ SERİ--Fosiller, Ayılar, Kurtlar, Kediler, Kartallar, Kirpiler,
Yılan balıkları, Ringa balıkları, Balinalar.

ÜÇÜNCÜ SERİ--Vahşi Ördekler, Balıkçılık, Aslanlar, Kaplanlar, Tilkiler, Yunuslar.

DÖRDÜNCÜ SERİ--Devler, Mumyalar, Deniz Kızları, Harika İnsanlar, Somon,
vb.

Çeşitli Yazarların Eserleri

Hogan, M. P.

Flitters, Tatters ve Danışman

Yeni Antigone

Peder Healy'nin Anıları

CANON ATKINSON.--Dev Katillerinin Sonuncusu

---- Oyun Saatleri ve Yarı Tatiller; veya İki
Okul Çocuğunun Daha Fazla Deneyimi

SIR S. BAKER.--Torunlarım İçin Gerçek Hikayeler

R. H. BARHAM.--Ingoldsby Efsaneleri

REV. R. H. D. BARHAM.--Theodore Hook'un Hayatı

BLENNERHASSET VE SLEEMAN.--Mashonaland'daki Maceralar

LANOE FALCONER.--Cecilia de Noel

W. FORBES-MITCHELL.--Büyük İsyanın Anıları

REV. J. GILMORE.--Fırtına Savaşçıları

MARY LINSKILL.--Kuzey Riding Hikâyeleri

S. R. LYSAGHT.--Marplot

---- Grenville'lerden Biri

M. M'LENNAN.--Muckle Jock ve Diğer Hikâyeler

G. MASSON.--Fransız Dilinin Özet Sözlüğü

MAJOR GAMBIER PARRY.--Dick'in Hikâyesi

E. C. PRICE.--Aslanın Ağzında

LORD REDESDALE.--Eski Japonya Hikâyeleri

W. C. RHOADES.--John Trevennick

MARCHESA THEODOLI.--Baskı Altında

ANTHONY TROLLOPE.--Üç Katip

CHARLES WHITEHEAD.--Richard Savage

İNGİLİZCE
EDEBİYATÇILAR

EDİTÖR JOHN MORLEY.

_Her biri üç Yazarın Yaşamlarını içeren 12 Ciltte Düzenlenmiştir._

Chaucer. Dr. A. W. WARD. Spenser. Dekan CHURCH. Dryden. Prof. SAINTSBURY.

Milton. MARK PATTISON. Goldsmith. W. BLACK. Cowper. GOLDWIN SMITH.

Byron. Profesör NICHOL. Shelley. J. A. SYMONDS. Keats. SIDNEY COLVIN.

Charles Lamb. Canon AINGER. Addison. W. J. COURTHOPE. Swift.
Sir LESLIE STEPHEN, K.C.B.

Scott. R. H. HUTTON. Burns. Müdür SHAIRP. Coleridge. H. D. TRAILL.

Hume. Profesör HUXLEY, F.R.S. Locke. THOS. FOWLER. Burke.
JOHN MORLEY.

Defoe. W. MINTO. Sterne. H. D. TRAILL. Hawthorne. HENRY
JAMES.

Fielding. AUSTIN DOBSON. Thackeray. ANTHONY TROLLOPE.
Dickens. Dr. A. W. WARD.

Gibbon. J. C. MORISON. Carlyle. Profesör NICHOL. Macaulay.
J. C. MORISON. Sydney. J. A. SYMONDS. De Quincey. Prof. MASSON. Sheridan.
Mrs. OLIPHANT.

Papa. Sir LESLIE STEPHEN, K.C.B. Johnson. Sir LESLIE STEPHEN,
K.C.B. Gray. EDMUND GOSSE.

Bacon. Dean CHURCH. Bunyan. J. A. FROUDE. Bentley. Sir
RICHARD JEBB.

THE GLOBE LIBRARY

Crown 8vo. _3s. 6d._ her biri.

_Yıldız işaretiyle (*) işaretlenen ciltler ayrıca yumuşak deriden, arkası ve kenarları tamamen yaldızlı olarak yayınlanmıştır. Her biri 5s. net._

*Boswell'in Johnson'ın Hayatı. MOWBRAY MORRIS'in Girişiyle.

*Burns'ün Tam Eserleri. En iyi Basılı ve MS.
Yetkililerinden, Anı ve Sözlük Dizini ile birlikte düzenlenmiştir. A. SMITH tarafından.

*Geoffrey Chaucer'ın Eserleri. ALFRED W. POLLARD, H. F.
HEATH, M. H. LIDDELL ve W. S. MCCORMICK tarafından düzenlenmiştir.

*Cowper'ın Şiirsel Eserleri. Biyografik Giriş ve
Notlar ile birlikte düzenlenmiştir. W. BENHAM, B.D.

Robinson Crusoe. Orijinal Baskıdan sonra düzenlenmiştir. Biyografik Giriş ile birlikte düzenlenmiştir. HENRY KINGSLEY, F.R.G.S.

*Dryden'ın Şiirsel Eserleri. Anı, Gözden Geçirilmiş Metinler ve
Notlar ile birlikte düzenlenmiştir. W. D. CHRISTIE, M.A.

*John Evelyn'in Günlüğü. Giriş ve Notlar ile birlikte düzenlenmiştir. AUSTIN
DOBSON, Hon. LL.D. Edin.

Froissart'ın Kronikleri. Lord BERNERS tarafından çevrilmiştir. G. C.
MACAULAY, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

*Goldsmith'in Çeşitli Eserleri. Biyografik Giriş
Profesör MASSON tarafından.

Homeros'un İlyada'sı. ANDREW LANG, M.A.,
WALTER LEAF, LITT.D. ve ERNEST MYERS, M.A. tarafından İngilizce Düzyazıya çevrilmiştir.

Horace. Giriş, Notlar vb. ile İngilizce Düzyazıya çevrilmiştir.
J. LONSDALE, M.A. ve S. LEE, M.A. tarafından.

*John Keats'in Şiirsel Eserleri. Giriş ve Notlar ile
WILLIAM T. ARNOLD tarafından düzenlenmiştir.

Morte Darthur. Giriş, Notlar ve Sözlük ile Sir E.
STRACHEY tarafından.

*Milton'ın Şiirsel Eserleri. Editörlüğünü Profesör MASSON üstlenmiştir.

Samuel Pepys'in Günlüğü. Giriş ve Notlarla G. GREGORY SMITH üstlenmiştir.

*Pope'un Şiirsel Eserleri. Editörlüğünü Notlarla ve Giriş Anılarıyla Sir A. W. WARD üstlenmiştir.

*Sir Walter Scott'un Şiirsel Eserleri. Editörlüğünü Biyografik ve Eleştirel Anılarıyla Prof. F. T. PALGRAVE üstlenmiştir. Giriş ve Notlarla.

*Shakespeare'in Tam Eserleri. Editörlüğünü W. G. CLARK, M.A. ve W. ALDIS WRIGHT, M.A. yapmıştır. Sözlükle birlikte.

*Spenser'ın Tam Eserleri. Editörlüğünü Sözlükle birlikte R. MORRIS üstlenmiştir ve Anılarıyla J. W. HALES, M.A. yapmıştır.

*Tennyson'ın Şiirsel Eserleri. [Ayrıca ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar. _4s.
6d._]

Virgil. Girişler, Notlar
Analiz ve Dizin ile İngilizce Düzyazıya Dönüştürüldü. J. LONSDALE, M.A. ve S. LEE, M.A. tarafından

RESİMLİ
STANDART ROMANLAR

Crown 8vo. Kumaş Zarif, yaldızlı kenarlar (Tavuskuşu Sürümü). _3s. 6d._ her biri.

Ayrıca süslemeli kumaş ciltte de yayınlandı. _2s. 6d._ her biri.

JANE AUSTEN tarafından

_Girişler_ AUSTIN DOBSON tarafından, _ve_ HUGH
THOMSON _ve_ C. E. BROCK tarafından_Resimler.

GURUR VE ÖNYARGI.
DUYGU VE DUYARLILIK.
EMMA.
MANSFIELD PARK.
NORTHANGER MABEDİ VE İKNA.

J. FENIMORE COOPER'dan

_C. E. BROCK _ve_ H. M. BROCK'un çizimleriyle.

SON MOHİKAN. Mowbray Morris'in Genel Girişiyle.
GEYİK AVCI.
YOL BULUCUSU.
ÖNÜMLÜLER.
PRAİİ.

MARIA EDGEWORTH'dan

_ANNE THACKERAY RITCHIE'nin girişleriyle, _ve_CHRIS HAMMOND _ve_ CARL SCHLOESSER'in çizimleriyle.

ORMOND.
CASTLE RACKRENT VE GİTMEME.
POPÜLER HİKAYELER.
HELEN.
BELINDA.
EBEVEYN YARDIMCISI.

CAPTAIN MARRYAT'tan

_DAVID HANNAY'in Girişleri ve_H. M.'nin Resimleriyle
BROCK, J. AYTON SYMINGTON, FRED PEGRAM, F. H. TOWNSEND, H. R. MILLAR,
_ve_ E. J. SULLIVAN.

JAPHET BİR BABA ARIYOR.
JACOB FAITHFUL.
PETER SIMPLE.
MIDSHIPMAN EASY.
KRALIN KENDİSİ.
PHANTOM GEMİSİ.
SNARLEY-YOW.
ZAVALLI JACK.
KORSAN VE ÜÇ KATLİAM.
USTA HAZIR.
FRANK MILDMAY.
NEWTON FORSTER.

THOMAS LOVE PEACOCK'tan

_GEORGE SAINTSBURY'nin Girişleriyle, _ve_ H. R.
MILLAR'ın _ve_ F. H. TOWNSEND'in Resimleriyle.

UZUN SOKAKLI SARAY VE KABUS MANASTIRI.
MAİD MARIAN VE CROTCHET KALESİ.
GRYLL GRANGE.
MELINCOURT.
ELPHIN VE RHODODAPHNE'NİN TALİHSİZLİKLERİ. _ÇEŞİTLİ YAZARLAR TARAFINDAN_

WESTWARD HO! CHARLES KINGSLEY tarafından. C. E. Brock tarafından resimlendirilmiştir.

HANDY ANDY. SAMUEL LOVER tarafından. H. M. Brock tarafından resimlendirilmiştir.
Charles Whibley'nin
Girişiyle.

ANNALS OF THE PARISH. JOHN GALT tarafından. C. E. Brock tarafından resimlendirilmiştir.
Alfred Ainger'in
Girişiyle.

SYBIL, OR THE TWO NATIONS, ETC. BENJAMIN DISRAELI tarafından. F.
Pegram tarafından resimlendirilmiştir. H. D. Traill tarafından girişle.

ADVENTURES OF HAJJI BABA OF ISPAHAN. JAMES MORIER tarafından. H. R. Millar tarafından resimlendirilmiştir. Lord Curzon'un Girişiyle.

YENİ CRANFORD SERİSİ

_Crown 8vo, Cloth Elegant, Gilt Edges, cilt başına 3s. 6d._

Cranford. Bayan GASKELL tarafından. Anne Thackeray Ritchie'nin Önsözü ve
Hugh Thomson'ın 100 İllüstrasyonuyla.

Wakefield Rahibi. Hugh Thomson'ın 182 İllüstrasyonuyla ve
Austin Dobson'ın Önsözüyle.

Bizim Köyümüz. MARY RUSSELL MITFORD tarafından. Anne Thackeray
Ritchie'nin Girişi ve Hugh Thomson'ın 100 İllüstrasyonuyla.

Gulliver'in Seyahatleri. Sir Henry Craik, K.C.B.'nin Girişi ve
C. E. Brock'un 100 İllüstrasyonuyla.

Thomas Hood'un Mizah Şiirleri. Alfred Ainger'in Önsözü ve
C. E. Brock'un 130 İllüstrasyonuyla.

Sheridan'ın The School for Scandal ve The Rivals'ı. E. J.
Sullivan tarafından resimlendirilmiştir. A. Birrell'in giriş yazısıyla.

Household Stories. GRIMM Kardeşler tarafından. Lucy Crane tarafından çevrilmiştir.
Walter Crane tarafından resimlerle.

Reynard the Fox. J. JACOBS tarafından düzenlenmiştir. W. Frank
Calderon tarafından resimlerle.

Coaching Days and Coaching Way. W. OUTRAM TRISTRAM tarafından. H. Railton ve Hugh Thomson tarafından
resimlendirilmiştir.

Coridon's Song; and other Verses. Austin Dobson tarafından giriş yazısıyla
ve Hugh Thomson tarafından resimlerle.

The Fables of AEsop. JOSEPH JACOBS tarafından seçilmiştir. R.
Heighway tarafından resimlendirilmiştir.

Old Christmas. WASHINGTON IRVING tarafından. R.
Caldecott tarafından resimlerle.

Bracebridge Hall. R. CALDECOTT'un çizimleriyle.

Rip Van Winkle ve Sleepy Hollow Efsanesi. 50 çizimle
ve George H. Boughton, A.R.A.'nın önsözüyle

Alhambra. J. Pennell'in çizimleriyle ve E. R. Pennell'in giriş yazısıyla.

MACMILLAN & CO., LTD., LONDRA.

J. PALMER, YAZICI, CAMBRIDGE. 20.4.16

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVER OR FRIEND***


******* This file should be named 28925.txt or 28925.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/9/2/28925



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

