*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary from March 4, 1861, to November 12, 1862 (4 Mart 1861'den 12 Kasım 1862'ye kadar günlük)
Yazar: Adam Gurowski
Yayın Tarihi: May 22, 2009  [eBook #28926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Diary from March 4, 1861, to November 12,
1862, by Adam Gurowski


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Diary from March 4, 1861, to November 12, 1862


Author: Adam Gurowski



Release Date: May 22, 2009  [eBook #28926]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY FROM MARCH 4, 1861, TO

*** START OF TURKISH PART ***
12 KASIM 1862***

E-metin, David Edwards, Christine P. Travers ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/diarycivilwar01gurouoft

Yazıcının notu:

Belirgin yazıcı hataları düzeltildi. Tireleme ve
vurgulama standartlaştırıldı. Diğer tüm tutarsızlıklar
orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı korunmuştur.

GÜNLÜK, 4 MART 1861'DEN 12 KASIM 1862'YE KADAR.

Yazar

ADAM GUROWSKI.

Boston:
Lee ve Shepard,
Phillips, Sampson & Co.'nun halefleri.
1862.

Kongre Yasası uyarınca, 1862 yılında,
Lee ve Shepard tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde
girilmiştir.

SADIK EYALETLERDE

DUL EŞLERE, YASLI ANNELERE, KARDEŞLERE,

SEVGİLİLERE VE YETİMLERE

ADANMIŞTIR.

_On doit a son pays sa fortune, sa vie, mais avant tout la Verite._

Bu Günlükte, kendim duyduğumu ve gördüğümü ve doğruluğuna dolaylı olarak güvenebileceğim
başkalarından duyduğumu kaydettim.

İzlenimleri hissettiğim anda kaydettim. Neredeyse tamamen fırtınalarda ve zamanımızın dalgaları arasında geçen bir hayat bana ilk izlenimlerin en saf ve en iyi olduğunu öğretti.

Eğer bu sayfaları okurlarsa, arkadaşlarım ve tanıdıklarım bu korkunç ulusal denemeler sırasında gizli konuşmalarımızın ve tartışmalarımızın konusu olan, mektuplarda ve ağızdan çıkan, tekrarlanan önsezilerin ve uyarıların konusu olan şeyleri orada bulacaklar. Belki de bu sayfalar tarihte neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir olguyu açıklayabilir: Yirmi milyon cesur, son derece zeki ve modern medeniyetin tüm zenginliğine hakim insan, neredeyse alt edilmemiş olsa bile, en azından o kadar uzun süre yaklaşık beş milyon isyancı tarafından uzak tutuldu.

GUROWSKI.

WASHINGTON, KASIM 1862.

İÇERİK.

MART, 1861. 13

Görev açılışı günü -- Mesaj -- Scott, Birliğin kapısında bekliyor -- Kabine doğuyor -- Seward ve Chase mücadelesi -- New York'lu radikaller zafer kazanıyor -- İhanet yayılıyor -- Kabine eski
parti borçlarını ödüyor -- Diplomatlar şaşkına dönüyor -- Zavallı senatörler! -- Sumner, tazıların
izlediği bir tavşana benziyor -- Chase, isyan eden eyaletleri tanımayı destekliyor -- Körleşmiş baltalar -- Blair, cesur adam, harekete geçilmesini istiyor!
-- Köle tüccarları -- Mart ayı sona eriyor -- Öngörü yok! Öngörü yok!

NİSAN, 1861. 22

Seward, isyancı komiserlerle görüşüyor -- Corcoran'ın yemeği --
Suç tam gaz! -- 75.000 adam çağrıldı -- Massachusetts
önderlik ediyor -- Baltimore -- Washington'un savunması -- Abluka
tartışıldı -- Fransa dostumuz, İngiltere değil -- Başkana
Uyarı -- Virginia ayrılıyor -- Lincoln tekrar uyardı -- Seward diyor ki
altmış ila doksan gün içinde her şey sona erecek -- Charles F. Adams --
Yönetim kararsız; tek ilham kaynağı halk -- Kölelik
yok olmalı! -- Fabian politikası -- Blair'ler -- Garip davranış
Scott -- Lord Lyons -- Kanada'ya gizli ajan.

MAYIS 1861. 37

Yönetim, çıkarcı tedbirlerle altüst edildi -- Seward'dan Dayton'a --
Yayılmış kartalcılık -- Amerikan Birliği'nin bir aşaması sona erdi --
Russell hakkındaki yaygara -- Yönetim üzerindeki baskı artıyor --
Seward, Wickoff ve Herald -- Lord Lyons pasaportlarla tehdit ediliyor
-- Muhteşem Kuzey ordusu -- Yönetim, duruma uygun değil -- Yeni adamlar -- Andrew, Wadsworth, Boutwell, Noyes, Wade,
Trumbull, Walcott, King, Chandler, Wilson -- Lyon formülleri atlıyor
-- Vali Banks'e ihtiyaç var -- Butler, Baltimore'u iki alayla alıyor
-- İngiltere'den haberler -- "Savaşçı" soru -- Butler ve Scott
-- Seward ve diplomatlar -- "Ne Merlin!" -- "Fransa, New York'tan
büyük değil!" -- Virginia işgal etti -- Ellsworth'ün öldürülmesi -- Beyaz Saray'da
Harpiler.

HAZİRAN, 1861. 50

Butler köleleri özgürleştiriyor -- Ordu organize değil -- Gezintiler --
Abluka -- Louis Napolyon -- Scott her şeyiyle -- Strateji! -- Silah
sözleşmeleri -- Diplomatlar -- Maskeli bataryalar -- Seward "saçmalık" için yazıyor -- Büyük Bethel -- Dayton mektubu -- Bay Adams'a talimatlar.

TEMMUZ, 1861. 60

The Evening Post -- Mesaj -- Yönetim uykuya daldı
-- McDowell -- Kongre yavaşça yolunu arıyor -- Seward'ın büyük
çalışma tesisi -- Bilgisiz Değil -- Hızlı bir son kehanetinde bulunuyor --
Hayal gücü tarafından sürükleniyor -- "Ayrılma bitti" diyor -- Umutlu
görüşler -- Dışişleri Bakanlığı'nın nezaketi -- Scott kampanyayı
yatak odasından sürdürüyor -- Boğa Koşusu -- Bozgun -- Panik --
"Lanet! Lanet!" -- Kongre'de erkekçe bir kelime yok! -- Askerlerin
istismarı -- McClellan çağrıldı -- Genç kan -- General Wadsworth
-- Zavallı McDowell! -- Scott sorumlu -- Yeniden örgütlenme planı --
McClellan'ın rutine dikkat etmesine izin verin.

AĞUSTOS 1861. 78

Bull Run hakkındaki gerçek -- Basın sendeliyor -- Tek başına Blair'ler
sert -- Scott'ın askeri karakteri -- Seward -- Bay Lincoln Herald'ı okuyor -- Her yerde bulunan lobici -- Müdahale -- Kongre dağılıyor
-- Yönetim bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyor -- Wade -- Lyon
öldürülüyor -- Russell ve gölgesi -- Yankees krediyi alıyor --
Bravo, Yankees! -- McClellan çok çalışıyor -- Prens Napolyon -- Manassas
tahkimatları bir aldatmaca -- Bay Seward gelişiyor -- Eski Whigizm --
McClellan'ın yetkileri genişliyor -- Jeff. Davis tarih yazıyor -- Fremont
Missouri'de özgürlüğüne kavuşuyor -- Kabine.

EYLÜL 1861. 92

McClellan ne yapacak? -- Fremont reddetti -- Blair'ler suçlu değil -- Fremont cahil ve beceriksiz -- Onu yok etmek için komplo
-- Seward daha çok onun tarafında -- McClellan'ın personeli -- Bir Marcy
yapmaz! -- McClellan bir köle yakalama emri yayınlıyor -- Halk
ilerliyor -- Bay Seward yine -- West Point -- Washington savunmaları --
Bir Rus subayı onlar hakkında ne düşünmüş -- Ah, savaşlar için! -- Fremont
Memphis'e saldırmak istiyor; cesur bir hareket! -- Seward'ın Lincoln üzerindeki etkisi -- Halk Fremont'tan yana -- Albay Romanoff'un generaller hakkındaki
fikri -- McClellan hareket etmeyi reddediyor -- Manevralar -- Halk
tedirgin -- Personel -- Orleans -- Cesur çocuklar! -- Potomac
kapatıldı -- Ah, zavallı millet! -- Meksika -- McClellan ve Scott.

EKİM, 1861. 104

Halkın yaşam kanı üzerinde deneyler -- McClellan'ın üniforması -- Hareket etmeye hazır ordu -- İsyancılar bize çocukmuşuz gibi davranıyor -- Zaman kaybediyoruz
-- Her şey savunma amaçlı -- Açlık teorisi -- Anakonda --
McClellan ile ilk röportaj -- Onun hakkındaki izlenimler -- Gönüllülere olan güvensizliği -- Ne Napolyon ne de Garibaldi -- Mason ve
Slidell -- Seward, Adams'ı uyarıyor -- Fremont aşırıya kaçıyor -- Kölelik yanlısı partinin zaferi -- Avrupa'ya yapılan yan görevler --
Barış imkansız -- Her Güneyli beyefendi bir korsandır -- Ne zaman darbe vuracağız? -- Eylemsizlik! eylemsizlik!

KASIM 1861. 115

Ball's Bluff -- Beyazlatma -- "Victoria! Yaşlı Scott denize düştü!" -- Ölümcül etkisi -- Kendini beğenmişliği -- Cameron -- Müdahale --
Daha fazla inceleme -- Weed, Everett, Hughes -- Vali Andrew -- Boutwell --
Mason ve Slidell yakalandı -- Lincoln, Güney Carolina'nın
başarısından korktu -- McClellan'ın kütüphanesinde fark edilmeden bekliyor -- General Thomas --
Hainler ve bilgiçler -- Virginia seferi -- West Point --
McClellan'ın uzmanlık alanı -- Onu ne zaman anlamaya başlayacaklar?

ARALIK 1861. 129

Mesaj -- Özgürlük -- Yayımlanan devlet belgeleri -- Curtis Noyes
-- Greeley Senatörlüğe uygun değil -- Generallik hepsi isyancı tarafta --
Güney ve Kuzey -- Sansasyonistler -- Yeni idol insanlara
canlarına mal olacak! -- Blair'ler -- Zavallı Lincoln! --
Trent olayı -- Scott tekrar evde -- Savaş soruşturma komitesi --
Bay Mercier.

OCAK 1862. 137

1861 yılı kötü bir şekilde sona eriyor -- Avrupalı ​​kölelik savunucuları -- Ayrılık
yalanları -- Jeremy Diddlers -- Sansasyon arayanlar -- Despotik eğilimler --
Atomist Torquemadas -- Formüllerle zincirlenmiş Kongre -- Burnside'ın
seferi bir yaşam belirtisi -- Bu McClellan hiç ilerleyecek mi? -- Bay.
Adams atından indirildi -- Sandıklarını topluyor -- Kötü battaniyeler -- Avusturya,
Prusya ve Rusya -- West Point kreşi -- McClellan Scott'tan daha büyük bir
hata -- Beyaz Saray'a giden izler -- Bay Lincoln hakkında
Avrupa hikayeleri -- İngiliz cahilleri -- Köle sahibi zar zor cilalanmış bir vahşi -- Jeff. Davis -- "Beauregard bizi korkutuyor
-- McClellan bebeğini sallıyor" -- Şık ordu teçhizatı -- McClellan ve
yatakta hasta olan genelkurmay başkanı -- "Hiçbir hicivci böyle
şeyler icat edemez" -- Kabinede Stanton -- "Bu Stanton halktır" --
Fremont -- Ot -- İngilizler aldatılmayacak -- Dayton telaşlı -- Beaufort -- Soruşturma komitesi McClellan'ı kınıyor --
Lincoln Seward ve Blair'in pençesinde -- Banks boşuna silah ve süvari yalvarıyor -- Halk uyanacak! -- Irk sorunu --
Agassiz.

ŞUBAT, 1862. 151

Sürüklenme -- İngiliz mavi kitabı -- Lord John farklı hareket edemezdi -- Büyük Avrupalı ​​yaygaracı Palmerston -- Bay
Seward'ın İngiltere için "iki turşu çubuğu" -- Lord Lyons -- Yolu
kırık camlarla
dolu -- General Stone tutuklandı -- Sumner'ın
kararları Anayasa'ya yeni bir ruh aşıladı -- Bay Seward
kurtuluşun ötesinde -- Köleliği kurtarmak için çalışıyor -- Ot onu mahvetti --
New York basını -- "Poor Tribune" -- The Evening Post -- Blair'ler
-- İllüzyonlar dağıldı -- "Potomac'ta her şey sakin" -- Londra
gazeteleri -- Quill kahramanları bir akşam yemeği için satın alınabilir -- Fransız kamuoyu --
Köleliği kurtarmak için insanüstü çabalar -- Mahvoldu! -- "Karanlığın
tüm
tapınakçıları onu kurtaramaz!" -- Hutchinson'lar --
Çavuş Adams -- Batı'daki zaferler -- Adam Stanton! --
Strateji (duydunuz mu!)

MART, 1862. 165

Afrikalı Amerikalılar -- Fremont -- Orleans -- Müsadere --
Amerikan kayırmacılığı -- Merrimac -- Tahta silahlar -- Aman Tanrım! -- Gen. Wadsworth -- Sıçanlar Stanton'dan daha iyi -- McClellan
Fortress Monroe'ya gidiyor -- Tam bir aptallık -- Gemiye biniş -- McClellan bir
kaplumbağa -- Bataklıklarda kalacak -- Louis Napolyon asilce davranıyor
-- Bay Mercier de öyle -- Özgürlük için Kraliçe Victoria -- Büyük
strateji uzmanı -- Senatör Sumner ve Fransız bakan -- Başpiskopos
Hughes -- Diplomatik faaliyeti yazışmalarındaki posta ücretine değmez -- Alberoni-Seward -- Aşkın emeği boşa gitti.

NİSAN 1862. 180

Başkanın muazzam gücü -- Bay Seward'ın Egeria'sı -- Barış
programı -- Savaşçı soru -- Roebucks ve Gregories pislikleri --
Ablukayı yönetmek -- Weed ve Seward bulutları deve sanıyor --
Amca Sam'in cepleri -- Erkeklik, para değil, savaşın sinirleri --
Sömürgeleştirme planları -- Senatör Doolittle -- Kömür madeni spekülasyonu --
Washington savaşın merkezine çok yakın -- Blair kaçak bir köle kadının geri dönmesini talep ediyor -- Kölelik Bay Lincoln'ün "_annesi_" -- Onu
yok
etmeyecek -- Batı'daki zaferler -- Cesur donanma --
McClellan Yorktown'dan önce çamurda çöktü -- Daha fazla adam için telgraflar
-- Tanrı yorulacak! -- Halkın büyük gücü --
Bölgede Kurtuluş -- Wade'in konuşması -- O bir monolit --
Chase ve Seward -- N. Y. Times -- Rothschild'ler -- Ordu hareketleri
ve planları.

MAYIS 1862. 198

New Orleans'ın ele geçirilmesi -- Truva'nın ikinci kuşatması -- Bay Seward
Birlik kurtarıcı partiyi aramak için fenerini yaktı --
Güce boyun eğme -- Halkın canlılığı -- Yorktown boşaltıldı
-- Williamsburg Muharebesi -- Büyük süngü saldırısı! -- Heintzelman ve
Hooker -- McClellan düşmanın kendisinden sayıca üstün olduğunu telgrafladı -- Korkunç
düşman Williamsburg'u boşalttı -- Gerçeğin izi kaybolmaya başladı -- Ah Napolyon! -- Ah Berthier'in ruhu! -- Dayton lehinde değil -- Olaylar Lincoln için çok hızlı -- Dürüstlüğü -- İnsanların duygularına karşı çok hassas -- Halleck -- Hastalık yüzünden sakat kalan on bin adam -- Orleans Piskoposu -- İsyancılar McNapolyon'un bilgisi olmadan geri çekiliyor -- Hunter'ın bildirisi -- Bay Lincoln için çok asil -- McClellan yine çamura saplanıyor -- Jackson, ustaca geri çekilen Banks'i
yeniyor -- Bravo, Banks! -- Mütevelli heyeti
korkmuş -- Vali Andrew'un mektubu -- Sigel -- İngiliz görüşü -- Bay Mill -- Genç Europa -- Genç Almanya -- Korint boşaltıldı -- Oh,
generallik! -- McDowell kötü şans yüzünden acımasızca zulüm görüyor.

HAZİRAN, 1862. 218

Hikayelerle tatlandırılmış diplomatik genelgeler -- Richmond'dan önceki savaş --
Casey'nin tümeni rezil oldu -- McClellan daha sonra yanlış bilgilendirildiğini itiraf etti -- Fair Oaks -- "Kimse zarar görmedi, sadece kanayan insanlar"
-- Fremont emirlere itaatsizlik etti -- N. Y. Times, World ve Herald,
fikir zehirleme sayfaları -- Napolyon sabah dokuzdan önce asla görünmüyordu -- Hooker ve diğer savaşçılar çamura lehimlendi --
Senatör Sumner zekasının pratik tarafını gösterdi -- "Kölelik büyük bir
iş!" -- McClellan havan topları gönderdi -- Kongre'deki köleliğin savunucuları isyancılardan daha kötü -- Korint'teki tahta silahlar ve pamuk nöbetçileri -- Donanma muhteşem -- Cesur yaşlı Gideon Welles! -- 4 Temmuz Richmond'da kutlanacak! -- Tekrar sömürgeleştirme -- Fransa'ya adalet -- Yeni alaylar -- Yüce insanlar! -- Kongre -- Lincoln
Scott'ı ziyaret ediyor -- McDowell -- Papa -- Departmanlarda sadakatsizlik.

TEMMUZ 1862. 233

Müdahale -- Chickahominy'nin lanetli tarlaları -- Titanik
savaşlar, ama generallik yok -- James
nehrine ulaşan ilk McClellan -- Orleans'lılar ayrılıyor -- 4 Temmuz, cumhuriyetin doğuşundan bu yana en kasvetli
gün -- Takviye değil, beyinler aranıyor; ve beyinler
aktarılamaz! -- Halk kurtarmaya koşuyor -- İsyancı taktikler --
Lincoln, Stanton'ı feda etmiyor -- McClellan en büyük
suçlu değil -- Stanton gerçek bir devlet adamı -- Başkan James
nehrine gidiyor -- Birlik olduğu haliyle, boğucu bir kabus! -- Bir adama ihtiyaç var!
-- Müsadere tasarısı imzalandı -- Kongre dağıldı -- Bay Dicey --
Amerikan Carnot'u Halleck -- Lincoln müsadere tasarısını etkisiz hale getirmeye çalışıyor -- Gerillalar çekirgeler gibi yayılıyor.

AĞUSTOS 1862. 245

Özgürleşme -- Başkanın eli geri çekildi -- Weed çağrıldı --
Gen. Wadsworth -- Yeni toplamalar -- Afrikalı-Amerikalılar çağrılmadı -- Her Kuzeyli vurulsun! -- Yarımada'nın sonu
sefer -- Elli veya altmış bin ölü -- Sorumlu kim? -- Kurtarılan
ordu -- Lincoln ve McClellan -- Başkan ve
Afrikalı-Amerikalılar -- Chiriqui'de Bir Cennet -- Greeley -- Yaşlı aslan
uyanmaya başladı -- Bay Lincoln hikayeler anlatıyor -- İsyancılar
saldırıya geçiyor -- Avrupalı ​​görüş -- McClellan'ın ordusu karaya çıktı -- Roebuck --
Halleck -- Butler'ın hataları -- Hunter hatırlandı -- Manassas'ta
korkunç çatışma -- Papa yolunu kesti -- Takviyeler yavaş geliyor -- McClellan'ın komutası azaltıldı.

EYLÜL 1862. 258

_Consummatum est!_ -- Öfkeli halk intikamını alacak mı? --
McClellan, Başkan'ı tatmin ediyor -- Bir yıl sonra! -- Gerçek
boğulacak -- Avrupa'daki kamuoyu bizi terk etmeye başlıyor -- Ülke
mezarına doğru yürüyor -- Hooker, Kearney, Heintzelman, Sigel,
cesur ve gerçek adamlar -- Zihnin madde üzerindeki üstünlüğü -- Stanton
son Romalı -- Pretoryan rejiminin göreve başlaması -- Papa üç generali
suçluyor -- McClellan tarafından engellenen soruşturma -- McDowell
kurban edildi -- Ülke yalanlarla dolup taşıyor -- Morali bozulan ordu
McClellan'ı ilan ediyor -- Pretoryan'lar yakında özgürlükle bitirecekler
-- Wilkes Batı Hint Adaları sularına gönderildi -- Rusya -- Arabuluculuk --
Maryland'in işgali -- Stanton hakkında garip bir hikaye -- Richmond asla
yatırım yapmadı -- McClellan düşmanı arıyor -- Altı günde otuz mil -- Telgraflar -- Wadsworth -- Harper's Ferry'nin teslim olması
-- Beş günlük mücadele -- Cesur Hooker yaralandı -- Sonuç yok -- McClellan'dan
hiçbir rapor yok -- Maryland seferinin taktikleri -- Personelde
yaralanan yok -- Büyülü hayatlar -- Wadsworth, Yargıç Conway, Wade,
Boutwell, Andrew -- Bu en zeki insanlar dünyanın
gülünç konusu oluyor! -- Özgürlük ilanı --
Seward'dan Paisley Derneği'ne -- Gelecekteki komplikasyonlar -- Hooker
yaralanmasaydı! -- Askeri durum -- Sigel, West Point tarafından zulüm gördü -- Araba için üç tezahürat ve altı! -- Büyük
kaptan isyancı orduyu nasıl yakalayacaktı -- Chicago heyetiyle röportaj -- Kışlık konaklama yerleri -- Sigel'e karşı komplo --
İsyancı ordunun sayıları -- Marka mektupları.

EKİM, 1862. 288

Pahalı tutku -- Hiçbir şey yapmama stratejisi -- Topal atlar üzerindeki süvariler -- Süngü saldırıları -- Antietam -- Bildirgenin etkisi --
Batı'daki felaketler -- Kölelik karşıtlarının başlangıçta McClellan'a düşman olmaması -- Savaş Bakanlığı'ndaki çaresizlik -- Halkın bağlılığı -- McClellan ve bildirge -- Wilkes -- Albay Key --
Rutin mühendisler -- Pensilvanya'ya asi baskını -- Stanton'ın samimiyeti -- Ah, savaşmayan stratejistler -- Yönetim bir
başarı -- _De gustibus_ -- Stuart'ın baskını -- West Point -- St. Domingo
-- Başkan'ın McClellan'a mektubu -- Geniş kilise -- Seçimler -- Cumhuriyetçi parti gitti -- Sandıklardaki çare --
McClellan rahatlamak istiyor -- Arabuluculuk -- Uzlaşma -- Retorlar -- İyimserler -- Yabancılar -- Scott ve Buchanan --
Gladstone -- Yabancı görüş ve eylem -- Her iki uç da bastırılacak -- İspanya -- Fremont'un Jackson'a karşı kampanyası -- Seward'ın
genelgesi -- General Scott'ın hediyesi -- "Ah, bir kampa gidebilsem!" --
McClellan Potomac'ı geçiyor -- Yağmur için dua ediyor -- Ateşler alayları
yok ediyor -- Martindale ve Fitz John Porter -- Korunması gereken
siyasi denge -- Yeni alaylar -- Zavallı ülke!

KASIM, 1862. 311

Boş retorik -- Gelecek karanlık ve korkunç -- Wadsworth yenildi
-- Resmi beceriksizler dokundukları her şeyi patlatıyor -- Harika ve kutsal
gün! McClellan denize düştü! -- Plantasyoncular -- Burnside --
McClellan Başkanlığa aday gösterildi -- Korkunç olaylar yaklaşıyor --
Diktatörlük ufukta beliriyor -- Felaket.

GÜNLÜK.

MART, 1861.

Göreve başlama günü -- Mesaj -- Scott, Birliğin kapısında -- -- Kabine doğdu -- Seward ve Chase mücadelesi --
New York radikalleri zafer kazandı -- İhanet yayıldı -- Kabine eski parti borçlarını ödüyor -- Diplomatlar şaşkına döndü -- Zavallı
Senatörler! -- Sumner, tazıların takip ettiği bir tavşan gibi -- Chase, isyan eden
Eyaletleri tanıma taraftarı -- Körleşmiş baltalar -- Blair, cesur adam, harekete geçmeyi talep ediyor! -- Köle
sahipleri -- Mart ayı
kapanıyor -- Öngörü yok! Öngörü yok!

Hayatımda ilk kez en basit ve en görkemli gösteriye katıldım -- bir başkanın göreve başlaması. Lincoln'ün mesajı iyiydi,
koşullara göre, ama kesin değildi; olumlu değildi;
soruları tartışıyordu, ama iddia etmekten kaçınıyordu.
Aklı
tamamen aynı türden olmasın. Olaylar, mesajın içerdiği iddialardan daha fazla
olumluluk ve eylem isteyecek ve talep edecektir.
Etrafımdaki
muazzam çoğunluk tatmin olmuş gibi görünüyor. Eh, eh; bekliyorum,
ve eylemler konuştuğunda yargılamayı ve hayranlık duymayı tercih ediyorum.

Tarihte bilinen herhangi birine eşit, büyük bir dramanın oynanacağından ve köle-sahiplerinin ayaklanmasının
dumanla
sonlanmayacağından eminim. Bu yüzden şimdi kendi tarzımda bir günlük tutmaya karar verdim. Lider olarak kabul edilen bu adamlardan neredeyse hiç birini tanımıyorum; onları gözlemlemek, onların cesaretini, eylemlerini analiz etmek daha da ilginçtir.
Bu ayaklanma çok karmaşık hale gelebilir; eğer öyleyse, birden fazla
devrimci tezahürü ortaya çıkarmalıdır.
Yürüyüşü ne olacak - hangi aşamalar? İlginç; belki de insanlığın büyük Fransız Devrimi'yle
o büyük yenilenmesinden
bu yana her şeyden daha ilginç olabilir.

Yaşlı, cesur savaşçı Scott, Birliğin kapısında nöbet tutuyordu;
gölgesi, rezil fareleri titretip süründürüyordu ve böylece Scott,
Buchanan'ın ihaneti sırasında kurtarılan ve kurtarılabilecek olanı Lincoln'e aktardı.

En hayırlı tesadüfle, Bay Lincoln'ün Kabinesinin doğduğu sıkıntılara
yardımcı oldum. Çok acı vericiydiler, ama
benim için ve sanırım başkaları için de en büyük ilgiyi çekiyorlardı.
Buna biraz
katıldım.

Bay Lincoln'ü, Bay Seward'ı Dışişleri Bakanı yapmaya zorlayan bir söz.
Cumhuriyetçi partideki radikal ve püriten unsurlar
çok korkmuşlardı. Kongre'nin açılışından bu yana yaptığı konuşmalar, daha doğrusu tavırları ve tekrarlanan ifadeleri, Seward'ın ilhamıyla konuşmasını _de lana
caprina_ yapan ve uzlaşmalar ve tavizler için oy kullanan Bay Adams üzerindeki etkisi, tüm bunlar Bay Seward'ın Cumhuriyetçi inancının temel maddelerinden birçoğundan vazgeçmeye hazır olduğuna dair genel ve kesin inancı
yaymış ve güçlendirmiştir; bu inançların en ateşli havarilerinden biriydi. Onlar, Cumhuriyetçiler, onu şimdi köle gücüne boyun eğmekle suçlarken, bana "_omnia
serviliter pro dominatione_" sözünü hatırlatacak şekilde ondan bahsediyorlar. Radikal ve püriten Cumhuriyetçiler de ondan, Thurlow Weed, Matteson ve benzer şekilde aşırı dikkatli olmayan -onlara böyle diyorlar- lobicilerle yakın ilişkisi nedeniyle korkuyorlar.

Göreve başlama töreninden birkaç gün önce, Bay Seward, Bay Lincoln'ü Senato kürsüsüne getirdi, tabii ki Cumhuriyetçi tarafta; ama Bay Seward kısa süre sonra Demokratlar arasında koşturarak, onları Lincoln'le tanıştırmak için yalvarıyordu. Benim bulunduğum galeriler için üzücü, aşağılayıcı ve iğrenç bir görüntüydü. Mason suçlu olduğu için, bir anlığına, Seward'a başını salladığı dehşet ve aşağılama
kaşıntısı yüzünden onunla barıştım. Tüm bu aşağılayıcı
işlem, gelecekteki politikanın habercisiydi. Sadece iki veya üç Demokrat Senatör, Seward'ın mütevazı yakarışlarından etkilendi. Suçlu Mason gerçek bir erkeklik gösterdi.

Samimi Cumhuriyetçilerin ilk girişimi Lincoln'ü Seward ile bağlantısını kesmeye ikna etmekti. Bu başarısız oldu. Bay Lincoln'ün meclislerinde
hızla kötü bir etki haline geldiği düşünülen şeyi etkisiz hale getirmek için Cumhuriyetçiler Vali Chase konusunda birleştiler. Bu Seward tüm gücüyle karşı çıktı. Bay Lincoln tereddüt etti, tereddüt etti ve Bay Seward'a doğru eğildi. Mücadele müthişti, birkaç gün sürdü ve Chase sonunda ve muzaffer bir şekilde Kabine'ye
zorlandı. Onu orada Seward'a ve belki de eski kurnaz Whig Bates'e karşı yalnız bırakmamak gerekiyordu. Yine Seward'ın korkunç muhalefeti, ancak Meclis'teki, Senato'daki ve Kongre dışındaki Curtis, Noyes, J. S. Wadsworth, Opdyke, Barney, vb. gibi radikaller tarafından aşıldı ve Blair getirildi. Cameron çeşitli şekillerde karşı çıktı, ancak Seward tarafından katılmak istedi; Welles en başından itibaren her açıdan sağlam ve güvenli olarak kabul edildi; Smith bir Seward adamı olarak kabul edildi.

Avrupa'da, özellikle de Fransa'da Louis Philippe yönetimindeki Kabine yapımında tanık olduğum kadarıyla, yaklaşan şoklarda ve patlamalarda iyi bir şey öngörmüyorum ve bunların geleceğinden eminim. Bu Kabine, olduğu haliyle, bir partinin çeşitli gölgelerinin bir füzyonu değil, düşmanca ve itici güçlerin şiddetli bir karışımı veya bir araya getirilmesidir;
ki bunlar birbirlerini yutmazlarsa bile en iyi ihtimalle birbirlerini etkisiz hale getireceklerdir.

Senatör Wilson, Senato'da Douglass'a, "Cumhuriyetçi parti iktidara geldiğinde, vatana ihanet orduda, donanmada, yönetimdeydi," vb. şeklinde cevap verdi. Korkunç ama doğru bir iddia. Yönetimin bu dallanıp budaklanan vatana ihaneti önlemek için nasıl hareket edeceği görülecek.

Ne bir koşu, makamlar için bir yarış. Bu manzara benim için de yeni.

Kabine Bakanları veya burada dedikleri gibi Sekreterler, ödenecek eski parti borçlarına, intikam alınacak veya iyileştirilecek eski yaralara sahipler ve tüm bunları makamlar dağıtarak veya burada dedikleri gibi himaye yoluyla yapıyorlar. Himaye ve makamlar aracılığıyla herkes arkadaşlarına ve partisine hizmet edecek ve siyasi konumunu güvence altına alacaktır. Parti liderlerinden bazıları bana uzun zamandır beklenen ve hararetle istenen bir oyuncağın tadını çıkaran çocuklara benziyor. Bazı liderler, birlikleri bir sefer sırasında terk eden ve yabancı topraklara seyahat eden generaller gibidir. Çoğu, savaşın
bittiğinden eminmiş gibi davranır. Sadece başlar, ancak hiç kimse veya
en azından ilgililerin çok azı, ülkenin yandığını, korkunç bir mücadelenin başladığını kabul etmiyor gibi görünüyor. (Bu anlamda National Intelligencer için bir makale yazdı; ekleme reddedildi.) Onlar, liderler, kendi siyasi güvenlikleri için motorlar yaratmaya çalışıyorlar, ancak hiç kimse Mason ve Dixon'ın çizgisinin üzerinden, cehennemi ihanetin korkunç ve yıldırım hızıyla yayılan ateşine bakmıyor gibi görünüyor.

Diplomatlar tamamen üzgün, kafası karışık ve hangi tanrıya tapacaklarını bilmiyorlar. Tüm ilişkileri Güneylilerle, şimdi hainlerle.
Güneylilerin konuşmasında veya hain Kuzeyli Demokratların konuşmasında,
diplomatlar bu ülke hakkında bildiklerini öğrendiler. Hiçbiri
Kuzey'in gerçek insanlarını, gerçek, asil, görkemli ve saf karakterini tanımıyor. Onlar için ay gibi
bir terra
incognita. Kuzey hakkında bildikleri az şey, New York, Boston, Philadelphia'nın birkaç parası veya pamuk torbasıdır; bu
sözde daha iyiler, bu yemek verenler ve whist oyuncuları.
Diplomatlar Seward'ı Kuzey duygusunun özü olarak görüyorlar.

Bu şekilde adlandırılan devlet adamları Avrupa'yı ne kadar az tanıyorlar. Sumner, Seward, vb.
Avrupa'nın secesh'i tanıyıp tanımayacağını zaten düşünüyorlar.
Avrupa _faits accomplis_'i tanır ve secesh _un fait accompli_ olmadan önce çok fazla kan akacaktır. Bu Seward'lar, Sumner'lar,
vb. Washington'daki Avrupalı ​​diplomatların
aptalca konuşmalarına fazla dikkat ediyorlar; ve bunu yaparak bu sözde devlet adamları
genel olarak tarih konusunda ne kadar cahil olduklarını ve özellikle
Avrupa kabinelerinin politikaları konusunda ne kadar cahil olduklarını kanıtlıyorlar. Bir mücadele bir soruyu
çözmeden önce bir tanıma saçmalıktır ve ben buna gülerim.

Yarış, yarış korkutucu bir hızla artıyor. Hiçbir sel
bunu bu kadar çabuk yapamaz. Zavallı Senatörler! Bazıları gecelerini ve gündüzlerini bu veya şu görevi kime vereceklerine karar vermek için harcamak zorunda. Sekreterler veya Bakanlar
tartışıyor, _kavga ediyor_ (kullanılan kelime bu), sanki yaşam ve ölüm buna bağlıymış gibi.

Zavallı (Carlylian-anlamında) iyi huylu Senatör Sumner, adil olma ve herkese hizmet etme konusundaki samimi, dürüst arzusuyla
tazılar tarafından
takip edilen bir tavşana benziyor; ülkenin dört bir yanından gelen makam arayanlar da ona öyle bakıyor. Bu avlanma tazıları aşağılıyor ve patronları güçsüzleştiriyor.

Bana Başkanın, çeşitli eyaletlere memurlar ve memur adayları aracılığıyla verilen çeşitli maaşların miktarını ayarlamaya, uyumlu hale getirmeye tamamen dalmış olduğu söylendi.

Başkan, zamanını yangını söndürmek için gereken güçleri ve kaynakları hesaplamaya ayırsa daha iyi olurdu. Montgomery'de köle sahipleri, en yılmaz suçluların korkunç, amansız, korkusuz ciddiyetiyle ilerliyorlar.

Ne de olsa, bu makam avcısı kalabalıklar, gerçek, çalışkan, zeki insanların en iyi unsurlarını, yani gerçek sağlıklı dayanıklılıklarını
temsil etmekten çok uzak. Bu, makam avcılarının geçmişindeki Amerikan halkını tanıyan benim için teselli edici.

Elbette hafifletici bir durum, yöntemin, sistemin, rutinin, herkesi sormaya, avlanmaya zorlaması, hatta zorlaması. Kutsal Kitap'ta olduğu gibi, "İsteyin, alacaksınız; ya da kapıyı çalın, açılacaktır." Elbette, makamın süsü olacak birçok değerli, onurlu, hak eden adam, tazılarla birlikte bu zorlu mücadeleyi koşmalıdır.

Rapor edildi ve ben de raporun doğruluğundan eminim,
Vali Chase isyan eden Pamuk Eyaletlerini tanımaktan veya onlardan vazgeçmekten yana, böylece Sınır Eyaletlerini kurtarmak ve sonunda Birlik'te kalmaları için savaşmak için. Ne mantık! Eğer ihanete varan isyan Pamuk Eyaletlerine
kabul edilirse, Sınır Eyaletleri olarak adlandırılanlara hangi gerekçeyle reddedilebilir? Chase'in böyle
fikirlere sahip olmasına üzgünüm.

Bunu bilmesi gerekenler tarafından, Seward'ın Dışişleri Bakanlığı'nı kendine güvence altına aldıktan sonra, Kongre'deki Güney liderlerine, böyle bir adımla Demokratların oylarıyla onaylanmasını sağlamak için uzlaşma ve tavizler teklif ettiği kesin olarak iddia ediliyor. Şefler ona güvenmeyerek pazarlığı reddettiler. Tüm bunlar, yemin töreninden önceki haftalar, hatta aylar boyunca devam ediyordu, iddia edildiği gibi. Ancak
Seward, Birliği her ne pahasına olursa olsun korumak konusunda istekli olabilirdi.
Düşmanları, Seward'ın planı başarılı olsaydı, neredeyse Demokratların
güce sahip olacağını iddia ediyorlar. Böylece Lincoln'ün
seçilmesinin anlamı yok edilecek ve Buchanan'ın yönetimi
en kirli özellikleriyle devam edecekti, sadece isim değiştirilecekti.

Yaşlı Scott, defneleriyle ilgili endişeli görünüyor; tütsü yutuyor,
ve askeri acil durumla başa çıkmak için hiçbir şey yapıldığını görmüyorum. Bulutu görüyorum. Seward ve Scott'ın el ele gittiği ve ikisinin de, hatta Chase'in bile körelmiş baltalar olduğu doğru olsaydı!

Duyduğuma göre Bay Blair, onlara vakit kaybetmeden ulaşmak için yemin eden, talep eden, harekete geçmelerini isteyen tek kişi. Cesur adam! Blair'in Kabine'ye kabulü için Willard'ın birçok kez pilotluk ettiği heyetleri Lincoln'ün kapılarına kadar
götürmekten mutluluk duyuyorum. Kendisini
tanımıyorum ama daha yakından tanımaya çalışacağım.

Daha önce adı geçen New York radikal Cumhuriyetçileri olmasa, ne Chase ne de Blair Kabine'ye giremezdi. Onlar olmasa, Seward her şeyi
tamamen kendi istediği gibi yapardı. Kongre üyeleri New Yorklulardan daha az hareket etti.

Güney veya isyancılar, köle sahipleri, köle yetiştiricileri, en aşındırıcı toplumsal ayrışmaları ve kirlilikleri oluştururlar; İnsan ırkının sayısız çağlar boyunca kendini arındırmak ve
atmak için uğraştığı şey. Avrupa sürekli olarak korkunç ve
acı verici çabalar gösteriyor ve bu çabalar zaman zaman kanlı yıkımlarla işaretleniyor. Bunu
çeşitli yazılarımda ileri sürdüm. Bu toplumsal, çürümüş kötülük ve
Güney'de biriken madde, veba gibi ve çeşitli şekillerde Kuzey'i etkileyerek normal sağlıklı durumunu zehirledi.
Ulusal yaşamı baltalayan bu apse şimdi patladı. Birisi,
bir şey ölmeli, ancak bu belirgin ölüm taze ve
daha iyi bir yaşam yaratacak.

Mart ayı sona eriyor, ancak yönetim en
kutsal güvenliğin tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Tek bir öngörü belirtisi bile göremiyorum, --devlet adamlığının bu temel ölçütü. Chase, hazinenin
boş uçurumunu ölçüyor. Senatör Wilson her yerde vatana ihanetten bahsetti, ancak yönetim işe koyulmuyor ve
yeniden yapılanma, vatana ihanetin dağıttığı ve boşalttığı şeyleri doldurmaya çalışmıyor.
Orduyu, donanmayı yeniden düzenlemek, cephanelikleri yeniden donatmakla ilgili hiçbir şey yok.
Öngörü yok, öngörü yok! ne devlet adamı ne de idari.
Bu adamları iş başında görmek merak uyandırıcı. Bana ve
başkalarına görünen tüm çabalar ve yönetimin birlikte verdiği tek işaretler,
Fort Sumpter'a erzak göndermek için yapılan yetersiz hazırlıklar.
Sorun ne? Ne hakkındalar?

NİSAN 1861.

Seward isyancı komiserlerle görüşüyor -- Corcoran'ın
akşam yemeği -- Suç tam gaz! -- 75.000 adam çağrıldı --
Massachusetts önderlik ediyor --Baltimore --Washington'un savunması --Abluka tartışıldı --Fransa dostumuz, İngiltere değil
--Başkana uyarı --Virginia ayrılıyor --
Lincoln tekrar uyardı --Seward her şeyin altmış ila doksan gün içinde sona ereceğini söylüyor --Charles F. Adams --Yönetim
kararsız; tek başına insanlar ilham verdi --Kölelik yok olmalı! --
Fabian politikası --Blair'ler --Scott'un garip davranışları --
Lord Lyons --Kanada'ya gizli ajan.

İsyancılardan gelen komiserler; Seward onlarla bazı
Yargıç Campbell aracılığıyla pazarlık ediyor. İsyanla, isyancılarla ve hainlerle başa çıkmanın ilginç bir yolu; neden tutuklanmasınlar ki?

Ayrılık yanlısı zengin bir Corcoran, isyancı komiserleri ve yabancı diplomatları bir akşam yemeğine davet etti. Eğer böyle bir şey başka bir yerde yapılsaydı, böyle bir pezevenk tutuklanırdı. Ciddi diplomatlar,
Lord Lyons, Mercier ve Stoeckl daveti reddetti; daha küçük
kabul edilmiş, en azından duyduğum kadarıyla.

Kötü şöhretli hainler Birlik bayrağına ateş açıyor. Sumpter garnizonuna müsamaha gösteren düşmanlar gibi davranıyorlar ve burada komisyon üyeleri serbestçe dolaşıp ihanetle övünüyorlar. Bu yönetim neyle ilgili?
Kanları yok; balıklar mı?

Suç tam gaz; _consummatum est._ Sumpter bombalandı;
Virginia, yönetimin burnunun dibinde ayrılıyor ve
liderler hiçbir şey görmedi veya öngörmedi: Virginia ile flört etti.

Şimdi, onlar, liderler veya yönetim, çok şaşırmış durumda;
cesur asil Kuzey de öyle; insanlar hazırlıksız yakalandı; ama
şaşırmamak gerek; insanlar Kabineyi, Başkanı ve orduyu
kendini beğenmiş bir güvenlik içinde gördü. Bu bekçiler erken bir alarm sinyali vermek için hiçbir şey yapmadılar, bu yüzden halk onlara güvenerek günlük işlerini yapmaya devam etti. Ama tek bir adam olarak ve korkunç bir öfkeyle ayağa kalkacak. _Vous
le verrez mess. les Diplomates._

Başkan ülkeden 75.000 adam istiyor; telgraf
konuştu ve onlar ayağa kalktı, silahlandı, geldi. Kuzey'e olan inancımda
aldanmadım; heyecan, öfke korkunç. Parti
çizgileri yanıyor, heyecanla dağılıyor. Şimdi halk bronz gibi
birleşiyor; eğer Lincoln ve liderler kendi içlerinde cesarete sahiplerse, o zaman
bu isyanı anında yok edecek
ahlaki, maddi ve yasal silahlar
dökebilirler. Ama enerjileri olacak mı? Demiourgi'ye
benzemiyorlar.

Massachusetts önderlik ediyor; her zaman böyledir, dünyadaki bu ilk insanlar; uygarlığı ve entelektüel gelişimiyle barış için ilk ve kurtarmaya koşan ilk.

Baltimorelular tarafından Massachusettslilere karşı işlenen en rezil ihanet ve cinayet. Korkak katiller örnek bir şekilde cezalandırılacak mı?

Scott'ın tavsiyesi üzerine Başkan, Baltimore'daki hain cinayetleri soğukkanlılıkla karşılıyor gibi görünüyor; harekete geçmek yerine, bu Baltimorelu hainlerle tekrar pazarlık ediyor. Söylentiye göre Seward müsamahadan yana ve Scott'la el ele gidiyor. Şimdi, eğer bu katillerle ipek eldivenlerle başa çıkacaklarsa, ateş yayılacak.

Washington'daki ayrılıkçılar -ve onlar her renkten ve konumdan bir lejyon- meydan okuyan, kibirli ve Washington'un ele geçirileceğinden eminler. Burada öldürülme riski var.

Askerler gelene kadar Washington'un savunması için örgütlenen Cassius Clay Şirketi'ne girdim. Birkaç gün devriye gezdim,
talim yaptım ve birkaç gece sert zeminde yattım. Tazminat aldım,
talim genellikle Falstaff'ın kahramanlarınınkini taklit ediyordu. Ama kampanyacılarım acil bir durumda iyi savaşırlardı. Çoğu
görev arayanlardı. Alarm sona erdiğinde, şirket dağıldı ama
her biri Lincoln ve Cameron tarafından güzelce yazılmış ve imzalanmış bir tür sertifika aldı. Böyle bir sertifika almayı reddettim, çünkü
savaşma fırsatımız
olmamıştı.

Başkan, Güney'deki isyan eden limanların abluka altına alınması için bir bildiri yayınladı. Onlar daha iyisini bilmiyorlar mı?

Dışişleri Bakanı, Başkan'a böyle bir önleme başvurmasını nasıl tavsiye edebilir?
Dışişleri Bakanı, bu abluka yoluyla yabancı ulusları çağırmaya ve böylece tamamen yerel ve belediyeyle ilgili bir sorunu
uluslararası, kamusal bir soruna dönüştürmeye bu kadar mı istekli?

Başkan isyanı, bir iç yangını söndürmek zorundadır ve bunu yapmak için bir silah alır, kullanımı en zor olan ve kullanımında yabancı uluslara bağımlı olduğu bir motor. Burada bakanlıkta ve konseylerde daha iyisini bilmiyorlar mı? Rusya isyan eden Çerkeslerle ve Vixen'ın meşhur
durumunda İngiltere ile farklı şekilde ilgilendi.

Yönetim egemenlik haklarını bilmeli ve giriş limanlarını kapatmalıdır. O zaman İngiltere'nin karışma şansı kalmaz.

Dün N---- Lord Lyons ile akşam yemeği yedi ve akşam yemeği sırasında isimsiz bir not Lord'a ablukanın ilanının yarın yayınlanacağını duyurdu. Romantik bir yanı olan, daha doğrusu _midi a 14-3/4 heures_ arayan N----, hangi hanımın bir _secret d'Etat_'ı bu şekilde ihlal etmiş olabileceğini tahmin etti.

Bunun Bakanlıktan veya burada dedikleri gibi
Bakanlıktan geldiğini düşünüyorum. Yaklaşık iki yıl önce, Orta Amerikalılar filibusterler ve Demokrat yönetim tarafından
bu kadar alay konusu olduğunda ve kötü muamele gördüğünde, bu Orta Amerika eyaletlerinden birinin Bakanı bana New York'ta, Bakanlık Şefi veya benzeri bir şeyde, Orta Amerikalıların değerli bir dostu olduğunu ve Bakanlıkta kendilerine karşı her
bir sorun çıktığında, onlara gizli ve isimsiz bir
bildirim verdiğini söyledi. Bu dost nezaketini
İngiltere'ye aktarmış olabilir. Yabancı uluslar nasıl davranacak? Siyasi anglofobim tarafından yanıltılmayı dilerdim ama kıskanç, açgözlü İngiltere ve gerçek demokrasiye ve Amerikan halkına karşı nefretle dolu Palmerstonlar ve diğerleri kötü oyunlar oynayacaklar. Birçok aşağılanmanın intikamını almak için fırsatı değerlendirecekler. Charles Sumner, Howe ve diğer pek çok kişi İngiltere'ye, kölelik karşıtı hissine güveniyor. Ben bilmiyorum. İngiliz politikasını biliyorum. Göreceğiz.

Fransa, Fransızlar ve Louis Napolyon çok daha güvenilirdir. Fransa'nın ilkeleri ve çıkarları, geniş bir şekilde ele alındığında, güçlü bir Birliğin varlığını Avrupa ve dünya çapında bir devlet adamı gibi bir zorunluluk haline getirir. Soğuk, suskun Louis Napolyon geniş ve net kavramlarla doludur. Ben neredeyse açıkça Fransa'ya ve ona güvenmekten yanayım.

Yönetim, tüm sulara dağılmış tüm savaş gemilerini çağırır. Birliğin ticari çıkarları
korunmadan kalacağından, yönetim bunları Fransa'nın koruması altına almalıdır. Bu, dost güçler arasında sıklıkla yapılır. Louis Napolyon
reddedemezdi; ve kabul ederse, bizim tarafımıza bağlı olur.

Almanya, büyük ve küçük, hükümetler ve halk, Birlik için olacaktır.
Almanlar dürüsttür; Birliği severler, kölelikten nefret ederler ve
elbette soruyu anlarlar. Rusya, güvenli, çok güvenli, birkaç
alçak hariç; İtalya da öyle. İspanya ikili oynayabilir.
Eski filibustering
yönetimleri tarafından kışkırtılan İspanyolların, Cumhuriyetçilerin filibustering karşıtı olduklarını ve Küba'yı
istemediklerini
öğrenecek kadar sağduyulu olmalarını beklemiyorum.

Başkana, abluka ile ilgili bildirisinin kaçınılmaz sonuçları hakkında saygılı bir uyarı yazdı; Ona,
bu uluslararası gösterisinin, kendi tebaalarının ve ticari ilişkilerinin çıkarları doğrultusunda yabancı güçlerden bir karşı bildiriyi zorla ve zorla
uyarması gerektiğini açıkladı.
Uyarıldı, yabancı güçlerin isyancıları savaşçı olarak tanıyacağını önceden bildirdi, Başkan, bunu zaten bir şekilde yaptı, böylece uluslararası bir zorlama yöntemi uyguladı. Savaşanların durumu bir kez tanındığında, isyancı korsan gemilerinin yabancı güçler tarafından korsan olarak tanınacağı ve böylece tüm limanlara Secesh bayrağı altında kabul edileceği ve böylece kısmi bir tanıma sahip olacağı konusunda uyarıldı.

Yabancı güçler homurdanabilir veya giriş limanlarının kapatılmasına yerel, idari bir karar olarak karşı çıkabilir, çünkü kağıt üzerinde bir ablukaya boyun eğmek istemeyebilirler. Ancak
Başkan, tüm donanmayla limanların kapatılmasını, deniz birliğini sıkı bir şekilde korumak ve kapatmak için zorlayacağını ilan ederse, o zaman yabancı güçler yönetimin onları kandırmak istemediğini, ancak kendisinin, Başkan'ın, yalnızca egemenliğin en kapsamlı şekilde uygulanmasını koruyacağını ve Roma hukukçusunun dediği gibi, "_nil sibi postulat quod non aliis
tribuit_" diyeceğini göreceklerdir. Ve böylece, Başkan, yalnızca ülkesinin yasalarını uygulayacak ve Roma İmparatoru'na göre, "_Leges etiam in ipsa arma imperium habere volumus._" gibi keyfi bir önlemi değil.
Başkan'ı, bu ülkeyle ilgili tüm konularda Louis Napolyon'un İngiltere'ye inisiyatif bıraktığı konusunda uyardım; ve bu ittifaka küçük bir
kaçık atmak için, sonunda saygıyla, yukarıda Akdeniz'deki Amerikan çıkarlarının Louis Napolyon'un koruması altına alınmasıyla ilgili söylenenleri
Başkana önerdim.

Birkaç gün sonra Bay Seward'ın Fransa'nın İngiltere'yi takip edeceğine inanmadığını öğrendim. Seward çok geçmeden bunu öğrenecek.

Virginia ile yapılan tüm flörtler, General Scott'ın varsayılan tüm etkisi, Virginia'nın ayrılmasıyla ve Norfolk'un ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Herhangi bir yönetim, kabine, bakanlık -adını ne koyarsanız koyun- bizimki gibi Virginia, Norfolk ve Harper's Ferry işlerinde olumlu, şüphesiz yoksulluk ve öngörüsüzlük işaretleri verdi mi? Bu veya şu bakan veya sekreter değil, hepsi anayasal giyotine gitmeli. Körlük -sadece miyopluk değil- Blair hariç tüm yönetime nüfuz ediyor. Ve Başkan'ın siyasi-askeri danışmanı Scott! Scott'a ne oldu, yoksa onu çevreleyen hale ve tütsü saçmalığa mı dayanıyordu? Bu da dağılması gereken bir yanılsama mı olacak? Yönetim Norfolk'u nasıl kurtaracağını veya savunacağını veya onu nasıl yok edeceğini anlamadı. Böylesine somut bir yetersizliğe bir isim bulunamaz. İsyancılar efendiler, liderlerimizi burnundan tutuyorlar. Norfolk onlara binlerce silah veriyor, vs. ve kimse utanmıyor. Dar görüşlü, kör yöneticiler
çul giyip gitmeli. Halk bu ustaca idari gösteriye nasıl dayanacak? İngiltere'de halk ve Parlamento tüm Kabineyi görevden alırdı.

Charles Sumner bana, Başkan ve Dışişleri Bakanı'nın, dış güçlere Birliğin 1856'daki ünlü Paris konvansiyonuna katılmasını teklif edeceklerini söyledi. Üçü de bunu bir politika
ustası olarak
gördü. Bunu
anlamayacaklar.

Tekrar saygılı bir şekilde Bay Lincoln'e yazarak, onu Paris konvansiyonuna çok aceleci bir şekilde katılmaması konusunda uyardı. Uyarıma dayanarak,--

1. Marcy'nin değişikliğinde yer alan büyük ilkelerden vazgeçmemek.

2. Şu anda Paris konvansiyonuna katılmanın geriye dönük bir şekilde işleyebileceğine bir an bile inanmamak veya varsaymamak;
isyancı korsanların yabancı güçler tarafından yasal korsanlar olarak tanınmasını veya bu şekilde muamele görmesini engellemeyeceğini ve engelleyemeyeceğini açıkladı.

3d. Tüm bu nedenlerden dolayı Birlik böyle bir adımla hiçbir şey kazanamayacak, ancak İngiltere ile herhangi bir savaş durumunda ilkelerden vazgeçecek ve kendi ellerini zincirleyecektir. Mantıksal olarak yanlışa dönmesi gereken bir adım atma riskine girmemesi için Başkan'a yalvardı.

Baltimore hala cezasız ve Başkan çeşitli heyetlerle müzakere ediyor, tüm bunlar Scott'ın rehberliğinde. Kafam karışmaya başlıyor; Lincoln'ün ve hepsinden önemlisi Scott'ın karakterinin ne olduğunu anlayamıyorum.

Tamamen veya yarı isyancı eyaletlerin valileri Başkan'ın asker çağrısını reddediyor. Kendi başına çok küçük olan 75.000'lik ilk çağrı, bu ret ile azaltılacak. Yönetim neden Kuzey'de ve özgür eyaletlerde daha fazla asker çağrısı yapmıyor? Bu asil insanların mizacında 250.000 kişi kadar 75.000 kişi olması ve sonra onlara hücum etmek; Virginia, Kuzey Carolina vb.'yi batırmak; artık çok kolay yapılabilir. Virginialılar ne silahlı ne de örgütlü. Cesaret ve gençlik konseylerde işe yarayabilir gibi görünüyor. Özgür eyaletler şüphesiz özyönetimi savunacak. Yabancı ve yerli sahtekârlar ne söylerse söylesin, tek bir dakika bile şüphem yok. Özgür insanlar dünyaya, görünüşte gevşek hükümet şeritlerinin, herkes onları içinde taşıdığında ve tuttuğunda en güçlü olduğunu gösterecek. İnsanlar, milyonlara nüfuz eden inançların entelektüel çekiciliğinin, yukarıdan gelen yaygın olarak adlandırılan hükümet eyleminden çok daha güçlü olduğunu ve aynı zamanda, resmi liderler tamamen sıradan olsalar bile, esnek ve genişleyici olduğunu gösterecek. Özyönetimli özgür Kuzey, yönetilen Avrupa ülkelerinin benzer acil durumlarda gösterebileceğinden daha fazla canlılık ve etkinlik gösterecektir. Bu benim inancım ve insanlara güveniyorum.

Güney'in kötü şöhretli köle tüccarları, Kuzey Amerika'nın Berberi Devletleri olarak adlandırılsalar bile onurlandırılacaklardır.

Göreve başlamadan önce Seward, diplomatlara hiçbir
kesinti olmayacağını söylüyordu; şimdi ise altmış ila doksan gün içinde geçeceğini söylüyor. Seward buna inanıyor mu? Yoksa hayal gücü veya vatanseverliği onu uzaklaştırıyor veya yanlış yola mı sürüklüyor? Ya da belki de, tehlikenin yüzüne bakmamayı tercih ediyor ve acı bardağı savuşturmaya çalışıyor. Her halükarda, anlaşılmaz biri ve uzaktan bakıldığında daha da anlaşılmaz oluyor.

Avrupa'da kamuoyunu aydınlatmak için bir şeyler, hatta hatırı sayılır çabalar sarf edilmeli, çünkü dışarıda,
ayaklanmalar, milliyetler, vb. Avrupa'da tercih ediliyor.
Yönetim tarafından gönderilen diplomatlar bu göreve ne kadar hazır?

Adams, son Kongre'de akademik, klasik dar görüşlülüğünü gösterdi. Sanford, Avrupa'da kimseyi olumlu şekilde etkileyemez,
ne kabinelerde, ne barlarda, ne de genel halkta. O, bir _komiser gezgini_ gibi görünür ve davranır, ilk bakışta herkes tarafından öyle kabul edilir ve yüz hatları ve tavırları başkalarını seçkin ve yüksek tonlu olarak etkilemeyebilir.

Her tarihi, yani insani olayın ahlaki ve maddi karakteri ve tarafları vardır. Ahlaki teşvikleri ve ahlaki kararı görmezden gelmek ve daha da kötüsü silmek, reddetmek, genel olarak halka karşı bir suçtur, insan aklına karşı bir suçtur.

Bu tür eylemler sağlam duyguları ve anlayışı köreltir, kötülük yapanların kibrini artırır. Ahlaki ölçüt mutlak ve koşulsuzdur ve bu nedenle buradaki olaylara koşulsuz olarak uygulanmalıdır. Şeyler ve eylemler gerçek adlarıyla anılmalıdır.
Gerçek, asil, saf ve yüce olan şey Kuzey'in tarafındadır ve özgür insanların isimsiz milyonlarcasına nüfuz eder; sahtekarlıktan, egoizmden, yalandan veya varsayımdan
ayrı tutulmalıdır. Gerçek
söylenmeli, haykırışları boş verin. Tarih sahne için parçalar üretmek veya bir çay partisini eğlendirmek için
değildir.

Alaylar akın ediyor; Massachusetts'li adamlar, tabii ki, çay partisi zamanlarında olduğu gibi,
önderlik ediyor. Yankees'e olan hayranlığım
her adımda haklı çıkıyor, tıpkı Güneyli _şövalye_ köle tüccarına olan
aşağılamam, hor görmem, vs., vs. gibi.

Charles Sumner'a, yönetimin kararsız davranışına; öngörüsüzlüğüne; Baltimore'lular, Virginialılar, Missourililer, vs. ile sürekli pazarlık yapmasına ve genç yılanın
başına basacak bir adım bile atmamasına olan hayranlığımı dile getiren bir mektup yazdım. İçlerinden hiç kimse
kahinin gözüne sahip değil gibi görünüyor. Sadece halk, silahlanan, her gün ve büyük sayılar halinde gelen, Washington'u bir kampa dönüştüren ve savaşmak için can atan halk, sadece halk peygamberlik ilhamına sahiptir ve acil durum için gerçek devlet adamlarıdır. Kongre nasıl hareket edecek? Kongre popüler yanardağın en iç kısmından çıkarak buraya gelecek; ancak Kongre formüllerle kelepçelenecek; Anayasa ruhuyla değil, kuru anayasacılıkla hareket edecek ve Kongre zorlukla hareket edecek. Yine de inancım var, ancak Kongre asla parlamentonun her şeye kadir olduğunu
ele geçirmeyecek. Bugüne kadar, yönetim, cesurca ezmek veya en azından bunu yapmaya çalışmak yerine; hainlere saldırmak yerine, darbelerin nereden geldiğini sürekli olarak gözetliyor, onları savuşturacak cesareti neredeyse yok. Kuzeyden gelen heyetler, hızlı, kararlı, ezici bir eylem için ısrar ediyor. Yirmi milyon özgür adamın bu gök gürültüsü sesi bu bunak yönetimi sinirlendirmeli. Güneyli liderler bir dakika bile kaybetmiyor; ateşi, silahı ve hainlerin ve suçluların tüm öfkesiyle saldırıyı yayıyorlar. Kuzeyli tüccarlar saldırı için kükredi; yönetim kararsız. Bazı kişiler, politikacılar, köleci
ayrıcalıkların sadece kısıtlanacağını ve köleliğin yerel bir kurum olarak korunacağını söylüyor. Hiçbiri. Mevcut durum ve olayların gelişimi, korkak ve aşağılık muhafazakarların üzerinden geçecek. Kölelik, başında Lincoln ve Seward olmak üzere tüm Kuzey onu kurtarmaya çalışsa bile yok olmalı. Zaten Fabian politikasının büyük sonuçlarından bahsediyorlar; Seward'ın bununla övündüğü söyleniyor. Bu Fabius'lar ne hakkında konuştuklarını biliyorlar mı? Fabius'un taktikleri -politikası değil- genç, cesareti kırılmış askerleri Hannibal'in yenilmemiş gazilerine karşı ifşa etmek değil, daha çok Roma'ya tükenmiş kaynaklarını geri kazandırmak, diğer İtalyan bağımsız topluluklarıyla siyasi nüfuzunu yeniden kazanmak, şehirlerle bozulan ittifakları yeniden kurmak vb. için zaman kazandırmaktı. Ama Birliğin durumu bu mu? Fabian politikanız canlara, zamana ve paraya mal olacak; halk bunu hissediyor ve harekete geçmek için kükredi. Olaylar harika, halk harika ama resmi liderler her ikisine de yetersiz kalabilir. Tarihte pek de denk olmayan ne muhteşem bir şans -gelecek nesillerin üzerinde yükselen büyük bir tarihi kişilik olmak için. Ama yolu gösteren kimseyi göremiyorum. Daha iyisi;
Özyönetim ilkesi, kendi kendine hareket eden, kendini koruyan güç olarak, büyük veya hatta seçkin adamların tamamen ortadan kalkmasıyla ortaya çıkacaktır.

Yönetim, eğitimcilerin etkisi altında, 
yirmi düzenli alay oluşturmaya çalışır ve 45.000 üç yıllık gönüllü çağırır. Yönetimin beyinlerinde ne kadar da ilginç bir zorunluluk ve sayı takdiri hakim olmalıdır. 
Yirmi düzenli alay, bir damla suda eriyecektir; hiçbir işe yaramayacak, ancak kamu ruhunu zehirlemeye yetecektir. Vatandaşlar ve halk, ancak düzenliler, ücretliler değil, ilke savaşını verecektir.
Düzenliler ve onların ruhu, birkaç istisna dışında, burada Yanitschars'tan daha kötüdür.

İlke kurtarılıp zafer kazandığında, bu insanların bağlılığı, kendiliğindenliği sayesinde olacaktır, Lincoln, Scott,
Seward veya benzerleri sayesinde değil. Seward'ın hem Lincoln'ü hem de Scott'ı yönettiği söylenir. Halk, kitleler, hainleri tek darbede ezme
yeteneklerinden şüphe etmezler, ancak yönetim şüphe eder.

Blair'ler hakkında duyduklarım, her ikisine dair yüksek görüşümü doğruluyor.
Kabinede tek başına Blair, halkın ruhunu temsil ediyor.

Scott'ta bir şeyler doğru görünmüyor. Çok mu yaşlı, yoksa çok mu Virginialı, yoksa küçük ölçekte bir kahraman mı?

Eğer, dedikleri gibi, Başkan Scott'ın tavsiyesiyle yönlendiriliyorsa, bu tavsiye, gerçeklere dayanarak yargılanacak olursa, politik, kahramanca, kapsamlı, kapsamlı ve askeri, yani askeri anlamda geniş ve derin değildir. Bu ulusal idolde hayal kırıklığına uğramak üzücü olacaktır.

Scott, Virginia'ya girmeye, Baltimore'u almaya, hainleri cezalandırmaya karşı. Garip, garip!

Diplomatlar tamamen akıllarını kaçırmış durumda; Onlar, özgür insanların, sevgili Yankees'lerin kitlelerinin ayaklanması, oybirliği, savaşçı, ciddi, yılmaz
tutuşları karşısında şaşkına dönmüş durumdalar. Diplomatlar
pusulalarını
kaybettiler. Görev bilinciyle, kölelik yanlısı partinin uzun süredir elinde tuttuğu
güce diplomatik olarak itaat ediyorlardı. Köle tacirlerinin kibirli varsayımlarına ve küstahlıklarına alıştılar ve
Avrupalı ​​kökenlerini unutarak, diplomatlar sessizce -ama sağduyuları ve onurları için umarım isteksizce-
Güneyli haydutların varsayımlarının Amerika'da eski Avrupa'nın şövalyeliğine ve asaletine en yakın asimilasyon olduğunu kabul ettiler. Avrupa asaletini, şövalyeliğini ve aristokrasisini savunmak için sopayı çekmeden, o rezil köle tacirlerini eski veya hatta modern Avrupa'nın üst sınıflarıyla karşılaştırmak kutsala saygısızlıktır. Washington'daki bu köleci, köle tapan ve köle üreten toplumun ortasında, diplomatlar Güney'in Anayasa, eyalet hakları, köleliğin gerekliliği ve benzeri rezillikler hakkındaki tüm yalanlarını yuttular, mideye indirdiler. Soru şu ki, diplomatlar kendi resmi raporlarında bu kölelik yanlısı yaygın şeyleri kendi hükümetlerine ne kadar aktardılar. Ancak, sonuçta, Avrupa hükümetleri diplomatlarının sohbetlerinden tamamen etkilenmeyecekler. Tüm diplomatlar arasında İngilizler (Lord Lyons) en sfenkstir; o
sessiz, çekingen, konuşmaktan çok dinler; diğerleri daha
iletişimcidir.

Bu Amerikalılar Kanada'ya gizli bir ajan göndermeyi nasıl bir fikir olarak görüyorlar,
ve neden? İngiltere bunu öğrenecek ve gücenecektir.
Ben
bu kadar saçma bir şeyi, Louis Napolyon ile komplo kurduğum, Godefroi Cavaignac ile konseylerde oturduğum veya o zamanlar henüz yeni başlayan Mazzini'ye talimatlar yazdığım
ve Savoy'daki _Giovina Italia_ ve başarısız Romarino girişimiyle
başlangıçta yaptığım
günlerde bile yapmazdım.

İngiltere'ye karşı böyle bir _politik kışkırtıcılığın_ ne gibi bir faydası olabilir? Yoksa sadece aç, gürültücü ve aşırı ilkeli olmayan bir makam arayıcısına biraz para vermek mi?

MAYIS 1861.

İdare, çıkarcı tedbirlerle altüst edildi -- Seward'dan Dayton'a --
Yayılmış kartalcılık -- Amerikan Birliği'nin bir aşaması sona erdi --
Russell hakkındaki yaygara -- İdare üzerindeki baskı
arttı -- Seward, Wickoff ve Herald -- Lord Lyons
pasaportlarla tehdit edildi -- Muhteşem Kuzey ordusu -- İdare
duruma uygun değildi -- Yeni adamlar -- Andrew,
Wadsworth,
Boutwell, Noyes, Wade, Trumbull, Walcott, King,
Chandler, Wilson -- Lyon formüllerin üzerinden atladı -- Vali Banks
ihtiyaç duyuldu -- Butler, Baltimore'u iki alayla aldı -- İngiltere'den haberler -- "Savaşçı" soru -- Butler ve Scott --
Seward ve diplomatlar -- "Ne Merlin!" -- "Fransa, New York'tan
büyük değil!" -- Virginia işgal etti -- Ellsworth'ün öldürülmesi
-- Beyaz Saray'da Harpiler.

Başkan, yönetim veya elinde kim varsa saldırıya geçeceği, Virginia ve Baltimore'da bir gösteri yapacağı söylentileri. Ancak bu iniş çıkışlar, bu tereddütler günlük olaylardır ve hiçbir şey yönetimin kesin bir amacına, kararlı bir politikaya veya herhangi bir politikasına işaret etmez.

Büyük bir ilke ve büyük bir dava yarım önlemlerle, daha da azı hilelerle ve yetersiz çözümlerle hizmet edilemez ve kurtarılamaz. Ancak yönetim çözümlerle sarsılır. Şimdiye kadar hiçbir şey yapılmadı ve bu da kesin bir kararın eksikliğini gösterir.

Bay Seward'ın Dayton'a yazdığı mektup, yabancı uluslara ilk manifesto ve yeni Dışişleri Bakanı'nın ilk belgesi. Cesur, yüksek tonlu ve Amerikan ama karanlık gölgeleri var; diplomaside ve olaylarla başa çıkmada deneyimsiz bir el gösteriyor. Avrupa'daki sık değişikliklerle ilgili pasajlar gereksizdir ve
herhangi bir şey tarafından kışkırtılmamıştır. Özellikle Fransa,
Fransız halkı ve Louis Napolyon için saldırgandır. Saçmadır, ancak Avrupa'da
bunu _une politique provocatrice_ olarak göreceklerdir.

Mevcut karmaşıklıklar için, diplomatik ilişkiler
sertlikle, onurla, ancak kibirli,
saldırgan bir varsayımla değil, kartal gibi yayılma ruhuyla değil; küstahlık değil,
akıl ve kararlılıkla yürütülmelidir.

Amerikalılar, tarihin yasalarının ne kadar mutlak olduğunu, doğanın diğer tüm yasaları kadar
sert ve olumlu olduğunu görecekler. Bana göre, Amerikan siyasi büyümesinin, gelişiminin, vb. bir aşamasının
gittiği,
tamamlandığı açıktır. Bu, Anayasa tarafından
yaratılan Birliğin aşamasıdır. Bu savaş--savaş olacak ve korkunç bir savaş,
Bay Seward'ın aksini iddia eden tüm kehanetlerine rağmen--bu savaş yeni toplumsal ve anayasal zorunluluklar ve yeni
formüller üretecek. Yeni anlayışlar ve yeni tutkular ortaya çıkacak; tek kelimeyle, yeni toplumsal, fiziksel ve ahlaki yaratımlar ortaya çıkaracak:
işte biz de bu kuluçka dönemindeyiz.

Demokrasi, gerçek, asil, ırkımızın ilerlemesinde Amerika'nın anlamını oluşturan şey--demokrasi
yok edilmeyecek. Buradaki ve Avrupa'daki tüm köklü düşmanlar,
demokrasinin cenaze şarkılarını neşeyle söyleyenler, hepsi
utanç içinde olacak. Demokrasi daha saf, daha güçlü, daha rasyonel ortaya çıkacak; tarihin bilinen en rezil oligarşisi yıkılacak; oligarşi ne kılıçtan, ne cüppeden, ne de dükkandan çıktı, ancak insan trafiği tarafından
doğuruldu, üretildi, pekiştirildi ve sürdürüldü.

London Times'ın ünlü Russell'ı, her zaman onun olduğunu düşündüğüm kişiydi: grafiksel, hayal gücü kuvvetli, gördüğü her şeyi betimleme gücüne sahip, ancak olaylarda, insanlarda, kurumlarda en ufak bir içgörüsü olmayan bir yazar. Russell, bir gömleğin altındaki deriyi
bulamaz. Ve onun hakkında çok fazla yaygara koparıyorlar; Seward onu Başkan tarafından verilen ilk kabine yemeğine getiriyor; Bayan Lincoln ona buketler gönderiyor; ve bu adam, Russell, hatalar üstüne hatalar yığacak.

Yönetimin kararlı, enerjik bir eylem için
baskı her taraftan artıyor. Nadiren, hiçbir yerde, bir yönetim bu kadar çok ahlaki tekme alır; ama onlara dinginlik veriyor gibi görünüyor. Oh, açık, kesin, iyi tanımlanmış bir amaç için!

Ülke, halk Virginia'ya, Richmond'a ve Baltimore'a saldırı talep ediyor; ülke, askeri yetkililerden daha iyi,
siyasi ve askeri gereklilikleri anlıyor; halk, eğer savaş anında yapılırsa, bunun
parmağının bir hareketiyle ucuza ve kapsamlı bir şekilde yapılacağının bilincinde. Yönetim, silahlı adam sayısını
iki katına çıkarabilir, ama tereddüt ediyor. Ne kadar yavaş
antrenörler ve insan doğası ve insan olayları hakkında ne kadar bilgisizlik. Bilgili olanlar, ukalalar, bu ülkenin yıkımı olacak.
İnsanların sağlam aklını zehirliyorlar.

Seward, politikacılarının politikasıyla ne halt ediyor?
Wikoff ve Herald gibi kanunsuzlarla yakın ittifakının ve
o kağıdı İngiltere ve Lord Lyons'a hakaret etmek için kullanmasının ne anlamı olabilir? Wikoff, tabiri caizse, Seward'ın evinin ve ofisinin bir sakini ve Wikoff, Herald'da bulunan ve İngiltere ile Lord Lyons'a karşı çok şiddetli olan telgrafın Seward tarafından dikte edildiğini kamuoyuna açıkladı. Wikoff'un, Seward'ın el yazısıyla düzeltilmiş el yazmasını gösterdiği söylendi. Lord Lyons pasaportlarla tehdit ediliyor. Bu adam deli mi? Seward, Wikoff'un Avrupa'yı bildiğine veya herhangi bir nüfuza sahip olduğuna bir an bile inanabilir mi? Oradaki düşük tatil yerlerini biliyor olabilir. Seward, İngiltere'yi rahatsız edecek ve bu ülkeyi
karıştıracak kadar aptal olabilir mi? Benim Anglofobim bile buna dayanamıyor. New York'a, Barney'e, Opdyke'a, Wadsworth'a vb. uyarı mektupları yazdım. Tüm Bölge büyük bir kamp; Kuzey'den gelen en iyi nüfus, sıradan askerler. Bu milis ve gönüllü alaylarda, Avrupa'daki herhangi bir ordudan ve toplumdan daha fazla zeka, çalışkanlık ve tüm iyi ulusal ve entelektüel nitelikler temsil ediliyor. Zanaatkarlar, tüm endüstrilerin, ticaretin, tüccarların, bankacıların, avukatların teknisyenleri; tüm uğraşlar ve meslekler. Muhteşem, yürekleri yücelten bir görüntü! Bu alayların sadece küçük bir askeri örgütlenmeye ihtiyacı var. Haftalar geçiyor, birlikler artıyor ve onları bir orduya, tugaylara, hatta tümenlere
dönüştürmek için ilk adım atılmıyor; henüz birlikte manevra yapan iki alay yok. Askeri şefin veya şeflerin veya departmanın veya birinin bir orduyu
organize etmenin ne olduğu konusunda ne garip bir fikri olmalı. İlk mektup bile değil. Avrupa'daki her onbaşının aşina olduğu bu temel bilgiden habersiz olabilir mi? Ne zaman başlayacaklar, ne zaman bir ordu oluşturmaya başlayacaklar?

Yönetim bu acil durum için oluşturulmamıştı ve buna hazır değil. Hükümet tereddüt ediyor, deneyimsiz ve kaçınılmaz olarak bir sürü hata yapacak, bu da davayı tehlikeye atabilir ve
her halükarda halkın bunun bedelini çok ağır ödeyeceği. Yönetim doğru yola girmeden önce insan ve malzeme kaybı çok önemli olacak. Bunu düşünmek, hatta bundan emin olmak acı verici.
O zaman Avrupa Birliği karşıtı politikacılar ve diplomatlar felaketleri
özyönetimin yetersizliğine bağlayacaklar. Diplomatlar,
bir yüce veya merkezileşmiş bir gücün hızlı, enerjik eylemine alışkın olduklarından, bizimkilerin tedirginliğine gülerler. Fakat hata
özyönetim ilkesinde değil,
bu kadar deneyimsizliğin dümeni ele geçirmesine neden olan kazadadır.
Zayıf bir kafaya sahip monarşi daha da kötü bir durumda. Louis XV., İspanyol ve
Napolili Bourbonlar, Gustavus IV., vb. bunların tarihsel
kanıtlarıdır.

Olayların şoku halktan yeni ışıklar çıkarsın! Bir gün
yönetim inisiyatifi ele alacak, yani saldırıyı yapacak,
sonra bundan geri çekilecek. Hiç kimse bu kadar büyük grupların örgütlenmesini ve idaresini anlamıyor. Çıraklıklarını yapacaklar,
eğer çok pahalıya malolmazsa. Fakat
doğadaki, tarihteki ve her şeyden önce savaşta
mutlak olan o pozitif yasanın eyleminden kaçamazlar.

Charles Sumner'a, buz patronlarının hastaneler için Boston'dan buraya buz göndermelerini öneren bir mektup yazdı.

Özgür eyaletlere karşı şimdi yürütülen savaş, en
iğrenç _sauvagerie_ tarafından en mükemmel ve ilerici
bir medeniyete karşı yapılan bir savaştır. Tarih buna benzer bir olay kaydetmez. Bu, ırkımızı
utançlandıran iğrenç bir fenomendir ve öyledir, buna
hangi taraftan bakarsanız bakın.

Massachusetts Valisi Andrew gibi halktan gelen yeni bir adam,
hızlı, kararlı bir şekilde hareket eder; hararetle hisseder ve konuşur, retorikçiler gibi değil. Andrew, Massachusetts'in, hatta gerçek Amerikan halkının enkarnasyonudur. Andrew ile tanışmalıyım.
Andrew gibi binlercesi tüm eyaletlerde var. J. S. Wadsworth'tan daha asil bir Amerikan halkı enkarnasyonu olabilir mi? Gerçek Amerikan adamları olarak onurlandırdığım sayısız adamla tanıştım. Yani Massachusetts'ten Boutwell,
Senatör Wade, Trumbull, Ohio'dan Walcott, Senatör King, Chandler,
ve birçok, birçok gerçek vatansever. Eski dostum Senatör Wilson,
işin ehli; halkın adamı, ama çok değişken.

St. Louis'deki Yüzbaşı veya Binbaşı Lyon, ulusal ölüm veya yaşam sorularında mutlak zorunluluk yasasının ne olduğunun ilk başlatıcısı veya ifşacısı. Lyon formülleri, rutini, beceriksiz disiplini ve dindarlığı
aştı ve St. Louis ile Missouri'yi kurtardı.

General Scott'ın ilk izleniminin, Lyon'u bu disiplin ihlali, kendi vatanseverlik sorumluluğuna göre hareket ettiği için askeri mahkemeye vermek olduğu kesin olarak ileri sürülmüştür.

Scott bu kadar kuru, dar görüşlü bir disiplinci olabilir mi ve o Lincoln'ün Egeria'sı! Oh! oh!

Diplomatlar bana Seward'ın hükümetten bahsederken diktatörce I kullandığını söylüyor. Yeni Louis XIV için üç alkış!

Vali Banks, _Intendant General de l'Armee_ için mükemmel olurdu: burada ona _General Quartermaster_ diyorlar. Ordunun bu temel kolunda korkunç bir düzensizlik ve yavaşlık hakim. Banks ile ilgili olarak
Sumner'a yazdı.

General Butler Baltimore'u aldı; uzun zaman önce yapılması gerekeni yaptı. Butler bunu kendi sorumluluğunda, emir almadan yaptı.
Butler, Lyon ile aynı ilkeye göre hareket etti ve _horrabile dictu_,
müzakere eden yönetimi şaşırttı, dehşete düşürdü. Scott, Butler'ı tutuklamak istiyor; Lincoln patronuna memnuniyetle direndi (bu yüzden Bay Lincoln, Baltimore'dan gelen bir heyetin önünde Scott'ı aradı). Scott,
Patterson ve Mansfield harika bir _stratejik_ dehşet yarattılar! Stratejiden bahsetmeye başladılar; Baltimore'a üç farklı yoldan ve yaklaşık 35.000 adamla yaklaşmayı planlıyorlardı. Butler bunu bir sabah iki alayla yaptı ve konseydeki bunak stratejistleri tekmeledi.

Yönetim, hoşgörülü, yani müzakereci politikasından gururla bahsediyor. Halk, ülke, harekete ihtiyaç duyuyor.
_Congressus impar Achilli_: Achilles, halk ve _Congressus_ hoşgörülü yönetim.

Müzik, geçit törenleri, serenatlar, resepsiyonlar, vb., vb., yalnızca gerçek bir askeri örgüt yok. Bunu Potomac'ın diğer tarafında farklı yapıyorlar. Orada liderler ciddi.

Met Valisi. Sprague ve ona ne zaman bir tugay olacağını sordu; onun cevabı, yakında oldu; ancak bu yakında çok yavaş geliyor.

İngiltere'den haberler. Lord John Russell, Parlamento'da, Kraliçe'nin veya İngiliz hükümetinin isyancıları "savaşan"
durumunda tanıyacağını ilan etti. Ey İngiltere, İngiltere! Bu ilan çok
aceleci. Lord John, bu ilanı yaptığında ablukanın ilan edildiğine dair bir haber almış olamazdı. Abluka, aceleciliğinin bir bahanesi olabilirdi. İngiliz aristokrasisi ve hükümeti, Kuzey'e olan düşmanlıklarını ve köle tüccarlarına olan tarafgirliklerini böylece gösteriyorlar.
Boston'daki İngiliz hayranları buna ne diyecek?

Ne İngiltere, ne Fransa, ne de Avrupa'daki herhangi biri, 1831'de Rusya'da savaştığımızda Polonyalılara karşı "savaşan" durumunu tanımadı. Macarlar 1848-49'da böyle tanındı mı? Lord Palmerston, Danimarka ile savaşta Alman bayrağına Schleswig-Holstein için sert isimler takmıştı; ve şimdi köle tacirlerinin ve korsanların bayrağına boyun eğiyor. Eğer İngiliz devlet adamlarının insanlığın düşmanlarına karşı bu aceleci, yersiz küçümsemelerinin çok özel bir nedeni yoksa, o zaman İngiliz hükümetine lanet olsun. Avrupa güçlerinin Yunanlıları köle tacirlerine, Türklere karşı şanlı mücadelelerinde "savaşan" (Avusturya karşı çıktı) olarak tanıdıklarını hatırlıyorum. Fakat sonra bu pozitif, uluslararası nezaketin gerilmesi, bu gerilme, vahşilere ve katliamcılara karşı özgürlük, hak ve insanlık adına yapıldı. Şu anda İngiltere tam tersini yaptı. Ey İngiltere, İngiltere, sen ulusların Yahuda İskariyotu! Seward, John Jacob Astor'a ve New York heyetine, "savaşanlar" hakkındaki bu İngiliz bildirisinin yalnızca bir formalite olduğunu ve hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Ben de Astor'a ve diğerlerine tam tersini söyledim, Bay Seward'ın yakında, halkın ve kendisinin pahasına, bu _yalnızca formalitenin_ ne kadar karmaşıklığa ve sıkıntıya yol açacağını ve bunu çok geçmeden bulacağını temin ettim. Seward, uluslararası yasalar, genel veya özel tarih konusunda bu kadar mı cahil, yoksa sadece toz atmak için mi söylendi?

Başkana "savaşanlar" hakkında bir uyarı mektubu yazdı.

Fortress Monroe'nun komutasındaki Butler, Virginia'ya çıkarma yapmayı ve Norfolk'u almayı teklif ediyor; ülkenin en yüksek askeri otoritesi olan Scott buna karşı çıkıyor. Scott, göreve başlama töreninden önce Washington'ı savunurken enerjisini, aklını ve hatta askeri yargısını mı tüketti? Çok yaşlı; Beyinleri, _beyincik_, kurutulmalı.

Bir liderdeki aptallık, genellikle, hatta her zaman, ihanetten daha tehlikelidir; halk ihaneti kolayca öğrenebilir, ancak aptallığa karşı silahsızdır.

Rusya'ya Paris sözleşmesini dayatmak ne kadar düşüncesizce bir şey?
Rusya'nın Amerika ile zaten bir anlaşması var, ancak İngiltere ile bir savaş durumunda, Pasifik'teki Rus limanları ve Amerikalıların erişebildiği tek liman, Paris sözleşmesiyle onlara kapatılacak.

Ohio, Illinois, Pensilvanya eyaletlerinin valileri, Sınır Eyaletlerinin Birlik adamlarına kendi eyaletlerinin korunmasını garanti ediyor. Yönetimin yavaş, hoşgörülü politikasına ne kadar da acı bir eleştiri. Bay Lincoln, algılama yetenekleri yavaş olan oldukça yavaş bir zekaya sahip gibi görünüyor. Ancak sabır; belki de olayların şoku, şu anda gizli olan ancak iyi ve enerjik nitelikleri harekete geçirecek ve harekete geçirecektir. Şu anki haliyle, faaliyetin odağı olan yönetim, soğuk ve yavaş olmasa bile ılıktır; çevre, yani halk, eyaletler, ateş ve faaliyetle doludur. Bu durum, fizyolojik ve diğer tüm doğal yasaların tam tersidir ve bu kötü sonuçlanabilir, çünkü doğanın yasaları
asla cezasızca tersine çevrilemez veya ihlal edilemez.

Diplomatlar, Seward'ın kendilerine belli bir
kabalıkla davrandığından; onlara açıklama ve konuşma için asla zaman vermediğinden, ancak "Her şeyi biliyorum" diyerek sözünü kestiğinden şikayet ederler. Eğer
şeyler ve diplomatik dünya hakkında bilgisi olsaydı, ne kadar
çok
sertlik kullanırsa, o kadar
çok nezaket, hatta titizlik
göstermesi gerektiğinin farkında olurdu.

Scott herhangi bir cüretkar gösteri, herhangi bir saldırgan
hareket istemiyor. Bunun nedeni, sahaya şahsen çıkamayacak kadar yaşlı, sakat ve aktif komuta ihtişamını başka birine veremeyecek kadar kendini beğenmiş olması olabilir. Boston'daki Charles
Sumner'a, Scott'ın sahaya şahsen çıkabileceği bir
el arabası inşa etmesi için yaratıcı bir Yankee'yi harekete geçirmek için yazdım.

Seward ile yaptığım bir sohbette, hükümetin
şimdiye kadar örülmüş en iyi, en karmaşık, en yoğun
ve en yaygın ihanet ağıyla çevrili olduğu gerçeğine dikkatini çektim; neredeyse toplumun tamamını oluşturan ve Yürütmenin çeşitli dallarıyla günlük, hatta saatlik temas halinde olan her şeyin, ruhu, zihni ve kalbiyle isyancılara adandığını fark ettim. Ona _si licet
exemplis in parvo grandibus uti_. Napolyon'un düşman ordularından daha çok _faubourg St. Germain_'in acımasız düşmanlığından acı çektiğini fark ettim; ve burada daha da kötü, çünkü bu düşmanlık gerçek, amansız bir ihanete dönüşüyor. Bay Seward buna en büyük dinginlikle cevap verdi, "çok geçmeden tüm bunlar değişecek; New York valisi olduğunda, o eyaletin iki kesimi arasında benzer bir düşmanlık hüküm sürdü, ancak kısa sürede her şeyi yatıştırdı." Ne bir
Merlin! Ne bir büyücü!

New York Eyaletinin iç kesimlerinden bazı basit fikirli kişiler, benim huzurumda Bay Seward'a Avrupa ve "orada ne yapacaklar?" hakkında sorular sordular. Buna, Delphi kahininin sesiyle, "sonuçta Fransa New York Eyaletinden daha büyük değil" diye yanıt verdi. Böyle bir saçmalığı şaka olarak bile söylemek mümkün müdür?

Sonunda, General Scott'un tereddütleri aşıldı. "Virginia'nın kutsal toprağı işgal edildi;" Potomac geçti; bir faaliyetin başlangıcı gibi görünüyor; Scott, Arlington Heights'a doğru hareket etmeyi kabul etti, ancak iki veya üç gün boyunca İskenderiye'nin ele geçirilmesine karşı çıktı. Her cahil ve aptalın tekrarladığı o nefret dolu slogan - strateji - mide bulantısı hakkında bildiği tek şey bu mu?

İskenderiye bir giriş limanı ve bir demiryoluna sahip olduğundan, Arlington Heights'tan daha fazla Virginia'nın işgali için stratejik bir noktadır.

Cesur Ellsworth İskenderiye'de öldürüldü ve Scott, İskenderiye'nin gece istila edilmesi ve işgal edilmesi konusunda ısrar etti. Büyük olasılıkla, bu kötü niyetli yuvaya
gündüz girilmiş olsaydı, Ellsworth öldürülmezdi. Sanki askerler bir suç işliyormuş gibi,
ya da utanç verici bir eylem! Ey General Scott! Sen olmasaydın Ellsworth öldürülmezdi.

General McDowell, Manassas'ı demiryollarının merkezi, Washington'ın gerçek savunması ve Virginia'daki sağlam dayanak noktası olarak ele geçirmek için bir plan yaptı. Manassas'ta hiç kimse veya sadece birkaç düşman vardı. McDowell, gerçek askeri içgörüsünü gösteriyor. Scott ve bana söylendiğine göre, bunak askeri konseyin tamamı, McDowell'ın planına çok
cüretkar olduğu gerekçesiyle karşı çıktı. Bu mumyalar, cüretkarlık olmadan bir savaş yürütmeyi mi düşünüyorlar?

Yurtsever, iyi niyetli harpyaların kalın bulutları, yönetici kapılarının, pencerelerinin, yarıklarının tüm sorunlarını çevreliyor, hepsi de vatandan dürüst veya daha doğrusu dürüst olmayan bir kuruş çıkarmaya hazır. Harpyaların arkasında meraklılar, sözde bilgililer ve iyi niyetli, hiçbir şey yapmayan bir kalabalık ilerliyor.

HAZİRAN 1861.

Butler köleleri özgürleştiriyor -- Ordu organize değil -- Gezintiler
-- Abluka -- Louis Napolyon -- Scott hepsi --
Strateji! -- Silah sözleşmeleri -- Diplomatlar -- Maskeli bataryalar
-- Seward "saçmalık" için yazıyor -- Büyük Bethel -- Dayton mektubu
-- Bay Adams'a talimatlar.

Kölelerin özgürleştirilmesi fiilen başlatılmış oluyor. Bir zamanlar kölelik yanlısı bir Demokrat olan General Butler önderlik ediyor. _Tempora mutantur et
nos_, &c. Butler, Birliğe sadık köleler için isyancı efendilerini terk eden _savaş kaçakları_ adını ilk kez kullanmıştır. Mantıklı bir Yankee zihni, olayların gebe olduğu şeyi gün ışığına çıkarmak için bir _accoucheur_ gibi çalışır.

Yurt içinde ve yurt dışında özyönetimin düşmanları, şimdi bir diktatörlüğün ve savaştan sonra güçlü bir
merkezi hükümetin başlatılacağına dair yorulmak bilmez kehanetlerde bulunurlar. Buna inanmıyorum.
Belki de çözülmesi gereken bilmece, özyönetim ilkesini değiştirmeden güçlü bir
yönetim kurmak olacaktır.

Amerikalılar ile Avrupalılar arasındaki en görkemli fark, ulusal acil durumlarda, İsviçreliler hariç her Avrupa ulusunun, bir şef, belirli aileler, yüksek rütbeli bir kişi veya hükümet tarafından harekete geçmeye, fedakarlıklarda bulunmaya çağrılması, teşvik edilmesidir; Burada halk, sözde yöneticilerin kavrayabileceğinden daha fazla fedakarlık yapmaya zorluyor
ve halk her bakımdan yönetimin önünde.

Ordunun bir kısmı Potomac'ı geçmiş olmasına rağmen, çok az gerçek örgütlenme yapılıyor. Sadece tugaylar örgütlemeye başlıyorlar, ama yavaş yavaş, çok yavaş. General Scott, ordunun çok, çok az sahip olduğu herhangi bir topçunun örgütlenmesine karşı tavizsiz. Bu adam anlaşılmaz. Aklı başında bir
general veya organizatör olamaz, ya da bir vatansever olamaz.

Geçmişe gelince, tek alaylar, Başkan, Kabine üyeleri, evli ve bekar
_hanımlar_ onuruna geçit töreni yapıyor, ama erkekler, alaylar veya tugaylar için askeri hazırlık tatbikatı yok. Böyle bir _incurie_'ye tanık olmak mide bulandırıcı.

Bay Seward, Başkan'ı alaydan alaya, kamptan kampa gezdiriyor, daha doğrusu Başkan'ı ve kendisini gösteriyor. Kişileri için coşku uyandırabileceklerine inanıyorlar mı? Birlikler, bu iki seçkin kişi için bir gezinti yeri amacıyla hizmet etmekten daha iyi meşgul olabilirler.

General Scott gönüllü topçu ve yeni süvari alaylarının oluşturulmasını reddediyor ve 20.000'den fazla kişiden oluşan aktif ordunun çok yetersiz sayıda bataryası ve 600 ila 800 arasında süvarisi var. Lincoln patronunu körü körüne takip ediyor. Seward, elbette Scott'ı destekliyor ve Lincoln'ü şaşırtıyor. Lincoln, Scott, Seward ve Cameron, kırsaldan gelen tekliflere karşı çıkıyor. New York Eyaletinden, bir süvari alayı oluşturma izni talep eden Bay M----'ye, Bay Lincoln öfkeyle, (vatansever) tekliflerin kendisine ve yönetime isyancılardan daha fazla
"sorun çıkardığını" söyledi.

İngiliz Parlamentosu'ndaki tartışmalar halkın öfkesini
artırıyor, hatta eski kafalı Anglo-manları bile çileden çıkarıyor.

General Scott'un iç ilişkilerine çok aşina olan kişiler, bana yaşlı adamın tereddütlerinin ve ciddi bir savaştan duyduğu korkunun, kızlarından birinin, çılgın bir ayrılıkçının, onun üzerindeki güçlü etkisinden kaynaklandığını söylüyor. Yaşlı adam, Patent ofisindeki kalıntılar arasında olmalı veya bir kreşe gönderilmeli.

Lord Lyons ile Lord Russell arasındaki abluka ile ilgili yayınlanmış yazışmalar ilginç ifşaatlar sunuyor.

Abluka ilan edileceği zaman, Bay Seward tüm meselede tam bir acemi gibi görünüyor ve Lord Lyons ile yaptığı resmi bir röportajda, Bay Seward'a, dışişleri bilgeliğinin özü olan baş katibi yardımcı oldu,
bu nedenle departmanın bürokratik geleneklerini bile kavrayamamış, gerçek bir talimat olmadan, fikirleri olmadan. Bu baş katip için, bir abluka hakkında bildiği tek şey, Meksika savaşı sırasında kullanıldığı,
Güney Amerika sularında neredeyse her yıl gerçekleştiği ve her aceminin abluka diye bir şeyin var olduğunu bildiğiydi. Ama bu baş katip sadece bunu biliyordu. Lord Lyons, Amerikan hükümetinin bazı özel emsallerini veya önceki eylemlerini istedi. Şef ve
destekçisi olan baş katip, herhangi birinin varlığını görmezden geldi. Lord Lyons
eve gitti ve departmana Amerikan emsallerini ve
yetkililerini gönderdi. Avrupa'daki hiçbir Dışişleri Bakanı, baş katibiyle birlikte, böylesine _flagrante delicto_ bir cehalet içinde yakalanamazdı. Bu baş katip, Bay Seward'ın _un pas de clerc_ yapmasını sağladı,
ve bunu en baştan yaptı. Lord Lyons, abluka sorununun çözümüne büyük ilgi duyduğundan ve baş katip bu sorunda
_kahin_ olduğundan, bu birleşik gerçekler Lord Lyons'a gönderilen ve Nisan ayında
bahsedilen isimsiz tavsiyeye dair biraz ipucu verebilir.

Bay Seward'a, Amerikan sorununu derhal daha yüksek bir bölgeye yükseltmesi, Avrupa'ya gerçek, kutsal karakteriyle, bir hak, özgürlük ve insanlık sorunu olarak temsil etmesi önerildi. O zaman İngiltere'nin uluslararası yasaların teknik ayrıntıları hakkında
tartışması imkansız olacak; o zaman İngiltere'yi kendi silahlarıyla ve sözleriyle yenebiliriz, çünkü İngiltere 1824'te, vb., Yunanlıları özgürlüğe ve insanlığa yardım etme bahanesiyle savaşçı olarak tanıdı. Güney ayaklanması, Napoli haydutlarının hareketine benzer, Toskana veya Modena Büyük Dükleri'nin taraftarlarının girişiminde bulunabileceği şeye benzer, herhangi bir Rus bojar'ın özgürleştirici Çar'a karşı yaptığı herhangi bir -tartışma uğruna- varsayılan ayaklanmaya benzer. Yukarıda sayılan durumlardan hiçbirinde İngiltere isyancılara savaşçı olma koşulunu kabul etmez. Tunus ve Trablus Deyleri, Babıali'nin köle ticaretini yasaklaması bahanesiyle Sultan'a olan bağlılıklarını bozmaya çalışırsa, İngiltere Deyleri savaşçı olarak tanımak için acele eder mi? Bay Seward'a önerilen, iki ay önce Başkan'a önerdiğim, Akdeniz'deki ticari çıkarları bir süreliğine Louis Napolyon'un koruması altına almak.

Abluka taraftarlarına karşı limanları kapatma hakkını koruyorum. _Qui jure suo utitur neminem laedit_ diyor Roma hukuk danışmanı.

Lincoln'ün durumu, Pio IX'un 1847-48'deki durumuyla biraz benzerlik gösteriyor. Bolca iyi niyet var, ancak kartal henüz yumurtadan
çıkmıyor. Ve Pio IX şu veya bu kardinal tarafından çevrelendiği gibi, Bay Lincoln de Seward ve Scott tarafından çevreleniyor.

Belki de Lincoln'ün dürüst olduğu, ancak
aşkın güçlere sahip olmadığı ortaya çıkabilir. Savaş uzun sürebilir ve savaş tarafından
üretilen askeri ruh, despotik özlemlere yol açabilir. Lincoln'ün Beyaz Saray'da olduğu dönemde, nihai zafer yalnızca halktan gelecektir ve Lincoln, kendisini böyle bir yüksekliğe çıkaran ilkeyi olduğu gibi koruyacaktır.

Halk en sağlıklı ve en cömert fermantasyon durumundadır, ancak Scott-Seward'ın kararsız tozlarının karışımıyla ekşiyebilir ve küflenebilir.

Scott her şeyiyle - Bakan veya Savaş Bakanı ve Başkomutan. Bu işlevleri birleştirmek ne kadar da saçma, çünkü burada neredeyse birleşmiş durumdalar, Scott tüm çeşitli askeri
sorulara karar veriyor; o tozlu, eski, her yerde denize atılmış ve çürümüş rutinin enkarnasyonudur. Savaş Bakanı olarak, bir Carnot olmasa bile, en azından büyük enerjiye, dürüstlüğe, güçlü iradeye ve davaya tam bir bağlılığa sahip bir adam olmalı. Senatör Wade bu göreve uygun olurdu. Cameron kendini adamış biri, ancak acil durum için diğer
kapasitelerinden şüphe ediyorum ve omuzlarında
General Scott'ı ölü bir yük olarak taşıyor.

Charles Sumner, Bay Motley, Dr. Howe ve diğer birçok kişi, İngiliz Kabinesi'nin Bay Gregory'den Güney Konfederasyonu'nun tanınması için yaptığı teklifi ertelemesini istemesini bir
zafer olarak görüyor. Buradaki
beyefendiler derin değiller ve İngiliz aristokrasisinin
kendilerine attığı birkaç küçük kırıntıyla yetiniyorlar. Genellikle, sözde daha iyi Amerikalılar bu tür kırıntılara hevesle saldırıyor.

İngiliz Kabinesi'nin bu ertelemeyi kendi iyiliği için istediği açık. Erteleme, Russell'ların,
Palmerston'ların, Gladstone'ların ve _hoc genus omne_'nin ellerini açma zorunluluğunu ortadan kaldırır.
Bay Adams da aynı şekilde kandırılıyor. _Askeri örgütlenme_ ve _stratejik noktalar_ parolalardır.
_Stratejik noktalar_, strateji, beyinlerin doğal çıkıntılarıdır ve bu nedenle
utanç verici bir şekilde
sömürülen insanların _askeri örgütlenme_ olduğuna inandıkları şeyi tasarlar ve gerçekleştirir.

Strateji - strateji şimdi her aptalı tekrarlıyor ve askeri yaygara
cehaletini o kutsal kelimeyle örtüyor. Scott,
isyancıların yok edilmesini göz önünde bulunduramaz. Avusturyalı Aulic
Konseyi bile birkaç bin mil boyunca uzanan bir stratejiyi
birleştirip hayal etmemişti.

Halkın stratejisi en iyisidir: Richmond'a kitleler halinde hücum etmek; düşman nispeten az sayıdayken onu hemen ele geçirmek.
Richmond alındığında, Norfolk ve kaybedilen silahlar hemen geri alınacaktır.
Halk böyle söylüyor ve haklılar; burada, budalalar arasında
hiç kimse halkın kendi küçük
beyinlerine olan üstünlüğünü anlamıyor.

Bay Seward'ı New York'tan ve yurtdışından her türlü Alman ajanıyla silah sözleşmesi yapmaması konusunda uyardı. En iyi ihtimalle, Alman hükümetlerinin şu anda işe yaramadığını
söyledikleri şeyleri sağlayacak ve getirecekler. Tüm Alman hükümetleri ateşli silahlarını yenilemek için çalışıyor.

Diplomatlar giderek daha fazla şaşkın, bazıları gülünç derecede.
Burada, her zaman ve her yerde olduğu gibi, diplomasi özünde
neredeyse _statu quo_; tamamen gerici olmasa bile, muhafazakar ve
çoğunlukla aşırı muhafazakar. Diplomasinin _in
toto_ veya hatta tek başına diplomatların ilerici çabalar ve
fikirlerle birlikte hareket ettiğine tanık olmak nadirdir. İngiliz diplomasisi ve diplomatları bunu zaman zaman yapar; ama o zaman
çoğunlukla siyasi entrika uğruna.

İtalya'nın büyük olayları bile diplomasinin çocuğu değildir. Solferino'dan sonra
_clopin, clopan_ diye işe koyuldu.

Buradaki diplomatların hiçbiri Birliğe karşı özünde düşman değil.
Hiçbiri gerçekten onun bozulmasını istemiyor. Bazıları bununla övünüyor, ancak bunun pek bir etkisi yok. Hepsi barıştan, _statükodan_, ülkenin ihtişamından (Avrupa ithalatının en büyük tüketicisi olarak) yana; ancak çoğu köleliğin korunmasını isterdi ve bu nedenle Breckinridge veya Jeff Davis'i Beyaz Saray'da selamlamaktan mutluluk duyarlardı.

Diplomatların bazıları özgürlüğün ve Kuzey'in düşmanı değil; ancak Kuzey'i Güneyliler ve bu çürümüş çöp yığını olan Washington toplumu tarafından yayılan yalanlardan tanıyorlar. Ben diplomatlarla yakınlık kuran tek Kuzeyliyim. Beni bir _exalte_ olarak görüyorlar.

Aynı şekilde, Bay Seward'ın altmış ila doksan gün süren isyanın sonu hakkındaki kehanetlerinin diplomatların yargılarını karıştırdığı da hesaba katılmalıdır ve bunu kendileri de söylüyorlar. Bay Seward'ın konuşmaları ve sözleri diplomatlar için resmi bir anlama sahiptir, gönderilerinin konusudur ve Bay Seward evet dediğinde olayların hayır dediğini sürekli olarak görürler. Bazı diplomatlar, yasal bir hükümete itaat ettikleri için Birlik adamlarıdır, ne olursa olsun; diğerleri ise prensip gereği. Orta ve Güney Amerika cumhuriyetlerinden gelen birkaç kişi tamamen sağlamdır. Çeşitli karmaşık çıkarları temsil eden büyük güçlerin diplomatları daha da karışıktır, dikkate almaları gereken çok şey vardır. Diplomatik kuyruk, en küçük, önemsiz, herkese yalakalık yapar ve büyüklerin etrafında kasırga gibi döner. Scott sürekli olarak yeni bataryaların kurulmasını reddetti ve şimdi onlar için kükredi ve valileri onları göndermeleri için acele ettirdi. Massachusetts Valisi Andrew haftalar önce bir veya iki yivli batarya teklif etti, reddedildi ve şimdi Scott aceleyle onları istiyor.

Büyük Bethel'in talihsiz olayı ulusa şok verdi ve
yaşlı Scott'ı, daha doğrusu Başkanı harekete geçirdi.

Stratejinin dışında, askerleri korkutacak yeni bir korku var;
bu korku maskeli bataryalar. Büyük Bethel'deki komutanların deneyimsizliği, zaten _maskeli bataryaları_ ülkenin terörü haline getiriyor. Aptal basın bu saçmalığı yankılıyor. Şimdi herkes, Virginia'nın tamamının maskeli bataryalarla kaplı olduğuna, tabiri caizse, ordumuzun ayakları altında her adımda patlayacak bir yeraltı topçusu olduğuna inanmaya başlıyor. Görünüşe göre bu hata ve saçmalık Scott için oldukça hoş, aksi takdirde ulusa ve orduya çok sayıda maskeli bataryanın varlığının kesinlikle maddi ve askeri bir imkansızlık olduğunu açıklayacaktı. Şu anda hakim olan terör büyük bir zarar verebilir.

Bay Seward, Fransız Kabinesi önünde ünlü Dayton mektubunu açıklamak, aklamak, kınamak ve etkisiz hale getirmek zorundaydı. Bunun olacağından emindim; Bay Thouvenel nazikçe itiraz etti ve Bay Seward, mektubun Amerikan pazarı için yazıldığını itiraf etti (diğer adıyla, _saçmalık_). Bütün bunlar, Bay Seward'ın diplomasisi ve devlet adamlığı konusunda Avrupalı ​​diplomatlar üzerinde çok olumsuz bir izlenim bırakacaktır, çünkü şüphesiz Bay Thouvenel, Bay Seward'ın _görmezden gelme_ hatasını meslektaşlarına yarı resmi olarak gizlice iletecektir.

Bay Seward, Bay Adams'a İngiltere Bakanı olarak tüm söz ve davranışlarından kölelik sorununu hariç tutmasını kesin bir şekilde talimat verir. Sadece İngiltere'ye! Anayasal kölelik karşıtı partinin bir zamanlar lideri olan Bay Adams'ın, bir onbaşının bu itaatine boyun eğmesine şaşırmıyorum, çünkü uzlaşmayı desteklemek için _de lana caprina_ konuşması yapan adamdan her şey beklenebilir; ancak Dışişleri Komitesi Başkanı Senatör Sumner, bunu uysalca yuttu.

TEMMUZ 1861.

The Evening Post -- Mesaj -- Yönetim uyuklarken yakalandı -- McDowell -- Kongre yavaşça yolunu buldu -- Seward'ın büyük çalışma kolaylığı -- Bilgisiz değil -- Hızlı bir
son kehanetinde bulunuyor -- Hayal gücüyle sürükleniyor -- "Ayrılma bitti" diyor -- Umutlu görüşler -- Dışişleri Bakanlığı'nın nezaketi
-- Scott kampanyayı yatak odasından sürdürüyor -- Boğa
Koşusu -- Bozgun -- Panik -- "Lanet! Lanet!" -- Kongre'de erkekçe bir söz yok! -- Askerlere yönelik kötü muamele -- McClellan
çağrıldı -- Genç kan -- General Wadsworth -- Zavallı McDowell! --
Scott sorumlu -- Yeniden örgütlenme planı -- McClellan'ın rutinden
sakınmasını sağlayın.

Bana öyle geliyor ki bu takdire şayan insanların kaderleri garip ellerde. Bay Lincoln, dürüst bir doğa adamı, belki de bir deneyci,
otlardan elde edilen masum sularla doktorluk yapıyor; ama etrafındaki bazı diğerleri
birinci sınıf şarlatan gibi görünüyor. Yanılıyor olmayı dilerdim.

Basın, yani iyi diye adlandırılan, kararsız. En iyisi ve
neredeyse kararsız olmayanı New York Evening Post. Ben prensiplerden bahsetmiyorum; ama gazeteler kararsız, önlemlerden ve
yönetimin yavaşlığından bahsediyor.

Başkanın mesajı; bolca iyi, dürüst niyet; basit,
sahte ifadeler, ama Sumpter'a yapılan saldırıyla ve Virginia'daki ayaklanmayla yönetimin tabiri caizse
uyuduğuna dair bir itiraf. Dahası, yönetim o güne kadar
hiçbir acil durum için en ufak bir önlem almadı; kısacası, hiçbir saldırı, savaş beklemediğini, hiçbir yangın görmediğini ve
birini karşılamaya ve söndürmeye hazırlanmadığını söyledi.

Belki de Lincoln için cesaretini toplayıp doğasına göre hareket etmesi, bu kadar çok kişiyi veya tek bir danışmanı takip etmekten daha iyi olurdu. Bay Lincoln'ü giderek daha az anlıyorum, ancak özel sekreteri bana Lincoln'ün büyük bir yargıya ve büyük bir enerjiye sahip olduğunu söylediğinden, sekretere Lincoln'e daha çok kendisi olması gerektiğini söylemesini önerdim. McDowell ile baş başayken, onun herhangi bir, hatta yarı yarıya organize olmuş bir orduda bile bir kurmay başkanının uzmanlık alanına giren
ayrıntılı şeyler yaptığını gördüm. Elbette buna şaşırdım. Avrupa'da büyük bir kolordu olarak adlandırılabilecek bir şeye komuta eden McDowell, bana General Scott'un kendisinin istediği gibi tam bir kurmay kurmasına izin vermediğini söyledi. Ve tüm bunlar, tabiri caizse, ordunun düşmanla karşılaştığı bir savaşın arifesinde oldu. Gerçek personel görevlerinin ordunun askeri bunaklığı için tamamen bilinmeyen bir şey olduğu anlaşılıyor. McDowell bu birliği en kaotik durumda aldı. Neredeyse kendi elleriyle topçuları organize etti veya daha doğrusu bir araya getirdi. Tugaylar neredeyse hiç oluşturulmuyor; tugay komutanları emirlerini bilmiyor ve askerler generallerini bilmiyorlar - ve yine de Scott'ı büyük bir general olarak görüyorlar!

İyi niyetli ancak formüllere bulaşmış Kongre, yavaş yavaş yolunu buluyor. Kongre, yönetimden daha iyi unsurlardan oluşuyor ve yönetimin Kongre ile nasıl kibirli tavırlar takındığını görmek gülünç. Bu Kongre, bir devrimi yönetme görevi için anormal bir durumda; neredeyse her cesur adımda yüzüne bir formül atılabilir. Yönetim, herhangi bir anayasal ulusun hükümetinden daha sorumsuz. Bu yönetim ne kadar büyük şeyler başarabilirdi! Kongre her şeyi kutsayacak, yasallaştıracak, onaylayacak. Belki de Senato ve Meclis, kaynayan halk kazanından doğrudan bazı yeni, daha taze unsurlar içerseydi hiçbir zarar gelmezdi. Bu tür adamlar hemen bir _pozisyon_ alırlardı. Her iki Meclis'teki liderlerin çoğu uzun yıllar boyunca sadece muhalefet etmeye alışmıştı. Ancak uzun bir muhalefet, yargıyı etkiler ve düzensizleştirir, büyük olayları kavrayabilen gerçek devlet adamlarını oluşturmaz. Şu anda olduğu gibi acil durumlar için korkunç bir
enerji gerekir ve yalnızca çok mükemmel bir zihin, uzun süreli bir muhalefetin
yorucu etkisine direnir.

Bay Seward'a en iyi diplomasinin Virginia'yı ele geçirmek olduğunu önerdim. Bunu yaparak, tüm kabinelerin pürüzsüz ve
dostça olduğunu göreceğiz.

Seward'dan daha fazla çalışma kolaylığına sahip bir adam nadiren gördüm.
Bir kez işe başladığında, kaleminden sel gibi akar. Zihni esnektir. Başlıca gücü _herhangi_ bir durumda argüman üretmektir. Ancak soru, bir devlet adamında bu kadar gerekli olan çeşitli bilgilere ne kadar hakim olduğudur ve özellikle de ülkenin Avrupa kabineleriyle bu kadar tehlikeli soruları varken. Hala neşeli, umutlu ve hızlı bir son kehanetinde bulunuyor.

Seward'ın hiçbir Bilgisizlik durumu yoktur. Rahattır ve karakterinde birçok gerçek cömert özellik olabilir, eğer bunlar yüce olmayan politikacının alışkanlıkları tarafından
sıkıştırılmamış olsaydı. Şu anda Seward ahlaki bir
diktatördür; elinde Lincoln vardır ve her şeyle ilgilidir. Büyük olasılıkla onu pohpohlar ve aşırı cesur, dogmatik, ancak aşırı doğru ve mantıklı olmayan genellemeleriyle basit zihnine baskı yapar. Seward'ın
parmağı diğer tüm departmanlarda, ancak hepsinden önemlisi ordudadır.

Seward'a karşı yapılan muhalefet cesur, açık ve onurlu değildir. Böyle bir muhalefet muhaliflerin zayıflığını ele verir ve saygı uyandırmaz. Karanlık bir şekilde gizlidir. Bu
muhalifler Seward'a sert isimler takarlar, ancak bunu bir köşede yaparlar,
çoğunun konuşabilecekleri bir parlamento koltuğu olmasına rağmen.
Eğer kötü ve yaramazsa, o zaman güçlerinizi birleştirin ve onu devirin;
eğer kötü değilse veya ona karşı yeterince güçlü değilseniz,
kendinizi alay konusu yapmayın, aciz bir kötü niyet gösterisi yapmayın.
Senato onu onayladığında, ülke genelindeki herkes onun kararsız politikasını biliyordu; onun uzlaşmadan, tavizlerden yana olduğunu biliyordu;
mücadelenin korkunç ciddiyetine inanmadığını
ve her zaman çok hızlı bir şekilde sona ereceğini kehanet ettiğini biliyordu. Senato Seward'ı
açık gözlerle onayladı. Belki de başlangıçta hayal gücü ve vatanseverliği onu ihanetin korkunçluğundan şüphe etmeye ve inanmamaya yöneltti - hainlerin acı sona gideceğini fark edemedi. Görünüşe göre Seward hala bir gün veya başka bir gün terk edilmiş koyunlar olarak geri döneceklerini umuyor. Benzer izlenimler altında, her zaman kavgayı çözebileceğine ve Birliğin kurtarıcısı olabileceğine inandı ve belki de hala inanıyor. Çok büyük olasılıkla hayal gücü, ateşli istekleri onu alıp götürüyor ve devlet adamını oluşturan tek şey olan olaylara ilişkin o net
içgörüyü karıştırıyor.

Sumner'a, çalışan Amerikan halkının Avrupa'daki kardeşleriyle kardeşliği bahanesiyle, belirli mallara uygulanan tarifenin düşürülmesini talep etmesini önerdim; bununla esas olarak Fransız sanayisinin durumunu
hafifletmek istiyordum, çünkü Louis Napolyon'a ve gerçek Fransız halkının
basit yargısına tam güvenim var. Bu öneri Senato'nun
kabul etmesini sağlamadı.

Temmuz ayındaki telgraf Romney'deki (Batı Virginia) zafer haberini getirdiğinde, gece yarısıydı. Bay Seward, Başkan'ı "_ayrılmanın sona erdiği_" için içtenlikle tebrik etti. Ne kadar da kapsamlı bir politika!

Mücadele sona erdiğinde, İngiltere, en azından Muhafazakârları, aristokratları ve politikacıları, Birliğin bozulmasına yönelik ateşli arzularında şaşkına dönecekler. Özgür eyaletler, geçmişte olduğu gibi, düzenli ve hoş görünecek. Ancak, İngiltere'de bu asil, cömert ve yüce fikirli insanlara, özgür insanların savunduğu kutsal davaya, atılan yalanların, alayların, küfürlerin açtığı yaranın kanaması durmadan önce bir nesilden fazla zaman geçecek. Amerika'nın bu özgür insanları, bugüne kadar, insanın ardışık, ilerici ve tarihsel gelişimindeki en yüce ilkeyi temsil ediyorlar. Milletler, topluluklar, toplumlar, kurumlar, bu ilkeyle ayakta durur ve düşerler, bu ilkenin bir örneği oldukları şey neyse, tarih bize bunu öğretiyor. Bu özgür insanlar, ilkeden geri çekilirlerse; insan haklarını terk ederlerse; insan esaretini, bu tüm rezilliklerin toplamını ezmezlerse vay haline. Elbette, herkes için en önemli soru, saf özyönetimi ilke olarak ve doğrudan uygulamasında korumak ve korumaktır. Ancak, kölelik sorunu ilkine bağlı ve ikincil görünse de, kölelik sorunu neredeyse ilkinin ikizidir. Kölelik, tarihte kurulmuş en rezil ve aşağılık aristokrasi veya oligarşinin bir temeli, bir hemşiresi olarak hizmet eder ve en iyisi, en ılımlısı ve en dürüstü bile, herhangi biri, insanı ve özyönetimi öldürür ve yok eder. Tamamen idari bakış açısından, enkarnasyonu Amerikan halkı olan ilke, ilkenin çarpıtılmaya başlanmasıdır. Özyönetimin somutlaşmış hali zindanları doldurur, kişisel özgürlüğü bastırır, mektupları açar ve despotizmin pervasızca
saturnalia'larında Avrupa despotları arasında birçok kişiyle rekabet eder. Sebepleri iyi göremeyen Avrupa, Amerika'daki bu
_deliryum tremens_ despotizminden ürperiyor.

Elbette, ihanet kaynama noktasındayken, iktidar sahipleri kenarda durup seyredemezdi. Fakat enerjik bir eylemde bulunmak yerine, mevcut yasaları tam olarak
uygulamak yerine tereddüt ettiler ve ihanet,
cesaretlenerek, başlarının üstünde büyüdü.

Yasa, Baltimore'daki isyanın şeflerine en ağır idam cezasını verdi, ancak hepsi zarar görmeden gitti. Yönetim bir gün yasanın kucağından kaymasına gönüllü olarak izin veriyor ve bir sonraki an gereksiz
keyfi bir güce sarılıyor. Baltimore'daki hainler, yasanın izin verdiği şekilde askeri mahkemede yargılansa ve cezalandırılsa, o zaman Kuzey'de çok az hain başını kaldırırdı.

İngilizler, bir ayrılıktan sonra bile, bugün yirmi milyonluk, sekiz yıl önceki tüm Birlik kadar büyük olan Kuzey'in on yıl sonra otuz milyon olacağını unutuyorlar; zengin, çalışkan ve İngiltere'den öfkeyle nefret eden bir nüfus.

Başkan'ı tamamen ele geçiren Seward, Lincoln'ün zihnini, nispeten yetersiz çareler peşinde koşarak zayıflatıyor.

Seward-Scott'ın etkisi, ülkenin, kongre üyelerinin ve Kabine'de hala bir koz olan Blair'in enerjik çığlığını etkisiz hale getiriyor.

Kölelerin azat edilmesi bir çare olarak konuşuluyor, ancak Birliğin korunması için bile kutsal bir görev olarak değil. Savaş gücüyle özgürleştirmek
akla, mantığa ve insanlığa karşı bir suçtur;
ama hiç olmamasından iyidir. Savaş gücü doğası gereği
şiddetli, geçici, bir gün için kurulmuştur; özgürleştirme, yasa ve akılla verilecek en yüksek sosyal ve ekonomik çözümdür ve
kapsamlı ve olgun bir müzakerenin sonucu olmalıdır. Anayasa
oluşturulduğunda, kölelik kendinden utanıyordu,
köşede duruyordu, pençeleri yoktu. Günümüzde, kölelik bir hain haline geldi,
küstah, kana susamış, bir çakaldan ve sırtlandan daha kötüdür; kasıtlı olarak
kölelik bir ana katilidir. Ve hala köleliğin Anayasa tarafından korunduğundan bahsediyorlar; ve Seward gibi bir zamanlar kölelik karşıtı olan birçok kişi
onu korumaya, suçla uzlaşmaya hazır.

Ulusların varlığı, özün
ve biçimin hakim olduğu dönemler arasında gidip gelir. Amerika'nın oluşumu, özün hakim olduğu bir dönemdi. Sonrasında, yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca, biçim en önemli unsurdu; öz terimi tekrar başlıyor. Anayasa, öz ve biçimden oluşur. İçindeki öz kalıcıdır;
ama her biçim geçicidir ve genişletilmeli, değiştirilmeli, yeniden şekillendirilmelidir.

Çok az Amerikalı, varsa bile, evreni yöneten yasaların, insanın tarihsel gelişiminde hüküm süren ve hakim olan yasalarla özdeş olduğunun farkındadır. Bir Amerikalı, ilk nedene, sonraki uzak etkinin ilk olarak üretildiği rahime ulaşana kadar, etkiden nedene uzanan uzun zincirde tırmanmaya yetecek kadar sabra nadiren sahiptir. Bu nedenle, benzer şekilde, başlangıçta algılanamayan amaçtan sapmanın, amaç kaçırılana kadar giderek dipsiz bir boşluğa dönüştüğünü fark edemezler. O zaman en büyük ve en özverili fedakarlıklar
faydasızdır. 6 Mart'tan beri, ulusun yasal yöneticileri bu yasayı
görmezden geliyorlar.

Washington'daki dışişleri bakanları, bir süre önce Dışişleri Bakanlığı'nın dışişleri bakanlarına tarafsızların silahlı gemilerinin abluka altındaki limanlara istedikleri zaman girmelerine izin verileceğini bildiren bir genelge göndermesi üzerine, bu nezaket karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Bu iyilik istenmedi, umulmadı ve gerekli de değildi. Bakanlığın dikkatini bu tür iyiliklerin çok nadiren verildiği gerçeğine çektiğimde çok geçti; tehlikelidirler ve komplikasyonlara yol açabilirler. 1838'de Meksika ile Fransa arasındaki savaş sırasında Dışişleri Bakanı ve Louis Philippe Başbakanı Kont Mole'un, Meksika sularındaki Fransız donanmasına komuta eden amirale, tarafsız bir savaş gemisinin abluka altındaki bir limana girme girişimine, hatta zorla bile olsa, karşı koyması talimatını verdiğini gözlemledim. Ve o zamanlar bu iç savaşta olduğu kadar tehlikeli değildi. Ancak Bakanlığın baş katip danışmanı, Meksika savaşı sırasında Başkan Polk'un yönetiminin benzer bir izin verdiğini öğrendi ve bir emsal elde etmekten memnun olan güçlü beyinleri, _o zaman_ ile _şimdi_ arasındaki farkı bulamadı.

Bakanlığın iç rutini ve bakanlarımızın, yurt içindeki Şef tarafından yurtdışında muamele görme biçimi, yabancı Kabinelerin gözünde ajanlarımız için çok garip ve aşağılayıcı. Cassius Clay, Rusya'ya Paris sözleşmesine katılmamızı önermesi talimatı aldı, ancak Washington'dan Paris, Londra vb.'deki bakanlarımızın aynı önerileri yapacağı konusunda bilgilendirilmedi.
Prens Gortschakoff, Cassius Clay'e Paris sözleşmesinin diğer imzacılarına benzer önerilerde bulunulup bulunulmadığını sorduğunda, bakanımız tüm süreç hakkında tamamen bilgisiz olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Prens Gortschakoff bunu iyi niyetle Paris ve Londra'daki bakanlarından sordu ve Cassius Clay'i aydınlattı.

Avrupa'daki hiçbir dışişleri bakanlığı temsilcilerine
bu kadar önemsiz davranmaz ve böyle bir şey yapılırsa, bir bakan bundan hoşlanmaz.

Bu hata veya pervasızlık, esas olarak
iç işleri şefine veya bakanlığın müdürüne atfedilmelidir, bakanın kendisine değil. Zamanla, eski
kaba Demokrat yönetim geleneklerindeki bu rutinciler, öğrenecek ve daha iyi diplomatik ve bürokratik alışkanlıklar edinecekler.

Eğer biri nüfuzlu Amerikalıların dikkatini ordunun örgütlenmesindeki kötü yönetime; tugayların örgütlenmesi ve iç hizmet, levazım subayının görevi gibi her şeyin yapıldığı olağanüstü yola çekerse, genel ve kaçınılmaz
cevap şudur: "Biz askeri değiliz; biz genç insanlarız; öğrenmek zorundayız." Kabul ediyorum; ancak en iyi, en son ve en doğru otoritelerden öğrenmek yerine, ordu ve savaşla ilgili her şeyde her şeye gücü yeten, eski, bunak, küflü, çürümüş, bayağı ve günümüzde uygulanamaz bir rutine neden bağlı kalalım? Amerikalılar sağduyunun kurallarını böyle tersine çevirdikleri için pahalıya mal olabilirler.

General Scott, yatak odasından Potomac ve Shenandoah vadisindeki iki ordunun hareketlerini yönetiyor. General Scott, ilerleme emrini verdi. En azından garip bir şekilde, savaş komutasını otuz ve yüz mil uzaklıkta ve
koltuklarında tutmak. Mareşal de Saxe, ölümcül derecede hasta olmasına rağmen,
Fontenoy'daki alandaydı.
Bu, sağlam mantığa bu kadar aykırı olan
deneyselleştirmenin sonucu ne olacak?

Bull Run'da savaş. Saat bir, Ö.S. İyi haber. General Scott,
40-100 dezavantajda olmamıza rağmen, yine de planlarının başarılı olduğunu söylüyor -- her şey planladığı gibi gidiyor -- her şey öngördüğü gibi.
Aferin! Yaşlı adam! Eğer öyleyse, bu dakikaya kadar söylediğim her şeyi _amende_ ediyorum. Saat ikide, Başbakan General Scott, stratejisinin ve taktiklerinin
adaletinden ve başarısından memnun bir şekilde--bir şekerleme yapar.

_Akşam._--Savaş kaybedildi; bozgun, panik. Ordu neredeyse dağıldı,
tam hızla. Lanetli haberin öncüleri böyle söylüyor. Lanet!
Lanet!
Ne korkunç bir gece ve gündüz! Yağmur ve soğuk; her yöne dağılmış ve dağılmış askerler ve hiçbir düzen, askerleri
toplayacak veya onlarla ilgilenecek kimse yok.

Sanki Washington'da hiçbir askeri veya idari otorite yokmuş gibi! İki başkomutanın gözleri önünde! Ah,
bunaklık, aptallık, rezillik! Avrupa'da, bir şehrin komutanı veya
başka herhangi bir askeri otorite, böyle davranırsa, askerlik hizmetinden ihraç edilir, hatta atılır. Anlayabildiğim kadarıyla, düşman merkezde ve bir kanatta tam geri çekilme halindeyken, taze birlikler tarafından takviye edildi ve bizimkileri kuşattılar ve çevirdiler. Eğer öyleyse, panik açıklanabilir. Eski kıdemli birlikler bile genellikle kuşatıldıklarında kaçarlar.

Patterson'ın kaçmasına izin verdiği Johnston, Beauregard'ın yardımına geldi.
Böyle diyorlar. _en petit_ Waterloo, Blucher-Johnston ve Grouchy-Patterson ile. Ancak Napolyon'un gücü Waterloo'dan sonra da devam etseydi, kurmay başkanı Grouchy ve hatta
Ney[1], Quatre-bras'taki hatadan dolayı mahkemeye çıkarılıp
vurulacaktı. Burada bu kör Amerikalılar Scott ve Patterson'a teşekkür edecekler.

[Dipnot 1: Napolyon'un elinde Ney'in varsayılan kaderinin bu olacağı, daha sonra eski Bassano Dükü ve Düşes Abrantes tarafından bana güvence verildi.]

Diğerleri, cesur bir süvari hücumunun arkamızdan geldiğini ve vagonları ve yük çetesini düzensizliğe uğrattığını söylüyor. Bu yeni bir şey değil; Borodino Muharebesi'nde Fransız yüklerine saldıran bazı Kazaklar, bir an için Napolyon'u sersemleten ve Ney ve Davoust'u zamanında takviye etmesini engelleyen bir panik yarattı. Ancak McDowell, yük trenini, ambulanslar hariç, ordu ile yedekleri arasındaki bir yola koymakta bir hata yaptı ve bu şekilde harekete geçemedi. Yakında bunun hakkında daha fazla şey öğreneceğim.

Kongre, askerlerden daha kötü bir Bull Run yaptı. Ulusa ve orduya tek bir erkekçe, kahramanca söz söylemedi. Sanki başarısızlık her zaman
onursuzlukmuş gibi. Bu beden yolunu yokladı ve darbeyle
ahlaki olarak sersemledi; kitleden çok, sözde liderler. Sumner'a, Romalıların yaptığı gibi, yenilgi nedeniyle birkaç heyecan verici söz söylemesi önerildi.

Kongre'deki barut kokusu bile almayan bazı aşağılık adamlar, askerlere
hakaret ettiler. Bu adamlar ilk kaçanlardı. Diğerleri, daha da kötüsü, Scott'a aşağılık uşaklıklarını göstermek ve
bu fetişle olan yakınlıkları konusunda halkı kandırmak için, onun savunması için konuşmalar yaptılar. Scott yenilgiyi büyük ölçüde hazırladı ve şimdi,
uşakların ve tükürük yalayıcıların ağzından[2],
suçları bu şekilde adlandırılan politikacılara atmaya çalışıyor.

[Dipnot 2: Bunların en önde geleni, General Scott'ın masasına kabul edildiğini ve General'in ona, editöre, büyük anakonda stratejisini anlattığını kanıtladığı uzun bir makale yayınlayan New York Times'ın editörüydü. Tam da bu kişi gibi _çeşitli_
bilgilere sahip bir adam tarafından hayranlıkla karşılanıp yutulacak şey.

O küçük kötü niyetli "makalenin" ikinci bir amacı daha vardı: Tribune'den abone çalmaktı, ki o da aşırı cesurca değil.]

Başkan, Batı'da bir komutan için ilk ve en gerekli kapasite olan
_hareket hızını_ gösteren McClellan'a telgraf çekti. Genç kan aşılanacak ve belki de bunaklık denize atılacak veya Smithsonian Enstitüsü Müzesi'ne gönderilecek.

Bull Run'da yabancı alaylar kaçmadı, geri çekilmeyi örtbas etti.
Ve Scott ve ondan daha kötüsü Thomas, Savaş Bakanlığı'ndaki bu kara lekeye karşı çıkıyorlar ve yapabildiklerinde yabancıları aşağılıyorlar. Bir Kongre üyesi, bir arkadaş aramak için, kaçak ordunun akıntısına doğru birkaç mil gitti; Kaçakların sadece saf, saf Anglosaksonlardan bahsettiğini duyduğunda şaşkınlığı büyüktü.

Arkadaşım J. Wadsworth, sahada soğukkanlı, cesur davrandı ve
yaralılara adanmıştı. Şimdi, her zaman olduğu gibi, halkın
gerçek bir adamının muhteşem bir örneği.

Zavallı, mutsuz McDowell! Orduyu hazırladığı günlerde,
sonunda bir başarının tamamen Scott'a atfedileceğinin; ancak McDowell'ın yenilginin günah keçisi olacağının gayet farkındaydı. Zaten, Pazar sabahı ilk başarıların haberi duyulduğunda, Scott tütsü yuttu ve bunun tüm itibarını
kendisine mal etti. Şimdi politikacıları suçluyor.

Bir kez daha. Scott yenilgiyi kendisi hazırladı. Daha sonraki açıklamalar bu iddiayı haklı çıkaracaktır. Bir şey kesin: kaybedilen savaşın nedenlerinden biri, savaşan birliklerin yorgunluğudur ve Washington'daki sayı 50.000'den fazladır. Sadece bir aptal, kuvvetleri bölerek yarısını üstün ve yerleşik bir düşmana saldırmak için kullanır. Fakat Scott, ülkenin büyük olaylarını dar, kemikleşmiş beyinlerine ve kendine özgü vatanseverliğine göre şekillendirmek istiyordu; ve savaşın yürütülmesinde de aynısını yaptı.

Bir gün Manassas'ın bu muazzam tahkimatının maskeli bataryalara benzer bir aldatmaca olduğu ortaya çıkacaktır; ve Scott bu korkunç ulusal kabusları büyüten ilk kişiydi. Zaten birçok asker herhangi bir tahkimat görmediklerini söylüyor. Çok büyük ihtimalle sadece küçük toprak işleri; eğer öyleyse Scott, kendisinden yaklaşık otuz mil uzakta kamp kurmuş bir düşmanın pozisyonunu ve işlerini bilmeliydi. Eğer o, Scott, cahil ise, bu onun
tamamen aptallığını gösterir; eğer tahkimatların
önemsiz olduğunu biliyorsa ve bunu birliklere
söylemiyorsa, o zaman o beceriksiz bir şeften daha
kötü. Bugüne kadar, antik ve modern zamanların tüm askeri liderleri, bir savaştan önce birliklerine
düşmanın aslında pek de önemli olmadığını ve üstesinden gelinmesi gereken zorlukların
oldukça önemsiz olduğunu söylerdi. Savaş kazanıldıktan sonra,
her şey daha da abartılırdı. Burada Scott'tan başlayarak herkes, gönüllüleri korkutmak ve ürkütmek için Manassas'ın maskeli bataryaları, çeşitli tahkimat kademeleri, Güneylilerin korkunç üstünlüğü vb. hikayeleriyle ateşli bir şekilde yarıştı. Avrupa'da böyle bir davranışa ihanet denirdi.

Yönetim ve nüfuzlu adamlar, eski, aptalca, küflü rutinlerinden vazgeçmeleri gerektiğini fark edemiyorlar. McClellan, Scott'tan tamamen bağımsız olmalı; faaliyetlerinde sınırlanmamalı; büyük yetkilere sahip olmalı; doğrudan eylemde bulunmalı ve Scott'a atıfta bulunmamalı. Bu
bir tekerleğin içindeki tekerlek nedir? Bunun yerine, Scott, bir tavizle, McClellan için altı mil karelik bir askeri departman kesiyor. Ah, insan
aptallığı, seni kaldırmak ne kadar zor!

Scott, Lyon ve Butler'a yaptığı gibi McClellan'ı da felç edecek. Scott, yaşlılıktan çürümüş tükürük yalayıcılarını veya favorilerini her zaman zorladı. Fakat Scott
Wool ve Albay Smith gibi adamları bir kenara itti; Hooker ve diğerleri gibi birçok cesurun hizmetlerini reddetti, çünkü onlar asla onun uşaklarına ait değildi.

McClellan'a ordunun yeniden düzenlenmesi için bir plan gönderin.

1. Gerçek ustalık, mevcut unsurlarla bir ordu yaratmaktan ibarettir, elde edilmesi tamamen imkansız olan bir şey için bağırıp çağırmaktan değil.

2. Büyük, düzenli bir orduya sahip olma fikri saçmadır. Birkaç yüz bin gönüllü arasında bölünen on beş ila yirmi bin kişilik küçük bir sayı, bir göldeki bir su damlası gibi olurdu. Ayrıca, bu savaş gönüllülerin büyük kitleleri tarafından kararlaştırılacak ve düzenliler ile gönüllüler arasında kötü bir şekilde varsayılan ayrımcılığı herhangi bir şekilde beslemek uygarlık dışı ve vatanseverlik dışıdır.

3. İyi astsubaylar ve onbaşılar bir alayın tek, sağlam ve kolay eklemlerini oluşturur. Harekete geçmiş olan herkes bu gerçeğin farkındadır. İyi astsubaylarla, cahil teğmenler bile çok az zarar verir. Gönüllü alaylar mümkün olduğunca çok sayıda iyi çavuş ve onbaşıya sahip olmalıdır.

4. Bu eksikliği gidermek için ve yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, düzenli ordunun kalıntıları dağıtılmalıdır. Düşmanın sahip olduğu gibi, tek bir ordumuz olsun.

5. Ordunun tüm erleri aynı anda onbaşı ve çavuş yapılmalı ve mümkün olduğunca gönüllüler arasında dağıtılmalıdır.

6. Astsubaylar görevli subay yapılmalı ve tüm rütbelerdeki subaylar tek büyük orduda dağıtılıp birleştirilmelidir.

Silahlanmadan bu yana ilk kez gerçek bir askeri
görüşün tadını çıkardım. McClellan, bir generalin olması gerektiği gibi kuşatılmış bir şekilde orduyu görmeye gitti. Askeri görünüyor. Şehir de aynı şekilde Scott dönemindekinden daha askeri bir görünüme sahip. Görünüşe göre genç ve güçlü bir el kurdeleleri tutuyor. Tanrı McClellan'ın batılı canlılığını ve etkinliğini
korumasını ve Washington'daki bu buharlaşmalarla yumuşayıp dağılmamasını
sağlasın. Eğer bunu yaparsa, rutini
takip ederse, kendisinden öncekiler kadar güçsüz hale gelecektir. Genç adam,
Washington'ın yozlaşmış ama pohpohlayıcı etkilerine dikkat et. Kampa!
Kampa! Bir çadır senin için güzel bir evden daha iyidir. Çadır,
bivakların dumanları, Frederick'lere, Napolyonlara ve
Washington'lara ilham verdi.

Bugüne kadar Secessia'da burada olduğundan daha fazla tarih yazıyorlar. Jeff.
Davis, Lincoln'ü gölgede bırakıyor. Jeff. Davis ve suçlu çetesi, suçlarının doğası gereği eylem girdabına itiliyor;
burada, liderlerimiz eylemden korkuyor ve el yordamıyla arıyor. İsyancıların net, kararlı, neredeyse elle tutulur bir amacı var; ancak burada * *

AĞUSTOS 1861.

Bull Run hakkındaki gerçek -- Basın sendeliyor -- Blair'ler
tek başına kararlı -- Scott'ın askeri karakteri -- Seward -- Bay Lincoln
Herald'ı okur -- Her yerde bulunan lobici -- Müdahale --
Kongre tatile girer -- Yönetim bir şeylerin ortaya çıkmasını bekler -- Wade -- Lyon öldürülür -- Russell ve gölgesi --
Yankees krediyi alır -- Bravo, Yankees! -- McClellan çok
çalışır -- Prens Napolyon -- Manassas tahkimatı bir aldatmaca --
Bay Seward Gelişir -- Eski Whigizm -- McClellan'ın yetkileri genişler
-- Jeff. Davis tarih yazar -- Fremont Missouri'de özgürlüğüne kavuşur
-- Kabine.

Bull Run hakkındaki gerçek, belki de ancak tarihsel bir amaca indirgendiğinde insanlara ulaşır. Emin olduğum şeyin doğru olduğunu düşünüyorum.

Yaklaşık üç hafta önce General McDowell, Manassas'ta yoğunlaşan düşmana saldırma sorumluluğunu üstlendi. Bu adımı atmaya karar veren McDowell, gerçek bir askerin kararlılığını ve
soğukkanlı, zeki bir cesareti gösterdi. Kuzey'in tamamına yayılan söylentilere göre; Washington ve çevresindeki ayrılıkçılar ve özgür eyaletlerin çeşitli bölgelerinden gelen söylentiler; basının bir kısmı tarafından yutulan ve asla çürütülmeyen, aksine karargahta beslenen söylentilere göre, Manassas korkunç, bilinmeyen, gizemli bir şeydi; sanatla yapılmış bir kale ile doğal bir kale arasında bir korkulu rüyaydı, yaklaşımları kilometrelerce maskeli bataryayla savunuluyordu ve en vahşi savaşçıların sayısız binlercesiyle doluydu. McDowell, bu müthiş Amerikan Torres Vedras'a saldırmaya karar verdiğinde ve bunu General Scott'un bunak bilgeliğiyle kendisine tahsis edilen yetersiz ve neredeyse örgütlenmemiş adam ve topçu araçlarıyla yaptığında kamuoyunda Manassas böyleydi. General McDowell, Beauregard'ın tek başına önünde olacağına dair söz aldı. Bu sözü yerine getirmek için General Scott, Patterson'a Johnston'ı tutmasını emredecekti ve James Nehri'nde bir hareket yapılacaktı, böylece Richmond'dan Manassas'a asker gelmesi önlenecekti. Daha önce de söylendiği gibi, General Scott'un özel gözdesi olan Patterson, Johnston'ın Beauregard'ı kurtarmasına nazikçe izin verdi ve Richmond'dan gelen askerlerle birlikte
Davis de oradaydı. McDowell planını çok ustaca planladı; hiçbir
Avrupalı ​​general daha iyisini yapamazdı ve bundan sonra kararın böyle olacağından eminim. İnfazdaki bazı ikinci sınıf hatalar, başarısını neredeyse tehlikeye atmadı; ancak gerçeği söylemek gerekirse,
McDowell ve ordusu, en üst düzey askeri otoritenin
aptallığı yüzünden yenildi. Aptallık onları sırtından bıçakladı.

Basının bir kısmı, sersemlemiş ve şaşkına dönmüş bir şekilde darbe altında sendeledi; Diğer taraf ise Scott'a yaltaklanarak ve Kongre'ye veya en iyi bölümüne saldırarak tam bir düşüş gösterdi. Evening Post
sarsılmadı; editörleri gerçek, çalışkan öğrenciler ve her şeyden önce tarih öğrencileri. Diğer gazetelerin editörleri
politikacılar; bazıları küçük, diğerleri büyük kötü adamlar. Hepsi,
entelektüel olarak, Amerika'da az çok
çok okumuş adamlar olarak adlandırılan sınıfa ait; okuyarak edinilen ancak kendi başına
çok fazla olmayan bilgi.

Blair kardeşler, neredeyse tek başlarına, geri çekilmediler ve yenilgiyi
gereken yere, General Scott'ın ayaklarına koydular.

Scott'ın ellerinden koparılan _rudis indigestaque köstebekleri_, şimdiden
bir ordu şeklini almaya başladı. McClellan'ın gençliği,
canlılığı ve faaliyeti sayesinde.

General Scott tüm felaketi politikacıların üstüne atıyor ve onlara
haksız yere hakaret ediyor. Ne kadar da nankör. Onun çok yüksek kaidesi neredeyse tamamen politikacıların işi. Amerika'da çok çok az askerin Scott'ı üstün askeri kapasiteye sahip bir adam olarak gördüğünü duydum. Yıllar önce, Kırım harekâtı sırasında West Point'te Albay Robert Lee, Walker, Hardee'nin topluluğunda biraz zaman geçirdim, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetindeydiler ve şimdi hainler; hiçbiri Scott'ı saygın bir kapasite olarak adlandırılabilecek olanın çok üstünde sınıflandırmıyordu; ve dedikleri gibi, her Avrupa ordusunda çok sayıda var. Meksika seferi analiz edilirse, General Scott'ın askerlerden daha fazla subayı olduğu görülecektir; subaylar, genç adamlardı, canlılık doluydu ve gençliğin ilk fışkırışındaydılar, bu nedenle komutanın görevini büyük ölçüde kolaylaştırdılar. İsimleri bugün her iki kampta da yankılanıyor. Ayrıca, Meksika'daki seferden generaller, kazanılan üç savaşın emirlere aykırı olarak yapıldığını iddia ediyorlar, bu da Meksika'da gençliğin ihtiyatlı bunaklığın en iyisine sahip olduğunu gösteriyor. Bu, doğanın yasasına göreydi ve bu nedenle başarıyla taçlandırıldı. Bay Seward'ın çok aktif bir zekası var, güncel işler için mükemmel bir adam, ikinci sınıf
karmaşıklıkları çözmek için kolay ve net kafalı; ancak inisiyatifine gelince, bu başka bir soru. Şimdiye kadar inisiyatifi bir şey söylemiyor, daha çok kafa karıştırıyor. Sonra, bazılarına göre, Scott'ı gelecekteki siyasi sermaye için destekliyor. Eğer öyleyse, bu kötü; Bay Seward, Scott'ı yüksek askeri uygunluk gerekçesiyle destekliyorsa daha da kötüdür, çünkü Bay Seward'ın askeri işler hakkında bir şey bildiğini veya herhangi bir savaşın tanımını _çalıştığını_ kabul etmek imkansızdır. En azından, konuşmasından böyle çıkarımlarda bulunuyorum.

Bay Lincoln zaten büyüklüğün dumanlarını 
tüttürüyor ve basına tepeden bakıyor, hiçbir gazete okumuyor, o pis hain New York Herald hariç.
En azından, genel olarak böyle ifade ediliyor.

Seward'ın düşmanları, Seward'ın Lincoln'ü daha da gerekli kılmak için buna zorladığını iddia ediyorlar.

Daha göreve başlamadan önce bile, McDowell, General Scott'a küçük orduyu Washington'da, Teksas ve New Mexico'ya dağılmış depolarda yoğunlaştırmasını önerdi. Scott reddetti ve buna
general denir! Tanrı, Scott'ı ve onun sivil ve askeri yandaşlarını kurtarıcı olarak gören her davayı, her halkı korusun.

Hemşireler ve halkın çeşitli danışmanları arasında yaygın olan doğrudan, çıplak ihanet değilse, ahmaklık, dar görüşlülük, aynı işi yapar. Dahası, birçok kişinin halkın hazinesini sülük gibi kullanma, flebotomi yapma, aldatma ve çalma şekli, yaygın ihanetten bile daha kötüdür. Boston'lu bir gemi yapımcısının Sumner'a, her yerde bulunan lobici Thurlow Weed'in, Donanma Bakanlığı'nda yapılacak bazı sözleşmeler vb. vb. konusunda kendi tarzında olduğundan şikayet ettiğini duydum. Bugün işlerin başında olan aynı adamların, bu isyanı veya devrimi sona erdirecek adamlar olacağı mı ortaya çıkacak? Mantığa ve insan olaylarına aykırı olduğu için olmamalı. Lincoln tek başına zorla kalmalıdır, Anayasa'nın somutlaştırılmış formüllerinden biri olarak, belirli, dört yıllık bir varoluşla donatılmıştır.

Amerikalılar yabancı müdahalelerden endişelidir. Onlara hiçbir müdahalenin yapılmaması gerektiğini ve yapılamayacağını anlatmak zordur. Bu konuda basın da kamuoyu kadar aptaldır. Kesinlikle Fransa hiçbir müdahale veya müdahalede bulunmayı amaçlamıyor; bundan eminim. İngiltere de ciddi olarak bunu istemiyor.

Sonra, eğer bu iki güç böyle bir adaletsizliğe susamışsa, bunu yapacak hiçbir araçları yoktur. Eğer ablukalarımızı kırarlarsa, savaş açarız ve onları ticareti Güney'den daha değerli olan Kuzey limanlarından dışlarız. Yabancı güçlerin kendi çıkarlarını unuttuklarına inanmıyorum; çıkarlarını Amerikalılardan daha iyi biliyorlar.

Kongre, ülke işlerini, tarihte eşi benzeri olmayan bir güvenle, ileri görüşlü olmayan yönetimin ellerine bırakarak dağıldı. Kongrenin çoğunluğu iyidir ve halkın saf, açık ve kesin özlemlerini, içgüdülerini, hatta açık görüşlülüğünü tam ve asil bir şekilde temsil eder. Senato'da ve Meclis'te çok sayıda, çok sayıda gerçek adam, saf bağlılığa sahip, olaylara dair net bir anlayışa sahip adamlar vardır; yönetimden üstün adamlar; her şeyden önce, halkın önünde, halkın önünde bir kaide üzerinde oturmaya çalışmayan veya bunu amaçlamayan, bunun yerine işin kendisi için yapılmasını isteyen senatörler ve temsilciler vardır. Ancak ellerini, ayaklarını ve zekalarını zincirleyen _formül_ olmasa, Kongre, eğer harekete geçebilselerdi, ayrılığı iki kat hızlı bir sürede bitirecek birkaç adam içeriyordu. Ancak tüm halk formüllerin koşu bandında hareket ediyor. Roma hukukçusunun _scire leges non est
hoc verba earum tenere, sed vim ac potestatem_ aksiyomundan ilham almamış olmaları üzücü. Kongre, ne yapılması gerektiği konusunda olumlu fikirlere sahipti; yönetim, Micawber gibi,
ortaya çıkabilecek bir şeyi arıyor ve her gün geçici yamalar yapıyor.

Ne ortaya çıkabileceğini kimse önceden göremez; akıl olmadan tek başına madde günü kurtaramaz. Halkın aklı var, ancak resmi hukuk liderlerinin çok küçük bir kısmı. Ne olursa olsun, yıkılmayacağım; kutsal ilkeden vazgeçmeyeceğim. Suç, isyan,
_sauvagerie_, zafer, halkın başarısız olmasından değil,
vasatların dümende olmasından kaynaklanacaktır. Tavizler,
uzlaşmalar, herhangi bir yamalı barış, bir asır boyunca Amerika'nın adını
aşağılayacaktır. Elbette, bunu engelleyemem; ancak olaylar beni
çoğu zaman kırdı ama eğmedi. Yanabilirim ama eritemem; bu yüzden
secesh başarılı olursa, vatandaşlık belgemi bir çukura atarım
ve Avrupa'ya geri dönerim, geçişimi yapsam bile.

Bu ülkeyle ilgili olarak Avrupalı ​​ukalalar tarafından yazılmış tüm bu aşağılık saçmalıkları okumak çileden çıkarıcı. Kimse halkı tanımıyor,
kişi halkın içindeki yüce ve adanmış olanı
etkisiz hale getiren tesadüfi kurumları bilmiyor.

Burada bazıları devlet adamı ve lider olarak övülüyor. Bir devlet adamı, Amerikalılar gibi bir halkın lideri ve bu tür acil durumlarda, en geniş ve en yüce anlayışa sahip bir _adam_ olmalıdır. Ahlaki ve entelektüel erkekliğin en asil kriterlerinin hepsinde güçlü ve uyumlu bir şekilde gelişmelidir. Derin ve canlı bir ahlaki anlayışa ve olayların ve etrafındaki insanların ahlaki algısına sahip olmalıdır. Büyük beyinlere ve büyük bir kalbe sahip olmalıdır, olayların içini ve dışını neredeyse tamamen kavrayan bir anlayışa sahip olmalıdır ve bu niteliklere sahip olduğunda, sadece öngörü dehası alnında duracaktır. Kendini tamamen ve koşulsuz olarak unutmalı; aklı, kalbi, ruhu onu yüce bir konuma
yükselten ilkelerle birleşmelidir. Çevremde bu ideale kim yaklaşır? Bildiğim kadarıyla, belki Senatör Wade.

Beyaz Saray'dan fırlayabilecek kartalı bekliyorum. Bull Run'daki ulusal felaketin yakıcı ateşi bile yumurtayı çatlatmadan bıraktı. _Utinam sim falsus_, ama en yavaş beyinlerin çağımızın en büyük olaylarıyla başa çıkmak için olduğu anlaşılıyor. Bay Lincoln
saf ruhlu, iyi niyetli bir vatanseverdir ve bundan kimse şüphe duymaz veya itiraz etmez. Ama bu korkunç acil durumlarda ihtiyaç duyulan tek şey bu mu?

Lyon öldürüldü, olaylardan bugüne kadar çıkan tek inisiyatif sahibi adam. Şansımız yok. En az altı hafta yas tutacağım. Böyle bir adamın kaybı için tüm ülke ağlamalı; ve yönetim onu ​​uzun zaman önce Batı'nın komutasına getirseydi, o kaybolmazdı. Ey General Scott! Lyon'un ölümü
sana atfedilebilir. Lyon, General Scott'a itici geliyordu, ancak General'in etkisi hizmette tüm şüpheli
kapasiteleri ve karakterleri koruyor. Potter'ın söylediğine göre, Savaş Bakanlığı ayrılıkçılarla dolu ve onlarla birlikte General Scott tarafından korunan eski, çürümüş, saygın kalıntılar, tüm genç, vatansever ve gerçek kapasiteleri
bastırıyor ve köreltiyor.

Deniz, çarptığı kayaları aşındırdığı gibi, bencillik, dar görüşlülük ve ahlaksızlık da en iyi insan kurumlarını aşındırıyor. İnsanlık uğruna, Amerikalılar, dikkatli olun!

Beyaz Saray ve Bakanlıklar çevresinde her zaman harpi bulutları var -- insanlarda böylesine cömert bir mayalanma ve yüzeye çıkan böylesine kirlilikler!

Patronaj, gerçek siyasi eyleme giden yolda tökezleme taşıdır. Kabine, himayeyle Kongre Üyelerini, Senatörleri vb. kontrol altında tutar.

Çok güvenilir bir kaynaktan öğrendiğime göre, Russell, gölgesi Sam Ward ile birlikte Güney'e gittiğinde, Bay Seward, Ward'a, Güney halkına Birliği
zorla dayatma niyetinde olmadığını, eğer o halkın Birlik'te yaşamak istemediği kesin olarak
tespit edilirse!
Sepward için üzgünüm. Kuzey halkının hissiyatı böyle değil ve bu tür düşünceler, Bay Seward'ın --yani Bay Lincoln'ün-- politikasını mutlaka karıştırıp karıştırıyor. Seward'ın vatanseverliği ve vatanseverlik istekleri ve beklentileri, onun şeyleri olduğu gibi görmesini engelliyor.

Boston'daki para adamları, ilk ulusal kredinin sonucuna karar verdiler. Bravo, sevgili Yankees'lerim! Finansta, savaşta, her şeyde, şu veya bu kişinin finansman kapasitesi değil, herhangi bir özel ustaca önlem değil, vb. değil, halkın başarılı olma konusundaki katı iradesi, fon ve araç sağlar, iflası önler, vb. Para veren adamlar, hala kaç hainin ofislerde tutulduğunu ve yönetimin enerjik bir eylemde bulunma olasılığının ne olduğunu öğrenmek için buraya bir ajan gönderir. McClellan örgütleniyor, çok çalışıyor. Onu bu kadar özverili ve genç görmek bir zevk. Sonuçta, gençlik bir vaat. Ama şimdiden övgüler başlıyor ve onu mahvedebilir. Çok, çok üzücü olurdu.

Prens Napolyon'un ziyareti, Avrupa'daki ve buradaki politikacıların tüm aptallığını harekete geçiriyor. Avrupa'da ve hatta orada yaşayan Amerikalılar tarafından üzerine ne kadar çok saçmalık yazılıyor. Tüm bunlar, Amerikalıların evdeki _ciddi_ ve _akıllı_ spekülasyonlarıyla fazlasıyla eşdeğerdir. Bar ve kahvehane politikacıları dünyanın her yerinde aynıdır, eminim Çin ve Japonya'da da aynıdır. Prens Napolyon'un herhangi bir Amerikan tacına karşı bir iştahı olduğunu varsaymak! Bah! O zeki ve parlak bir adamdır ve onun böylesine saçma planları olduğunu varsaymak onu gücendirmektir. Ancak insan ve Amerikan safdilliği dipsizdir.

Prens, Amerikan davasının asil bir dostudur ve eğilimini özgürce dile getirir. Duyguları gerçek bir Fransız'ın duygularıdır,
ve burada diplomatik atmosferi zehirlediği Baroche'un hastalıklı serbest ticaret yanlısı kölelikçiliği değildir. Prens Napolyon'un örneği onu arındıracaktır.

Bundan emindim, büyük Manassas tahkimatları bir aldatmacadır.
Burası yarı yarıya güçlendirilmiş bir kamp bile değil. Prens'in arkadaşları, Beauregard'ın ordusunu ziyaret edenlerle birlikte böyle söylüyor. Prens'in arkadaşlarının _muhteşem bir yıkım_ olarak adlandırdığı büyük General Scott için de aynı şey geçerli.

Prens Beauregard ile konuştu ve Prens ile arkadaşlarının görüşüne göre McDowell saldırısını iyi planladı ancak uygulamada başarısız oldu; Beauregard da aynı şeyi düşündü. Prens McClellan'ı gördü ve onu bizim kadar değerli görmüyor. Bu yabancı subaylar, büyük ihtimalle her iki taraftaki subayların askeri okullardaki öğrenciler gibi en doğru planları yapacaklarını ancak uygulamanın kazaya bağlı olacağını söylüyor.

Bay Seward her geçen gün düzenli, güncel, diplomatik işleri yürütmede daha fazla kapasite gösteriyor. Tüm bu konularda artık sanki yıllardır yapıyormuş gibi evinde. Artık diplomatik ilişkilerinde açıkta değil; ikincil çıkarlarla ilgili tüm ikincil sorularda ve uluslararası komplikasyonlardan günlük olarak ortaya çıkan
sorularda kolay ve hızlıdır.

Şimdiye kadar Scott tarafından ilham verilen ve yönetilen yönetimin savaş politikası, darbeler almak ve sonra onları savuşturmaya çalışmaktı. Genç McClellan'ın darbeler indirmesini ve böylece Micawber politikasını
altüst etmesini bekliyorum. Belki de General Scott, isminin ve örneğinin isyancıları korkutacağına ve biraz yaygara kopardıktan ve biraz kötülük yaptıktan sonra geri döneceklerine inanıyordu. Ancak Scott'ın büyüklüğü esas olarak Whigler tarafından inşa edildi ve Demokratlar üzerindeki
tutkusu pek büyük değildi. Polk ve Pierce'ın yönetimlerinin olaylarına tanık olun. Mississippi-Atlantik stratejisi, yumuşayan bir beynin
hezeyanıdır. Seward'ın düşmanları, Scott'ı desteklediğini ve desteklediğini söylüyor çünkü Scott'ın başarılı olması durumunda, gelecekteki Başkanlık için Seward'ın yoluna çıkmayacak. Eski bir Whig olan Bay Lincoln,
Scott'a karşı Whig hayranlığı duyuyor; ve Bay Lincoln, 1851'de Başkanlık adayı Scott'a karşı
seçim yaparken, Lincoln'ün Scott'a yağdırdığı
çok sayıda övgü, Seward'ın Lincoln'ün koynunda canlı bir şekilde beslediği hayranlığı daha da güçlendirdi. Böylece
Whigizmin kalıntıları artık Kuzey'in kaderini yönlendiriyor. Bay Lincoln, General Scott, Bay Seward, Kabine'de Bates ve Smith gibi uydularla birlikte bir üçlü oluşturuyor. Ancak Whigler, hükümetin canlılığı, kararlılığı ve çabukluğuyla ün salmadı.

General Scott'un başlangıçta verdiği bozuk dürtü ve yönlendirme hala geçerliliğini koruyor ve onu doğru yola sokmak çok zor olacak - hem genel hem de savaş politikasını şu anki gibi savunmacıdan, başlangıçtan itibaren olması gerektiği gibi saldırgana çevirmek. Kuzey, adam olarak beşte bir ve maddi kaynaklar olarak yüz
de bir. Aklı ve enerjisi olan herhangi biri isyanı bugünden itibaren sekiz haftada bastırabilir.

Bay Lincoln, bir şekilde Louis XVI ile zayıf bir tarihsel benzerliğe sahip - benzer iyilik, dürüstlük, iyi niyetler; ancak olayların boyutu onun için çok fazla görünüyor.

Ve böylece şimdi Bay Lincoln, Seward tarafından tamamen gölgede bırakılmış durumda. Eğer bir mucize eseri isyan kısa sürede sona ererse, bunun en büyük payı Bay Seward'a ait olacak. Uzun vadede, nihai felaketlerin suçu Bay Lincoln'ün
kapısına yüklenecek.

Tanrıya şükür! McClellan'ın eylem alanı ve yetkileri
genişledi ve arttı. Yönetim, günün gerekliliklerini anlıyor gibi görünüyor.

Bana, yönetimin yavaşlığı ve anlamsızlığından iğrenen vatansever ve cesur Senatör Wade'in, "İnsanların Jeff Davis'e kaçmasına şaşırmıyorum, çünkü o beyin gösteriyor; ben kendimi
kaçırabilirim." diye haykırdığı söylendi. Ve gerçekten de Jeff Davis ve çetesi tarih yazıyor.

Genç McClellan, yine hilelerine başvuran ve subayları gönüllülere
reddeden Medusa-_yıkımı_ Scott karşısında sendeliyor gibi görünüyor. Washington'da herhangi bir mantıklı planı gerçekleştirmek için, en kanlı savaş alanından daha fazla cesaret gerekiyor.

General Scott, 6 Mart'ta olayların sahnesinden kaybolabilseydi, adı insanların
alışık olduğu o hale ile çevrili kalırdı; ancak şimdi, duman dağıldığında, farklı bir şekilde dönebilir. Korkarım ki gelecekte bir zamanda
Scott'a uygulanacaktır * * * _quia turpe ducunt parere minoribus, et
quae imberbi didicere, senes perdenda fateri_.

Yargılanan özyönetim değil ve demokrasinin gerçek ilkesi değil. Cumhuriyete karşı komplo kuran ve isyan eden gerçek, sanal demokrasi değil, demokrasiyi yok etmek için silaha sarılan ilkesiz, rezil bir
oligarşidir. Atina'dan bugüne kadar, gerçek demokrasiler hiçbir ülkeye ihanet etmemiş, hiçbir zaman düşmanlarla ittifak kurmamıştır. Hellas'tan bugüne kadar, tüm dünyada ve tüm çağlarda, kraliyetler, oligarşiler, aristokrasiler kendi ata topraklarına karşı komplo kurmuş, ihanet etmiş ve satmışlardır. (Bunu yıllar önce Amerika ve Avrupa'da söylemiştim.)

Başlatıcı olarak Fremont; sadakatsiz Missourililerin kölelerini özgürleştirir. Önden gider, ancak yönetimin
yavaşlığı, hayır, durgunluğuyla haklı çıkar.

General Scott Hatteras seferine karşı çıktı!

Eğer Seward ve Chase'in başkanlık halefiyetinin raylarını çoktan döşedikleri doğruysa, o zaman onların dar görüşlülüğüne,
hayır, tam ve karanlık körlüklerine hayran olmaktan başka bir şey yapamam. Korkunç olaylar halk için bir
ders olacak; geleceğin Başkanı kartları
karıştıran bir entrikacı
olmayacak; büyük olasılıkla ülkeye hizmet eden, kendini unutan bir adam olacak.

Kabinedeki sadece iki üye birlikte hareket ediyor, Blair ve Welles ve
ikisi de doğru tarafta, ikisi de gerçek adamlar, eylem, eylem için sabırsızlanıyorlar. Her gün bu Kabinenin ne kadar yanlış bir ilke üzerine kurulduğunu gösteriyor,
acil durum için değil, isyanı bastırmak için değil,
çeşitli parti çekişmelerini tatmin etmek için. Şimdi halkın davası çamurda kaldı.

EYLÜL 1861.

McClellan ne yapacak? -- Fremont reddetti -- Blair'ler
kötü değil -- Fremont cahil ve beceriksiz -- Onu yok etmek için komplo -- Seward daha çok onun tarafında -- McClellan'ın personeli -- Bir Marcy
işe yaramaz! -- McClellan bir köle yakalama emri yayınlıyor -- Halk
iler ilerliyor -- Bay Seward yine -- West Point -- Washington'un
savunmaları -- Bir Rus subayı onlar hakkında ne düşünüyordu --
Oh, savaşlar için! -- Fremont Memphis'e saldırmak istiyor; cesur bir
hareket! -- Seward'ın Lincoln üzerindeki etkisi -- Fremont halkı -- Albay Romanoff'un generaller hakkındaki görüşü -- McClellan
hareket etmeyi reddediyor -- Manevralar -- Halk huzursuz -- Personel
-- Orleans -- Cesur çocuklar! -- Potomac kapandı -- Ah, zavallı
ulus! -- Meksika -- McClellan ve Scott.

McClellan, kavramda birlik ve uygulamada canlılık gösterecek mi?
Soru bu. Orduyu örgütlemede çok enerjik ve aktif görünüyor; ancak çok yakında sahaya çıkmalı.
Washington'dan ayrılmalı ve karargahını askerlerin arasında kampta kurmalı.
Çadırdaki yaşam ona ilham verecek. Tek başına Frederick II ve Napolyon'a ilham verdi.
Çok fazla örgütlenme, Scott yönetimindeki örgütlenmenin olmaması kadar
zararlı olabilir. Zaman, zaman her şeydir. Askerler
iyi savaşacak; sadece McClellan, Avrupa modelinde mükemmel bir ordu yaratma fikrine ve girişimine kapılmasın. Böyle bir girişim davaya zarar verir.
Avrupa modelinde böyle bir ordu yaratmak tamamen imkansızdır ve
bunun için hiçbir zorunluluk yoktur. İsyancı ordu Avrupa ordusu değildir.
İç savaşların tamamen farklı askeri zorunlulukları vardır ve
bir iç savaş için büyük taktikler, normal bir savaşta ihtiyaç duyulan taktiklerden
tamamen farklıdır. Napolyon, Vendeanlarla, Avusturyalılarla ve diğer birleşik ordularla farklı şekilde savaştı. McClellan, bardağı dudaklarına götürmeden önce sarhoş olmasın.

Lincoln ve yönetim Fremont'u reddetti. Bu kötü görünüyor.
Fremont'un yüksek kapasitelerine dair önemli bir güvenim yok ve
başının biraz döndüğüne inanıyorum; ancak bu soruda
ilke olarak ve yasal olarak haklıydı. Ayrı olarak faaliyet gösteren bir ordunun komutanı, tam savaş yetkilerini kullanır.

Blair'ler suçlanamaz; F. Blair'in kardeşine yazdığı mektubu okudum. Bu bir vatanseverin mektubudur, ama bir entrikacının değil.
Fremont, askeri disiplinin ihlaliyle ilgili saçma bir kural koyar ve bununla cehaletini ve dar görüşlülüğünü gösterir. Bu yüzden
Fremont ve diğer beceriksiz disiplinciler, hiç kimsenin komutanının eylemlerini eleştirme
hakkı olmadığını ileri sürerler.

Fremont tarihten bihaberdir ve kafasına böyle saçma fikirleri
yerleştiren etrafındakiler, bir sürü aşağılık ve köle gibi tükürük yalayıcıdır.
Bir subay, emirleri tereddüt etmeden yerine getirmelidir ve eğer yerine getirmezse
askeri mahkemeye çıkarılıp vurulmalıdır. Ancak onları eleştirmek tamamen kabul edilebilirdir; bu insan doğasında vardır - bu tüm ordularda yapıldı, yapılıyor ve yapılacaktır; Curtius ve diğer Makedonyalı İskender tarihçilerine bakın. Napolyon döneminde sürekli olarak yapıldı. Rusya'da, 1812'de, neredeyse tüm subayların yaptığı eleştiriler, Alexander I'i ordudan ayrılmaya ve Barclay'ın yerine Kutousoff'u koymaya zorladı. Son İtalyan seferinde Avusturyalı subaylar, komutanları Giulay'ı, vb., vb. yüksek sesle eleştirdiler.

Fremont'un kölelik bildirgesi nedeniyle onu yok etme komplosu.
Komplocular, Missouri köle sahipleri: Senatör Brodhead, yaşlı
Bates, Scott, McClellan ve onların personeli. Kabinede ona karşı biraz kıskançlık var, ancak Seward daha çok Fremont'un tarafında. McClellan, _çok_ ikincil bir kapasiteye sahip olan kayınpederini,
ordu kurmay başkanı yapar. McClellan'ın, bunun ne kadar yüksek sorumluluk gerektiren bir pozisyon olduğunu ve bir kurmay başkanının ne kadar özel ve yüce bir kapasiteye sahip olması gerektiğini görmezden geldiği anlaşılıyor - özellikle de birkaç yüz bin kişilik bir ordu için.
Bir Berthier, bir Gneisenau, bir Diebitsch veya Gortschakoff aramıyorum, ancak bir Marcy
işe yaramaz.

İmparator II. Alexander'ın kadrosundan ve St. Petersburg Kurmay Okulu'nda profesör olan Albay Lebedeef, burada her şeyi gördü, generallerimizle konuştu ve vardığı sonuç, askeri kapasitede McDowell'ın McClellan'dan çok daha üstün olduğudur. Garip,
eğer doğruysa ve kötü bir önseziyse.

Bay Lincoln, yönetiminin tüm yaptıklarına hayran olmayan herkesi demagog olarak adlandırmaya başlar. Zaten bu kadar mı ileri gittik?

McClellan, kölelik yanlısı adamların ve Güney'in partizanlarının ölümcül etkileri altında, tıpkı Barlow gibi. McClellan'ın tüm eski ilişkileri en kötü türdendi - Breckinridgian'lar. Ama belki de onları
atıp atacaktır. Genç ve konumunun yükselmesi, medeni dünyanın önündeki duruşu, umarım ona ilham verecek ve onu
arındıracaktır. Hayır, kampa, kampa gitmesini hararetle diliyorum.

McClellan bir köle yakalama emri yayınladı. Ah, etrafındaki o kötü adamları
bir kenara atabilseydi!

Kötülüklerle, her şeyden önce iç kötülüklerle mücadele, her ulusun hayatının büyük bir bölümünü
ele geçirir. Bu tür mücadeleler onun gelişimini oluşturur, ilerlemesinin ve düşüşünün dönüm noktalarıdır.

Benzer mücadeleler, gözlemcinin, filozofun, her türlü dış savaştan daha fazla dikkatini hak eder. Ve ayrıca, bu tür dış savaşların çoğu bir ulusun iç koşullarından kaynaklanır. Her halükarda, başarıları veya başarısızlıkları neredeyse tamamen iç kötülükleri yenme
kapasitesine bağlıdır. Bir ulus, despotik bir yönetim altında bile, iç kötülüklere karşı mücadele yönetici ile ulus arasındaki uyumu bozmadığı sürece bir istilayı yenebilir ve geri püskürtebilir. Burada iç kötülük anayasal yapının bir parçasını parçalamıştır; sadece bu yüce fikirli halk ile geçici anayasal formülün temsilcisi arasındaki gerekli uyum yok edilmemelidir. Halk ilerlemeye devam eder, formül kararsızlaşır ve cesur bir adım atmaktan korkar gibi görünür.

Kuzey'in özgür insanlarının davası yenik düşerse, o zaman insanlık aşağılanır. Bu yüce ruhlu haykırış İspanya Bakanı Tassara'ya aittir. Diplomat değil, asilce ilham alan _adam_ bunu dile getirmiştir.

Ancak General Scott'un otoriter etkisi ve yönetimin herhangi bir öngörü ve enerjisinin olmaması olmasaydı, isyancılar neredeyse tamamen askeri liderlerden, donanma subaylarından yoksun kalacaktı. Johnson'lar, Magruder'lar, Tatnall'lar, Buchanan'lar istifa etme niyetlerini duyurdukları anda vatana ihanetten tutuklanmalıydı. Bay Seward'ın iş ve tartışma konusundaki tartışmasız üstün kapasitesinin yanı sıra birçok mükemmel kişisel özelliği var; ancak neden her şeyde her şey olma, her şeye karışma, askeri işlerde bilgili kişi olma tutkusuyla içindeki bu kadar iyiliği etkisiz kılıyor, oysa kendisi bu tür konularda bir kuzu kadar masum? Seward'ın riskli genellemelerinin dünyevi bir faydasının olabileceği bir alan değil; ancak herkesi şaşırtmış olmalılar. Seward, gerçek insanları değil, sözde bir şeyleri, yarı medeni _beyefendileri_
yöneten o kaba, yarı barbar cahillikten uzaktır. Her şeyden önce, cahillik Scott'ın etrafında yayılmıştır, kendisi de onun büyük ustasıdır ve orada birden fazla şekilde _mükemmel bir şekilde_ yuvalanmıştır. Ancak, bu saf Amerikan-Scott askeri bilgeliğinin ne kadar gerçek, aşkın bir şey olduğu görülecektir. Bugüne kadar, saf Amerikancılık, West Point
okul çocuğu kibri, pek bir şey üretmemiştir. Washington'un savunmaları, yüksek bir anlayışın ve mühendislik becerisinin ürünü olarak çokça vurgulansa da, gerçek bir askeri göz tarafından takdir edildiğinde çok
şüphelidir. Kırım'da ve Sivastopol'da bulunan bir Rus askeri mühendis subayı, buradaki savunmaları inceledikten sonra bana, Sivastopol'u savunan ve savunmaların ne olması gerektiğini
öğrenen Rus askerlerinin, Washington kaleleri, burçları, savunmaları, vb., vb., vb. içinde olmaktansa dışarıda savaşmayı tercih edeceğini söyledi.

Şüphesiz bu ülkeye gelen yabancıların çoğu çok fazla değil, ancak en büyük kısmı hizmet ve ateş görmüş ve Scott'ın West Point'inin yeşilliği ve küstahlığı yanında bir miktar işe yarayabilecek askerlerdir.

Eğer biz yenilirsek, o zaman ilkelere inanan adamların kaderi Sisifos'un kaderi olacak ve yarım yüzyıl boyunca gelecek nesil
zor bir iş çıkaracak.

McClellan'ın kendisi olmasa bile, etrafındaki bazı entrikacılar saf bir askeri, yani pervasız, ilkesiz, vatansever olmayan bir parti kurmayı hayal ediyor, hatta deniyor. Bu adamlar, sözde düzenli ordunun kibri ile gönüllülerin saf
fedakarlığı arasındaki rahatsızlığı körüklüyor. Ah, savaşlar için! Ah, savaşlar için!

Fremont, hemen Fort Pillow'a ve Memphis şehrine saldırmak istiyordu.
Bu cesur bir hareketti, ancak Başkan'ın etrafında toplanan ortak sivil ve askeri bilgelik, bu gerçekten büyük askeri anlayışa karşı çıktı.

Bay Lincoln her yönden çekiliyor. Niyetleri mükemmel ve sakin zamanlar için mükemmel bir Başkan olabilirdi. Ancak bu iç savaş, öngörülü, hızlı karar alan, Jacksonvari irade ve enerjiye sahip bir adamı zorunlu olarak talep ediyor. Bu nitelikler Lincoln'de gizli olabilir, ancak henüz gün yüzüne çıkmadı. Bay Lincoln'ün insanlarla ve olaylarla ilgili hiçbir deneyimi ve geçmişle ilgili hiçbir bilgisi yoktur. Seward'ın Lincoln üzerindeki etkisi, Lincoln'ün Seward'ı her türlü bilgi ve enformasyonun alfa ve omegası olarak görmesiyle açıklanabilir.

Hala, belki de umutsuzluğa karşı, Lincoln'ün kitlelerin inandığı gibi, güçlü bir zihinse, o zaman her şey yoluna girecektir diye umuyorum. Olaylar tarafından yüksek bölgelere kaldırılan güçlü zihinler giderek daha fazla genişler;
"zihinlerinin gözü" bulutları ve hatta kayaları deler;
ilham alırlar ve ilham, çalışmalarla edinilen bilginin eksikliğini veya eksikliğini telafi eder. Zayıf zihinler, daha yüksek bölgelere taşındıklarında, kafaları karışır ve başları döner. Bu ikisinden hangisi Bay Lincoln'ün kaderi olacak?

Yönetim, mücadeleye bir kurtuluş karakteri vermekte tereddüt ediyor; ancak halk tereddüt etmiyor ve Fremont'u yüreklerine
alıyorlar.

Somut insanlık gibi, tek tek ulusların da gebelik dönemleri,
ve normal aktivite, büyüme, tam yaşam, erkeklik dönemleri vardır.
Amerikalılar artık erkeklik aşamasındadır.

Kırım Savaşı'nda bulunan Rus askeri mühendislik kolordusu Albay Romanoff, burada adamları ve orduyu gördü, generalleri gördü ve onlarla sohbet etti.
Albay R., McDowell'ın McClellan'dan çok daha üstün olduğu ve daha iyi bir komutan olabileceği görüşündedir.

McClellan'ın 300.000 kişilik bir ordu ve 600 top olmadan hareket etmeyi reddettiği söylenir. Napolyon'un savaşlarını incelememiş mi? Napolyon'un elinde bu kadar çok asker neredeyse hiç olmamıştır; ve Wagram'da,
kendisi merkezde, Davoust ve
Massena kanatlarda olmak üzere yaklaşık 180.000 adamı vardı, yine de böyle bir kitlenin idaresi
onun, Napolyon'un, dehası için bile çok ağırdı.

Ülke -Amerikancılık kullanmak gerekirse-
bu McClellan'ın bir hata olduğu ortaya çıkarsa oldukça zor durumda. En iyisini umuyorum. 600 top!
Ama bir hattaki 100 top bir mili kaplar. 600 topla ne yapacak?
Ormanlarda, bataklıklarda ve kötü yollarda mı kaybedecek; bu yüzden McClellan'ın askeri tarihten çok az şey okuduğu, okuduklarını yanlış anladığı ve şimdi bir çocuk Orlando'nun kahramanlıklarını taklit etmeye çalışırken
halüsinasyonlar görmeye çalıştığı üzücü bir gerçek. Bunu düşünmek bile korkunç. Onun, bir kez örgütlendiğinde, yakında, çok yakında, isyancılara ağır ve hızlı darbeler indireceği iddiasına güvenmeyi tercih ediyorum.

Bazı manevralar gördüm ve piyade alayları arasında hiçbir topçunun dağıtılmamış olmasına şaşırdım. Sıradakiler
topları yanlarında gördüklerinde, askerler onları kendilerinin ve alayın bir parçası olarak görüyorlar;
topların yanında daha iyi savaşıyorlar; onların yanında duruyorlar ve renklerini savundukları gibi onları savunuyorlar.
Böyle bir top dağıtımı gönüllülerin gövdesini güçlendirecektir.
Ancak McClellan'ın gönüllülere hiç güvenmediği anlaşılıyor. Bu doğru olsaydı, bu küçük, çok küçük bir zihni gösterirdi.
Umarım öyle değildir. Generallerinden biri -birinci sınıf bir disiplinci- bana McClellan'ın _düzenlilerin_ örgütlenmesini beklediğini, onları topların savunması için kullandığını söyledi. Eğer öyleyse, bu tamamen saçmalıktır. Bu dar görüşlü West Point disiplincileri McClellan'ın
yıkımı olacak.

McClellan artık sahaya çıkabilir. Ah, neden karargahını şehirde, uşakların, ukalaların ve tükürük yalayıcıların arasında kurdu?
Birliklerin arasında olsaydı, çoktan Manassas'ta olurdu.
Halk bu eylemsizlikten
rahatsız ve endişeli ve halk neyin doğru ve gerekli olduğunu görüyor.

Gerçek ve sadık bir vatansever olan General Banks, burada büyük ordunun personeli olarak adlandırılanların aptallığı tarafından feda ediliyor, ancak bu
toplu olarak, şefiyle birlikte, yalnızca bir kibir ve cehalet yığını -- General Williams gibi birkaç kişi hariç. Banks düşmanla karşı karşıya ve süvarisi ve topçusu yok; ve burada kadınları ve aptalları eğlendirmek için muazzam
incelemeler var.

Fransız Bakanı Bay Mercier, özgür eyaletlerin önemli bir bölümünü ziyaret etti ve görüşleri artık daha net ve sağlam; her şeyden önce,
bizim tarafımıza karşı çok dost canlısıdır. O akıllı ve iyidir.

Missouri büyük bir karmaşa içindedir--üç kısmı kaybedilmiştir. Fremont
tüm kötülüklerden dolayı suçlanmamalıdır, ancak, sonuçtan nedene, suçlama General Scott'a yükselir.

General Scott, General Harney'in Missouri komutanlığına atanmasında ısrar etti ve Lyon'dan nefret etti. Harney'in geri çağrılmasından sonra bile Lyon atansaydı, Lyon hayatta ve Missouri güvende olurdu. Ancak nefret,
rütbe kaygısı ve aptallık, çabalarını birleştirdi ve galip geldi.
Ah Amerikan halkı! Böylesine kökleşmiş gaflara güvenmek!

McClellan kampta olsaydı, dalkavukları, uşaklarla dolu bekleme odaları olmazdı; ancak isyancılar, Munson's Hill'deki olayda olduğu gibi onun planlarından o kadar kolay haber alamazlardı.

Orleans'lılar burada. Hükümeti, Kont de Paris'i kabul etmemesi konusunda uyardım, bunun Louis Napolyon'a ve dostlarımız olan Bonapartlar'a karşı iyi niyetin _kasıtlı_ ihlali olacağını söyledim; hiçbir Avrupa hükümetinin, Orleans'la kan bağıyla bağlı olsa bile, böyle bir taahhütte bulunmayacağını söyledim. Başlangıçta, Bay Seward tavsiyemi biraz dikkate aldı, ancak
sonunda zamansız bir şekilde yayılmacı kartalcılık sergileme kibrine karşı koyamadı ve Orleans bizim hizmetimizde. Cesur çocuklar! Bu
asil, cömert, yüce gönüllü, hatta tamamen akıllıca bir eylemdir.

Eğer bir zihin asilce ilham almıyor ve güçlü değilse, o zaman güç kullanımı onu insanlarla temas halinde huysuz ve ikiyüzlü hale getirir.
Nefret ederek, etrafımda buna tanık oluyorum.

Amerikan halkı, kurumları, Birlik--hepsi bekaretlerini, siyasi masumiyetlerini
kaybettiler. Kurumlarda, yaşam biçiminde, kavramlarda başlayan bir devrim -devam ediyor- iyi ya da kötü yönde büyüyecek ve olgunlaşacak. İç savaş, bu en korkunç ama en olgunlaştırıcı tutku, Amerikan halkının çocukluğuna ve gençliğine son verdi. Son ne olursa olsun, bir şey kesin -öz ve biçim değiştirilecek; hatta belki de her ikisi de tamamen değişecek. Yeni bir vatandaş nesli büyüyecek ve bu iç savaş dumanından çıkacak. Potomac isyancılar tarafından kapatıldı! Yaramazlık ve utanç! Geciktirici savaş politikasının doğal meyveleri - Scott'ın hatası. Deniz kuvvetleri aylar önce bunu engellemek, isyancıları bombalamak, birliklerimizi ana
pozisyonlarda tutmak istiyordu. Scott karşı çıktı; ve hala neredeyse en büyük etkiye sahip. McClellan Scott'tan şikayet ediyor ve Lincoln ile Seward McClellan'ı pohpohluyor, ancak Scott'a doğaüstü bir askeri bilgelik olarak bakıyorlar. Ah, zavallı millet!

Avrupa'da bulutlar Meksika'nın üzerinde toplanıyor. Sonunda ne olursa olsun, Bay Seward'a Monroe doktrinini bir kenara bırakmasını, Meksika lehine veya aleyhine karışmamasını, ancak Meksika'nın siyasi kurumlarının iç durumuna herhangi bir Avrupa müdahalesine karşı içtenlikle protesto etmesini önerdim.

Denizcilik sorunundan doğal olarak kaynaklanan sürekli ikincil, uluslararası komplikasyonlar; Hollandalı peynirciler, İspanya, İngiltere ile de aynı şey geçerli - hepsi kolayca halledilebilir; yaygara ve sorun yaratırlar, ancak ateş yakmazlar.

General Scott'un taraftarları McClellan'ın General Scott ile ilişkilerinde çok saygısız olduğundan şikayet ediyorlar.
Sanırım öyle değil. McClellan muhtemelen Scott'un dar rutin
kavramları tarafından engelleniyor. McClellan, Scott'un enerjik ve hızlı eylemi engellediğini; McClellan'ın her adımda General Scott'un
eyaleti ile mücadele etmek zorunda olduğunu düşünüyor; ve McClellan sabırsızlanıyor ve bunu Scott'a gösteriyor.

EKİM, 1861.

Halkın yaşam kanı üzerinde deneyler -- McClellan'ın üniforması --
Hareket etmeye hazır ordu -- İsyancılar bize çocukmuşuz gibi davranıyor -- Zaman kaybediyoruz -- Her şey savunmacı -- Açlık teorisi --
Anakonda -- McClellan ile ilk görüşme -- Onun hakkındaki izlenimler -- Gönüllülere olan güvensizliği -- Ne Napolyon ne de Garibaldi -- Mason ve Slidell -- Seward, Adams'ı uyarıyor --
Fremont aşırıya kaçıyor -- Kölelik yanlısı parti zaferi -- Avrupa'ya yapılan yan görevler -- Barış imkansız -- Her
Güneyli beyefendi bir korsan -- Ne zaman darbe vuracağız? --
Eylemsizlik! eylemsizlik!

Ortaçağ döneminde ve sonrasında bir süre anatomistler ve fizyologlar yaşayan köylüler, yani köylülük, serfler üzerinde deneyler yaptılar ve bu sürece _experientia in anima vili_ adını verdiler, bu saf yönetim de sivil ve askeri konularda halkın can damarı üzerinde deneyler yaptı.

McClellan, etrafındaki aptallar ve tavus kuşları tarafından kışkırtılarak, Savaş Bakanlığı'na kendisi ve personeli için gösterişli bir üniforma projesi gönderdi. Delilik olmasa, buna gülünecek bir şey olurdu. McClellan büyük ihtimalle imzaladığını okumadı.

Ordu, sahaya çıkmak için yeterli düzen ve organizasyona sahip; ancak yine de McClellan, düşman öndeyken, en basit taktikler ve en basit sağduyu tarafından zorunlu olarak öngörülen tek bir hareket bile yapmadı. Düşmanın gerçek gücünü tespit etmek, isyancıların gerçek güçlerini sakladıkları perdeyi delmek için tek bir ciddi keşif bile yapılmadı. İsyancı generallerin bizi kandırmada büyük bir beceri gösterdikleri kabul edilmelidir. Ne zaman bir adım atmaya çalışsak, görünüşte güçlü bir güçle karşılaşıyoruz. (Aramızdaki ayrılıkçıların yaydığı söylentilerle on kat daha fazla ve aptallığımızla yutuluyor.) Bu da bizi derin bir cephe ve arkada daha da derin bir gövde olduğunu varsaymamıza neden oluyor. Ve işte bir aldatmaca, eminim. İsyancıların işgal ettiği kadar geniş bir hat üzerinde, ana gövde önlerinde gösterdikleri şeye karşılık geliyorsa, o zaman isyancı güç birkaç yüz bin kişiyi toplamalıdır. Bu kadar büyük bir sayıya sahip değiller ve eminim ki tüm güçlerinin beşte dördü öncü kuvvetlerini oluşturuyor ve arkasındaki ana gövde saman. İsyancılar bize çocukmuşuz gibi davranıyor.

McClellan Washington'ı güçlendiriyor; Fremont, St. Louis; Anderson, Kentucky'deki bazı noktaları güçlendirmek için
mühendisler istiyor. Bunların hepsi bir savunma
savaşıdır ve isyancı bölge fethedilemez. Zaman kaybediyoruz ve
zaman, ahlaki güçlerini artırdığı için isyancılara hizmet ediyor. Varoluşlarının her günü, içsel canlılıklarını gösterir.

İsyancıları aç bırakma teorisi, bu tür konularda tamamen cahil olan, insan doğasından tamamen cahil olan, suçluların amaçlarına kesin olarak karar verdiklerinde gösterebilecekleri enerji ve fedakarlık derecesinden tamamen cahil olan aptallar tarafından ortaya atılmıştır. Bu saçmalık, ünlü anakonda Mississippi-Atlantik stratejisinden gelir.

Oh! 1831'de Polonya'da, askeri şefler tüm kuvvetleri Varşova'nın tahkimatlarına yoğunlaştırdığında, her şey yok olmuştu. Oh, Beyaz Saray'ın konseylerinde, gösterişli bir general, gösterişli bir amaç için!
Anayasal danışmanlar, halkın sesine sağırdır, çünkü halk, bu konuda tüm departmanlardan ve askeri
ukalalardan daha fazla şey bilmektedir. Halk, kendileri kadar büyük beyinler ve kalpler bulmak için yukarı bakar ve şimdiye kadar insanlar boşuna yukarı baktılar. Radikal senatörler, bir Kral, bir Trumbull, bir Wade, Wilson, Chandler, Hale, vb., Kongre'nin son oturumunda gerçek Cumhuriyetçilerdi - ayrıca, Wadsworth ve benzerleri gibi adamlar, karakterin, net içgörünün, halkın sağlamlığının gerçek temsilcileridir.

McClellan ve hatta yönetim, saf askeri düşüncelerin siyasi durumun zorunlu taleplerini karşılayamayacağının farkında değil gibi görünüyor.

_6 Ekim._-- McClellan'la tanıştım; kendisiyle uzun bir
sohbet ettim ve onu iyi inceleyebildim. Fizyonomilere hiçbir değer vermiyorum ve frenoloji, kranyoloji ve benzerlerini daha çok saçma buluyorum; ancak yine de gözlerinin ve yüz hatlarının yumuşak, önemsiz ifadesizliğinden etkilendim. Ona olan coşkum, inancım tamamen tükendi. Bana ve orada bulunan diğerlerine söylediği her şey tamamen askeri olmayan ve deneyimsizceydi.
Onu duymak ve insanların kaderi ve kanı üzerinde karar vereceğini düşünmek kalbimi bulandırdı. Ve o zaten herhangi bir şey yapmadan önce bile bir put, öfkeli, tapınılan biriydi.
McClellan bireysel cesarete sahip olabilir, hemen hemen her hayvanda vardır; ancak bir askeri liderin ve yüzbaşının kararlılığı ve cesaretine sahip değildir. Askerlere gerçek bir güveni yoktur; savaşların nasıl yapıldığına dair neredeyse hiçbir fikri yoktur; süngünün kullanımına dair hiçbir güveni ve fikri yoktur. Ona, fikrine rağmen, en kötü piyade tugayını alıp iki haftalık bir eğitim mücadelesinden sonra en iyi isyancı tugaylarından herhangi birini kırbaçlayacağımı söyledim.

Bir süre önce McClellan'ın bu savaşın bir topçu düellosuna dönüştüğünü düşündüğü bildirilmişti. Aptallar hayrete düştü ve alkışladı. Sonra McClellan'ın ağzından böyle bir saçmalığın çıkmasına itiraz ettim; şimdi buna inanmalıyım. Elbette her savaş kısmen bir topçu düellosudur, ancak piyade veya süvari hücumlarıyla sona erer veya karara bağlanır. Topçuluk tek başına asla bir savaşı oluşturmaz ve sonuçlandırmaz. Hiçbir mevzi
tek başına topçulukla alınamaz ve tek başına mermiler her zaman
bir düşmanı bir mevziyi terk etmeye zorlamaz. _Par
excellence_ bir topçu olan Napolyon, seferleri ve muharebeleri topçu düellolarından daha fazla bir şey olarak görüyordu. Borodino'nun büyük muharebesi ve diğer tüm muharebeler, bataryalar saldırıya uğradığında ve alındığında karara bağlandı. Eylau, süvari ve piyade tarafından yapılan bir hücum muharebesiydi, ayrıca korkunç bir topçuluk,
vb., vb. McClellan, Washington'un tahkimatlarından gururla bahsetti ve kalelerden birinin dünyaca ünlü Malakoff'tan daha büyük bir profile sahip olduğunu belirtti. Ne bir kavram karmaşası, ne bir göreceli koşullar yanlış değerlendirilmesi!

McClellan ile bu konuşma sırasında hissettiğim üzgün, kederli duyguları ifade edemiyorum.
Büyük ordusunu kolordulara ayırmanın gerekliliğinden bahsettik. McClellan masadan bir Ordu Takvimi aldı ve
kolordu komutasını vermeyi düşündüğü generallerin isimlerini gösterdi. Olayın aciliyetini hissediyordu ve General Scott'ın bunu yapmasını engellediğini söyledi; ancak McClellan, hareket etmekte özgür olur olmaz, bölünme yapılacaktı. Yani General Scott, bunak rutini ilerlemeye ve modern zamanların deneyimine karşı savunmak için her yerde.

İsyancılar, zamanın sonuna kadar, öfkeli insanlıktan birçok laneti hak ediyor. İhanetleriyle, Kuzey'in özgür kurumlarına kişisel özgürlüğü ve diğer hakları kısıtlama zorunluluğunu dayattılar; kendini savunmak için despotizmi kullanmak zorunda kaldılar.

Düşman yoğunlaşıyor ve hatlarını kısaltıyor ve McClellan düşmanın
topuğuna basmaya bile cesaret edemiyor. Düşmanı bizim istediğimizi yapmaya ve planlarını altüst etmeye zorlamak yerine, McClellan görünüşte Beauregard'ın emrini yerine getiriyor. Beauregard'ın bize izin verdiği kadar ilerliyoruz. Yeni taktikler, elbette, ama en azından Napolyonvari değil.

Batı'daki savaşlar ve buradaki bazı küçük başarılar
kaba toplamalarla elde ediliyor; ve McClellan'ı çevreleyen o ahmak, düzenli disiplinciler hala gönüllülere olan güvensizliğini besliyorlar. Ülkenin tüm zenginliği, enerjisi, zekası McClellan'ın elinde toplanmış durumda ve o bunları siper kazmak için kullanıyor. McClellan'ın taraftarları onun son derece bilimsel hazırlıklarına, yani bilimine işaret ediyor. Belki birazı olabilir ama yarı bilim, tam bir cehaletten daha kötüdür. Ah! Lyon'daki veya eski moda Yankee tarzındaki bir cüretkar için. McClellan ne bir Napolyon, ne bir Cabrera, ne de bir Garibaldi. Mason ve Slidell, Avrupa'ya giderken Havana'ya, isyancıların komiserleri olarak kaçtılar. Tüm uluslararası tanımlara göre, onları herhangi bir tarafsız gemide ele geçirme hakkımız var, onlar gerçek hükümetlerine düşmanca bir göreve giden siyasi savaş kaçakları. Mason ve Slidell sıradan yolcular değillerdir ve herhangi bir tarafsız bayrağın korumasına başvuran siyasi mülteciler de değillerdir. Onlar savaş, kan dökme ve isyanın seyahat eden komiserleridir; ve hangi limana
girerlerse
aynı şey geçerlidir. Ve onları taşıyan gemi Amerika'dan Avrupa'ya veya _tersi_ giderse, Bay Seward Havana'dan ayrıldıklarında onları ele geçirebilir, uygun gördüğü takdirde.

Zaman kaybediyoruz ve zaman tamamen isyancıların lehine. Her gün onların varlığını pekiştiriyor - tabiri caizse, onları kristalleştiriyor.

Dahası - Güney'deki birçok sözde Birlik adamı, başlangıçta
ayrılmaya karşı çıkmış olsalar da, zamanla buna alışacaklardır. Ayrılık
her gün daha derin kök salıyor ve böylece derece derece _un fait
accompli_ olacak.

Bay Adams, İngiliz hükümetiyle olan resmi ilişkilerinde,
isyancı korsanlardan yasal korsanlar olarak bahsediyor. Bay Seward
onu bunun için uyardı. Bravo!

Uzun bir etki ve neden serisini birbirine bağlayan veya
yasal olmayan bir olguyu veya olguyu açıklamak için zincirin yukarı çekilmesi ve genel bir yasanın uygulanması gerektiğini anlayan bir Amerikalıyla tanışmak çok zordur, hatta imkansızdır. Bunu yapabilselerdi, çeşitli
beceriksizlikler önlenebilir ve insanların fedakarlıklarının çoğu, şimdi yapıldığı gibi
boşa harcanmak yerine,
kolaylaştırılabilirdi.

Fremont aşırıya kaçıyor! Onun düşüşü, New York Herald'ın başını çektiği ve askeri ihtiyarlar, disiplinciler ve iki ve üç siyasi ve entelektüel cahil tarafından desteklenen kölelik yanlısı partinin zaferi olacak. Fremont'un parlak bir askeri kapasitesinin olmaması üzücü. O zaman düşüşü gerçekleşemezdi.

Bay Seward hayal gücü tarafından çok fazla yönetiliyor ve geleceği çok aceleyle göz ardı ediyor. Ancak hayal gücü bir devlet adamını mahveder. Bay Seward
kehanetlerde bulunduğu ve kehanetlerinin dumanla
sonlandığı için yurtiçinde ve yurtdışında itibarını kaybetmelidir. Hatteras alındığında (Gen. Scott
seferi protesto etti), Bay S. bana bunun sonun başlangıcı olduğunu söyledi. Buradaki bir diplomat, Avrupa parlamento hükümetinin hiçbir bakanının sürekli olarak gerçeklerle çeliştikten sonra iktidarda kalamayacağı gözlemini yaptı.

Şimdi, Bay Seward Avrupa'ya bu yan misyonları tasarladı. Avrupa kabinelerinin alışkanlıklarını ve mizacını çok az biliyorsa, bu tür gizli yardımcı ajanların herhangi bir işe yarayabileceğine inanıyor demektir. Avrupa kabineleri, sırayla gerçek diplomatik ajanların etkisini ve itibarını zayıflatan bu tür sorumsuz ajanlara güvenmez. Bay S., yılın başlarında, pasaport sistemini Avrupa'da bile
kaldırmakla övündü ve kısa süre sonra bunu ülke içinde uygulamaya koydu. Bu yüzden
hayal gücü onu dünyayı değiştirmeye yönlendiriyor. Avrupa güçlerine Japonya'ya birleşik bir sefer düzenlemeyi öneriyor ve biz
ülkemizde ablukanın uygulanmasını engelleyemiyoruz ve kendimiz de Potomac'ta abluka altındayız. Tüm bu planlar hırslı bir hayal gücünün ürünüdür.
Ama en kötüsü, Bay Seward'ın hayal gücünün her patlamasının bir anda bir dogmaya dönüşmesi ve bunu tüm gücüyle yaymasıdır. Siyasi kariyerinin sonuna doğru baktığımda ona acıyorum. İyi yazıyor ve habeas corpus ve şüpheli, hatta hain İngilizlerin tutuklanmasıyla ilgili küstah İngiliz yazısını yazmış. Belki de Seward kendini Louis XIII için Lincoln ile birlikte bir Kardinal Richelieu olarak hayal ediyor (eğer o kadar tarih biliyorsa) veya belki de diplomasinin Talleyrand'ı veya Metternich'i olarak görülme hırsına sahip. Ama varsa bile, Alberoni ile çok, çok hafif bir benzerliği var. Çevresindeki adamları kolayca alt ediyor; çoğu kendisi gibi politikacı; ama Avrupa'nın devlet adamlarını asla alt edemez. Ayrıca, büyük güçlerin diplomasisi, her şeyden önce, büyük ölçekte tasarlanıyor ve yürütülüyor; mevcut diplomasi, yaygın olarak (ama yanıltıcı bir şekilde) Talleyrandizm ve Metternichizm olarak adlandırılan şeyi aştı. McClellan ve düşmana karşı cesur bir hamle yapmaktan korkan parti, ülkenin kesilip ağaçlandırılması konusunda bu kadar yaygara koparıyor; bu sadece onların beyinsiz ve çareler için bereketsiz olduklarını kanıtlıyor. Bu ülke Kafkasya'dan daha fazla kesilmiş değil ve ormanlar
büyük, sonsuz, ilkel ormanlar değil. Daha ziyade koruluk. Kafkasya'da Ruslar sürekli olarak büyük ve yoğun ormanlara saldırıyor;
içlerine birkaç el ateş ediyorlar, sonra üzüm atıyorlar ve sonra süngüyle saldırıyorlar; Çerkesler Güneylilerden daha kötü askerler değiller.

Avrupa gazeteleri arabuluculuktan, barışçıl bir düzenlemeden, uzlaşmadan çok bahsediyor. Kuzey halkı geleceği sezerek böyle bir düzenlemenin tamamen imkansız olduğunu çok iyi biliyor. Bir barış
kalıcı olamaz; böyle bir barış, kibirli, pervasız, korsan Güney'in askeri üstünlüğünü tesis edecektir. Güney, herhangi bir korsanlık, engelleme, saldırı veya gezi için hazır yüz binlerce adamla dolup taşacaktı ve kuzey ve batıdaki özgür eyaletler bunların başlıca tiyatroları olacaktı. Güney'in başarılı olması durumunda olacağı gibi yağmacı bir topluluk, tarihte eşi benzeri
olmayacak. 12., 13. ve 14. yüzyıllardaki Kilikya korsanları, Berberi soyguncuları, hatta Tatarlar, kanunsuz adamların bağımsız, adam çalan ve adam kırbaçlayan Güney topluluğuyla karşılaştırıldığında erdemli ve medeniydi. Özgür eyaletlerin, _tüm_ denilen beyefendiler ve şerefli adamlar bir antlaşma veya uzlaşma imzalasalar bile, hiçbir güvenliği olamazdı. Güney'in vebalı etkisi sadece Kuzey'i değil, tüm bu yarımküreyi zehirleyecekti. Geçmişin tarihi, karada ve denizde sözde Güney şövalyeliği haline gelecek olan
örgütlü, yasal korsanlıkla kıyaslanacak hiçbir şeye sahip değildir; ve yakında Avrupa deniz güçleri, korsan yuvasını yok etmek, ezmek, kökünden sökmek uğruna pahalı seferler yapmak zorunda kalacaklardı; bu yuva daha sonra yaklaşık on iki milyonu kucaklayacaktı, _her_ Güney beyefendisi özünde bir korsandı.

Kuzey halkının deneyim ve sezgiyle bildiği şey budur ve insanları yönetimin eylemsizliği konusunda bu kadar tedirgin eden şey budur.

Bay Lincoln, Bay Seward, Gen. Scott ve diğer büyük adamlar, devlet adamlığı faaliyetlerinin küçük gösterisine güvenmedikleri veya daha doğrusu eleştirdikleri için
halkın ve kamuoyunun aleyhinedir. Ne kadar da
adaletsiz! Genel bir kural olarak, tüm insan duygularından
güven en çok inceleyenidir. Eğer _güven_ bahşedilirse, _nedenini_ mükemmel bir şekilde bilmek ister. Fakat bu savaşın başından itibaren Amerikan halkı, nedenini sormadan, iddiayı haklı çıkaracak eylemleri bile incelemeden, herkese tam ve şüphesiz bir güven verdi ve verdi.

Bugüne kadar Secesh pozitif kutuptur; Birlik ise negatiftir, darbe alan odur. Ne zaman, oh, ne zaman tersi gelecek? Ne zaman darbeler indireceğiz? McClellan döneminde değil, şüpheleniyorum.

KASIM, 1861.

Ball's Bluff -- Beyazlatma -- "Victoria! Yaşlı Scott denize
düştü!" -- Ölümcül etkisi -- Kendini beğenmişliği -- Cameron --
Müdahale -- Daha fazla inceleme -- Weed, Everett, Hughes -- Vali.
Andrew -- Boutwell -- Mason ve Slidell yakalandı -- Lincoln
Güney Carolina'daki başarıdan korktu -- McClellan'ın kütüphanesinde
fark edilmeden bekliyor -- General Thomas -- Hainler ve bilgiçler -- Virginia seferi -- West Point -- McClellan'ın uzmanlık alanı -- Ne zaman
onu anlamaya başlayacaklar?

Mevsim, herhangi bir Napolyon'un isteyebileceği askeri operasyonlar için mükemmel. Ve biz, küreklerimizde veya silahlarımızda değil, yataklarımızda yatıyoruz,
_spes patriae_'miz büyük bir evde sıcak ve rahat bir şekilde kurulmuşken, orada tüm uşakların tütsüsünü ve selamlarını alıyoruz.
Hatta kabine bakanları bile McClellan'ın ön odalarını dolduruyor!

Ball's Bluff'taki katliam ya ihanetin, ya aptallığın, ya da korkaklığın, ya da büyük olasılıkla üçünün birleşmesinin eseridir.

Hiçbir Avrupa hükümeti ve hiçbir Avrupa ülkesi buna bu şekilde soğukkanlılıkla katlanmaz. Böyle bir aptallıktan suçlu bulunan herhangi bir komutan sonsuza dek
utançlandırılır ve ordudan atılır. Burada yönetim,
Kabine ve tüm Scott'lar, McClellan'lar, Thomas'lar, vb.
beyinlerini ve kaslarını zorlayarak kendilerini veya suçluyu aklamaya çalışırlar -- bu katliamı çok masum bir şeymiş gibi göstermek için.

Victoria! Victoria! Yaşlı Scott, Yaşlı Yaramazlık, denize düştü! Böylece
Bay Lincoln'ün beynini koruyan iki kötü cin'den biri
kayboldu. Ancak Scott'ın yaptığı kötülüğü düzeltmek o kadar kolay olmayacak.
Ülkenin davasını öyle bir çıkmaza soktu ki, haleflerinden hiçbiri Yaşlı Yaramazlık'ın yaptığını geri alamaz. Scott belirli, hatta seçkin bir askeri kapasiteye sahip olabilirdi; ancak,
her şey düşünüldüğünde, buna yalnızca küçük ölçekte sahipti. Scott'un elinde asla çok sayıda asker olmadı ve yüzlerce Avrupalı ​​tümen generali, Meksika'da bile Scott'un yaptığının aynısını yapardı.
Avrupa'da, son kırk yıldaki olaylara bir şekilde katılan herhangi biri, General Scott'un tüm hayatı boyunca gördüğünden daha fazla ve daha iyi çatışmaya tek bir gün bile katılma veya görme, daha fazla ateş sesi duyma ve daha fazla barut koklama fırsatı bulmuştur.

Scott'un ölümcül etkisi, halkın her asil veya daha yüksek dürtüsünü ve her özlemini felç etti, sertleştirdi ve zehirledi. Scott, gönüllüler ve düzenli askerler arasındaki düşmanlığın ilk tohumlarını özenle ekti ve bunları özenle besledi. General Scott, Savaş Bakanlığı'nda ve orduda, göreve başlamadan önce bile, ordunun birkaç subayının Kuzey'le birleşip Birliğe sadık kalacağını ilan eden ve her gün ileri süren subayları korudu ve besledi. Virginialı olmayı asla unutmadı ve bir Virginialının tüm kibriyle doluydu. Son ana kadar Virginia'ya yöneltilen darbeleri savuşturdu. Bu ana kadar ciddi bir savaşa asla inanmadı ve şimdi gelecek nesillerin lanetine kadar _yaşasın_.

McClellan, Scott'ın tüm güçleriyle donatılmıştır. McClellan'ın omuzlarında herhangi bir adamın -bir Napolyon hariç-
kaldırabileceğinden daha fazlası vardır; ve çok sınırlı kapasitesiyle McClellan bunun altından kalkmak zorundadır. Şimdi McClellan daha da putlaştırılacak. Lincoln, Seward, vb.'nin etrafından dolandığı gibi, o zaten bir tür
diktatör.

Cameron ile yaptığım bir sohbette, McClellan'a bu tür
güçler vermemesi konusunda onu uyardım. "Ne yapacağız?" Cameron'ın cevabıydı;
"Ne Başkan ne de ben askeri işler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."
Evet, doğru; ama McClellan neredeyse bir çırak değil.

Yine aralıklı bir yabancı müdahale korkusu veya ateşi. Ne kadar
saçma! Amerikalılar bunun hakkında konuşup düşünerek kendilerini küçümsüyorlar.
Avrupa güçleri bunu yapmayacak ve yapamaz. Bu benim inancım ve cevabım; ama ajanlarımızdan, diplomatlarımızdan ve devlet adamlarımızdan bazıları, yeteneklerinin ülkeyi yabancı
müdahalelerden koruduğunu kamuoyuna kanıtlamak için uyandırdıkları bu ateşten kendilerine sermaye
yaratmaya çalışıyorlar. Saçmalık!

Milletlerin yaşamında ve ekonomisinde üretilen tüm iyi ve yararlı şeyler, kurumlarındaki tüm adil ve doğru şeyler, tüm inişler ve çıkışlar, başlarına gelen tüm talihsizlikler ve felaketler, bunların hepsi önceden var olan tarihlerden ve gerçeklerden mantıksal çıkarımların sonucuydu, oluyor ve sonsuza dek öyle kalacak. Ve burada neredeyse herkes dünü unutuyor. Devrim yükümlülükler getirir. Devrim, temelini oluşturan sosyal ilkelerin geliştirilmesini ve pratik uygulamasını zorunlu kılar. 1776 Amerikan Devrimi, özyönetimi, herkesten önce eşitliği, herkesin mutluluğunu vb. ilan etti; bu nedenle, köleleştirilmiş bir adamın emeğiyle yaşamaya dayalı yerel oligarşiyi ortadan kaldırmak Amerikan halkının kesin görevidir; hem beyazların hem de renklilerin ahlaki, entelektüel ve fiziksel köleliğine son vermelidir. Amerika'daki seçkin adamlar Beyaz Saray'a ulaşma hırsıyla alay konusu oluyorlar. Bu kendi başına kınanacak bir şey değil; bu amaca ulaşmak için kullanılan yollara ve araçlara göre asil veya aşağılık bir hırs. Birinin isminin Amerika Birleşik Devletleri Başkanları
listesinde kayıtlı olduğunu görmek harika ve heyecan verici; ancak yine de çok daha kısa ama çok daha fazla kıskanılacak bir kayıt var - ırkımız tarafından saygı duyulan bir kayıt - bu gerçekten _büyük adamların_ kaydı. Beyaz Saray'a gerçekten
kayıtlı
koşucuların_ kaydı.

Burada etrafımdaki hiç kimse (ve hiç kimse genel tarihle yeterince aşina değil) uzun süren savaşların bir ulusu pekiştirdiğini anlamıyor gibi görünüyor. Güney'deki varoluşun her günü onu giderek daha fazla bir _ulus_ haline getiriyor, varoluşun tüm gerekli ahlaki ve maddi
koşullarıyla.

Bu tekrarlanan yorumları görünce, McClellan'ın bu tür gösteriler ve gösterilerle isyancıları Çinli tarzında korkutmaya çalıştığı fikrinden kurtulamıyorum.

İngiltere, Fransa ve İspanya'ya yapılan yan görevler, hem kamuoyunun hem de yöneticilerin önünde davamıza güç katmak içindir. Ama ne tuhaf bir adam seçimi! Hatta mutsuz bile denebilir. Thurlow Weed, ilgisiz, samimi görünen, cilalı olmasa bile, İngiliz zarafeti için çok itici olmayabilir, yeter ki muhataplarını köşeye sıkıştırmasın veya omuzlarını sıvazlamasın. Bu yüzden Thurlow Weed'e yemek verilecek, şarap ikram edilecek, vb. Ama
şüphesiz Londra basını onu ortaya çıkaracak veya Londra'daki bir "Secesh" bunu yapacaktır. Lord Lyons'un, en önemli görevi olduğu için, Earl Russell'a bu Seward'ın _ikinci kişiliğinin_ tam ve ayrıntılı bir biyografisini gönderdiğinden ve Bay Adams'a _ad latus_ olarak gönderdiğinden eminim. Thurlow Weed, hoş bir adam olarak kabul edilecektir; ancak ne devlet adamları, ne hükümet üyeleri, ne barlarda, ne de halk arasında asla fazla ağırlık ve itibar kazanamaz.

Edward Everett, Londra'da kendisine teklif edilen böylesine yanlış bir pozisyondan muaf tutulmak için yalvardı. Balık değil, et değil. Bunu Everett'e teklif etmek daha ziyade bir suçtu. Yaşlı vatansever, Avrupa'yı, kabinelerini ve zorunluluklarını, onu bu gülünç pozisyona sokmaya çalışanlardan daha iyi bilir. Haklı ve Londra'da yapabileceğinden daha fazlasını burada yapacak - orada Thurlow Weed ile aynı seviyede!

Başpiskopos Hughes Paris ve Fransa'yı etkileyecek - ama kimi? Bizim tarafımızda olan kamuoyu Roma karşıtı ve Hughes bir Ultra Montane - Louis Napolyon'a karşı fazla dostça olmayan bir görüş. Fransız din adamları her bakımdan, kültür, bilgelik, eğitim, teoloji, tavırlar, davranış vb. açılardan Hughes'tan hesaplanamaz
ölçülerde üstündür ve Fransız din adamları zaten genel olarak köleliğe karşıdır.
Hughes Louis Napolyon'a karşı harekete geçecek! Neden! Fransız İmparatoru bir Hughes lejyonunu alt edebilir ve bunu en ufak bir çaba sarf etmeden yapabilir. Ayrıca, bir asırdan fazla bir süredir Avrupa hükümdarları, hükümetleri ve kabineleri genellikle siyasi, kamusal veya gizli görevler için piskopos vb. kullanımından vazgeçtiler. Bay Seward eski tozu
ortaya çıkarıyor. Avrupa'daki veya Fransa'daki tüm liberal parti, bu saçmalığa
şaşkın
olacak, hatta daha da kötü.

Her şey düşünüldüğünde, bu Seward'ın kişisel numaralarından biri gibi görünüyor ve Seward, Chase'i alt etti, Chase'in arkadaşı Piskopos McIlvaine'e benzer bir görev
vererek onu kandırdı. Ama Dayton'a acıyorum. O,
yüksek tonlu bir adam ve Hughes'un görevi Dayton için bir aşağılanma.

Bu görevlerin amacı ne olursa olsun, bunlar küçük
uygulamalar gibi görünüyor, büyük bir hükümetin bakanına yakışmaz.

Mason ve Slidell yakalandı. İngiltere kükreyecek, ama burada insanlar
memnun. Diplomatların bazıları meraklı suratlar yapıyor. Lord Lyons
saygınlıkla davranıyor. Küçük Bremen sağa sola yalakalık yapıyor ve bunu
küçük kucak köpekleri gibi yapıyor.

Massachusetts Valisi Andrew, eski Vali Boutwell, en iyi adamlardır - halkın adamları. Blair'ler, Fremont'a zulmetmelerinde çok iğrenç, çok vahşiler. Bay Blair'i Fremont'un haklı olarak kovduğu birini korumaması konusunda uyardılar. Ancak Bay Blair, Fremont'a olan kininden dolayı, kötü bir maceracının elinden tuttu ve Başkanı buna dahil etti.

Gemi ve mürettebat mükemmeldir ve bir dümencinin eline kolayca itaat ederler, ancak sorun şu ki, onu nerede bulabiliriz? Lincoln, çayırın basit bir adamıdır ve gözleri sisi, fırtınayı delemez. Zamanın işaretlerini algılayamazlar - ulusun ufkunu
kucaklayamazlar. Ve böylece küçük entelektüel anlayışı etrafındakiler tarafından
karartılır. Lincoln artık yanılmaz olduğuna inanmaya başlar; halkın önündedir ve halkın geride kalmasından endişe eder. Ah, basitlik ya da kendini beğenmişlik!

Lincoln, Güney Carolina'daki başarıdan yine korkuyor, çünkü
onun görüşüne göre bu başarı kölelik sorununu karmaşıklaştıracak.
Charleston ve Augusta'ya ne yapacağından korkuyor,
eğer bu şehirler alınırsa.

Kabine'nin farklı üyelerinin yaklaşan Kongre hakkında ne kadar küstahça konuştuklarını duymak iğrenç - ve hiçbiri
birçok kongre üyesinden üstün değil.

Kongre toplandığında, gerçek ulusal denge hesabı
çıkacak.
Seçeş'in ticari ve korsan bayrağı neredeyse
tüm sularda ve limanlarda. (Küçük peynir yiyici, Hollander, korsan bayrağı konusunda Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ilk yaygarayı
yapan kişiydi. Bu unutulmamalı.) 2d. Prestij, büyük ölçüde
kaybedildi. 3d. Milyonlarca dolar israf edildi. Washington kuşatıldı
ve abluka altına alındı ​​ve 200.000'den fazla adam yarı yarıya daha güçlü bir düşman tarafından kontrol altında tutuldu. 4. Diplomasimizin yurtdışında denediği her girişim tamamen başarısız oldu ve maliyetimize başlatılan yeni
uluslararası ilkelere boyun eğmek zorundayız; ve özetle,
geniş, kararlı, genel bir politika yerine, tereddüt,
eylemsizlik, hileler ve çareler var. Halk endişeleniyor ve Kongre de endişelenecek. Milletler bireyler gibidir; vücudun bir bölümündeki herhangi bir kısmi rahatsızlık genel bir üşümeye neden olur. Doğa hastalığın başlangıcını kontrol etmek için çaba gösterir ve milletler de aynısını yapar. İnsan
organizmasında doğa, sağlığın, bir uzvun veya yaşamın kaybına gönüllü olarak boyun eğmez. Doğa ölüme karşı mücadele eder. Bu yüzden Birlik halkı bir ampütasyona boyun eğmez ve kendi aile doktorlarının ulusal hastalığı ne kadar beceriksizce tedavi ettiğini görmekten rahatsız olur.

Port Royal, Güney Carolina alındı. Büyük ve genel bir sevinç. Bu
harika bir silah başarısı, ancak şüpheli bir askeri ve savaş politikası.
Çevreye veya uçlara yapılan bu saldırılar asla
ayrılmak için ölümcül bir darbe olamaz. İsyancılar odakta ezilmeli; kalplerine bir darbe almalılar. Bu yeni strateji, McClellan'ın isyanın kilit noktalarına saldıracak kadar yüreği olmadığını, ancak bu küçük keşiflerden bir şeyler çıkabileceğini
beklediğini gösteriyor. İsyancıların odaklarını zayıflatmayı
bekliyor. McClellan'ın beklentilerinin haklı olmasını diliyorum, ancak bundan şüpheliyim.

McClellan'ın personelinin memurları, Bay Lincoln'ün neredeyse her gün McClellan'ın kütüphanesine geldiğini ve orada pek fark edilmeden oturduğunu söylüyor. McClellan, birkaç kez Başkan'ın diğer sıradan ölümlülerle birlikte odada beklemesine izin verdi. İngiliz devlet adamları ve İngiliz basını, Amerikan halkının imparatorluk için savaştığı fikrinin beyinlerinde derinden yerleşmiş olduğunu düşünüyor. İsyancılar bunu yapıyor, ancak özgür insanlar yapmıyor. Bay Seward'ın Bay Adams'a kölelik sorununu dile getirmesini kesin bir şekilde yasaklaması, İngiltere'de yukarıda belirtilen yanılgıyı güçlendirmeye katkıda bulunmuş olabilir. Bu, Seward'ın çok geçmeden pişman olacağı bir gaf. Kurnazlık gibi görünüyor - hile; ancak öyleyse, oldukça sınırlı bir zihnin kaynağı. Büyük ve küçük meselelerde, açık sözlülük en iyi politikadır. Sadakat her zaman kurnazlığa galip gelir ve rakip onunla karşılaşmaya hazırlıksız olduğunda daha da fazla. Hileler hilelerle iyi karşılanabilir, ancak hileler gerçeğe ve samimiyete karşı etkisizdir. Ancak Bay Seward, ne yazık ki hayatını çeşitli siyasi hilelerle geçirdi ve yakınlıkları onu mutlaka düşürmüş ve sağlıksız bir şekilde etkilemiş olan adamlarla çevriliydi. En yakınlarının hepsi entelektüel olmayan sıradan insanlar veya hilebazlardır.

Seward, bu General Thomas'ın büyük ustası olduğu o rezil cahillikten uzaktır (kamuoyu tarafından birkaç haftada bir ihanetle suçlanan ve şüphesiz burada sadakatle isyancılara sempati arasında gidip gelen bir adam).

Bütün bunlar Bay Seward'ın daha iyi doğasını kaçınılmaz olarak bozmuş olmalı.
Ancak bu şekilde, onda bu kadar çok mükemmel niteliğin neden
bozulduğunu açıkça görebiliyorum. Bazen etrafındaki şeyleri genel olarak kavrayabilir;
sokulmadığı zamanlarda iyi huyludur ve adamlarına bağlıdır.

Bir vatansever olarak özünde Amerikalıdır - sadece iç politikası açık ve kararlı olsaydı ve kampanya planlarına karışmayı bırakıp Savaş Bakanlığı'nı rahat bıraksaydı.

Avrupa kabineleriyle yaptığı girişimin her parçası başarısız olduğundan,
Seward çeşitli denizcilik ve uluslararası komplikasyonların
ortaya çıkardığı Avrupa ile ilgili tüm küçük işleri çok ustaca halleder.
İç politikası şu anki dış politikası kadar doğru olsaydı, Seward doğru adam olurdu.

Devlet adamlığı büyük ilkelerin önemli çıkarlarla çarpışmasından doğar. Büyük Devrim'de, ulusun bu şekilde adlandırılan babaları, zamanın zorunluluklarının çocuklarıydı ve
görevlerinin tamamen üstesinden gelebiliyorlardı. Güçlü ve dinçtiler; onların
zekası herhangi bir siyasi rutin veya hileli
siyasi pratik tarafından engellenmemiştir. Bu asil insanları en korkunç fırtınada taşımak için artık dümende böyle adamlara ihtiyaç duyulmaktadır. Bu yüzden günümüzde
özgürlüğün güvenceleri olarak anayasal formüller hakkında çok şey duyulmaktadır. Gerçek özgürlük, yalnızca devlet yönetimi tarafından tasarlanabilen herhangi bir kural ve sınırlama çerçevesiyle fiilen güvence altına alınmamalıdır. Özgürlüğün sürekli
varlığı, belirli ve
teyit edilebilir bir mekanizmanın eylemine değil, taze ve
hayati etkilerin sürekli olarak katılmasına bağlıdır. Fakat belki de bu tür etkiler, insanın en asil,
ve dolayısıyla en nadir nitelikleri arasındadır.

Yurt dışında ve burada, hainler ve formüller konusunda bazı ukalalar,
formüllerin ihlali konusunda gürültü yapıyorlar. Elbette bu tür ihlaller yapılmadan bırakılsaydı daha iyi olurdu. Fakat bunların hepsi geçicidir ve en korkunç
zorunluluktan kaynaklanır. Anayasa, ulusun sağlıklı,
normal bir durumu için yapılmıştır; mevcut durum anormaldir.
Düzenli işlevler askıya alınır. İnsan vücudu şiddetli bir hastalık tarafından
mahvedildiğinde veya
yutulduğunda, genellikle çok tonik ilaçlar kullanılır -- sağlıklı,
normal bir durumda uygulandığında organizmayı yok edecek ilaçlar.
Güçlü bir organizma hastalıktan ve tedavisinden
kurtulur. İnsan toplumları ve kurumları benzer bir çileden geçer ve dengesizleştiklerinde, tehlike altındaki toplumu korumak ve dengesini
geri kazandırmak için olağanüstü ve anormal yollar gerekir.

Virginia haritasını her gün incelediğimizde, ordunun yarısının Mount Vernon'dan aşağı iki otoyoldan ve su yoluyla Occoquan'a ve oradan da
Brentsville'e doğru hareket edebileceği dikkatimizi çekiyor. Oradaki arazi düz ve pek fazla ormanlık alan yok gibi görünüyor.
Manassas arkadan ele geçirilecek ve kuşatılacaktı, ordunun diğer yarısı buradan Manassas'a doğru doğrudan ilerlemeye devam ederse ve düşmana ciddi şekilde saldırırsa, düşman böylece kırılacak ve
kaçamayacaktı. Bu veya Virginia haritasının, gerçek anlamda bir asa olsaydı, McClellan'ın asasına önermesi gereken herhangi bir plan. Alexander I.'in asasında genç albaylar olan Dybitsch ve Toll, 1813-14'te Napolyon için çok yıkıcı olan Paris'e yürüyüşü başlattılar. Tarih, asalarla birçok savaş ve sefer planının nasıl başlatıldığına dair kanıtlarla doludur; Tarih, bir savaşın yürütülmesinde kadroların en önemli
etkisini açıklar. Elbette Napolyon,
önerici değil, sadece yönetici bir kadro istiyordu; ancak McClellan bir
Napolyon değil ve etrafında ne önerici ne de yönetici bir kadro var. Bir kampanya veya savaş planı öneren,
yürütülmesini gözeten bir Marcy!

McDowell ile Occoquan ve Brentsville'in pozisyonları hakkında konuştum.
Belki de benzer bir şeyin
değerlendirileceğini ve McClellan'ın cesaretini ve kapasitesini göstermesi gerektiğini söyledi. McDowell'ın özgüvenine acıyorum.

Ayrıca, General Scott tarafından eğitilen, bakılan, yetiştirilen Amerikan ordusu, ordunun bir kadronun çeşitli ve
karmaşık görevlerinin ne olduğu hakkında hiçbir fikri yok. West Point'te kadro okulu yok;
bu nedenle kadronun gerçek subaylarını bulmak artık zor.
McLellan bu orduyu hareket ettirirse, kadrosunun kusurlu olması
kayıplara ve hatta felaketlere yol açabilir. Onun personeliyle, Jena'da Prusya personeliyle olduğundan daha kötü olacak, onlar da Washington'daki küçük West Point kliği kadar kendini beğenmişlerdi.

West Point özel branşlarda iyi eğitim veriyor, ancak ille de general ve yüzbaşı yetiştirmiyor. Büyük Amerikan Devrimi, hiçbir askeri okuldan olmayan kişiler tarafından yapıldı ve zafer kazandı,
ve onlara karşı çıkan komutanlar, Avrupa'da mevcut ve mevcut olan kadar askeri bilime sahipti. Jackson, Taylor ve hatta Scott bile okuldan değil.

West Point'teki öğrencileri yargılamak veya küçümsemek istemiyorum, ancak buradaki kliğin, pretoryen veya başka bir şey yetiştirmeye hazır ve etraflarındaki kamuoyunu zehirleyen küstah ve gülünç davranışlarından iğreniyorum. Batılı generaller West Point öğrencileridir, ancak onların bu kadar yaygara kopardıklarını ve gönüllülere bu kadar küçümseyici baktıklarını duymadım. Bu Batılı generaller
düzenli askerlerin peşinde değil, ellerindeki unsurları
kullanıyorlar. Burada West Point'te eğitim görmüş en iyi ve en vatansever generaller ve subaylar çok sayıda. Ne yazık ki birkaç aptal ve züppeden oluşan bir klik diğerlerini gölgede bırakıyor.

McClellan'ın uzmanlık alanı mühendislik. Bu, saha için kaptan ve general yetiştirmeyen bir uzmanlıktır, en azından bu tür durumlar çok nadirdir. Napolyon'un tüm mareşalleri ve seçkin komutanları arasında,
Berthier tek başına mühendis olarak eğitilmiştir ve uzmanlığı ve yüksek kapasitesi bir kurmay başkanınınki kadardır. Marescott veya Todleben asla kaptan olduklarını iddia etmezler. Bir mühendisin entelektüel güçleri
modellenir, eğitilir, savunmaya doğru yönlendirilir, mühendisin beyni
savunma pozisyonlarını seçmeye yoğunlaşır ve bunları sanatla nasıl
güçlendireceğini birleştirir. Bu nedenle bir mühendis, sonsuz kayıpları ve alanı olan
tüm bir savaş alanını kucaklamaktan oldukça acizdir.
Mühendisler savunma savaşının enkarnasyonudur; topçular, piyadeler ve süvariler gibi diğerlerinin hepsi bilinmeyene - uzaya - atılmak içindir; ve bu nedenle bu uzmanlıklar fiilen
saldırı savaşını temsil eder.

McClellan'ı ne zaman anlamaya başlayacaklar ve onun o adam olmadığını
öğrenecekler? Belki de çok geç olacak ve o zaman ulus bunu
çok hissedecek.

Bay Seward neredeyse McClellan'a tapıyor. Bu zavallı bir saygı; ama kamuoyu üzerindeki etkisi nedeniyle
zarar veriyor.

ARALIK 1861.

Mesaj -- Özgürlük -- Yayımlanan devlet belgeleri -- Curtis
Noyes -- Senatörlüğe uygun olmayan Greeley -- Generallik hepsi isyancı tarafta -- Güney ve Kuzey -- Sansasyonistler -- Yeni
idol insanlara canlarına mal olacak! -- Blair'ler --
Zavallı Lincoln! -- Trent olayı -- Scott tekrar evde -- Savaş
soruşturma komitesi -- Bay Mercier.

McClellan artık her şeye kadir ve orduyu kolordulara bölmeyi reddediyor. Beyni ve tutarlılığı için bu kadar.

Mesaj -- emek ve sermaye üzerine bir inceleme; kölelik konusunda tereddüt. Başkan kamuoyunun kendisini zorlamasını istiyor. Ancak
kamuoyu güvende ve resmi liderden kararlı bir adım bekliyor.
Mesaj hiçbir çözüm sunmuyor, hiçbir şey önermiyor, kaybedilen zamanı hesaba katmıyor - isyanı bastırmak için güçlü, enerjik bir çabayı haber vermiyor; güçlü, saldırgan bir savaşı haber vermiyor.
Mesaj dürüst bir makale ama pek bir şey söylemiyor.

Özgürleşme sorunu önde gelen özgürleşmecilerin
kafalarında bile net değil; hiçbiri özgürleştirilenlere serbest mülk vermeyi düşünmüyor. Onları kendilerine ve topluma faydalı kılmanın
tek yolu bu. Topraksız özgürlük saçmalık ve aptallar dört milyon kölenin ihraç edilmesinden bahsediyor, böylece ülke bir asırlık göçle tekrar doldurulamayacak
işçilerden mahrum bırakılıyor.
Bütün bu aptallar bir akıl hastanesine gönderilmeli.

Özgürleştirilmişleri ihraç etmek, Güney'in yıkımına, vahşi doğaya dönüşmesine eşdeğer olurdu. Özgürleştirilmişler için küçük mülkler isyancıların plantasyonlarından veya her eyaletin kamu arazilerinden kesilebilir - isyanla kaybedilen araziler.

Devlet belgeleri yayınlandı. Çeşitli diplomatik ajanlara verilen talimatlar, diplomatik kariyerde yeni başlayan birini ele veriyor. Bay Seward, her bakan için özel talimatlar yazarak gereksiz yere görevini artırdı. İsyanın nedeni, sebepleri, vb. Fransa veya Rusya için aynıdır ve tüm bakanlar için tek bir açıklayıcı genelge de aynı işi görür ve çok fazla emekten tasarruf sağlardı.
Cavour tüm kabinelere bir genelge yazdı ve tüm Avrupa devlet adamları da aynısını yaptı. Dolayısıyla, oldukları gibi, Devlet belgeleri iyi vatanseverlik ve karışıklığın ilginç bir
topluluğudur. Dolayısıyla İngiltere'ye bakan kölelikten kaçınmalıdır; Fransa'daki Bakan ise tam tersini söylüyor.
Bütün bunlar kurnazlık veya diplomasi değil, daha çok karışıklık,
samimiyetsizlik ve ikiyüzlülük. Lincoln ve
Seward'ın kendilerinin kesin bir fikre sahip olmadıkları sonucuna varmak gerekir.
Meksika'ya verilen talimatlar
karışıklık ve ayrılık davasının üzerine atılması emredilen
perde olmasa asilce ifade edilmiş gibi duyulurdu. İtalya'ya, özellikle de Avusturya'ya, ağzı açık bir çocuğun önünde bilgilerini
sergileyen bir okul müdürünün kokusunu veriyor. Viyana'ya giden Bakan için saldırgandır.
Bu talimatların bazılarının,
evde sermaye yapmak, Bay Lincoln'ü Avrupa bilgisi ve Avrupa işlerine aşinalığıyla şaşırtmak için yazıldığı şüphesi olabilir.
Bütün bu gösteri
Avrupalılara Avrupa hakkında cehalet olduğunu kanıtlayacaktır.
Paris konvansiyonu hakkındaki yazışmalar muhteşem, ancak Seward'ın bu konuda aldığı inisiyatif bir hataydı.
Ancak o,
İngiliz ve Fransız rezervasyonlarına karşı davayı iyi savundu.

Hiçbir hükümet, Washington ayrılıkçıları, düşman için casusluk yapan ve McClellan'ı korkutmak için burada yalan haberler yayan bu hükümet kadar en kötü ve en tehlikeli düşmanlarına şefkatle davranmamıştır.

Eski düzenli, ancak kısmen yıpranmış Cumhuriyetçi liderler, yeni, taze, güçlü katılımları bastırıyor ve etkisiz hale getiriyor. Yani en seçkin ve bağlı adamlardan biri olan Curtis Noyes, Greeley seçilmek istediği için Senato'ya giremedi.

Son yirmi yılda Greeley'den daha büyük hizmetlerde bulunan başka bir canlı yoktur; ancak o kendi uzmanlık alanında kalmalıdır. Greeley, bir alayın komutasını almaktan daha fazla Senatör olmaya uygun değildir. Ayrıca, olaylar zaten onun kafasının üzerinden geçiyor;
Greeley yavaş yavaş çöküyor.

McClellan her türden mucit, müteahhit vb. ile kuşatılmış durumda. Çoğunlukla onların önerilerini onaylıyor ve bu yetkiye dayanarak en
abartılı emirler Savaş Bakanlığı tarafından veriliyor. Tüm bunlar araştırılmalı. McClellan'ın arkasındaki birinin bu sülüklerin gerçek patronu olduğu bulunabilir.

Bir komutanın dehası veya kapasitesi yalnızca düşmanın hareketlerini yakından gözlemlemekten ibaret değilse, aynı şekilde düşmanın planlarını delip kendi planlarını beklenmedik bir hareket veya hızlı bir yürüyüşle bozuldukları oranda değiştirmekten oluşuyorsa, o zaman generallik tamamen diğer taraftadır ve bizimkinde bir işaret, bir esinti bile yoktur.

Bir iç savaş çoğunlukla bir ulusun varlığındaki arındırıcı ateştir. Bu büyük sarsıntının bu küçük, merak uyandırıcı politikacıların ölüm çanlarını çalarak özgür eyaletleri arındırması
umulabilir. Amerikan halkı genel olarak ciddiyet, insan bilgisi ve kendi işlerine dair net bir anlayış kazanacaktır. Kurnaz politikacılar
bir kenara atılacak ve gerçek insanlar çoğunluklar tarafından desteklenecektir.

Güney'in liderleri, yıllarca ayrılığı örgütleyen, her şeyi hayat, onur, servet olarak başarısına yatıran ve cahil kitleleri kışkırtan ve yanlarında götüren şeflerdir.

Kuzey'de ise durum tam tersidir. Bay Lincoln isyanı bastırmak için seçilmedi ve Kabinesini ölüm veya yaşam için verilen korkunç bir ulusal mücadeleyi göz önünde bulundurarak kurmadı. Ne Lincoln ne de Kabinesi halkın kışkırtıcıları veya ilham veren liderleri değil, sadece ulusal iradenin ifadeleridir - _ad hoc_ değil. Bu, yönetimin halktan daha yavaş olmasının ve isyancı yönetimin bizimkinden daha hızlı olmasının bir nedenidir.

İkinci ve birinciden kaynaklanan neden, her isyancının tüm ruhunu ve enerjisini isyanın başarısına adamasıdır,
zorla bireyselliğini unutur. Bu şekilde adlandırılan liderlerimiz,
önce küçük benliklerini düşünürler,
kamu olaylarının onları büyütmesi
ve kamu davasının kendi bireysel planlarıyla uyuşması gerekir.

Burada dümendekilerin hemen hemen hepsinin politikası budur. Aralarından hiçbiri, büyük bir bağlılıkla ve büyük bir güçle donatılmış, büyük ve asil bir amaca hizmet eden bir devlet adamı adını hak eden biri
bulunmaz. Vatan onu şerefli bir şekilde hizmetine zincirlediği o ciddi saatten itibaren, gerçek devlet adamı artık kendisi için değil,
sadece ülkesi için var olur. Gerekirse, halk ona karşı haksızlık yapsa bile, kendisini kamu yararının bir kurbanı olarak görmelidir.
Tüm kirli, hileli ve aşağılık tutkulara ve insanlara düşman olarak davranmalıdır. Düşmanları ondan nefret edecek, ancak ülke, düşmanları da dahil olmak üzere,
ona saygı duyacaktır. Böyle bir adam Amerikan halkının gerçek adamı olacaktır, ancak resmi çevrelerde var olmaz.

Tarihte ilk kez, geçmişi olmayan, hiçbir nedeni olmayan genç, önemsiz bir adam McClellan gibi yüce bir konuma getiriliyor; kelimenin tam anlamıyla tekmelenerek büyüklüğe ve sonunda cesaret göstermeye zorlanacak. Bütün bunlar psikolojik bir sorun!

Kent'in bir başkanın nitelikleri hakkındaki yorumu Lincoln'e yönelik en iyi eleştiridir.

Kamuoyunun bu sivrisinekleri, sansasyon arayanlar, duygusal vaizler, konuşmacılar, bu şekilde temsilci adamlar olarak adlandırılanların amatörleri, tarihin bu hatip sahtekarları, ancak burada aydınlatıcılar olarak kabul ediliyorlar, zaten zararlı, hayır, lanetli işlerindeler.

Halkın yargısını zehirliyorlar. Vaazları, konferansları ve sansasyonel yapımları için bu kahraman arayanlar, McClellan'da bir kahramanın tüm kriterlerini buldular, hatta çenesinde, atının arkasında, vb., vb., ve şimdi bunu tüm ülkeye yayıyorlar. Lanet olsun onlara.

Hiçbir ulus, Amerikalılar kadar kolaylıkla putlar
yetiştirmemiştir. Hayır, tarihte bu halk kadar putlara susamış bir ulusun var olduğunu sanmıyorum. Sahte bir
peygamber olabilirim; ancak bu yeni put, McClellan, onlara canlarına mal olacak.

Blair'ler artık McClellan'ın sadık destekçileri. Bu affedilemez. Bunu bilmeleri gerekir ve daha iyisini de biliyorlar. Ancak Bay Blair, Cameron'ın yerine Savaş Bakanı olmak istiyor ve bunu McClellan aracılığıyla başarmak istiyor.

Ve zavallı Lincoln! Ona acıyorum; ancak danışmanları onu, çağlar boyunca lanetlenen Yahuda'dan bile daha kötü bir şey haline getirebilirler.

Polybius, Yunanlıların Roma hakkında yazdıklarında hata yaptıklarını ve
yalan söylediklerini, Romalıların kendileri hakkında yazdıklarında ise yalan söylediklerini veya övündüklerini ileri sürer.
Aynısını İngilizler de kendilerine ve Amerikalılara karşı yapar.
Her şeyden önce, bu Trent olayında veya heyecanında, basın için yazan tüm Avrupalı ​​yazarlar, profesörler, doktorlar vb. gerçekleri, mantığı ve
uluslararası yasaları çarpıtır, geçmişi unutur ve Gasparin gibi küçük bir istisna dışında yalan söyler veya pohpohlar.

Trent olayı bitti. Biraz alçakgönüllüyüz, ancak bunu böyle sonlandırmak uygundu. McClellan'dan başka bir askeri liderle aynı anda Richmond'a yürüyebilir ve herhangi bir önemli İngiliz kuvveti oraya varamadan
Kanada'yı kuşatabilirdik. Ancak
başımızda böyle bir kahraman varken, böyle bitmesi daha iyiydi. Avrupa bizi alkışlayacak ve İngiltere ile ilişki netleşecek.
Belki de İngiltere bu Trent olayında bu kadar katı olmazdı,
Russell'ın, Newcastle'ın, Palmerston'ın, vb.'nin
kafalarındaki Seward'ın İngiltere ile kavga çıkarmak istediği sabit fikir olmasaydı.

Seward'ın başbakanlığının ilk haftaları bu yöne işaret ediyordu. Bay Seward
Trent olayının onuruna sahip. Olduğu haliyle iyi; argüman
zekice ama biraz fazla uzun ve gerçek bir diplomatik
üslupla değil. Ancak Lincoln'ün bunun için biraz kredi alması gerekir, çünkü en başından beri hainleri ele verdiği için.

Trent olayının en kötü özelliği, General Scott'ın Fransa'dan bu eski yaramazlığı geri getirmesi.
Ülkedeki ilk askeri otorite olarak pozisyonunu tekrar kazanacak,
Lincoln'ün, basının ve halkın yargısını karıştıracak ve
ülkeyi tekrar çamura saplayacak.

Kongre, Senatör Wade'in başkanlığında bir Savaş Araştırma Komitesi atadı. Komitenin McClellan'ın ne kadar korkunç bir
hata olduğunu çabucak öğrenip ulusu onun hakkında uyarması umuluyor. Ancak
Lincoln, Seward ve Blair'ler putlarından vazgeçmeyecekler.

Louis Napolyon, Trent olayı hakkında sözünü söyledi. Her şey
düşünüldüğünde, İmparator'un davranışından şikayet edilemez.
Thouvenel
makalesi ciddi, sert ama özünde düşmanca değil.
Tam tersine. Şu ana kadar Louis Napolyon'a, onun sağlam, soğukkanlı ama geniş anlayışına güvenmemde haklıyım.

Bay Mercier iyi davranıyor ve ona güvenilebilir, yeter ki cesaretimizi gösterip hainlerle savaşalım. Şimdi, Avrupa karmaşası
açıklığa kavuştukça, _onlara_, _onlara_! Ama McClellan'dan umut edilecek veya beklenecek bir şey yok. Ben her gün vaaz veriyorum, ama vahşi doğada. Prens de Joinville
Trent olayı hakkında çok saçma bir yaygara kopardı.

Amerikalılar bir devlet adamının hatip olması gerektiğine inanıyor. Okul çocuğu gibi,
İngiliz emsallerine göre yargılıyorlar. İngiltere'de Parlamento
her şeye kadirdir; idareleri yapar ve bozar, bu nedenle hatiplik bir devlet adamında
zorunlu bir sonuçtur; ama burada Kabine parlamento çekişmeleri olmadan hareket ediyor ve Jackson gerçek bir Amerikan devlet adamı tipidir. Washington bir hatip değildi, Alexander
Hamilton da değildi.

OCAK 1862.

1861 yılı kötü bir şekilde sona eriyor -- Avrupalı ​​kölelik savunucuları --
Ayrılık yalanları -- Jeremy Diddlers -- Sansasyon arayanlar --
Despot eğilimler -- Atomist Torquemadas -- Kongre formüllerle zincirlendi -- Burnside'ın seferi bir yaşam belirtisi -- Bu McClellan hiç ilerleyecek mi? -- Bay Adams atından indirildi -- Sandıklarını

topluyor -- Kötü battaniyeler -- Avusturya, Prusya ve Rusya -- West Point kreşi -- McClellan Scott'tan daha büyük bir hata --
Beyaz Saray'a giden yollar -- Bay Lincoln hakkında Avrupalı ​​hikayeler
-- İngiliz cahil -- Köle sahibi zar zor cilalanmış
bir vahşi -- Jeff. Davis -- "Beauregard bizi korkutuyor -- McClellan
bebeğini sallıyor" -- Şık ordu teçhizatı -- McClellan ve onun
kadro şefi yatakta hasta -- "Hiçbir hicivci böyle şeyler
icat edemez" -- Kabinede Stanton -- "Bu Stanton halktır"
-- Fremont -- Ot -- İngilizler aldatılmayacak -- Dayton
tedirgin -- Beaufort -- Soruşturma komitesi kınıyor
McClellan -- Lincoln Seward ve Blair'in pençesinde -- Banks
boş yere silah ve süvari dileniyor -- Halk uyanacak! --
Irk sorunu -- Agassiz.

Çirkin bir yıl, en azından, nispeten haklı olarak, İngiltere'ye destekle sona erdi. Dahası, son yıl, Cumhuriyetçi parti liderlerinin, en azından resmi liderlerinin, ülkeyi yönetme ve olayları kavrama konusunda belirli bir yetersizliğini ortaya koydu. Yeni yıl sadece 1861'de hüküm süren hataların, yanlışların ve yetersizliklerin devamı olacaksa, o zaman en kötüsü beklenebilir.

Ahlaki bozulmanın en düşüğü, bir Avrupalının burada veya Avrupa'da köleliği savunmasıdır.
Bu tür Avrupalılar, mahkum edilmiş suçluların çok altındadır.
Daha da düşük olanlar, çiftlikleri ziyaret edip, şarap ve lezzetler şeklinde insan kanı tattıktan sonra, sırtlanlar gibi dudaklarını şapırdatıp daha fazlasını isteyen kölelik savunucuları olan Avrupalılardır.

Manassas'taki yüz binlerce isyancıyla ilgili her zaman aynı hikayeler, yalanlar ve saçmalıklar. Bu yalanlar, Washington'da, New York Herald ve Times gibi aşağılık gazeteler tarafından yayılıyor; ve McClellan, eylemsizliğini ve c----'sini haklı çıkardığı için bu yalanları isteyerek yutuyor gibi görünüyor.

Şehir giderek daha fazla Jeremy Diddler'larla, öğretim görevlileriyle, sansasyon arayanlarla, hepsi kahramanlarını önceden göz ardı ederek ve devasa aptallıklarını geniş ışıkta göstererek kalabalıklaşıyor. Bunlardan biri McClellan'da Norman çenesi, diğeri kas, üçüncüsü defne yapraklarından yapılmış bir kaş (umarım devedikeninden), bir diğeri kare, askeri, kahramanca bir vücut, bir diğerinde dudaklarda sertlik, bir diğerinde gözlerde anlaşılmaz bir derinlik, vb., vb. buluyor. Avrupa'da hiç böyle saçmalık duymadım. Ve hanımlar -kadınlar ve beyefendiler değil- kendilerini ve çevrelerindekileri bu şekilde sersemletmede erkeklerden daha kötüler.

Hükümetin bu şekilde keyfi eylemlerde bulunması, bir halkın, hatta kamuoyunun, vatanseverlik zorunluluğu bahanesiyle keyfi yönetime ne kadar kolay boyun eğdiğini kanıtlıyor. Bütün bunlar, kölelik de dahil olmak üzere, eski zamanlarda yoğun ve somut despotlukların ne kadar kolay kurulduğunu açıklıyor. Burada her türlü keyfi eyleme boyun eğiyoruz, çünkü çok yeni ve halk, halk tarafından emanet edilen gücün halkın çıkarları ve refahı için kullanıldığına dair çocukça, saf ama onurlu bir güvene sahip. Ancak tüm zamanların ve tüm ulusların tüm despotları aynı şeyi söyledi. Ancak, Bay Lincoln'e karşı adaletli olmak gerekirse, o saftır ve despotça özlemleri yoktur, ancak etrafında bazı atomist Torquemadas'lar vardır. Gelecek nesillerin, yarım yüzyıldır zamandan daha hızlı koşan, buharı ve elektromanyetik telgrafı uygulayan bir halkın, bir neslin, korkunç bir krizle boğuşurken yavaş hareket ettiğine, sabırla beklediğine ve liderlerinin kötü yönetiminden muzdarip olduğuna inanması çok zor olacaktır. Bu, yalnızca içsel, tükenmez bir yaşam gücünün genç öz bilinci ve çocukça deneyimsizlikle açıklanabilir.

Kongre, yani çoğunluk, davanın aciliyetinin ve ülkenin tehlikeli konumunun farkında olduğunu gösteriyor. Ancak
Kongre'deki en iyiler bile hala zincirlenmiş durumda, formüller tarafından engelleniyor.

Her iki meclisteki iyi adamlar, idari ve askeri yetersizlik nedeniyle ulusun katledilmesine sessizce seyirci kalıp yardım etmemeye kararlı görünüyor. Bu, Senato'daki Wade, Grimes, Chandler, Hale, Wilson, Sumner (çok
klasik) ve diğer Cumhuriyetçilerden ve Temsilciler Meclisi'ndeki sayısız saf, radikal Cumhuriyetçiden beklenirdi.

Burnside'ın seferi bir yaşam belirtisidir. Ancak
çevredeki tüm bu keşifler, başarılı olsalar bile, isyanın merkezinde, kalbinde hemen cesur, kararlı bir hareket yapılmazsa sonuçsuz kalacaktır. Ancak McClellan, destekçilerinin dediği gibi,
_stratejik_ planlarını olgunlaştırıyor. Aman Tanrım! General Scott, ülkenin davasının dörtte üçünü _stratejiyle_
kaybetti ve büyük ihtimalle
McClellan, kalanını tehlikeye atacak.

Bu McClellan hiç ilerleyecek mi? Eğer oyalanırsa, Manassas'ta sadece fareler bulabilir. McClellan, tüm işler ve girişimler için büyük, benzersiz kuraldan habersizdir: Tüm adamı tek bir şeye tek seferde atmak. Kampta da çalışma odasında da aynıdır, bir kaptan için
bir avukat, bilgin ve bilgin için de aynıdır.

Özgürlük ve insanlık davasına gerçekten ve tümüyle bağlı olan bazı adamların, bu davaya o kadar büyük miktarda kişisel, neredeyse çocukça kibir katmaları ki, birçok zihni bağlılıklarının gerçek asaletiyle ilgili olarak şaşırtmaktadır. Aksi halde kendini feda eden vatanseverlerin, şehitliklerini ve zulümlerini bile küçümseyip, bunları anlamsız kişisel tatminlerine bağlamaları
ne yazıktır.

Böylece iyi bilgilendirilmiş Amerikalıların çoğu, tarihi derinlemesine incelemektense yüzeysel olarak inceler. Her şeyden önce, bu, Hıristiyan döneminin ve büyük çağımızın (18. yüzyılın ikinci yarısından itibaren) genel tarihi için geçerlidir. Amerikalıların çoğu, kıta Avrupası'nın tarihine yalnızca çok yüzeysel olarak aşinadır veya bunu yalnızca İngiltere tarihiyle olan teması aracılığıyla bilir. Birçoğu,
Gustavus, II. Frederick ve hatta Napolyon'un savaşlarından
daha çok İskender, Hannibal, Sezar vb.'nin klasik savaşlarına aşinadır.
Başka türlü olsaydı, _strateji_
bu kadar beyinlerine
sahip olmazdı.

Bay Adams, İngiltere'deki Trent heyecanı sırasında çok
sersemlemişti; kelimenin tam anlamıyla sandıklarını toplamaya başladı ve Lord John Russell'dan
kişisel bir tavsiye istedi.

Belçika'daki bu Sandford ne kadar da sadık bir vatansever;
kötü battaniyeler için _daha yüksek bir bedel_ ödemek için sürekli _kaşıntılar_ içindedir ki,
seçeş ajanlarının eline geçmesinler; kumaş için de aynı şey geçerlidir, belki de silahlar için de. _Ah, tarafsız vatansever!_

Avusturya ve Prusya, İngiltere ve Fransa tarafından
hızlandırılmış ve aynı zamanda deniz güçlerinin havasına girmek için bir fırsat buldukları için mutlular. Avusturya ve Prusya, Trent olayıyla ilgili tavsiyelerini gönderdiler. Ölmekte olan aslan olduğunu düşündükleri şeye tekme atmak.

Avusturya ve Prusya! Aman Tanrım! İhlal edilen hakların bu iki şampiyonunun hapishanelerine, Slidell ve Mason'dan daha iyi kaç adamın inlediğini sorun; ve bu güçlerin 1831'de Polonyalılara karşı tutumu! Tarafsız mıydı yoksa dürüst müydü?

Rusya'nın iyi davranacağından ve gereksiz ve aşağılayıcı tavsiyelerde bulunmaktan kaçınacağından eminim. Rusya gerçek bir büyük güçtür, gerçek bir dosttur ve bu tür asil davranışlar II. Aleksandr'ın karakteriyle ve buradaki Rus bakanın dostluğu ve olayları net bir şekilde algılamasıyla uyum içinde olacaktır. Umarım savaş bittiğinde West Point fidanlığı yeniden düzenlenir ve İsviçre'de olduğu gibi genel bir askeri örgüt kurulur.

McClellan, Scott'tan bile daha büyük bir hatadır. McClellan herhangi bir ulusun veya savaşın askeri tarihinin A B C'sini bilmez, yoksa bu orduyu kampta böyle tutmazdı. Acemi askerlere bir tatbikatın temelleri konusunda kabaca eğitim verildikten sonra, bir sonraki en iyi eğitmenin savaşmak olduğunu bilirdi. Otuz yıl savaşında da böyleydi; Amerikan Devrimi'nde de; ilk Fransız devrim savaşlarında da böyleydi. Stratejistler, disiplinciler Austerlitz, Jena vb. savaşlarını veya daha doğrusu seferlerini kaybettiler. 1813'te Alman kaba askerleri neredeyse talim yapmadan önce savaştılar ve Bautzen'de Fransız askerler Prusyalılara, Ruslara ve Avusturyalılara karşı zafer kazandılar. Yeni askerlerle yapılan
seçeş savaşı vb. McClellan'ı çevreleyen çok sayıda siyasi entrikacı, onun Beyaz Saray'a gitmesi için telaşla yol açıyor. Seward ve Chase buna ne diyecek ve hatta kendisi yeniden seçilmeyi hayal eden yaşlı Abe bile, ya da en azından arkadaşları onun için bunu yapacak? Tüm bu adaylar, Beyaz Saray'a ulaşmanın en kesin yolunun onu düşünmemek olduğunu unutuyorlar - kendini unutmak ve harekete geçmek.

Avrupa gazetelerinde Bay Lincoln hakkında çeşitli hikayeler bulmak eğlenceli. Orada, insanları peşinden sürükleyen vahşi, kana susamış bir devrimci olarak tasvir ediliyor. Bu şekilde, bu Avrupalı ​​ahmaklar Amerikan olaylarını, karakterini, vb. öğreniyorlar. Karar vermede, açık görüşlülükte ve sağlam yargıda, insanların Bay Lincoln'den ve onun manevi veya anayasal vicdan bekçilerinden çok daha ileride olduğunu anlayamıyorlar. Ve aynı
aptallar, eğer _canailles_ değilse, Başkan üzerinde bir ayaktakımının yönetiminden bahsediyorlar,
vb. Birisi o Fransız ve İngiliz küstah cahilleri, ayaktakımına benzer bir şeyin yalnızca New York, Philadelphia ve Baltimore gibi şehirlerde hüküm sürdüğünü aydınlatmalı; ve böyle bir ayaktakımının onda dokuzu çoğunlukla
henüz yıkanmamış, cumhuriyetçileşmemiş Avrupalılardır. Kuzey'in özgür insanlarının doksan dokuz yüzde biri, İngiliz lordlarından, birilerinden, hiç kimselerden ve biri olmaya çalışanlardan daha düzenli, daha
aydınlanmış, daha kanuna uyan ve daha ahlaklıdır. Batı'da, linç yasası, elbette, zaman zaman genelevlere, barlara,
kumarhanelere ve hırsızlara karşı kullanılır. Aynısını Londra'da yapmak iyi olurdu, eğer linç yasasına tabi olanların çoğu halka ait olmasa. Avrupalı ​​yazarlar dürüst bir dürtüye sahip olmasalardı, Güney'in çetenin, filibusterlerin, revolverin ve bowie bıçağının
hüküm sürdüğü ve uyumlu bölge olduğunu bilirlerdi. Güney'de çetelerin terbiyeye oranı, özgür eyaletlerde geçerli olanın tersidir. _Kölelik beyefendisi_, en yüksek yasanın pervasız tutkusu ve iradesi olduğu, neredeyse cilalanmamış bir vahşidir.

Eğer Jeff. Davis başarılı olursa, yeni ve büyük bir köle sahibi imparatorluğun kurucusu olacaktır. Adı daha sonraki zamanlarda yankılanacaktır; ancak tarih, adını insanlık için bir lanet olarak kaydedecektir.

Ve böylece Davis tarih yazıyor ve Lincoln hikayeler anlatıyor.
Beauregard, bivakların dumanlarından ilham alıyor; McClellan dalkavukların
dumanlarıyla. Beauregard bizi korkutuyor, McClellan
bebeğini sallıyor. Beauregard askerlerinin kamp ateşlerini paylaşır; onları her gün görür, söylendiğine göre onları tek tek tanır; McClellan şehirde rahat bir şekilde yaşar ve askerlere yalnızca özel günlerde büyük Lama olarak görünür. Kamp arkadaşlığı tüm büyük
kaptanlara ilham verdi ve lider ile asker arasında manyetik bir akım oluşturdu.

McClellan, kamplardan her gün gelen ve yeni, gösterişli ordu ekipmanlarını tartışmak üzere bir generaller kurulu düzenledi. Ve Lincoln, Seward, Blair ve entrikacı ve aptalların kuyruğu hala ona hayranlık duyuyor.
Başka hiçbir ülkede böylesine boş bir adam, ölümcül ve becerikli bir düşmana karşı birliklerin komutasında tutulmazdı.

McClellan ve kurmay başkanı (olduğu gibi) birkaç haftadır yatakta hasta yatıyor ve düşman burunlarının dibinde olduğu için 600.000 kişilik ordumuzun güncel işlerine bakmak üzere _geçici_ olarak kimse atanmıyor. Ah insan aptallığı! Hiçbir hicivci böyle şeyler icat edemez;
ve söylense bile Avrupa'da inanılmazdı.

Halkın McClellan'a olan hayranlığı, halkın isyancıları ezmek için kararlı, ateşli iradesi ve bu amaç için bir adama ihtiyaç olduğu genel hissi ile açıklanabilir. Ülkedeki gerçek, güvenen insanlar için durum böyledir; ancak burada,
müteahhitler, disiplinciler ve entrikacılar bu hayranlığın üfleyicileridir. Lincoln, halkın geneli gibidir; ama bir Seward, bir Blair,
bir Herald, bir Times ve bunların ilgili ve sayısız kuyrukları,--sebeplerine gelince, Lincoln'ün ve halkın tersidirler.

Kentucky'deki zaferler, çevrenin ötesinde veya buradan doğrudan eylem; strateji olmadan ve kaba saba vergilerle elde edilirler. Ama
bu olayların sesi McClellan tross tarafından anlaşılmıyor.

Kabinedeki Değişim: Stanton, yeni bir adam, salondan değil,
ve uşaklardan değil. Kentucky'deki zafer hakkındaki bülteni
yeni bir dönemi başlattı. Amerika'da bugüne kadar hiç kimsenin dile getirmediği bir ses.
Bu, halkın iyi dehasının uyanış sesi,
neredeyse Lazarus'u uyandıran ses gibi. Bu Stanton halktır; onu hiç görmedim ama olayların adamı olmasını umuyorum; belki de
benim _devlet adamım_ olabilir.

Keşke Fremont'un gerçek üstünlüğüne ikna olabilseydim. Kendisine kötü davranıldığı ve üstesinden gelinmesi gereken doğal ve yapay zorluklar olduğu doğrudur; havan topu filosunun inşasına başlamanın kredisi ona aittir; ancak aynı şekilde sözleşmelerde ve harcamalarda en hafif tabirle bile son derece pervasız olduğu da doğrudur ve ona asla bir general olarak inanmayacağım. Tüm bunlarla birlikte Fremont, McClellan ve yarattığı generallerin dörtte üçünün, Birliğe saldırmaktansa bir _centilmen_ köle sahibine saldırmayı daha büyük bir suç olarak gördüğü bir zamanda büyük bir girişim başlattı.

İngiliz toplumunun Thurlow Weed'e gösterdiği nezaket ve misafirperverlikler burada çeşitli şekillerde haykırılıyor. Bu nezaketler, en azından İngiliz aristokrasisinin ve İngiliz devlet adamlarının bir kısmının yüksek terbiyesini ve iyi niyetini kanıtlıyor. Thurlow Weed'in büyük lobici ve politikacı olarak kendi meziyetleriyle seyahat ediyor olsaydı böyle bir topluluğa kabul edilebileceğini sanmıyorum. En fazla bir _rara avis_ olarak gösterilebilirdi. Ancak İngiliz toplumuna Bay Seward'ın baş ruhu ve Seward'ın yarı resmi gizli ajanı olarak tanıtılan Thurlow Weed kabul edildi ve hatta okşandı. Ancak Thurlow Weed'in İngiliz yüksek tonlu devlet adamlarına bu şekilde el sallamasının Bay Seward'a olan saygılarını artırıp artırmadığı başka bir sorudur. Newcastle Dükü ve diğerleri henüz yumuşamadı ve aldatılmayı reddediyorlar. İşlerin nasıl yürütüldüğü hakkında en ufak bir bilgisi olan herkes, kişisel diplomasi zamanlarının neredeyse bittiğinin gayet farkındadır. İstisnalar çok nadirdir, çok azdır ve kişiler Sandford, Weed veya Hughes'dan farklı bir
güç ve entelektüel yapıya sahip olmalıdır. Büyük işler
konuşmalarla değil, büyük
çıkarlarla yürütülür veya karara bağlanır. Diplomatik ajanlar, en fazla, kendi hükümetlerini olayların gidişatı hakkında bilgilendirmeye hizmet ederler. Bay Mercier
bunu Louis Napolyon için yapar; ancak Bay Mercier'in raporları, ne kadar dostça olursa olsun, Louis Napolyon gibi derinlikli bir adamı
çok fazla etkileyemez ve bir Hughes'un bunu yapabileceğini hayal etmek! Bay Seward'dan utanıyorum; bu sözde huysuz politikasıyla
olaylar ve insanlar hakkında ne kadar az şey bildiğini ve Louis Napolyon'u ne kadar küçümsediğini kanıtlıyor. Bu tür saçma görevler bir Lincoln'ün, bir Chase'in vb. gözüne çamur atmak için iyidir, ancak Avrupa'da bu tür şeyler Coventry'ye gönderilir. Ve Hughes İspanya'yı etkilemek için! Oh! oh!

Dayton, Hughes'un görevi yüzünden endişeleniyor. Dayton haklı. Genel olarak Dayton çok fazla sağduyu, iyi anlayış ve asil ve bağımsız bir karakter sergiliyor. Bay Seward'a dalkavukluk eden, ona kölelik eden ve itaat eden biri değil, diğerleri gibi - Bay Adams, Bay Sandford ve birkaç diplomatik ajan.

Aktif ve aktif kölelik karşıtları tüm çabalarını Beaufort bölgesini kapsamlı ve etkili bir şekilde örgütlemeye yoğunlaştırmalıdır. Orada üretken bir koloninin başarısı, genel olarak özgürleşme için bir rahim görevi görecektir.

Bay Seward askeri işlere karışmayı bıraktığını beyan ediyor. Kendi iyiliği ve ülke iyiliği için, bunun böyle olmasını hararetle
dilerdim; ama buna asla inanmayacağım.

Soruşturma Komitesi, McClellan'ın tam yetersizliğinin en kapsamlı ifşaatlarını yaptı; ama McClellan adamları, Seward,
Blair, vb., bu ifşalardan ülkeye gelebilecek tüm iyilikleri etkisiz hale getiriyor, engelliyor. Ve Lincoln onların pençesinde.
Yönetim, nüfuzuyla bu soruşturmanın
sonuçlarının yayınlanmasını engelliyor, gerçeğin halka ulaşmasını engelliyor.
Herhangi bir sert isim, böyle bir ahlaki kaçamak için çok yumuşak olacaktır.

McClellan ya bir kamış kadar zayıf ya da kötü bir adam.
Buradaki düzensizliğin adı yok. Banks bunu Fransız Rehberi zamanına benzetiyor. Banks'in silahı, süvarisi yok ve öncü kuvvetlerde.
Neredeyse dizlerinin üzerinde yalvarıyor ve hiçbir şey elde edemiyor. Ve ülke
bir kurmay başkanı ve kurmay başkanı ödüyor.

Şimdi uzak görünse de, halkın bu uyuşukluktan uyanacağı zaman gelmeli; halkın en asil kanının, ne kadar zaman ve paranın pervasızca israf edilmesinden daha kötü olduğunu
algılayacaktır. Halk bunu öğrenecek ve
sonra direksiyondaki o Kabillere ülkenin oğlu, ülkenin davası olan Habil'in masum kanının hesabını soracaklar.

Kölelik konusunda savunucular ve bu şekilde ılımlı adamlar olarak adlandırılanlar, bu sözde bilimle ilgili olarak en kapsamlı cehaletten ve iğrenç yanılgılardan oluşan eski saçmalıkları dile getiriyorlar, ya da daha doğrusu ırklar hakkında yalan söylüyorlar. Bunların daha fazlası Kongre tartışmaları sırasında ortaya çıkacak. Hiçbiri,
bağımsız bilimin, o karşılaştırmalı anatominin, fizyolojinin,
psikolojinin, antropolojinin, o tarih felsefesinin, tüm bu yüzeysel olarak öne sürülen veya
kurulmaya çalışılan, ırkların içsel çeşitliliklerini ve özelliklerini tamamen ve tamamen reddettiğinin farkında değil. Tüm bu sözde aksiyomlar, teoriler kuma dayanmaktadır. Gerçek bilimde, köleliğin Güney okulu taraftarları tarafından temsil edilen ırk sorunu, başlarında Avrupalı ​​bilginler tarafından Charleston'da sözde profesör olan Agassiz ile birlikte, en iyi ihtimalle yanıltıcı bir unsurdur ve tümevarımın doğruluğunu tehlikeye atar. Önyargısız araştırmacıya kendini sunduğu gibi, ırk, varoluşun önceki aşamalarının tek bir tezahüründen başka bir şey değildir, bir halkın tarih öncesi iniş çıkışlarının toplu ifadesidir. Eğer kölelik, ırk vb. konusunda bilgili olmak isteyen bu tartışmacılar , yalnızca ilkel Yunanlılar veya klasik Yunanlıların ataları gibi insanların, Latinlerin atalarının, hatta Anglosaksonların gezgin, soyguncu atalarının bir şekilde insan yiyici olduklarının ve fetişlere tapındıklarının farkındaydılar; ve hatta
bu şekilde adlandırıldıkları gibi zaten uygarlaşmış olsalar bile, tanrılara insan kurban ettiler, -- bizim büyük köle yanlısılarımız tüm bunları bilselerdi, cahilce iddialarında daha düzgün olurlardı ve bu kadar kendini beğenmiş bir şekilde karanlık cehaletleriyle ortalıkta dolaşmazlardı.

Güney'deki özgür zencilerin Kuzey'deki özgür eyaletlere kaçacağından korkanlar, eskisinden daha büyük bir cehalet sergiliyorlar. Güney'deki köleleştirilmiş renkli Amerikalılar
_tümüyle_ o lanetli bölgede tamamen özgürleştirildiğinde, o zaman onlar, kendileri için uygun iklimde ve elverişli ekonomik çalışma ve yaşam koşullarında kalacaklar. Sadece özgürleştirilenler
Kuzeye gitmeyecek, aynı zamanda özgür eyaletlerden gelen renkli nüfus, doğal cazibelerle kışkırtılıp harekete geçirilerek, küçük dereler ve akarsuların büyük bir akıntıya veya nehre
akışması gibi, Kuzey'i terk edip Güney'e gidecek.

İsyancılar, alt Potomac'tan üst Potomac'a kadar yaklaşık yüz mil uzunluğunda muazzam bir yay üzerinde uzanıyorlar. Ordumuz, ikiye bir, yay açıklığında ve biz hiçbir şey yapmıyoruz. Bir Fransız çavuş, McClellan'dan daha çok ilham alırdı.

ŞUBAT, 1862.

Sürüklenme -- İngiliz mavi kitabı -- Lord John farklı davranamazdı -- Büyük Avrupalı ​​yaygaracı Palmerston -- Bay Seward'ın İngiltere için "iki turşu çubuğu" -- Lord Lyons -- Yolu kırık camlarla
dolduruldu -- General Stone tutuklandı --
Sumner'ın kararları Anayasa'ya yeni bir ruh aşıladı --
Bay Seward kurtuluşun ötesinde -- Köleliği kurtarmak için çalışıyor -- Ot
onu mahvetti -- New York basını -- "Poor Tribune" -- The Evening Post -- Blair'ler -- İllüzyonlar dağıldı -- "Potomac'ta her şey sessiz" -- Londra gazeteleri -- Tüy kahramanlar bir akşam yemeği için satın alınabilir -- Fransız görüşü -- Köleliği
kurtarmak için insanüstü çabalar -- Mahvoldu! -- "Karanlığın tüm tapanları
onu kurtaramazsınız!" -- Hutchinson'lar -- Onbaşı Adams --
Batı'daki zaferler -- Adam Stanton! -- Strateji (duyun!
duyun!)

Resmi yüksek tonlu iddialarımızı ve sözlerimizi tek tek yemek zorundayız ve gün geçtikçe isyancıları kendimizle eşit bir zemine
getirmeye doğru sürükleniyoruz. Korsanları korsan ilan ettik (ki öyleler) ve şimdi onların değişimini albaylarımıza ve diğer onurlu tutsaklara karşı teklif ediyoruz. Böylece bir radikal kötülük sayısız başkasını doğurur. Ve mücadelenin başlangıcından itibaren bu radikal kötülük, ciddiyetin, sağlam bir amacın ve yönetimin açık, güçlü bir politikasının olmamasıydı ve öyle olmaya devam ediyor. _Paullatim summa
petuntur_ doğru çıkabilir -- ancak isyancılar için.

İngiliz mavi kitabının veya Lord Lyons ile Lord John Russell arasındaki resmi yazışmaların yayınlanması, İngiliz Kabinesinin davranışlarına yeni bir ışık tutuyor; ve ben, anglofobik biri olduğumdan,
itiraf etmeliyim ki, her şeyden önce, İngiltere'nin Bay Seward'ın politikasına olan
mutsuzca haklı güvensizliği, --sıkıntılarımızın ilk gününden itibaren Lord John Russell, yaptığından farklı bir şekilde hareket edemezdi. Lord John Russell, savaşla tehlikeye atılan İngiltere'nin çeşitli ve muazzam çıkarlarını, insan özgürlüğüne olan samimi sevgisiyle uzlaştırmak zorundaydı. Lord John Russell, bu konuda, Amerika'dan nefret eden bu büyük Avrupalı ​​yaygaracı Lord Palmerston'dan
tamamen farklıdır. Mümkün olduğu ölçüde, Lord J. Russell, kanının asil (kalıtsal değil, felsefi) geleneklerine sadık kalmıştır. Lord John Russell'ın Lord Lyons'a yazdığı mektup (No. 17), 20 Şubat 1861, Bay Lincoln'ün Kabinesinin İngiltere'ye yönelik gelecekteki politikasına olan güvensizlikle dolu olsa da, yine de onun adına onurlu bir belgedir.

Lord J. Russell, Bay'ın orijinal planının çok iyi farkındaydı. Seward
İngiltere'yi rahatsız edecek ve endişelendirecekti. Bu dünyada her şey biliniyor ve
özellikle de kamu adamlarının dikkatsiz sözleri ve konuşmaları.
Başlama töreninden aylar önce, Bay Seward her iki partiden senatörlere İngiltere için "iki turşu çubuğu" sakladığını söyledi. Biri, renkli adam Anderson nedeniyle Missouri'den Senatör Green (her zaman sarhoş) olacaktı; diğeri ise Oregon'dan Senatör Bay Nesmith ve San Juan sınırları. Şüphesiz
Güneyli senatörler, Bay Seward'ın İngiltere'ye yönelik niyetleri hakkındaki benzer düşmanca önsezileri gizli tutmadılar. Şüphesiz ki tüm bunlar Lord J. Russell'ın yukarıda belirtilen 17 No'lu mektubu yazdığında biliniyordu.

Lord John Russell'dan bile daha fazla, Lord Lyons'ın Kasım 1860'tan bu yana yaptığı resmi yazışmalar onun asil duygularına ve karakterine karşı mümkün olan en yüksek saygıyı uyandırıyor. Her şeyden önce, Lord Lyons'ın buradaki konumunun zorluklarına ve yolunun nasıl kırık camlarla
dolu olduğuna ve bunun her türlü el tarafından nasıl
dokunduğuna tanık olan biri, ona karşı en yüksek ve en samimi ilgiyi hissetmelidir.
Resmi yazışmalardan, Lord Lyons insanlığın ve insan özgürlüğünün bir dostu olarak çıkıyor, genel olarak olması gerekenin tam tersi. Ve Trent olayı boyunca Lord Lyons'ın davranışları ihtiyatlı, nazik ve cömertti. Olaylar Lord Lyons'ı Birliğin resmi bir düşmanına dönüştürebilir; ancak insan alçaklığıyla ekşimiş bir zihin, bir diplomat ve bir İngiliz'deki
bu gerçek asaletten
sakin bir şekilde etkilenir.

Ball's Bluff'taki rezil katliamın sorumlusu General Stone tutuklandı. Bravo!
En iyi ihtimalle, Stone köleliğe hayran olan ve
Birliği kendi tuhaf yollarıyla kurtarmak isteyen o kendini beğenmiş müdavimlerden biriydi.
Konuşmasını isterdim, çünkü büyük olasılıkla yalnız değildi.

Sumner'ın kararları Anayasa'ya yeni bir ruh aşılar ve
onu ölü bir formülün alçak zemininden yükseltir. Kararlar
Hikayeler, Kentler, Curtisler dönemini kapatır ve
Amerikan anayasacılığının daha yüksek bir anlayışını başlatır.
Bu oturumda Charles Sumner muzaffer ve asil bir şekilde
düşmanlarının iftiralarını ortadan kaldırdı, onu tek bir hobisi olan, ancak
pratik fikirlerden yoksun bir adam olarak gösterdi. Para birimiyle ilgili konuşması
en iyilerdendi. Trent olayı hakkındaki konuşması için durum böyle değil.
Yüzeyseldir ve antlaşmalar ve bir devlet adamı adayı için çok garip olan diğer hatalarla ilgili yanlış anlamalar içerir.

Adalet ve insan hakları davasına tutkuyla bağlı olan Sumner,
uygulaması gereken etkiyi zayıflatır, çünkü birçok kişiye, konunun içsel değerinden çok, kendisinin ürettiği dış etkiye daha fazla baktığı fikrini aşılar; başkalarının, kendisinin bu tür bir etkiye ve her şeyden önce, İngiliz ve Avrupalı ​​tanıdıkları arasında Avrupa'da üretilen etkiye çok düşkün olduğunu düşünmelerini sağlar.

Lincoln'ün, Bay Seward'ı Kabine'ye almaya
kabul ettiği kesin olarak ileri sürülmüştür, çünkü Weed ve diğerleri, Bay Seward'ın Cumhuriyetçi partide Avrupa'yı, devlet adamlarını ve politikalarını bilen tek kişi olduğunu acilen dile getirmişlerdir. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve
Seward bütün bu bilgileri nereden edindi? Bay Seward'ın
bunun ilk A B C'si veya bununla bağlantılı başka bir şey bile yoktu.
Ve ayrıca, böyle bir tür özel bilgi, en fazla, bir Amerikan devlet adamı için
ikincil bir zorunluluktur. Marcy'nin yoktu ve
gerçek, hakiki bir devlet adamıydı. Kuşkusuz, doğa Seward'a seçkin entelektüel nitelikler ve seçkin bir devlet adamı için tohumlar
vermiştir. Ancak entelektüel nitelikler, bir politikacının
uzun süreli
çapraz ve hileleri, Weed gibi kişilerin
ilişkileri ve etkileriyle köreldi; böylece daha iyi tohumlar, tabiri caizse, tomurcukta yok edildi. Bay Seward'ın çalışma, eğitim ve okuma yoluyla edindiği bilgiler, Avrupa'da bir devlet adamı için gerekli olarak kabul edilenin tam tersidir. Sık sık, çok sık, Bay Seward'ı hüzünle analiz ediyor ve gözlemliyorum, asil bir harabenin veya bir zamanlar zengin, doğal bir manzaranın, ancak şimdi büyük siyah yanmış ve ölü bitki
noktalarıyla veya bir volkanın külleriyle gölgelenmiş bir manzaranın bizde uyandırdığı hislere benzer hislerle.

Şimdi, Bay Seward kurtuluşun ötesinde - Yargıç Potter, M. C. ile yaptığı bir sohbette kendisini "hayal kırıklığına uğramış bir adam" olarak adlandırdı; hedeflerini ve belki de inançlarını değiştirdi. Bay Seward için kölelik artık en iğrenç toplumsal hastalık değil; halkın güvenini
artıran o inancı terk etti. Şimdi köleliğin lanetinden mümkün olduğunca
fazlasını korumak için çalışıyor; bunu Birlik ve muhafazakarlık bahanesiyle yapıyor; ancak gerçekte Chicago Kongresi'nden ve Kabine'nin kurulduğu günlerden beri nefret ettiği saf Cumhuriyetçi partiyi dağıtmak istiyor. Weed'in tavsiyesi üzerine, Bay Seward bir (bu şekilde adlandırılan) Birlik ve
muhafazakar parti kurmaya çalışır, bu da bir sonraki aşamada onu Beyaz Saray'a taşıyabilir.

Seward, Weed'i iyi bir deha olarak görür; ancak gerçekte Weed,
Seward'ı mahvetmiştir. Şimdi Bay Seward _stratejiyi_, aptallığı ve McClellan'ı destekliyor.
Benim için tek açıklama, tüm askeri
tavsiyelere ve stratejik planlara katılan ve bunların hiçbirini anlamayan Seward'ın McClellan'ı desteklemeyi ve böylece başkalarını askeri konulardaki
cehaleti hakkında aldatmayı daha güvenli bulması.

New York'taki basın giderek kötüleşiyor; çoğunluk tamamen Herald ve Times'ın standardına
düştü. _Zavallı_
Tribune, her gün kaybolup gidiyor, Tribune'ün özgür kitleler üzerindeki
çok güçlü ve eşsiz etkisini borçlu olduğu o cesur, yüce inisiyatif ruhunu tamamen kaybediyor. Şimdi,
zaman zaman, Tribune, kulaklarına ve gözlerine bir gece başlığı geçirmeye çalışan yaşlı, dürüst bir altmışlık adama benziyor.
Bir zamanlar Tribune'de çok yaygın olan kutsal ateşin alevleri, şimdi sadece
uzak, çok uzak çağlarda parlıyor. Evening Post hepsinin üzerinde yükseliyor. Evening Post bir zamanlar Tribune kadar ileri gitmediyse bile, Evening Post asla geri adım atmıyor veya atmıyor; ama
belki de yavaş yavaş, ama istikrarlı ve cesurca ilerliyor. Evening Post
politikacıların veya işgüzarların değil, aydınlanmış,
iyi bilgilendirilmiş ve güçlü yürekli vatanseverlerin ve vatandaşların gazetesidir.

Bay Blair, sonuçta, sadece hırslı bir politikacı. Her iki kardeş hakkındaki yanılsamam tamamen dağıldı ve gitti. Pişmanım ama ikisi de McClellan'ı destekliyor, ikisi de Stanton'a kuşkuyla bakıyor ve koşullu kurtuluşçulara, sömürgecilere ve köleliğin diğer RADİKAL
koruyucularına ait. Bunların hepsi yüzeysel politikacılar, inançlarıyla uzlaşmacılardan oluşan bir sınıf oluşturuyor ve diğerlerini yozlaştırıyorlar.

Başkalarını bu kadar sık ​​suçlamamayı ne kadar da hararetle tercih ederdim; ama
kırk yılı aşkın devrimci ve kamusal yaşam ve deneyim bana derin inançlar ile varsayılan inançlar arasında ayrım yapmayı öğretti - birincisine büyük saygı duymayı ve ikincisinden uzak durmayı.
Altın altındır ve pinchbeck, metalde olduğu gibi karakterde de pinchbeck'tir.

McClellan, düşmanın durumu hakkında hiçbir şey öğrenmemek için gizli ve örtülü bir
tanrıya veya birleşime yemin etmiş gibi davranıyor. Uzun zaman önce pantolonlu herhangi bir Avrupalı ​​veya Amerikalı yaşlı kadın, Centreville'de güçlü bir keşifle
perdeyi delmiş olurdu. Burada "Potomac'ta her şey sessiz." Ve generallerin,
West Pointer'ların, sağduyuya,
askeri taktiklerin temellerine ve hatta bilime karşı bu muazzam suçu haklı çıkardıklarını duyuyorum. Ah,
asil ama korkunç bir şekilde muamele görmüş, Amerikan halkı!

Bazen Bay Seward, mücadelenin korkunç ciddiyetini, siyasi pozisyonunun tehlikelerini ve sorumluluklarını, hem şimdi hem de bundan sonra tarih öncesinde, tamamen algılayamadığı gibi konuşuyor ve davranıyor. Çoğu zaman ona, Dikkat, dikkat!
diye cevap vermekten kendimi alamıyorum. Lincoln kendini giderek daha fazla küçümsüyor. Ne yaparsa yapsın
olayların baskısı altında, kamuoyunun baskısı altında
yapıyor. Bu kurumlar Lincoln'ü itiyor ve yavaşça hareket ettiriyor,
isteksiz ağırlığına ve direncine rağmen. Ve o bu asil halkın
sancaktarı!

London Times'ın,
Tory Herald'ın, Saturday Review'un ve Paris'teki polis gazetelerinin, Constitutionnel, Pays, Patrie gibi gazetelerin
paralı, cahil, aşağılık yazarları, hepsi
benzersiz bir kolaylıkla yalan söylüyor. Herkes o aç
tüylü kahramanların iyi bir akşam yemeği ve bir _douceur_ karşılığında elde edilebileceğini bilir.

Amerikalıların Louis Napolyon'a ve Fransız halkına, o _echappes des bagnes de la litterature_ tarafından gösterilen insan haklarına düşmanlığı atfetmelerine üzülüyorum. Louis Napolyon ve Fransız halkının o edebi
karakollarla hiçbir ortak noktası yoktur.

_Journal des Debats_, _Opinion Nationale_, _Presse_, _Siecle_, vb. Fransa'daki gerçek ve dürüst fikir organlarını oluşturur. Aynı şekilde A. de Gasparin, serbest ticaret, kanallar ve demiryolları hakkında çok daha fazla şey bilen Michel Chevalier'den daha fazla yetkiyle Fransız halkı adına konuşur, ancak Amerikan halkının karakteri, ruhu ve kurumları hakkında aydaki adam hakkında olduğu kadar cahildir. Bu nedenle, avukat Hautefeuille, insanlık davasına karşı bu kadar kötü niyet ve bu kadar büyük bir cehalet göstermek için bir ücret almış olmalı.

_İç savaşı kim başlattı?_ Thames ve Seine'deki o tüy katilleri ve müttefikler tarafından tekrar tekrar tartışılmaktadır.

Burada bazı daha küçük diplomatlar (özgürlük davasına özünde sadık olan İsveç değil) ve her şeyden önce, sözde moda olan _galopins des legations_, ayrılık haberlerinin pislik çukurlarıdır ve ayrılıkçı toplumda onlar tarafından
alınmıştır. Neyse ki, benzer _galopins_'ler kendi şeflerinin görüşlerinin
tam tersidir.

Kongre'de ve dışında, Kabine'de, Beyaz Saray'da, Birlik adamları tarafından -Seward'ın onları yönettiğini hayal ettiği- zayıf beyinliler ve hainler tarafından köleliği, hepsini değilse bile en azından bir kısmını kurtarmak için ne kadar insanüstü çabalar sarf ediliyor. Başkan'ın köleliğin düşmanlarına verdiği her tavizin tek bir amacı vardır; bu da, gürültücü ve aç bir köpeği yatıştırmaya çalışırken olduğu gibi, onlara küçük kırıntılar atarak acil taleplerini yatıştırmaktır. Lincoln ve Seward böyle bir hileyle, Güney'i memnun etmek ve sonunda uzlaştırmak için, özel kurumdan kurtarılabilecek olanı kurtarmaya çalışıyorlar. Bu, Lincoln'ün, Seward'ın ve büyük olasılıkla Bay Blair'in politikasıdır. Doolittle ve diğer birçokları gibi siyasi _gobe-mouche_ bu manevraya kanıyor veya kanacak.

Siz, entrikacılar, ukalalar, politikacılar ve sözde devlet adamları, ne isterseniz onu planlayın, yine de kölelik mahkumdur. İnsanlık, sizin gibi
sahtekârlara karşı en iyisini yapacaktır. Ben daha iyisini biliyorum. Bu yüzyılımızın yarısında, Tagus ve Cadiz'den Wolga'ya kadar, kanlı savaş alanlarını ve iskelelerini boynuzlayan; şarkıları ve özlemleri tüm korkunç zindanlarda yankılanan Avrupa nesline ait olma şerefine sahibim; Kana susamış İspanyol engizisyonunun zindanlarından, sonra Avrupa ve Asya'dan, donmuş Altay'daki Nertschinsk madenlerine kadar. Yeryüzünde sahip olduğumuz her şeyi kaybettik; görünüşe göre her zaman yenildik; ancak Portekiz ve İspanya bugün mutlakiyetçilikten daha iyi bir anayasal rejimin tadını çıkarıyor. Fransa, Bourbon'ları sonsuza dek kovdu ve evrensel oy hakkı, şimdi Fransız halkı tarafından
yazılı olarak, bir ilerleme, büyük bir
demokratik geleceğin vaadidir. Almanya kısmen özgür konuşmayı ve özgür basını fethetti. İtalya birleşti, Roma Katolikliği parçalanıyor, Avusturya
zayıfladı ve sarsıldı ve Rus serfinin vücudundaki zincirler kırıldı. Bütün bunlar çağın ruhunun eseridir ve bizim
neslimiz ruhun havarisi ve itirafçısıydı. Ve kölelikle de böyle olacak ve karanlığın tüm tapanları onu kurtaramayacak. İç savaşı ilk darbeyi vuran değil, darbeyi vurmayı zorunlu kılan başlatır. Güneyli soyguncular muafiyet talep edemez; cephanelikleri çaldılar ve ilk darbeyi Sumpter'a vurdular. London Times, Herald ve _tutti quanti_ gazetelerinin kötü şöhretli kalem kahramanları için bu kadar.

En büyük suç silahlı ihanettir ve bu suç İngiliz sözde yüksek tonlu basını tarafından övülür ve savunulur. Ancak er ya da geç London Times, Herald ve Saturday Review'a Birliğe karşı zehirli makaleleri için ne kadar ödendiği ortaya çıkacaktır.

McClellan, Hutchinson ailesini ordudan kovdu. Bu aşağılık ve önemsiz bir şey. Şarkılar kampın ruhu ve hayatıdır ve McClellan'ın _kahramanca eylemleri_ henüz ozanını bulamadı.

Sonuçta, McClellan hiçbir şey organize etmedi! McDowell, tabiri caizse, tugayların, tümenlerin, topçu parklarının vb. ilk iskeletlerini oluşturdu. Halk aralıksız olarak adam ve hazine akıttı ve McClellan yalnızca kendisinden önce başlatılanı sürdürdü.

Kesin olarak biliyorum ki, Aralık ayında Bay Lincoln, McClellan'ın generalliğinden şüphe etmeye başladı. Bu şüphe her geçen gün artıyor ve yine de Bay Lincoln, McClellan'ın duygularını incitmek istemediği için bu yetersizliği komutada tutuyor.

Asil insanları, ülkeyi mahvetmek daha iyi! Bay Lincoln'ün iyi niteliklerinin olumlu olmaktan çok olumsuz olduğu sonucuna varmaya başlıyorum.

Bay Adams, yönetimin politikası hakkında karanlıkta bırakıldığından ve Londra'da kendisine sorulan soruları cevaplayamadığından şikayet ediyor. Ancak yönetim, yani Lincoln ve Seward, ortaya çıkacak olanı bekleyerek biraz _a_ Micawber gibi davranıyor. Ve bunun yanı sıra, büyük hatip _de lana caprina_ (Bay Adams) kasıtlı olarak kendini Bay Seward'ın emrindeki bir onbaşının durumuna düşürdü.

Batı'daki zaferler, Savaş Bakanlığı'ndaki yeni ruhun sonuçları. Stanton bu adam olacak.

Halleck gibi komutanların şehirlerde oturup altlarındakilerle savaşması ilginç bir gerçektir; ve bu zaferleri McClellan'a ve onun _stratejisine_ atfetmeye çalışan aşağılık dalkavuklar var. Sanki savaşlar bir bin mil mesafeden telgrafla yönetilebilirmiş gibi. Bu aptallıktan daha kötüdür, bu aptallıktır
ve _stratejidir_.

Stanton kendine tek bir fikrin adamı diyor. Kabinede o uşakları nasıl da bir sürü önemsiz fikirleriyle aşıyor! Tek bir fikir, ama büyük ve asil bir fikir, büyük adamları veya büyük olaylar için adamları yapar.
Tanrım, insanlar Stanton'ı anlasın ve
sahtekârlar, aptallar ve hainler kendilerini halkla Stanton arasına
sokmasın ve isyanı ezmek için _tek bir fikri_ olan tek adamı etkisizleştirmesin.

Bay Lincoln her gün insanlar ve şeyler hakkında bilgi eksikliğini gösteriyor; olayları hecelemek, görmek ve çözmek için _sezgi_ eksikliği.

Eğer, Mart 1861'den beri, sahtekârların elinde olmak yerine,
Bay Lincoln, Stanton gibi _tek bir fikre sahip bir adamın_ elinde olsaydı, işin onda dokuzu tamamlanmış olurdu.

McClellan'ın uşakları Batı'daki zaferleri onun için talep ediyor. Hangisinin daha çok hor görüleceğini belirlemek imkansızdır, uşaklıkları mı yoksa aptallıkları mı.

_Çenesi kilitlenmiş_ bir sefer. Başka herhangi bir hükümet için, en aşağılık kayırmacılıklardan birinde bile, komutanın ve genelkurmay başkanının böyle bir saçma ve aptalca davranışı bir Pompadur'un veya bir Dubarry'nin bile gözlerini açardı. Burada, _büyük yöneticilerimiz ve bakanlarımız_ zihinlerinin (?) gözlerini daha da sıkı kapatıyorlar * * * * *

Bay Çavuş Adams ilk kez yazılarından birinde emirlere karşı gelmeye _cesaret ediyor_
ve -ama çok hafifçe- kölelikten bahsediyor. Bay Adams şefine İngiltere'de kamuoyunun çok hassas olduğunu söylüyor; sonunda yaşlı toprak sömürücüsü bunu öğrendi.

Amerika'daki kamuoyunun şeyleri doğal olarak olduğu gibi görememesinin nedeni. Şimdi halk Batı'daki zaferleri kime atfedeceğini tartışıyor. Sağduyu diyor ki, 1. Bunları savaşı emreden kişiye (Stanton) atfedin; 2. Sadece savaşları ve kale saldırılarını kişisel olarak yöneten generallere. Hatta Napolyon bile, Napolyon'un yokluğunda generallerinin kazandığı savaşlar için şan ve şöhret iddia etmedi.

McClellan ve ona bu şekilde adlandırılan ekibi haftalarca gayretle uluslararası hukuk, strateji (duyun, duyun!), taktikler vb. çalıştı. Yardımcıları onun kullanımı için Fransız ve Alman yazarları tercüme etti. Bu durumda, "Geç olsun güç olmasın" atasözünü bile uygulayamazsınız, çünkü aceleyle kazınmış ve sindirilmemiş sahte bilgi kaçınılmaz olarak McClellan'ın -Napolyon'un değil- beyinlerini bulandırır ve tamamen şaşırtır.

Entrikacılar ve aptallar, Batı zaferlerini McClellan'ın büyük _stratejisinin_ bir örneği olarak iddia ediyorlar. Neden burada burnunun dibinde küçük bir _strateji_ göstermiyor? Herhangi bir yaşlı kadın Manassas'taki isyancıları
çevreleyip alırdı.

Şimdi Grant'in hak ettiği defneleri alması için tartışıyorlar. Eğer Donelson'da başarısız olsaydı, _stratejiciler_ ellerini yıkar ve felaketi Grant'e
atmış olurlardı. Scott da Bull Run'dan sonra aynısını yaptı.

Bay Lincoln, McClellan, Seward, Blair, vb. en iyi kanı, en iyi adamları, halkın en iyi neslini ve hazinelerini böyle pervasızca israf etmenin korkunç sorumluluğunu unutuyorlar. Ama
er ya da geç Kongre tarafından ve en azından tarih tarafından bile korkunç bir hesaba çekilecekler.

Savaşın bu kadar yavaş olmasının ve ne kadar uzun sürerse o kadar çok insan kurbanı yemesinin ve yıkımın maliyetinin de o kadar büyük olmasının sebebi onların politikaları, McClellan'a verdikleri destektir. Tek başına Stanton farklı hissediyor ve davranıyor ve Kabine'deki farelerin ona karşı gece çalışmalarına
başlamış gibi görünüyor. Bu fareler çok
cahil ve kendini beğenmiş!

Ünlü Souvoroff, her zaman kaleleri kuşatmak ve sakinleri ve garnizonları aç bırakmak yerine aynı anda bastığı için zalimlikle suçlandı. Yaşlı kahraman, aritmetik
hesaplamalarla en kanlı saldırılarının bile her iki taraftaki uzun kuşatma, kazı ve
yaklaşmalar ve bir kalede kapalı olanların aç bırakılması kadar insan kaybına neden olmadığını gösterdi. Bu
McClellan ve merak uyandıran ve cahil FARELER için.

MART, 1862.

Afrikalı Amerikalılar -- Fremont -- Orleans -- El koyma --
Amerikan kayırmacılığı -- Merrimac -- Tahta silahlar -- Aman Tanrım! --
General Wadsworth -- Sıçanlar Stanton'dan daha iyi -- McClellan
Fortress Monroe'ya gidiyor -- Tam bir aptallık -- Gemiye biniş --
McClellan bir kaplumbağa -- Bataklıklarda kalacak -- Louis
Napolyon asilce davranıyor -- Bay Mercier de öyle -- Kraliçe Victoria
özgürlük için -- Büyük stratejist -- Senatör Sumner ve
Fransız bakan -- Başpiskopos Hughes -- Diplomatik faaliyeti
yazışmalarındaki posta ücretine değmez -- Alberoni-Seward --
Boşa giden bir aşk emeği.

Davis, Wickliffe ve tüm _pecus_ gibi adamlar Afrika ırkına karşı
kükrerler. Bu mahkûm insanları ne kadar çok görürsem, onların tüm beyaz küfürbazlarına, her şeyden önce, özünde çürümüş olan bu köle sahibi nesile karşı içsel üstünlüklerine o kadar çok ikna oluyorum. Özgürleştirildiklerinde, Afrikalı-Amerikalılar büyük bir çoğunlukla hemen sessiz, düzenli, çalışkan, zeki ve özgür çiftçiler olacaklar veya Avrupa dilini kullanmak gerekirse, mükemmel bir köylü sınıfı olacaklar; köle sahiplerinin doksan dokuz yüzde biri, isyancı veya sadık olarak adlandırılan, tamamen insan olarak kabul edildiğinde, sahtekarlar, vatandaş olarak sahtekarlar ve medeniyetin karikatürleri ve canavarları oluşturuyorlar. Medeniyet! İnsan kaderindeki en yüce ve en asil amaçtır
İnsanı ahlaklı ve dürüst kıldığında; ancak, hainler, köle sahipleri ve köleliğin destekçileri tarafından çağrılan ve
içinde dolaşan medeniyet, De Maistre'nin, şeytanın Amerika'nın kızılderilisini, Tanrı'nın Eski Dünya'daki yaratımı olarak yarattığı iddiasını hatırlatır. Köle sahiplerinin bu sözde medeniyeti, şeytanın gerçek medeniyetin
taklididir.

Afrikalı-Amerikalılar, Güney'in gerçek zenginliği olan pamuk, pirinç, tütün vb.'nin gerçek üreticileridir. Özgürleştirilip küçük çiftçilere dönüştürüldüklerinde, bu çalışkan adamlar toprağın kültürünü artıracak ve iyileştireceklerdir; ve beyaz sahtekârlar ve köleler yollarından çekildiğinde çok daha fazlasını üreteceklerdir. Güney'de, Afrika-Amerikan köyleriyle dolu, neredeyse yok olacak
filibusterizm, cinayet, bowie bıçağı ve Güney'in _şövalyece yüksek-üreme_sinin diğer en yüce tezahürleri.

Fremont'un raporları ve savunması, Scott'un yönetimi altında ne kadar düzensizlik ve deliliğin hüküm sürdüğünü gösteriyor. Fremont'un askeri kapasitesi belki de
sıfıra eşit; kibri onu kurnaz dalkavukların eline düşürdü;
ama Batı'daki felaketler ona atfedilemez. Fremont
Mississippi'de havan topu filosunun inşasını başlattı
(Bunun gerçek olduğunu kesin olarak biliyorum) ve çeşitli kalelerin ele geçirilmesini önerdi, ama bu sahtekarlıkta, karargahta desteklenmedi.

Bu Orleanslılar, McClellanlıların gönüllüler hakkındaki yanıltıcı ve
serseri fikirlerini tamamen benimsemiş ve paylaşmaktadır. Büyük olasılıkla isimlerinin yetkisiyle, McClellan'ın büyük ve düzenli bir ordunun gerekliliği hakkındaki yanıltıcı fikirlerini doğruluyorlar. Orleans'lılar iyi, cömert çocuklardır, ancak yargıları henüz
olgunlaşmamıştır; evde kalmaları daha iyi olur.

Müsadere, Kongre'de veya dışında büyük bir kelimedir. İsyancıların mülkü, uluslararası yasalarca kutsanmış olduğu gibi, her zaman gözetilen savaş kuralına göre müsadere edilebilir. İki egemen savaş açtığında, galip diğerinin mülküne, tüm eyaletler, kamu arazileri, kamu vergileri ve gelirleri tarafından temsil edilen şekilde müsadere eder. Mevcut durumda isyancılar egemendir ve mülkleri bu nedenle müsadere edilebilir. Ancak adalet uğruna ve savaşın israfını telafi etmek için Kongre, dümende olan, siyasi yetersizlikleri veya hileleriyle savaşı uzatmaya ve masrafını artırmaya katkıda bulunan herkesin mülküne müsadere kararı vermelidir.

Bay Lincoln kamuoyunun baskısına boyun eğiyor. Bir kanıt: Sınır Eyaletlerinde özgürleşme hakkında Kongre'ye verdiği mesaj. Kırıntı No. 1 - eminim ki gönülsüzce - özgür insanların asil iştahına atıldı. Umarım tarih Bay Lincoln'ü başlatan kişi olarak kabul etmez.

Amerikan kayırmacılığı Avrupa'da uygulanan kayırmacılığı utandırıyor.
Burada
her yerde ofisleri çiftler halinde, baba ve oğul olarak tutuyorlar. Bu yüzden McClellan'ın
bir kayınpederi kurmay başkanı, bir kardeşi yardımcısı ve sonra
çeşitli akrabaları, katipleri, vb., vb. var ve aynı şey yönetimin diğer bazı
kollarında da var.

Merrimac olayı. İsyancıların ne kadar aktif ve cüretkar olduğunun korkunç bir kanıtı ve biz uykulu, yavaş ve kendimizden memnunuz. Tümevarımın etkiden nedene doğru uygulanmasıyla, Merrimac'ın yol açtığı felaket ve bu demir geminin yol açacağı herhangi bir tahribat, tüm bunlar McClellan'a atfedilmelidir.

Norfolk aylar önce alınmış olsaydı, o zaman isyancılar Merrimac'ı inşa edemezlerdi. Norfolk son altı ay içinde herhangi bir gün kolayca alınabilirdi, _strateji_ ve _büyük planların_ olgunlaşması_ olmasaydı! Bunlar her zamankinden daha güncel kutsal sözler. Ah iyi huylu Amerikan halkı! Seni aldatmak için ne kadar da az şey gerekiyor!

Ah yazık! Ah lanet! İsyancılar Centreville'i terk ettiler, ki buranın tahta silahlarla
aslında bir siper olduğu ortaya çıktı ve Manassas'tan
kayboldular. McClellan tahliye haberini aldığında, sağ veya sol kanatlarını nereye yaslayacağını ciddi bir şekilde düşündü ve bu değerlendirmeden sonra, düşmanın tahliyeyi _tamamen_ tamamlamasından iki gün sonra, McClellan 80.000 kişilik bir ordunun başında hareket etti -Centreville'in tahta toplarına saldırmak için. Tahliye haberinin karargâha ulaşmasından iki saat sonra, General Wadsworth gece boyunca tugayıyla birlikte geri çekilen düşmanı takip etmek için izin istedi. Ancak bu _bir strateji, olgunlaşmış bir plan_ değildi. General Wadsworth ordunun komutasında olsaydı, Manassas'tan gelen farelerden hiçbiri kaçamazdı. Bunun nedenleri, General Wadsworth'un olaylar ve şeyler hakkında hızlı, net ve kapsamlı bir anlayışa, net bir içgörüye ve diğer birçok doğuştan gelen zihin ve zekâ niteliğine sahip olmasıdır.

Kongre'nin çok sayıda saygın kapasitesi var ve
hepsi acil durumlar için yeterli ve Kongre, Bay Lincoln'ün Kabinesi ve yönetiminde hakim olan ikiyüzlü politikanın yoluna çıkardığı engeller olmasa daha iyi işler yapabilirdi. Kongre'deki çoğunluk, özyönetim ruhunu iyi temsil ediyor. Kongre'nin yönetimi ezememesi veya arındıramaması üzücü.

Burada olup biten her şey çıldırtıcı ve babama ve anneme bana darbelere dayanıklı bir
yapı bahşettikleri için çok minnettarım.

Düşmanın takibi terk edildi, operasyonların temeli değişti.
Fareler Stanton'dan daha iyiydi. _Utinam sim falsus propheta_, ancak
Stanton'ın etkisi artık her şeye kadir değilse, o zaman kısa başarı döneminin sonu gelir. Bay Lincoln'ün konseyi saf ve güçlü bir ruhla canlandırılmak istiyordu. Stanton adamdı, ama o
saf olmayan entrikacılarla boy ölçüşemez. Ayrıca McClellan Fortress
Monroe'ya, Yorktown'a, nehirlere gidiyor. Bu plan tam bir askeri aptallığı ortaya koyuyor ve bunun makul olup olmadığı ancak ---- yakalanabilir.

1. Sağduyu, isyancıların kaynaklarından, yani demiryollarından ve iç bölgelerdeki isyan eden eyaletlerle iletişimden
kesilmesi ve okyanusa
atılması gerektiğini gösteriyor. Bunu başarmak için birliklerimiz karadan Richmond'a yürümeli ve düşmanı okyanusa doğru itmeliydi. Şimdi McClellan isyancıları
en uçtan merkeze, üslerinin odak noktasına doğru itiyor, tam da istedikleri şey.

McClellan'ın bu stratejiye Mississippi'deki savaş gemilerinin
başarısından etkilendiğinden eminim. Silahlı gemilerin Richmond'ı almasını istiyor ve bunun itibarını da kazanıyor.

Merrimac, Hampton Roads'da hala tehdit edici ve bir gün veya başka bir gün nakliye gemilerinde tahribata yol açabilir. Karadan yapılan iletişimler, sudan yapılanlardan her zaman daha iyidir - özellikle de böylesine büyük bir ordu için. Bir fırtına vb. büyük zararlara yol açabilir.

McClellan, Başkan'a ve destekçilerini oluşturan diğer entrikacılara ve aptallara, birkaç gün içinde Yorktown'a 55.000 adam göndereceğini garanti ediyor. Kendisi ve ekibi, Fransız askeri liderleri ve ekipleri için bile bir şaheser olacak böyle bir şey yapacak! O,
McClellan, bir orduya binmenin ne olduğunu hiç bilmedi. Ona inananlar,
benim tahmin ettiğimden bile daha büyük aptallar. Zavallı Stanton, aptallık ve entrika yüzünden engelleniyor! Gemiye binişi görmek için İskenderiye'ye gittim; haftalar sürecek, günler değil.

Yorktown'dan Richmond'a kadar, ülke bataklık, çok bataklık;
McClellan, bir kaplumbağa, bir _dasippus_, hızlı hareket etmeyi
ve engelleri aşmayı
anlamayacak. İsyancıları denizden merkeze doğru
sürüp götürmek ne kadar hatalı olsa da, bu yanlış hareket aceleci ve kararlı hareketlerle
düzeltilecekti. Fakat McClellan bataklıklarda kalacak ve o yoldan asla Richmond'a ulaşamayabilir.

Sağduyusu olan herhangi bir adam doğrudan karadan gider; ordu günde
sadece üç mil hareket ederse, diğer yoldan olduğundan daha erken Richmond'a ulaşır. Böyle bir ordu büyülenmiş bir şekilde otoyollar ve köprüler inşa edecek ve isyancılar demiryollarını parçalasalar bile, bunlar da kolayca onarılabilir. En yavaş, en hakiki McClellan tarzında ilerleyen ordu, Richmond'a Yarımada'dan daha az tehlikeyle ulaşacaktır.

Geleceğin Amerikan tarihçisi, konseylerde McClellan'ın yeni stratejisine karşı çıkanların isimlerini altın ve elmaslarla kaydetmelidir.
Ah! Bay Seward, Bay Seward, neden sizin isminiz bu _stratejinin_ en ateşli destekçileri arasında kaydediliyor?

Jeff. Davis, Bay Lincoln'ün harcadığı muazzam miktardaki paraya, vb. alaycı bir şekilde bakıyor. Jeff. Davis, hala sessizce Richmond'da ve ordusu henüz yok edilmemişken, elbette Bay Lincoln ve McClellan'a alaycı bir şekilde bakmakta haklıdır; Jeff. Davis, onları tahta silahlarla uzak tutuyordu.

Senatör Sumner, McClellan'ı savunmak veya açıklamak için havalara giriyor. Senatör muhtemelen Blair'den etkileniyor. Senatör, _büyük stratejisti_ destekleyen hainler ve entrikacılar arasında sınıflandırılamaz. Belki de _senatör_ aynı şekilde _strateji_ ile aynı tarafta olmanın _ayrıcalıklı_ olduğuna inanıyor.

Eğer parti ve halk iç savaşın kaçınılmaz olduğunu öngörebilseydi, şüphesiz Bay Lincoln seçilmezdi. Ancak
Kuzey'in davası Lincoln'ün Chicago'daki rakibinin seçilmesiyle tamamen mahvolacağından, Bay Lincoln iki kötülükten daha az kötüdür.

Şehirde, hükümette ve orduda dolaşan muhabirlerin her türlü haber için bu rekabeti büyük bir sıkıntıdır. Bu muhabirlerin bazıları sağduyulu, anlayışlı ve karakterli adamlardır; ancak
rekabet ve öncelik uğruna,
ellerinden geleni, yollarına çıkanı yakalayıp topluyorlar, bu haberler tamamen sağduyunun veya olasılığın ötesinde olsa bile.

Bu şekilde gazetelerin en iyileri, halkın
sağduyusunu şaşırtmış ve yanıltmışlardır; isyancıların ezici
sayıları ve Avrupa ile ilişkilerle ilgili saçmalıklar
yayarak da böyledir. Herald ve Times muhabirleri, olayları kendi patronlarının
sapkın gözlükleriyle görmeleri için kesin bir şekilde talimatlandırılmışlardır.

Bay Adams ya korkar ya da ısınır. Bay A. kölelik
sorunu üzerinde ısrar eder, Mason ve Slidell'in Londra'daki projesinden bahseder, İngiliz kölelik karşıtı duygulara evlilik düzenlemeleri, azat edilmeye karşı yasaların
kaldırılması gibi bazı ahlaki tavizler sunmaları. Bay Adams, bu tekliflerin İngiltere'de
bir etki yaratabileceği konusunda uyarır.

Etrafımda bu iğrenç enerji eksikliğini gördüğümde, --Stanton hariç-- bu kararsızlığı, bu hileleri ve hükümet alanlarındaki ikiyüzlülüğü gördüğümde, kendimi Avrupa'da çok uzakta görmek istiyorum; ama bu büyük halkı hükümet alanlarının dışında gördüğümde, o zaman halktan biri olmaktan gurur duyuyorum ve onlarla birlikte kalıp düşeceğim.

Halk tahta topların ve Manassas'ın tahliyesinin utancını ne kadar da uysalca kabul ediyor! McClellan'ın taraftarlarının, hainlerin, entrikacıların ve aptalların halkın genelinin yargısını karıştırmak için özveriyle çalıştıkları doğru.

Bay Dayton'ın Louis Napolyon'la yarı resmi görüşmesi, İmparator'un ne kadar iyi niyetli olduğunu ve olduğunu gösteriyor. İmparator, neredeyse bir iyilik olarak, kararlı bir askeri operasyon istiyor. Ve Avrupa'dan gelen bu tür haberler karşısında Lincoln, Seward ve Blair _hiçbir şey yapmayan
stratejiyi_ destekliyor!

Şimdiye kadar Louis Napolyon asilce davranıyor ve Amerikan halkı onun politikasına karşı
en ufak bir sitem
yapamıyor; ve bizim politikamız
birçok kez haklı olarak onu
Orleans'ın kabulü gibi
soğutabilirdi. Hiçbir Fransız gemisi ablukanın olduğu yere gitmedi; secesh
ajanları Fransız spekülatörleri arasında çok az itibar gördüler. Fransa'da çok az silah, mühimmat vb. satın alındı. Ve tüm bu olumlu gerçekler karşısında, buradaki ve Avrupa'daki Amerikalı ukalalar, buradaki ve oradaki tüm bar ve sokak politikacıları, tüm sözde devlet adamları, tüm sahte ukalalar, Louis Napolyon'un Birliğe karşı bazı görünmez, derin, hain planları hakkında spekülasyonlarında durmak bilmiyorlar. Bu sürü, Kuzey'e olan derin nefretiyle ilgili hikayelerle dolu; bu tehlikeli ve entrikacı düşmana karşı uyarılarında durmak bilmiyorlar. Yüksek mevkideki bazı İngilizler bu güvensizliği körüklüyor. İngiltere'den tekrar tekrar alınan mektupların yetkisine dayanarak, Senatör Sumner Fransa'nın politikasına karşı her zaman güvensizlik krizleri geçiriyor. Buradaki ve Fransa'daki tüm bu derin devlet adamlarının yaptığı son keşif, Louis Napolyon'un Meksika'yı ele geçirmek, ardından isyancılarla işbirliği yapmak için bir temel oluşturmak ve bizi yok etmek istediğidir. Ancak Meksika henüz ele geçirilmedi ve müttefikler şimdiden birbirlerine yan gözle bakıyorlar. O büyük Anglo-Amerikan Talleyrand'lar, Metternich'ler, vb., Louis Napolyon'un açık ve geniş zekasını kendi sahte beyinlerinin atomistik boyutlarına indiriyorlar. Louis Napolyon'un gelecekteki politikasını önceden söylemek istemiyorum. Öngörülemeyen acil durumlar ve komplikasyonlar bunu değiştirebilir. Bugüne kadar yapılanlardan bahsediyorum ve tekrar ediyorum, _Louis Napolyon'a karşı en ufak bir
şikayet yapılamaz_. Ve buradaki Fransız bakan Bay Mercier'e karşı adalet adına, hükümdarının açık politikasını içtenlikle desteklediği kaydedilmelidir. Ayrıca, Bay Mercier şimdi Amerikalıların olayların gösterdiği kadar büyük ve enerjik bir halk olduğuna asla inanmadığını açıkça beyan ediyor.
Sadece birkaç diplomatik meslektaşının paylaştığı bu adalet duygusu için ona minnettarım.

Tek kelimeyle, resmi ve gayrı resmi Avrupa, büyük çoğunluğuyla,
bizim tarafımızdadır. Bu nedenle istisnalar azdır ve eğer gürültülülerse, özünde etkili ve tehlikeli değillerdir. En gerçek kadın olan Kraliçe Victoria, özgürlüğün, hakkın ve adaletin yanındadır. Bu onu bile yüceltir ve aynı şekilde davamızı da yüceltir. Bazı Avrupalıların kötü istekleri yolumuza engel değil, bizim yavaşlığımız, McClellanizm ve destekçileridir.

_Quidquid delirant reges, plectuntur achivi!_ _Achivi_ halktır ve McClellanistler _reges_'tir.

Zaferlerle coşan Bay Seward, yabancı güçlere "savaşçıların tanınmasını" durdurabileceklerini ima eder. Ah hayal gücü! Böyle şeyler ima bile edilmemelidir, çünkü mantık ve sağduyu yabancı hükümetlerin bunu yapamayacağını ve böylece kendilerini aptallaştırdıklarını açıkça göstermektedir. Seward, söyleminin karşı konulamaz olduğuna ve
Fransa ve İngiltere kabinelerini harekete geçireceğine inanıyor. * * * "Savaşanların tanınması" değil; isyancıların Manassas'tan kaçmasına izin verin,
vb. Bay Seward, savaşın operasyonlarına karışmaktan ve _stratejistin_ kansız kampanyalarını desteklemekten vazgeçerse, kendisi ve ülke için daha iyi bir şey yapmış olur. Ancak hayal gücüyle
dolaşan Bay Seward, kabinelerin onun ikna edici sesine boyun eğeceğine ve sonra, oh! diplomatik şapkasındaki ne büyük bir tüy
sisli Bay Lincoln'ün ve halkın önünde. Ancak _pia
desideria_.

Tüm savaşlarda ve tüm tek seferlerde ve muharebelerde,
bu ismi hak eden her _kaptan_, düşmanını merkezden kırmayı veya düşmanın kaynaklarını ve güçlerini çektiği
hareket üssünü ele geçirmeyi amaçlamıştır. Büyük _strateji_ tüm bunları değiştirdi; kalbe nişan almak yerine doğrudan çevreye gidiyor.

Bay Seward, Bay Dayton'ın Louis Napolyon'la olan konuşmasıyla ilgili mesajına cevap verirken, Avrupa'nın da aynı şekilde devrimciler tarafından tehdit edildiğini belirtiyor. Gereksiz yayılmış kartalcılık ve korkunç bir
diplomatik bile olsa incelik eksikliği. Umarım bu kadar çok sağduyu ve ayırt etme yeteneğine sahip olan Bay Dayton, Bay Seward'ın bu çıldırmış hayal gücünü kendine saklar. İngiliz arkadaşlarından aldığı imaların etkisi altında,
Senatör Sumner, Bay Mercier'e (ben de oradaydım) her vapurda Fransızlar ve İngilizler tarafından hükümetimize yönelik ortak bir uyarı mektubu beklediğini söyledi. Bay Mercier, "Siz, efendim, nasıl böyle düşüncelere sahip olabilirsiniz? Bu şekilde muamele görmek için çok büyük bir ulussunuz. Bu tür mektuplar Yunanistan vb. için işe yarardı, ama sizin için değil." diye karşılık verdi.
Bu şekilde verilen ders için üzgün ve mutluydum.

Başpiskopos Hughes, Fransa'da aşırı başarılı değildi ve basının, halkın ve Fransa'nın Katolik, hatta ultra-Montane din adamlarının görüşüne göre ikinci en iyi olarak gitti. Tüm bunlar, onun koşullu kölelik karşıtlığı ve koşulsuz kölelik yanlılığı nedeniyleydi. Tüm bunlar kolayca öngörülebilirdi. Onun Hazretleri Roma'da ve Roma'dan İspanya'yı bizim lehimize etkileyecek.

Ah diplomasi! Ah Kapuçin ve Cizvit rahiplerinin ve Rahiplerin zamanları!
Biz, on sekizinci yüzyılın çocukları, sizi hayata geri çağırıyoruz.
Emrederliğinin tüm diplomatik faaliyetlerinin yazışmalarının posta ücretine değdiğini sanmıyorum. Ama Sam Amca cömerttir ve ona iyi para öder. Aynı şey, ekonomik olmaya çalışan, başarısız olan ve daha fazla rahiplik isteyen Thurlow Weed için de geçerlidir. Bir çılgınlık
içinde olan bir okul çocuğu!

Görünüşe göre Weed zaman kaybetmiyor ve Sandford ile Belçika'da
_bir kuruş_ çevirmeye çalışıyor. Ah ülkenin tarafsız kurtarıcıları ve
vatanseverler!

İç işlerimizin bu şiddetli gelişimi olmasaydı, Bay Seward
Papa ile itaatsiz Avrupa ulusları, hükümdarları ve kabineleri arasında
arabulucu olarak dünyaya görünürdü.

Ah, Alberoni! Ah, hayal ürünü! En çılgın şairlerden herhangi birini bile yener. Adaletli olmak gerekirse, bu büyük arabuluculuk planı, Dışişleri Bakanı olduğunda konuşmalarının tüm Güney'de geçerli olacağından ve okunacağından emin olduğu bir dönemde Bay Seward'ın hayal gücünde dans ediyordu; ve bu konuşmalar, ayrılığı ezecek ve söndürecekti. Bay Seward, Buchanan'ın görev süresi dolan Kabine'sinin vatansever üyelerinden birine bunu garanti etti.

Bay Seward şu anda köleliği korumak ve yaygın Sumnerizm'i ezmek için Kuzey ve Güney'de muhafazakar bir Birlik partisi kurmakla meşgul, Thurlow Weed'in dediği gibi ve Seward'a bunu yapmasını tavsiye ediyor.

Bay Seward'ın resmi olmayan temsilcileri Thurlow Weed, Hazretleri ve diğerleri, hayırseverlerinin tütsüsünde yorulmak bilmiyorlar. Bazen Bay Lincoln de bundan küçük bir pay alıyor.

Paris ve Brüksel'deki Sandford, Londra'daki Bay Adams ve Thurlow Weed, Bay Seward'ın özellikle belirli İngilizler arasında tutulduğu sert kokuyu yatıştırmak ve yumuşatmak için çok çalışıyorlar. Ancak, _aşkın emeğinin boşa gittiği_ ve Bay Adams, bir bilgin gibi, çabalarının başarısızlığını şu felsefeyle açıklıyor: Büyük sarsıntılar ve olaylarda, her zaman en seçkin adamlar şiddetli ve küfürlü saldırılar için seçilir. Bu Bay Seward'ın kaderidir, ancak zaman yalanları ortadan kaldıracak ve ona adalet sağlayacaktır. 
Öyle olsun.

Weed, Newcastle Dükü'nü Bay Seward'a getirmek için çok uğraştı; ancak
Dük, iltifatlardan vb. hiç etkilenmemiş gibi görünüyor. Weed'i tanıyan katı ve dürüst Dük'ün, her yerde bulunan lobicinin
tarafından sarsılabileceğini düşünmek! Aksine tam tersi.

Bay Seward'ın ateşli cumhuriyetçiliğine aşina olmayan biri, Avrupa'daki bazı diplomatik ajanların, oradaki gayri resmi olanlarla birlikte, Bay Seward'ın Amerika'daki diğer tüm seçkin adamlara göre üstünlüğünü tüm dünyaya övmesinden yola çıkarak, onun bazı diktatörlük projelerinden şüphelenebilir. Avrupalı ​​devlet adamları önceden hazırlanmalı mı yoksa bulandırılıp kendi başlarına karar vermeleri engellenmeli mi? Eğer öyleyse, yine _aşkın emeği _boşa_ gitmiş olur. Avrupalı ​​devlet adamları, Bay Seward'ın ölçüsünü, kesintisiz ve asla gerçekleşmeyen kehanetlerinden ve diğer diplomatik tökezlemelerinden mükemmel bir şekilde alabilirler; ve bir bakış, bir Hughes'u, bir Weed'i, bir Sandford'u ve _tutti quanti_'yi ölçmek için Avrupalı ​​önemli adamlara yeter. Bay Lincoln'ün meclislerinde, Bay Stanton tek başına derin inançlara sahip bir adamın canlılığına, saflığına ve sadeliğine sahiptir. Stanton tek başına ulusal sorunun gerekliliklerinin açık ve geniş anlayışını tavizsiz eylemle birleştirir. O, benim uzun zamandır aradığım _devlet adamı_dır. Bir zamanlar McClellan'ın dostu olan o, bu yüzden hiçbir şey yapmama stratejisini, bu kadar yıkıcı ve onursuz olanı kınamaktan caydırılmadı. Stanton bir Demokrattır ve bu nedenle özünde, belki de göreceli olarak bile, kölelik karşıtı bir adam değildir, ancak şu anda Birliğin korunması için köleliği yok etmekten çekinmiyor. Her geçen gün Stanton'ın daha açık görüşlü, Birlik ve isyan konusunda daha radikal olacağından eminim. Ve Seward
ve Blair, konumlarını kölelik karşıtı ilkelerine borçlular,
_arcades ambo_, şimdi kölelikten bir şeyler kurtarmaya çalışıyorlar ve
Stanton'a karşı dönüyorlar.

NİSAN 1862.

Başkanın muazzam gücü -- Bay Seward'ın Egeria'sı --
Barış programı -- Savaşçı soru -- Roebucks ve
Gregories pislikleri -- Ablukayı yönetmek -- Weed ve Seward bulutları deve yerine koyuyor -- Amca Sam'in cepleri -- Erkeklik, para değil,
savaşın sinirleri -- Sömürgeleştirme planları -- Senatör Doolittle --
Kömür madeni spekülasyonu -- Washington savaş merkezine çok yakın --
Blair kaçak bir köle kadının geri dönmesini talep ediyor -- Kölelik
Bay Lincoln'ün "_annesi_"dir -- Onu yok etmeyecek -- Batı'daki
zaferler -- Cesur donanma -- McClellan Yorktown'dan önce çamura gömülüyor -- Daha fazla adam için telgraflar -- Tanrı yorulacak! --
Halkın büyük gücü --Bölgede Kurtuluş --
Wade'in konuşması --O bir monolit --Chase ve Seward --N. Y. Times --Rothschild'ler --Ordu hareketleri ve planları.

Eğer McClellan'ın askeri davranışı, 1 Ocak'tan itibaren Yorktown'a birliklerin biniş gününe kadar --eğer bu davranış
Fransız mareşalleri, Fransız başkurmay başkanı veya Prusya, Rusya ve hatta Avusturya'nın askeri yetkilileri ve başkurmay başkanları tarafından yargılansaydı, McClellan herhangi bir askeri komutaya sahip olmaya uygun olmadığı için mahkum edilirdi. Böyle bir karara sağ elimi koyardım; ve
burada sözde stratejistler, hainler, entrikacılar ve
aptallar onu göklere çıkarırlar.

Sadece idari mekanizmanın iç işleyişinin kişisel ve yakından gözlemlenmesiyle Anayasanın bir Başkanın
elinde ne kadar büyük bir güç olduğunu takdir etmek ve anlamak mümkündür. Herhangi bir anayasal
hükümdardan çok daha fazla güce sahiptir - İngiliz hükümdarının ve onun
Kabinesinin bir araya getirilmiş gücünden daha fazla. Mevcut acil durumlarda, böyle bir güç bir Wade'in veya bir Stanton'ın
elinde olsaydı çoktan ülkeyi kurtarırdı.

Bay Seward, isyancılara karşı siyasi olarak yükselebilecek Güney'deki Birlik partisini her tarafta arıyor. Bu, Bay Seward'ın Egeria'sı Weed'in tavsiyesi. Çok sayıda veya hiç bulacağından şüpheliyim. Önce secesh'i öldür, isyancı gücü, yani orduyu yok et ve sonra Güney'deki Birlik adamlarını ara. Bay Seward, genellemelerinde, ateşli beklentilerinde, vs., vs., insan doğasını ve tarihten bahsetmeye bile gerek yok, bu _terra incognita_'yı -en azından biraz- dikkate almayı unutuyor. Milliyet için dökülen kan, onu büyütür ve geliştirir; uzun süren bir mücadele köklerini derinleştirir, kayıtsızları ve hatta başlangıçta harekete karşı çıkanları bile sürükler. Belki de bunların hepsi isyan akıntısından düşebilir, ancak bu akıntı önce fark edilmeyen bir dereye dönüştürülmelidir; ve Bay Seward, hiçbir şey yapmayan stratejisti destekleyerek, kendine karşı hareket eder.

Bay Seward'ın son programı, Richmond ve New Orleans'ın ele geçirilmesinden sonra bir bildiri yayınlamaktır - isyancılara şartlar sunmak, eski Birliği tamamen yeniden kurmak, köleliği ve her şeyi korumak. Bu nedenle McClellan'ı destekliyor, çünkü ikisinin de planı aynı. Bay'ın verdiği güvenceler böyle bir karaktere sahiptir. Seward yabancı diplomatlara ve hükümetlere. Onlara Güney'de büyük bir Birlik partisinin
yakında geleceğinden emin olmaya çalışıyor ve yine kutsal doksan gün
vaticinationlarını seslendiriyor. Pythoness'i oynamaya olan bu tedavi edilemez tutkusundan dolayı üzgünüm. Bu tür tekrarlanan kehanetlerin onu Avrupalı ​​devlet adamlarının
değerinde yükseltmesi imkansız. İmkansız! İmkansız! Adams, Sandford, Weed, Bigelow, Hughes ve diğerleri gibi
yaltakçılarının
ters iddiaları ne olursa olsun. Bay Seward gururla bu programını
açıkladığında, yabancı bir diplomat Kongre'nin bunu kabul
edemeyeceğini öne sürdü. Bay Seward Kongre'yi umursamadığını; köleliğin
kaldırılmasına tamamen kayıtsız olan
halka hitap edeceğini söyledi. Bay Seward neden Amerikan halkına ve bunu da görevi Bay Seward'ın tüm sözlerini kendi hükümetlerine bildirmek olan yabancı diplomatlara karşı kasıtlı olarak iftira atıyor? Bay Seward'ın söylediği bu tür sözler, insan özgürlüğünün gerçek ve yüce gönüllü dostları olan Gladstone'lu Lord John Russell'ın, Kuzey'in bir ilke için değil imparatorluk için savaştığı yönündeki iddialarını haklı çıkarıyor. Bay Seward'ın çağrısına cevap verecek kişiler, inançları New York Herald, Boston Courier, Fernando ve Ben Woods, Vallandighams vb.'nin inançları olan kişiler olacak. Yabancı Kabineleri -özellikle İngiltere ve Fransa'yı- savaşan tarafların tanınmasını iptal etmeye zorlamanın ne faydası var? Bunu yapamazlar. Çok fazla zararı olmaz, hayır, hiç zararı olmaz, çünkü İngiliz spekülatörleri isyancılar savaşçı olsalar da olmasalar da ablukayı sürdürme riskini alırlar. Ayrıca, İngiliz ve Fransız Kabineleri, Bay Seward'ın ablukasının yetkisine dayanarak, yargı kararlarında isyancıları savaşçı olarak gören kendi ödüllü mahkemelerimizin kararlarını Bay Seward'ın yüzüne atabilirler. Avrupalı ​​devlet adamları, bizim Sekreterimizden daha temkinli ve eylemlerinde daha sonuç alıcıdırlar. Şu anki haliyle, İngiliz hükümetinin davranışı çok doğrudur ve bundan şikayet edilemez. Times, Herald vb.'deki rezil makalelerden veya Gregory'lerden ve Roebucks gibi pisliklerden bahsetmiyorum; Ancak Lord John Russell'ın
bize zarar vermek istemediğinden ve Russell, Gladstone ve daha iyi durumdaki diğerlerini
şaşırtan ve şüphelendiren şeyin bizim kendi politikamız olduğundan eminim.

Liverpool ve Bahamalar'daki secesh gemilerinin silahlanmasına gelince,
bu İngiliz ticari karakteriyle o kadar uyumludur ki
hükümetin bunu durdurması imkansızdır.

İngiliz tüccarlar genellikle ablukaları
yürütmeyi yasal bir girişim olarak görürler; mevcut durumda prim çok büyüktür; bu iki şekildedir. 1. ablukanın başarılı bir şekilde yürütülmesiyle çeşitli kargolardaki anında karlar
birbirleriyle değiştirilir;
bu karlar yüzde birkaç yüze eşit olmalıdır. 2. isyanın nihai
başarısından elde edilecek olası karlar, şu anda isyancıları destekleyen
dostlar için. Bu olasılıklar çok cazip olmalı ve kısmen yavaş savaş, yavaş politikamızla haklı çıkarılmalıdır. Ayrılıkçılar için benzer silahların çeşitli kişilere ait hisselerle yapıldığından eminim; her hissedarın bireysel riski, olası kazançlarla karşılaştırıldığında nispeten önemsizdir.

Seward, McClellan ve Blair, Stanton'a karışmasalardı, kararlarını zayıflatmasalardı veya Bay Lincoln'ü bulandırmasalardı, Richmond, Charleston ve Savannah ile birlikte bizim elimizde olurdu; ve İngiltere'de ayrılıkçılar için inşa edilen tüm demir kaplı gemiler zararsız olurdu.

Bay Weed ve Bay Seward, Jeff. Davis'in hayali Güney Birliği partisi tarafından devrilmesini bekliyorlar. Ah, ukalalar! İkiniz de insan doğası hakkında biraz bilginiz olsaydı -- lobicilerde somutlaşan doğa hakkında değil -- ve tarih hakkında, o zaman Jeff'in... Davis
tahttan indirilecekse, bu kendisinden daha vahşi biri tarafından olacak ve siz
spekülasyon yapıp bulutları deve sanmazsınız. Yorktown'a doğru yola çıktığımız haftalarda, McClellan'ın başhekiminin tam bir
yetersizliği bulutsuz güneş kadar parlaktı. Seferin kesin ve ciddi bir şekilde devam edeceği zaman ne olacağını düşünmek insanı ürpertiyor.

Akıllı olarak kabul edilmeyi hak eden kişilerin
kendi duyularının kanıtlarını inkar etmeleri; tabiri caizse, sağlam yargılarının harekete geçmesini yasaklamaları; tam bir aptal tarafından
bulanıklaştırılmaları;
yetersizliği bir strateji olarak görmeleri ve aptallığı derin, gizemli,
büyük kombinasyonlar ve planlar olarak görmeleri şaşırtıcı ve psikolojik olarak tamamen anlaşılmazdır. Türkler bile uzun süre böyle
bir şekilde aldatılamazdı.

Dünyada hiçbir hükümdar, en iyi günlerinde bile Napolyon,
bir ordu için en pahalı ve çeşitli malzemelerle ilgili askeri kaprislerini McClellan kadar kolay tatmin edemezdi.
Planlarını değiştirir; bu tür her değişiklik muhteşem bir şekilde karşılanır ve
milyonlar harcanır. Silahlar, havan topları, nakliye araçları, kürekler vb.
onun emriyle sanki bir büyüyle
görünür; ve tüm bunlar onun mutlak yetersizliğini
gizlemek içindir. Bu Yorktown seferi Washington'ı ve Kuzey'i açığa çıkarır ve böylesine derin bir plan ancak bir
_stratejistin_ hayal edebileceği bir şeydi.

Bay Seward'ın ve Sam Amca'nın maaş verdiği tüm bu çeşitli ajanlar Avrupa'da ne yapıyor? Tüm bu Weed'ler, Sandford'lar, Hughes'lar, Bigelow'lar ve
orada kim varsa? Avrupa basınını daha iyi yönlendirmek, bilgilendirmek veya etkilemek için beyinlerinde bir yol bulamıyorlar. Bizim lehimize olan makalelerin neredeyse hepsi sadece savunmacı ve açıklayıcı; Saldırı tamamen İngiltere ve Fransa'daki sekesh basını tarafından yürütülüyor. Ancak saldırgan darbeler indirmek için ajanlarımız insan prensipleri üzerinde durmak ve köleliğin, köle sahiplerinin ve isyancıların tüm
korkunç yozlaşmasını ortaya çıkarmak zorunda kalacaktı. Böyle bir savaş Bay Seward'ın politikası tarafından yasaklanmıştır; ve belki de böyle bir Weed yozlaşmadan bahsederse, bazı İngiliz sekesh'leri Wilkeson'ın
mektubunu yeniden basabilir. Tek kelimeyle, Avrupa'daki davamız çok uysal bir şekilde temsil ediliyor ve sürdürülüyor. Paris'teki Temsilciler Meclisi üyeleri, belirli gerçeklerle ilgili gerekli bilgileri hiçbir yerde bulamadıklarından şikayet ediyorlar. Seward'ın ajanları orada, sekesh basını tarafından sıklıkla dile getirilen Morrill tarifesi dönemiyle ilgili yanılgıları ve buna benzer birçok ifadeyi bile düzeltemediler. Avrupa'daki kamuoyunun zamanla davamızdan
düşeceğini merak etmeyeceğim. Oradaki savunma durumumuz secesh'in varsayımlarını haklı çıkarır. Onların suçlarını ifşa etmeye cesaret edemediğimiz için, Avrupa'daki halk secesh'in haklı olabileceği ve Kuzey'in hiçbir ilkesi olmadığını düşünmeye başlayabileceği sonucuna varmalıdır.

Ve tüm bu ajanların böylesine aşağılık sonuçlar elde etmek için Sam Amca'nın ceplerini aşırı derecede flebotomiye tabi tuttuğunu düşünmek!

Birçok kişi, aralarında nüfuzlu ve yargılı olanlar da var, hala isyanın aç kalması dedikleri şey hakkında konuşuyor ve spekülasyon yapıyor. İsyancıların karşılaştırmalı yoksulluğuna göre hesap yapıyorlar, paranın savaşın sinirleri olduğu şeklindeki yanıltıcı atasözünü tekrarlıyorlar. Para öyledir, ancak
sadece sınırlı bir ölçüde ve genel olarak varsayıldığından daha sınırlıdır;
savaşın çok pahalı bir eğlence olduğu günümüzde bile daha sınırlıdır.

Bu yanılgı, ilk olarak aristokrat Thucydides tarafından dile getirilmiş ve bir devlet adamı inancı haline gelene kadar tekrar tekrar tekrarlanmıştır. Ama
Thukydides bile bu _sözcüğe_ böyle genel bir anlam yüklemedi ve
Macchiavelli bu yanılgıyı küçümsedi ve ifşa etti. Fakir olduklarında,
Spartalılar en cesurlarıydı.
Sparta ismini çevreleyen tarihsel hale, paranın ve
altının kullanımının neredeyse yasaklandığı o dönemde ortaya çıktı. Atina'nın zenginliği Perslere karşı kazanılan
zaferlerden sonra başladı; ama bu zaferler Atinalılar nispeten
fakirken kazanıldı. Aynısı Romalılar için de geçerliydi, Kartaca'nın boyunduruğu altına girene kadar ve modern Avrupa'da İsviçreliler, vb., vb., vb.

Bir halkta erkeklik ve özveri, savaşın gerçek sinirleridir; tek başına servet hiçbir ulusu utançtan ve ölümden kurtarmadı, hatta
sık sık felaketi hızlandırdı.

Afrikalı-Amerikalıların sömürgeleştirilmesi hala tartışılıyor; büyük ihtimalle
Seward ve Yucatan planlarından esinlenmiştir. Senatör Doolittle
kendini korkunç bir hızla
yıkıyor. Doolittle'ın hatasından pişmanım. Bu sömürgeciler, yılda 100.000 kişi bile ihraç etseler, her yıl aynı sayıda kişinin evde doğacağını, diğer imkansızlıklardan bahsetmiyorum bile, unutuyorlar. Küçük ölçekte yürütülürse, bu plan
hiçbir şeye yaramaz; büyük ölçekte ise tamamen imkansızdır, ayrıca
aptalca olduğu kadar pervasızca zalimdir. Sadece genel özgürleştirmeden nefret eden veya korkan kişiler sömürgeleştirme konusunda ısrar ederler.

Köleler özgürleştirildiğinde, plantasyon sahipleri yeni yapılmış özgür işçilere plantasyonlarının ekilmesi için çok kabul edilebilir koşullar teklif etmeye zorlanacaklardır, aksi takdirde bu plantasyonlar
çöp ve işe yaramaz topraklar haline gelecek ve plantasyon sahipleri de yoksul ve aç sefil olacaklardır. Çok az hükümet müdahalesiyle, plantasyon sahibi ve işçi arasındaki karşılıklı ilişki düzenlenebilir ve plantasyon sahibi sömürgeleştirmeye ilk karşı çıkan kişi olacaktır.

Hangi taraftan bakarsanız bakın, bir sömürgeleştirme entrikacısı acımasız bir
aldatıcıdır, özgürleştirmenin düşmanıdır ve eğer bir özgürleştirici olduğunu iddia ediyorsa o zaman plantasyon sahibinin ve güney bölgesinin refahının düşmanıdır.

Ayrıca, Chiriqui'ye yönelik mevcut sömürgeleştirme planı, Ambrosio Thompson'ın Orta Amerika'nın o bölgesinde kömür madenlerinde çalışmasına yardımcı olmak için yapılmış kötü şöhretli bir spekülasyondur. O kişi Chiriqui'deki bazı topraklar için bir hibeye sahip ve bu zavallı kurbanlar oraya ihraç edilecek. Hibenin kendisi Yeni Grenada hükümeti tarafından itiraz ediliyor. O zavallı
işçiler spekülatörlerin avı olacak; Grenada hükümetine karşı iddialar ortaya çıkacak - lobiciler ve hak sahipleri için zengin bir maden. Şerefsizlik! Ve ülkenin bu babaları köstebekler kadar kör. Orta Amerika her zaman çalkantı içindedir ve tabii ki sömürgeciler her parti tarafından bu yarı vahşilerden soyulacaktır. Sömürgeciler Metodistler vb. oldukları için aptal Katolik din adamları tarafından sapkın ve kötü niyetli kişiler olarak gösterilecektir.

Washington'un Virginia'daki savaş alanına yakınlığı hızlı hareketler için en büyük engeldir; generallerin ve orduların
yıkımıdır.

Hükümetin ve maddi araçların merkezinin yakınında olduklarından, generaller asla hazır olmazlar, ancak her zaman tamamlamaları gereken bir şeyleri, talep edecekleri bir şeyleri vardır ve böylece günler geçer. Dünyanın diğer tüm ülkelerinde ve hükümetlerinde komutanlar hareket eder ve ikincil zorunluluk nesneleri onların ardından gönderilir.

Diğer tüm ülkelerde ve savaşlarda komutanların temel amacı hareketlerinin hızıyla göze çarpmak
tır. En büyük şan, nispeten sınırlı araçlarla önemli sonuçlar elde etmiş ve elde etmiş olmaktır. Burada, hareket ettikleri yavaşlık ne kadar büyükse, o kadar büyük kaptanlardır; ve operasyonları ne kadar pahalıysa, yönetimin ve birçok f----'nin alkışından o kadar emin olurlar.

Sonuçta, yukarıdakiler önceden var olan nedenlerin sonucudur. Yavaşlık, kararsızlık ve para israfı, bu yönetimin belirgin özellikleridir.

Stanton hariç, Profesör Steffens'in sözünü tekrar düşünüyorum,
ve her geçen gün daha da inanıyorum.

Bay Blair giderek daha da kötüleşiyor; McClellan'ı daha da ateşli bir şekilde destekliyor,
Stanton'ı kızdırmaya daha da kararlı ve onun, Blair'in Maryland'li arkadaşlarından
birilerine zavallı bir kaçak köle kadının iadesini talep ettiğini duydum.

Her geçen gün, köleliği annesi olarak
alan kişinin onu yok etme çabasında asla ciddi olmadığı inancım doğrulanıyor. Bay Lincoln ve Bay Blair köleliğe karşı yapacak, asla
kendi seçimleri veya inançları ile radikal olmayacak, ancak isteksizce ve olayların kaçınılmaz baskısı altındayken yapılacak.

Bay Seward, eleştiren herkese karşı huzursuz ve öfkeli. Bay Seward, herkesin elinden gelenin en iyisini yaptığını ve bu nedenle alkışlanması gerektiğini varsayıyor. Ancak Bay Seward, cehennemin iyi niyetlerle döşendiği
atasözünü unutuyor. Bu korkunç acil durumda, insanlar
gerçekten en iyisini yapan adamları istiyor, sadece bunu yapmaya çalışan ve bunu amaçlayanları değil.

McClellan, o kadar uzun süre tam yetkiye sahipti ki -belki de altmıştan fazla- o kadar çok tuğgeneral atadı ki- bu atananların kendileri görmek yerine körü körüne yaratıcıları için "yaşasın" demeleri şaşırtıcı değil.

Batı'daki zaferler, askerlerimizin açık savaş alanlarındaki üstünlüğünü ve Washington ile herhangi bir temastan uzak olan tüm generallerin üstünlüğünü muzaffer bir şekilde ortaya koyuyor, Pope, Grant, Curtis, Mitchell, Sigel ve diğerleri gibi. Cesur donanma, en büyük sonuçları garanti eden ve daha az övgü dolu gürültü yapan bu saf demokratik unsur. Donanma takdire şayandır; donanma halkın en saf ve en görkemli çocuğudur. İsyanın yok edilmesi, Güneyli beyazların gelecek nesillerini kurtarır. Ayrılma, yüzyıllar boyunca yalnızca korkunç sosyal sırtlanlar yetiştirip büyütmüş olurdu. McClellan, Yorktown'dan önce çamura gömüldü. Bu tür kuvvetleri komuta eden herhangi bir başka, hatta yarı yarıya askeri kapasite Yorktown'ı bir öğle yemeği haline getirirdi. Ancak birliklerimiz, belki de mezarlarını, Bay Lincoln, Bay Seward ve Bay Blair'in tam memnuniyetine göre kazacaklardır. McClellan daha fazla adam için telgraf çeker ve harekete geçirebileceğinden daha fazlasına ve kapasitesinden daha fazlasına sahiptir. Kazıda pes eder. İsyancılar onu Manassas'ta kandırdıkları gibi tekrar kandıracaklar. McClellan bir şey bilseydi, bunu bilirdi: Hiçbir şey bir ordu için kuşatmalar, kazılar ve kamplar kadar yıkıcı değildir ve hiçbir şey insanları disiplin altına alıp canlandırmaz, onları gerçek askerler yapmaz, yürüyüş ve savaşmaktan daha fazla. Zavallı Stanton! Aptallar ve entrikacılar tarafından nasıl da ezilmek zorunda. McClellan'ın takviye için telgraf çekmesi, beyninin ne kadar askeri olmadığını açıkça gösteriyor. O ve buradaki birçok kişi, asker kütlesi ne kadar büyükse zaferin o kadar kesin olduğuna inanıyor. Tarih çoğunlukla tam tersini öğretiyor; ancak tarih hakkında Amerikan ukalalarına danışın! O, McClellan ve
yanındaki diğerleri, 100.000 kişilik bir orduyu idare etmenin veya savurmanın zorluğunu görmezden geliyor.

Askerlerine güvenen iyi bir general ikiye üç savaşmaktan çekinmez. Ancak McClellan en azından ikiye bir olduğunda rahat hisseder. Manassas'ta üçe birdi ve tahta toplarla fethetti!
Yorktown'dan önce neyi fethedeceğini göreceğiz.

Louis Napolyon her zaman iyi niyetlidir, ancak elbette Bay Seward'ın savaşçılar hakkındaki talebini
yutamaz. Bugüne kadar olan olayların Fransız politikasına olan güvenimi haklı çıkarmasından çok mutluyum ve gururluyum,
ancak politikamız sadece Louis Napolyon'u değil, taptığımız ve yakardığımız Tanrı'yı ​​da yorabilir. Bu tür McClellan'lar, Lincoln'ler, Seward'lar, Blair'ler vb. tarafından yorulan Tanrı'nın sonunda bize soğuk
omuz vermesine şaşırmam. Savaşan taraflarla ilgili bu talep, Bay Seward tarafından atılan diplomatik ve inisiyatifsel bir adımdır; tüm inisiyatifleri gibi başarısızdır ve bu şaşırtıcı değildir.

Bay Lincoln, Bay Seward ve Bay Blair tarafından kışkırtılarak, Kongre'deki en saf, en yetenekli ve en vatansever adamların -Stanton'ın ve McClellanizm'den etkilenmemiş birkaç iyi generalin- görüşlerini geçersiz kılar. Anayasa'nın bir Başkana verdiği böyle bir güç, bir Jackson'ın elindeyken halkın kurtuluşudur, ancak bir Lincoln'ün elindeyken ----!

Amerikan halkının kas gücü ve omurgasının gücü, dünyayı destekleyen tüm Herkül'leri ve Atlas'ları yener. Başka herhangi bir halk, Lincoln, Seward ve McClellan'ın politikası ve
birleşik ağırlığı altında çoktan çökmüş olurdu.

Bay Lincoln, kölelik yanlısı siperlerinden birinden tekrar zorla çıkarıldı; teslim olmak ve Columbia Bölgesi'nde zor kazanılmış
özgürleştirme
yasasını imzalamak zorunda kaldı; ama ne kadar da isteksizce, ne kadar da kötü bir şekilde imzaladı! İyi çocuk; _dadısını_ dövmek istemiyor; ve Avrupa'daki insanlığın dostlarının bu özgürleştirmeyi hak ettiği yere değil, yüce gönüllü Kuzey kitlelerinin uyguladığı asil baskıya değil,
bu Kentucky ----'ye borçlu olduğunu düşünmek istemiyor.

Senatör Wade, General Stone'un tutuklanmasıyla ilgili olarak güçlü bir konuşma yaptı. Güçlüydü, vatanseverdi ve sözde bilginlerin, vb. Lilliputian hitabetinin üzerinde göklere yükseliyordu. Wade bir
yekpareydi,--bir kayanın içine tamamen oyulmuştu.

Yüce Mahkeme için yargıç sayısını artıran yeni yasanın birçok omurgayı zayıflattığı görülüyor. Kongre, bir senatörün ancak yayımlanma gününden itibaren altı yıl sonra atanabileceği hükmünü eklemeliydi.

Bay Seward, yabancı güçlerin kamaşmış gözleri önünde yine belirli gelecekteki askeri operasyonları tebeşirle çizdi; ancak yine olaylar Bay Seward'ın kehanetlerini altüst edecek kadar
kabaydı.

Senato komitesinin Norfolk'un yıkımı hakkındaki raporu, yönetimin "çılgınca sanrısından" bahsediyor. Yaklaşık bir yıl önce bunu aynı şekilde
düşünmüş olmaktan gurur duyuyorum.

Bay Thouvenel, Bay Seward'ın savaşan taraflarla ilgili talebini kibarca ama mantıklı bir şekilde kabul etmeyi reddediyor. Thouvenel'in gerekçeleri makul. Bay Seward'ın stratejiye verdiği destek, bu destek, bize tüm korsanların ve tüm abluka ihlallerinin verdiği zarardan daha fazla zarar veriyor. Richmond'ı alalım, McClellan için imkansız bir şey, ve karadan Charleston, Savannah, vb.'yi alalım; o zaman korsanlar ve savaşan taraflar boğulur. Ve - General Sherman'ın dediği gibi - Savannah ve Charleston birkaç ay önce alınmış olabilir. Washington'dan gelen emirler bunu yapmayı yasaklıyor; ve Bay Seward'ın bu emirleri yerine getirmede ne kadar masum olduğunu tespit etmek ilginç olurdu.

Chase ve Seward'ın birbirlerine çok düşkün olmaları! Eğlenceli! Kilkenny kedileri! Bu oyunda Seward, hilelere karşı koyamayan Chase'in en iyisini elde edecek.

New York Times, Donanma Tersanesi'nden Kaptan Dahlgren'e saldırıyor. "Küçük kötü adamın" doğasında, Kaptan Dahlgren gibi bağlılık, vatanseverlik ve üstün kapasiteye sahip adamlara leke sürmek vardır.

Thurlow Weed, Tribune'ü "cehennem" olarak adlandırıyor çünkü ciddi bir savaş istiyor ve böylece Güney'de bir Birlik partisinin kurulmasını engelliyor, kendisi ve öğrencisi Bay Seward bunu çok umarsızca bekliyordu. Tüm bu tavizlerin, zarar vermeyen politikanın _beyefendilerinin_, tüm bu Birlik partisi için muhafazakar arayışçıların, Pilatus gibi, masum kandan ellerini yıkamaya çalışacakları zamanın geldiğini görüyorum; ama siz lekeli ellerinizi aklamaya çalışacaksınız ve başaramayacaksınız; Sizin tarafınızda, Roma prokonsülünün yanında olduğundan daha az mazeret var.

Bay Mercier Richmond'dayken, isyancı liderlerden ve generallerden bazıları ona McClellan'ın Yorktown'a gideceğini öğrendiklerinde
duygularına inanmadıklarını; onlar için
daha iyi bir yer seçemeyeceğini ve Yarımada'da
yıkılacağından emin olduklarını söylediler.

Belki de McClellan şansını denemek ve Sebastopol kuşatmasını prova etmek istiyordu.

McClellan'ın askeri tarih konusundaki cehaleti bu kadar iyi yerleşmiş olmasaydı, Arşimet'ten Todleben'e kadar
herhangi bir yerin
saldırısından çok savunmada dehanın sergilendiğini bilirdi. Yaklaşımlar, paralellikler vb. yapmak bir mühendislik okulu rutini meselesidir. Napolyon, Toulon'u daha çok, mermilerin menzilini hesapladıktan sonra, bataryasını Toulon'u bombaladığı bir noktaya
yerleştiren bir topçu olarak gördü. Napolyon, kalenin kurtarılmasına acele eden Avusturya ordusunu
yok ederek Mantua'yı ele geçirdi. Ancak büyük Amerikan stratejisti daha iyisini biliyor ve (yukarıda söylendiği gibi) isyancıları tatmin ediyor.

New York Herald, New York Times ve McClellan'ın diğer sadık destekçileri, isyancıların McClellan'dan korktuklarını,
onu kendilerine karşı en yetenekli general olarak gördüklerini tekrar tekrar duyuruyorlar. İsyancılar akıllıdır ve müttefikleri New York Herald da öyle. Times'a gelince, o sadece uşaklık eden "küçük bir kötü adam".

McDowell, Banks, Fremont'un yaklaşık 70.000 adamı var; son ikisi Shenandoah vadisinin neredeyse başında; McDowell ile birleşip, yürüyüp Richmond'ı alabilirler. Bunu yapmaları için emir istiyorlar ve Stanton da bunu istiyor; fakat, McClellan, McClellan'ın konseylerdeki kliği veya stratejistler tarafından ölümcül bir şekilde sislendirilen Lincoln, herhangi bir kavşağı, herhangi bir hareketi kesin bir şekilde yasaklıyor; Başkan, McDowell'ın Fredericksburg'u almasını veya nehrin üzerine bir köprü
kurmasını yasaklıyor. Ve böylece McClellan herhangi bir görkemli askeri operasyonu engelliyor; hastalıktan dolayı çamurda her gün yüz adam kaybediyor ve Bay Lincoln hala aşık. Fakat aşık olmak küçük ve zayıf beyinlerin hastalığıdır.

Paris'teki Rothschild ve büyük ihtimalle Londra'daki Rothschild'ler Kuzey'den yana. Fakat Rothschild'ler, ruhu kölelik karşıtı olan Eski Ahit'i iyi anladıklarını ve ona saygı duyduklarını gösterirlerse, gerçek Hristiyan ruhunu Hristiyanlardan daha iyi anladıklarını gösterirler. Rothschild'ler, Michel Chevalier'lerden veya bu tür kirli Roebucks'lardan ve insan etinin serbest ticaretini destekleyenlerden daha kapsamlı bir şekilde yüzyılımızın bir parçası olduklarını gösteriyorlar.

McClellan'ın destekçileri ve Blair ve Seward gibi stratejistler, McClellan'ın planının McDowell'ı Gloucester'a göndermeyerek mahvolduğunu; o zaman tüm isyancı ordunun bir tuzağa yakalanacağını iddia ediyorlar. Yarımada'ya gitme konusundaki o aptalca plan daha da aptalca bir şekilde savunuluyor.

McDowell'ın Gloucester'a gitmesiyle Washington tamamen otuz ila kırk bin kişilik bir ordunun insafına kalacaktı; Washington'ın meşhur savunmaları, Scott ve McClellan'ın birleşik bilgeliğinin bir sonucuydu ve isyancı ordunun Washington'a baskın düzenlemesini kolaylaştırıyordu.

Dahası; McClellan, bu şekilde adlandırılan
planlarını hazırlayıp _olgunlaştırırken, muhtemelen isyancıların,
hesaplamalarına göre, onların yapmasını istediği şeyi yapacaklarına inanıyor; ve bu tür hatalı
varsayımlar onun _planlarının_ tek temelidir. Fakat isyancılar, _Napolyonvari_
beyinleri için kendilerini tekrar tekrar fazlasıyla zeki gösterdiler; ayrıca, büyük Napolyon'un, McDowell'ı Gloucester'a göndererek ne yapmak istediğini görmek için isyancı generallere fazla zekâ gerekmiyordu. Elbette, isyancı generaller McClellan'a karşı nezaket göstermezlerdi, onun isteklerine
utanarak boyun eğip tuzağa düşmezlerdi. Tüm plan çocukça olmaktan da
kötüydü ve birkaç generalin bunu kınamak için
zeka gösterdiğini öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Tüm plan, McClellan'ın resmi tross'unda, Kabine'de ve dışında olanlar için, McClellan'lıların, usta stratejistlerin anlayışına bağlıydı.

Tanrım, tüm bunlar felaketlerle sonuçlanmasın. Eğer iyi sonuçlanırsa, bu, başarının böylesine yüce bir yetersizliği taçlandırdığı ilk sefer olacak.

MAYIS 1862.

New Orleans'ın ele geçirilmesi -- Truva'nın ikinci kuşatması -- Bay Seward, Birliği kurtaran partiyi aramak için fenerini yaktı --
Güce boyun eğme -- Halkın canlılığı -- Yorktown boşaltıldı -- Williamsburg Muharebesi -- Büyük süngü saldırısı! --
Heintzelman ve Hooker -- McClellan, düşmanın kendisinden
fazla olduğunu telgrafladı -- Korkunç düşman Williamsburg'u boşalttı -- Gerçeğin
izi kaybolmaya başladı -- Ah Napolyon! -- Ah Berthier'in
ruhu! -- Dayton lehine değil -- Olaylar Lincoln için çok hızlı -- Dürüstlüğü -- İnsanların duygularına karşı çok hassas --
Halleck -- Hastalık yüzünden sakat kalan on bin adam -- Orleans Piskoposu -- İsyancılar McNapolyon'un bilgisi olmadan geri çekiliyor
-- Hunter'ın bildirisi -- Bay ... için çok asil. Lincoln --
McClellan yine çamura saplanıyor -- Jackson, ustaca bir
geri çekilme yapan Banks'i
yeniyor -- Bravo, Banks! -- Aulic konseyi
korkmuş -- Vali Andrew'un mektubu -- Sigel -- İngiliz görüşü --
Bay Mill -- Genç Europa -- Genç Almanya -- Corinth tahliye edildi --
Ah, generallik! -- McDowell kötü şans yüzünden acımasızca zulüm görüyor.

New Orleans'ın ele geçirilmesi. Donanmanın yılmayan cesareti--Amerikan tarihinin en
güzel yaprağı. Donanma, Beyaz Saray'a giden yolu kazanmaya çalışmadığı için
söylemeden ve _strateji_ yapmadan savaşıyor. New Orleans'ın ele geçirilmesi, isyancıları Yorktown'ı boşaltmaya ve büyük stratejisti kandırmaya
yönlendirebilir.

En iyi, en saf, en zeki, en enerjik Kongre Meclisleri ve Başkan üyeleri ile Kabine'nin önde gelen ruhu arasında gerçek bir uyumun, hatta sempatinin olmaması çok tehdit edici bir semptomdur. New York Herald, Bay Lincoln ve Bay Seward'ın başlıca destekçisidir; Kongre'de ise destekçileri Demokratlar ve Güney'e taviz vermek, köleliği korumak ve herhangi bir şekilde anlaşmazlığı çözmek isteyen herkestir. Şu anki kadar zor zamanlarda, böyle utanç verici ve tehlikeli bir anormallik uzun vadede ya hükümeti ya da ulusu yok edecektir. Burada farklı bir şey olursa, bunun tek nedeni halkın büyük canlılığı olacaktır. Yönetimin politikasının açtığı tüm derin ve tehlikeli yaralar halkın canlı, canlı enerjisiyle iyileşecektir. "Tanrı aşkına savaşınızı çabuk bitirin!" Bunlar, Fransız devlet adamlarından, Fould ve diğerlerinden, sadık dostlarımızdan, Prens Napolyon'dan ve İngiltere'deki tüm aç ama yine de asilce davranan görevlilerden gelen haykırışlar, hayır, dualardır. Ve burada McClellan, Yorktown'dan önce Truva veya Sivastopol'un ikinci bir kuşatmasını başlatıyor; Lincoln, McDowell'ın Banks ve Fremont ile birleşmesini yasaklıyor, böylece Richmond, saldırıya uğraması gereken batı tarafından kolayca alınabilir; Bay Seward benzer
gönderileri okuyor ve McClellan'ı destekliyor; Bay S. fenerini yakarak Birliği kurtaran partinin Kuzeyini ve Güneyini araştırıyor!

Bana Avrupalı ​​aristokratların, saraylıların vb. iktidara itaatinden bahset! Burada neredeyse her gün, nüfuzlu adamların kayırılan ve makam dağıtan güce olan itaatine tanık olduğum şey, her şey karşılaştırıldığında ve düşünüldüğünde, Avrupa'da, hatta Nicolean döneminde Rusya'da gördüğüm her şeyden daha üstündür.

General Cameron, veda konuşmasında, iç savaşın başında General Scott'un ona, Cameron'a, hayatında hiçbir zaman bir Virginialının ona Devletine karşı en önemli görevlerini hatırlattığı zamandan daha fazla acı çekmediğini söylediğini söyledi. Bu beyanı not ediyorum, çünkü bir yıl önce bu günlükte General Scott'un feci tereddütleri hakkında söylediklerimi doğruluyor.

Turtschininoff'un, genel olarak General Mitchell'in komutasında olduğu söyleniyor. Turtschininoff, personelin gerçek ve seçkin bir subayı ve West Pointer'ların tamamen bilmediği bir uzmanlık alanında eğitimli. Ordudaki yabancıların birçoğu, kadroda tam eğitimli subaylardır ve uygun yerde istihdam edilirlerse çok faydalı olacaklardır. Ancak kıskançlık ve cahillik iki kat daha fazla engel teşkil eder. Ayrıca, yabancı subayların Güney davasına ve Güney şövalyeliğine karşı hiçbir şefkatleri yoktur ve tüm kalpleriyle davaya katılırlar. Tribune'deki isimsiz bir muhabirin imalarıyla, Bay Seward kölelik karşıtı itibarını yeniden tesis etmeye çalışır. Fakat eski siyasi dostlarının en safı olan yabancı diplomatlar, onu bir zamanlar konuşmalarında zulmettiği şeyin kurtarıcısı olarak nasıl görüyor? Bu asil halk, her adımda, yönetimdeki usta ruhların izlediği politikanın bitmez tükenmez hataları tarafından sürekli olarak tehlikeye atılan özyönetimin canlılığını savunuyor ve savunuyor. Avrupalı ​​doktorlar, peygamberler, London Times, Saturday Review gibi kindar düşmanlar ve Fransız polis dergileri, hepsi günlük - hatta saatlik - beklentilerinde şaşkına dönüyor - kağıt para ve iflas yok, enflasyon yok, altına eşit tahviller yok, vb., vb. Ve tüm bunlar, yönetimin başında büyük veya küçük bir devlet adamı veya finansör olduğu için değil, halkın büyük kısmının kendilerine, kendi enerjilerine güvendiği için; çünkü
başarılı olma ve iflas etmeme kararlılıkları var; kendi kararlarını itibarsızlaştırmama kararlılıkları var. Milletlerin tarihinde bu kadar yeni olan tüm bu fenomenler, Avrupalı ​​ukalalar için anlaşılmazdır;
Fransa, İngiltere ve buradaki birçok Avrupalının nefreti ve donukluğu için fazla.

Yorktown boşaltıldı!--160.000 kişilik bir ordunun burnunun dibinde ve
bir tüfek atışı mesafesinde!--tabii ki birkaç gün boyunca sessizce boşaltıldı. İsyancı generallere Bravo! demekten kaçınmak mümkün değil. Yüksek kapasiteleri zihni istemsiz bir alkışa zorluyor. Hainler, entrikacılar ve aptallar alkışlıyor, kansız stratejinin sonuçlarını övüyor. McClellan isyancılar tarafından
sadece kandırılmak için kullanılıyor. Öyle olmalı. Bu, stratejistin aşkın kapasitesinin ve her şeyden önce büyük ordunun kurmay başkanının kapasitesinin ve verimliliğinin bir kanıtı daha. Yorktown'daki gibi bir operasyon, başka herhangi bir yerde, en büyük utanç olarak kabul edilirdi; burada, stratejinin yüceltilmesi. McClellan'ın Yorktown'daki bültenleri, isyancı tahkimatlarını neredeyse zaptedilemez olarak tanımlıyor. Elbette zaptedilemez! ama sadece ona.

Williamsburg'daki savaş; ve McClellan ve onun mükemmel ekibi, Heintzelman ve Hooker'ın korkunç ihtimallere karşı verdiği tüm kanlı ama onurlu olaydan tamamen habersiz; ama büyük Napolyon'un bülteni, Williamsburg'un diğer ucunda yapılan ve yirmi ila kırk kişinin öldürüldüğü _gerçek_--Ah, duyun! Büyük Mars!--_süngüyle_ bir saldırıdan bahsediyor!

Heintzelman ve Hooker'ın kişisel davranışları ve birliklerinin davranışları,
isimlendirilemeyecek kadar kahramancaydı. McClellan savaşı görmezden geldi; olup biteni görmezden geldi ve söylendiğine göre Sumner'a Heintzelman'ı desteklememesi emrini verdi.

McClellan, düşmanın kendisinden çok daha fazla olduğunu (korkular iki kat daha fazla) ancak elinden gelenin en iyisini yapacağını telgrafla bildiriyor. New York Herald'ın bu Napolyon'u her şeyde tarihte bilinen tüm liderlerin ve kaptanların tersidir: hepsi, savaştan önce askerlerine hitap ettiklerinde düşmanı aşağılık ve aşağılık olarak temsil ettiler; savaş kazanıldıktan sonra düşman yüceltildi.

McClellan, ilk konuşmasından Williamsburg'dan gönderdiği bu son mesaja kadar her zaman karşılaşacağı korkunç düşmandan bahseder; ve bu son mesajda sadece ordusunu değil, tüm ülkeyi korkutmaya çalışır. Gece boyunca _korkunç düşman_
Williamsburg'u boşalttı; McClellan daha özgür bir nefes aldı, taze
cesaret kazandı ve bülteninde düşmanın kuvvetlerinin 50.000 olduğu tahmin ediliyor.

Gerçeğin izi kaybolmaya başlıyor. Tarihleri, bültenleri
ve notları karşılaştırarak, McClellan'ın düşmanın büyük sayıları ve Williamsburg'un
müthiş tahkimatları ile ilgili feryadını telgrafladığı anda, isyancıların onları tahliye ettiği, Hooker, Kearney ve
Heintzelman tarafından baskı altına alınıp oradan kovuldukları sonucu çıkıyor. Ah Napolyon! Ah sadece Berthier ve Gneisenau'nun değil, en önemsiz kurmay başkanlarının ruhları, bu yeni desteklenmiş Napolyon'un komuta ettiği ordunun başındaki karikatürünüze hayran kalın!

İsyancıların tamamen tahliye ettiği günün arifesinde, McClellan'ın Yorktown'dan önceki çadırında yabancı bir diplomat vardı. McClellan'ın yardımcılarından biri generale isyancı topçularının nispeten sessizliğinin tahliyeyi haber verebileceğini söyledi. "İmkansız!" diye cevapladı New York Herald'ın Napolyon'u. "Kamplarında olup biten her şeyi biliyorum ve bunları hemen öğrendim." (Bu ayrıntıları yukarıda adı geçen diplomattan aldım.) Aynı dakika, stratejist bu şekilde konuştuğunda, isyancı ordusunun en az yarısı Yorktown'dan çekilmişti. Bundan sonra yapılacak yorumlar gereksizdir.

Parisli Dayton, İngiltere ve Fransa'nın savaşan taraflarla ilgili kararlarını iptal etmeleri konusunda ısrar etme politikasına çok mantıklı bir şekilde karşı çıkıyor. Dayton, çeşitli nedenlerle böyle bir talebin zamansız olduğunu düşünüyor. Dayton'ın, Fransız olmasa da, sağduyusu ve dürüstlüğü nedeniyle Louis Napolyon ve Thouvenel tarafından saygı gördüğünden eminim. Dayton, herkesi, Brüksel'de Leopold ile kahvaltı eden ve aynı gün Paris'te Thouvenel ile akşam yemeği yiyen ve davanın çıkarları söz konusu olduğunda akşam yemeğini h----l'de yiyebilen Fransız müzakere iddialarının savcısı ve dikiş makinesinin gezici ajanından farklı şekilde etkilemelidir. Ancak Dayton, departmandan yana görünmüyor. McClellan'ın hayranları, onun kazdığı tek bir paralelliğin, isyancıları korkutmak ve onları tahliye etmeye zorlamak için yeterli olduğunu iddia ediyorlar. Böyle güçlü cahil beyinler için değeri neyse o. Havan topları, yüz librelik toplar isyancıları korkuttu; paralelliklerden, stratejiden veya Napolyon'dan önce değil, Kuzey'in entelektüel üstünlüğünden önce, ki bu da şu anki durumda havan toplarında ve diğer silahlarda somutlaşıyor, çöküyorlar. Geri çekilen düşmanı takip eden McClellan, düşmandan kazandığından daha fazla esir kaybediyor. Yeni ve tamamen orijinal, tamamen _sui
generis_ bir savaş biçimi, ancak New York Herald'ın gözdesi olan Baylar Seward ve Blair'in ve tüm entrikacı ve aptal sürüsünün diğer tüm dövüş performanslarıyla tamamen uyumlu. Ona yaklaşan insanlar Bay Lincoln'ün kibrinin her gün büyüdüğünü söylüyor. Sanırım Seward, zayıf bir zihni kontrol etmenin ve onunla başa çıkmanın en kolay yolu olarak otu dikkatlice besliyor.

Bay Mercier kendi gözleriyle yargıladığı için, eski çeşitli Washington derneklerinin gözleriyle değil, doğuştan gelen sağlamlığı ve keskin zekası
üstünlüğe sahiptir. Tarafsızdır ve her iki tarafa karşı da adildir; isyancılara karşı benimkine benzer duygular beslemek zorunda değildir, ancak iyi niyetlidir ve Birliğin başarısını ister.

Olaylar Lincoln için çok büyük ve çok hızlıdır. Bunları kavraması ve kavraması imkansızdır. Böyle bir göreve tam olarak uygun geçmiş
tarihi bir kişilik tanımıyorum. Neyse ki bu
durumda, çoğunluk, genel olarak halk, kavrayışı ve ileri görüşlülüğüyle, birkaç kişinin, resmi liderlerin, danışmanların, vb. verimsizliğini veya
terversiyonlarını, entrikalarını ve ikiyüzlülüklerini sağlar ve etkisizleştirir.

Ben Bay Lincoln'e gönüllü olarak en iyi ve en çeşitli zihinsel ve entelektüel nitelikleri, övgücüleri ve arkadaşları tarafından onun için iddia edilen tüm erdemleri
kabul ediyorum. Onların yaptığı gibi, Bay Lincoln'ün yanılmaz ve kusursuz olduğuna inanmak isterdim. Ancak, Bay Lincoln'ün kamusal yaşamın titreşimleri ve
kasırgasıyla temasından bu yana, özel yaşamda bir şekilde olumlu olanlardan olumsuz olanlara dönüştüğünde, karakterinin kalıntısını oluşturmak için temsil edilen tüm bu nitelikler ve erdemler parlıyor. Böylece Bay Lincoln'ün arkadaşları, onun tüm çabalarının
partileri ve hatta bireyleri uzlaştırmaya yönelik olduğunu iddia ediyorlar. Bu
dürüstlük mahkemede veya barlarda veya
Springfield'daki bir akşam yemeği masasında faydalı ve etkiliydi. Belki de daha da fazlasıydı,
az çok hikayelerle tatlandırıldığında * * * Fakat iki zıt ilke arasında veya saf ve saf olmayan karakterler arasında uzlaştırmaya çalışan biri, kaçınılmaz olarak
konudaki temel noktalardan kaçınmak zorundadır. Mantığın katı yasası budur. Kaçan, önyargılı olan,
kaçınılmaz olarak gerçeğin bulunduğu o düz ve doğrudan yoldan sapar. Dahası: zayıf, beklentili ve kararsız
zihinler, önlerindeki görevi tüm derinliği ve uzantısıyla kucaklama yeteneğinden yoksundurlar, bu tür zihinler net bir amaca sahip olamazlar,
amaca giden yolların ve araçların sağlam bir algısına sahip olamazlar,
ve daha da azı, bir toplumun yaşamının ve ölümünün bağlı olduğu bu tür büyük olaylarla uğraşan insanlar için çok gerekli olan katı inançlara sahip olurlar. Bu tür insanlar tereddüt eder, erteler, önyargılı davranır ve doğru yoldan
saparlar. Bu tür insanlar,
kendilerini gerçeğe giden yolda sanırlar,
amaçtan uzaklaştıklarında. Bundan şu sonuç çıkar ki, uzlaşma, biraz kaçamak, tereddüt, vb. gibi belirli
sevimli nitelikler özel yaşamda ve çok kısıtlı bir alanda uygulandığında,
gerçekten sapmaları tamamen fark edilmez ve
o zaman bunlar olumlu iyi nitelikler, hayır, erdemlerdir. Fakat bu nitelikler,
taşınıp insan olaylarının fırtınalı
atmosferiyle günlük sürtüşmeye sokulduğunda, saflıklarını, masumiyetlerini,
iyi huyluluklarını kaybeder; içsel sapmalarının fark edilmezliği şeffaflaşır ve devasa boyutlara ulaşır.

Bay Lincoln'ün kristal saflığındaki dürüstlüğü, en korkunç
çöküşü, hayır, hazinenin müteahhitler tarafından soyulmasını vb. vb. engellemedi.
Ayrıca resmi ev halkını da temiz tutmadı. Arkadaşı Lamon ve
oluşacak alayları; genç sekreterlerinin muhteşem at arabaları ve _kupaları_, şüphesiz, Springfield'dan falan gelmemiştir, vs., vs., ve Chiriqui'nin
sömürgeleştirmesinin haylaz planını da görmemiştir.

Arkadaşlarının iddia ettiğine göre, Bay Lincoln,
muhatap olduğu hiç kimsenin duygularını incitmek istemez.
Özel bir bireyde aşırı derecede sevimli bir özellik,
ama bazen bir ulusun kaderiyle emanet edilmiş bir adamda neredeyse bir kusura dönüşüyor. Bu yüzden McClellan'ın duygularını incitmeye asla karar veremezdi ve bu, onun yetersizliğinin sayısız kanıtına rağmen. Fakat Bay Lincoln, bununla ve en mantıklı şekilde, yirmi milyon insanın çıkarlarına, hatta hayatlarına zarar veriyor. McClellan'ın tüm orduyu kaybedebileceğinden eminim ve
başladığı gibi devam ederse neden olmasın? ve Bay Lincoln onu destekleyecek ve yanında tutacak, aksi takdirde McClellan'ın, Marcy'nin, Seward'ın ve belki de Blair'in duyguları incinir.

Son olarak, Bay Lincoln'ün, Bay Seward tarafından tavsiye edildiğine göre, basının ortaya koyduğu kamuoyunu küçümsediği, New York Herald'ın kendisine yaktığı tütsü hariç. Eğer bu doğruysa, Bay Lincoln'ün zihni kurnazca bulanıklaştırılmıştır.

Özel hayatın sessizliği için gazeteleri görmezden gelmek çok rahatlatıcıdır; ancak Avrupa'nın her yerinde iktidardaki adamlar, hükümdarlar ve bakanlar gazetelerin ve özellikle de onlara karşı çıkan ve onları eleştirenlerin görüşlerini dikkatlice ve günlük olarak inceler ve izlerler.

Bay Lincoln, gerçekten deneyimli bir devlet adamının bilgeliği böyledir.
Seward'dan ziyade Louis Napolyon'a sormak daha iyidir.

Meksika konusunda Louis Napolyon'un Almonte tarafından kandırılmış olmasına şaşırdım. Deneyim, onu siyasi mültecilerin genel politikasıyla tamamen tanıştırmış olmalı. Bu politika her zaman hayali gerçeklere dayanıyordu, dayanıyor ve dayanacak.

Siyasi mülteciler kendilerini ve başkalarını bulandırıyor. Ve bu Bay de
Saligny bir pislik olmalı; Louis Napolyon onu hizmetten
kovmalı.

Halleck de Beyaz Saray'a giden yolu döşemiş gibi görünüyor.
Kişisel olarak komutayı devraldığından beri hiçbir şey yapılmadı. Halleck, McClellan gibi, tüm önlemlerini o kadar kesin, o kadar mükemmel yapmaya çalışıyor ki,
amacından sapıyor ve düşman tarafından kandırılıyor. Savaşta, her şeyde olduğu gibi, hızlı bir şekilde hazırlanıp önlemler aldıktan sonra, bir adam harekete geçmeli ve mümkün olduğunca talihe, yani kendi keskin zekasına, yoluna çıkan düğümü nasıl keseceğine güvenmelidir.

Halleck, Corinth'in önünde ve McClellan, Manassas ve Yorktown'un önünde, ikisi de Boulogne ve Bretagne'den gelen Napolyon'un Almanya'nın kalbine yürümesi, Mack'i Ulm'da kuşatıp yakalaması ve Viyana'ya gelmesinden çok daha fazla zaman harcıyorlar.

Mississippi'deki Fransız ve İngiliz donanma subayları, komutanlarımıza isyancıların inşa ettiği çeşitli savunmaları aşmanın imkansız olduğuna dair güvence verdiler. Adamlarımız bu kıskanç önsezileri yalanladı. McClellan, bir bildiride, Savaş Bakanı'na, McClellan'ın, savaş gemileriyle ilgileneceğine dair güvence veriyor. _Risum teneatis._

Yeryüzünde en aşağılık uşakları
ukalalar ve kamuoyunun sözde kurucularıdır.
McClellan, kelimenin tam anlamıyla, bir fişek yakıldığında bile
durmadı ve onun için hosanna söylediler.

Yorktown'dan önce on bin adam hastalıklar yüzünden sakatlandı; buna
Manassas'tan önce kampta benzer şekilde sakatlanan birkaç bin kişiyi ekleyin ve bu, Rappahannock ile Richmond arasında yapılan iki savaştan daha fazlasına mal olur; bu savaşlar
sorunu çözmüş olmalı.

Ultra-Montane olmasına rağmen, Orleans Piskoposu köleliği asilce kınıyor.
Piskoposun pastorali, New York Başpiskoposu H. E.'ye bir cevaptır.
Buradaki Fransız piskopos, Katolik kilisesinin ruhuna sadıktır.
İrlandalı başpiskopos, onunla karşılaştırıldığında,
Romanizm'e meraklı biri gibi görünüyor.

Pierce ve Buchanan'ın yönetimi sırasında Demokrat senatörler Başkan ve Kabine'yi yönetiyordu. Belki de olması gerektiği gibi değil; ancak ülkenin kurtuluşu için Bay Lincoln, Bay Seward, Bay Blair'e Cumhuriyetçi senatörler, Wade, Wilson, Chandler, Grimes, Fessenden, Hale ve diğerleri gibi adamlar tarafından bir sınır konulması arzu edilirdi. İsyancıların geri çekilmesi ustaca yönetildi ve McClellan tarafından takip edilmelerinin adı yok. Bu Napolyon onlara hiçbir yerde ulaşamadı. Williamsburg'daki olay Heintzelman ve Hooker tarafından cesurca yapıldı; ancak McNapoleon'un bilgisi olmadan ve onun beklentilerine ve stratejisine aykırı olarak yapıldı. Bunu _ustaca_
bildirilerinden birinde itiraf ediyor. Belki de McNapolyon, Heintzelman'ın birliklerinin kahramanca eylemlerini görmezden geldi, çünkü ne Heintzelman, ne Hooker, ne de Kearney, McNapolyon'un
_stratejisine ve derin, olgunlaşmış planlarına tapmıyor.

General Hunter'ın Güney Carolina'daki bildirisi, bu savaş sırasındaki en büyük toplumsal
eylemdir. Bay Lincoln'ün bu bildiriyi bir kenara bırakırsak, ne kadar soluk ve önemsizdir; bu bildiri, cennette melekler ve melekler tarafından karşılanır --eğer gerçekseler.

Elbette Bay Lincoln, General Hunter'ın bildirisini geçersiz kılar. Uzun boylu Kentucky'li için bu bildiri
fazla insani, fazla asil, fazla büyüktür. Birçok kişi
Seward, Blair, Intelligencer'dan Seaton ve diğer Sınır Eyaleti vatanseverlerinin Lincoln'e baskı yaptığını söylüyor. Bay Lincoln'ü köleciliğe karşı düzeltmek için çok az uğraştıklarından eminim. Bundan böyle Güney'de ölen her Kuzeyli adam
Bay Lincoln'e atfedilecektir!

Bay Lincoln yine bir inceleme yayınlıyor ve zamanın işaretlerine işaret ediyor. Ama Bay Lincoln zamanın diğer, daha korkunç işaretlerini algılıyor mu? Duvardaki kanlı el yazısını, doğal olmayan, kararsız, kaçamak politikasını kınıyor mu?

Her şey düşünüldüğünde, McClellan'ın sürekli strateji yaptığını öğrendiklerinde, bültenlerini okuduklarında, West Point'ten Richmond'a kadar düşmanı günde iki mil gibi muazzam bir hızla takip ettiğini ve tabii ki kimsenin zarar görmediğini ve son olarak, parlak ve pahalı bir kadroyla çevrili olmasına rağmen, yolların durumundan ve orduyu içine gömdüğü bataklıkların varlığından habersiz olduğunu öğrendiklerinde, Avrupa'nın sabrını kaybetmesi ve Kuzey'e alaycı bir şekilde bakması şaşırtıcı olmayacaktır.

Başkan, Birliği yeniden kurma konusundaki güçlü iradesinden tekrar tekrar bahsediyor.
Tamam; ama neden bunun için en iyi, en kararlı ve en kapsamlı araçları ve önlemleri kullanmıyorlar?

Sürekli olarak kış aylarında kamplarda sakat kaldıkları için terhis edilen çok sayıda askerle karşılaşıyorum. Bu nedenle McClellan'ın kansız stratejisi, düşmana en ufak bir zarar vermeden binlercesinin sağlığını elinden aldı. Ve her gün, mükemmel askerler olabilecek çok sayıda sağlam Afrikalı-Amerikalıyla karşılaşıyorum. Afrikalı-Amerikalılardan oluşan bir alay kurmaya ve F. F. V.'leri kırbaçladıktan sonra, şüphesiz, bu şekilde adlandırılan ırkların mükemmel eşitliğini sağlamaya karar verdim. McClellan çamura gömülüyor, kazıyor ve ordunun hasta listesi her saat korkunç bir oranda artıyor. Ve McClellan, kölelerin kendi hatlarına girmesini reddediyor. En azından McClellan bir savaşan general olsaydı; ama bir çamur köstebeğiydi ------. Asya'da, Afrika'da, vb. herhangi bir ülkedeki herhangi bir general, kendi kaynaklarını güçlendirmek ve düşmanın kaynaklarını zayıflatmak için
elindeki her türlü unsuru kullanırdı. McNapolyon daha iyisini bilir!

Bay Seward'ın en iyi diplomatik belgelerinden biri Meksika'dakidir;
ve onun izlediği politika da öyle. Bay Seward neden
ülkede savaş ve stratejiyle uğraşıyor?

McClellan kazıyor ve ağıtlarıyla McDowell'ın ve geri çekilen ve Jackson tarafından sıkıştırılan Banks'ın birliklerini dağıttı.
Tavsiyede bulunan adamlar veya McDowell'ın Banks ve Fremont ile birleşmesini engelleyen McClellan hayranları, Bay Lincoln'ün meclislerinde olabilecek en suçlu kişilerdir.

Şimdi Jackson yeniden örgütlendi; Fremont ve Banks arasına girdi,
bir ordudan diğerine sürekli olarak tümenleri
aktararak ciddi şekilde zayıfladılar ve bu Chickahominy ile alt Shenandoah arasındaydı.

Bay Seward'ın yeni diplomatik girişimi. Fransa ve İngiltere'den, isyancılara yukarıda belirtilen güçlerden
bekleyecekleri hiçbir destek olmadığını bildirmeleri isteniyor.

Bu girişim başarılı olabilseydi muhteşem olurdu; ancak başarılı olamaz,
ve aynı mantıksal nedenlerle, savaşçılar hakkındaki son girişim başarısız oldu.
Bu tür başarısız girişimler, onları yapan devlet adamının
değerini düşürüyor. Bu tür başarısızlıklar, diplomatik ve devlet adamı gibi bir
anlayışın eksikliğini gösteriyor.

Bay Lincoln ve Bay Seward, ulusa Kabine'de mükemmel bir
uyumun hakim olduğuna dair güvence veriyor. Doğruysa güzel.

General Banks, Jackson tarafından saldırıya uğradı ve yenildi; ancak,
çevrelenmiş olmasına rağmen, önemli ölçüde
yenilmeden ustaca bir şekilde geri çekildi. Bravo, Banks! Bu tür geri çekilmeler bir generale kazanılmış bir savaş kadar onur verir.

Jackson'ın -gerçek bir generalin- bu cesur saldırısı, haftalar önce birleşse Richmond'ı alabilecek olan orduyu tamamen dağıttı ve Jackson'ın
parlak atılımını imkansız hale getirdi. Başkanın askeri aulic
konseyi korkudan aklını kaçırır ve halktan 100.000 savunucu ister. General Wadsworth, ülkeyi böyle,
zorunluluk olmadığı sürece, korkutmamalarını tavsiye etti.

Bu vesileyle Massachusetts Valisi Andrew, General Hunter'ın bildirisi nedeniyle yönetime yakıcı bir
mektup
yazdı. Vali Andrew her zaman konuya uygun hareket eder, konuşur ve yazar. Bu endişe verici çağrıya hemen yanıt verilmesinin yararı var, çünkü Avrupa'ya özgür eyaletlerin yorulmak bilmez kararlılığını gösterecek.

Başkan, Fredericksburg'dan Shenandoah'a kadar askeri operasyonları telgrafla yönetmeyi kafasına koydu. Ülke
sonuçların ne olduğunu görüyor. Başkanın askeri danışmanları, sivil danışmanlarından daha iyi görünmüyor -- Seward, Blair, vb. Eğer
Başkan, Başkomutan olarak hakkını kullanmak istiyorsa,
o zaman Potomac ordusunun komutasını bizzat ele alsa daha iyi olur.

Orada McClellan'ın kazıları ve stratejisi, generallerin ve birliklerin yiğitliğini etkisiz hale getiriyor. Orada kazı değil, eylem gerekiyor.
Başkana yazdım; Sigel'i genelkurmay başkanı yapmayı (Sigel bunun için eğitildi) ve sonra generallerimizin onun, yani Başkanın gözleri önünde savaşmasına izin vermeyi önerdim.

Bay Seward'a, sık sık sarhoş olduğu yönündeki yalan ve çok yaygın söylentilerle büyük bir haksızlık yapıldı ve yapılıyor. Eminim ki öyle değildir ve tüm gücümle buna karşı çıkıyorum. Sonunda söylentinin nedenini keşfettim. Bay Seward'ın genellemelere olan mutsuz tutkusu. Bir roket gibi fırlıyor. Onu duyan çoğu kişi
kararsızlaşıyor, hiçbir şey anlamıyor, yükselişlerinde onu takip edemiyor ve sarhoş olduğuna inanıyor. Sadece hayranları
bu roketler uçtuğunda coşkuya kapılıyor.

Her seferinde askerlerimizin herhangi bir başarısından sonra, o hain gazete, London Times, masum havalara bürünüyor ve "Amerikalılar
İngiltere'ye karşı neden bu kadar acımasız?" diye soruyor. Neden? Times, her felakette Kuzey'e en kötü niyetli, zehirli ve
yırtıcı alayları yağdırıyor; bir gergedanın derisini delecek alaylar. O
surumda bu yalancı gazete hiçbir duyguya saygı duymuyor.

Kuzey'le alay etmek, iç savaş gerçekten başlamadan önce bile Times'ın günlük emriydi. Muhtemelen bunu bizzat kaynaktan edinen kişiler, viski genişlemesinin bir saatinde büyük Russell'ın kediyi dışarı çıkardığını ve Times'ın kesin amacının kesinlikle Birliği bozmak olduğunu itiraf ettiğini iddia ediyorlar.

Şu ana kadar o sürüngenin çabaları başarısız oldu; Kabineyi bile iğrenç amaçlarına getiremedi.
İngiltere'nin daha yüksek kürelerinde bir denge ve bir karşı zehir var ve bunu o en asil kadın olan kraliçeye, Earl Russell'a ve birkaç başkasına borçluyum.

İngiliz _soylusu_ olmak isteyenler, Muhafazakarlar ve tüm benzerleri gerçek _hiç kimseler veya _olmak_ isteyenler, Güney'in tarafını tutuyorlar.
Böyle bir ittifaka ve hatta ebeveynliğe hoş geldiniz. _Similis
simili gaudet._ Sağduyulu hiç kimse, benzer
_beyefendilerin_ İngiliz ulusunun ilerici, insancıl ve aydınlanmış
kısmını temsil ettiğini düşünmez; Amerikan halkı onların
snob düşmanlığına tepeden bakabilir. J. S. Mill--takipçilerinden bahsetmiyorum bile--Kuzey davası için ilan etti. Onun entelektüel
desteği, hak ve özgürlük davasını, hatta tüm aristokrasinin ve züppeliğin, bazılarının ve sözde beyefendilerin kaybını veya alaylarını telafi etmekten daha fazlasını yapar, hatta Kanada dilenci mankenleri de dahil olmak üzere tüm Britanya İmparatorluğu'nun.

İngilizler kibirleriyle dünyanın tüm uluslarına
saldırganlık yaparlar; ancak yerleşik züppelikleri nedeniyle daha da saldırgandırlar. (Bunun hakkında Hugo Grotius'a bakın.) Dahası: Son otuz yıl boyunca
London Times ve Lord Fussmaker Palmerston, İngiliz karakterindeki doğuştan gelen ve aşırı derecede sevimli olmayan özelliklerden bile daha fazla İngiltere'den nefret etmemizi sağladı.

Buradaki genç yabancı diplomasisinin bir kısmı çok güçlü bir secesh eğilimine sahip; köle sahiplerini aristokrat olarak görüyorlar ve bu nedenle
aristokrat bir koku edinmeyi seviyorlar. Ancak, aristokratça konuşursak,
bu çapkın genç Europa'nın çoğu yeniyetme ve aralarındaki unvanlı birkaç kişinin damarlarında armalı olarak asil kan yok. Burada canavarlıkları gerçek asillerle karıştırmalarına şaşmamak gerek. Coşkulu
genç Almanya--yani genç Bremen.

Genç Avrupa İspanyası burada, Alba'lı II. Philip döneminde olduğu gibi, oldukça ihtiyatlı.

Halleck'in burnunun dibinde tahliye edilen Korint, McClellan'ın burnunun dibinde tahliye edildiği gibi Manassas ve Yorktown da tahliye edildi. Hayır, Halleck, düşman kadar
güçlüydü, tahliyenin ilk günü Beauregard'ın altmış ila seksen bin adamla
ne hale geldiğini görmezden geldi. Ah
generallik! General Halleck, General Scott'tan bir armağan. Halleck daha iyi bir şey
yapmazsa, bunun çok kötü bir armağan olduğu ortaya çıkacak. _Timeo
Danaos_, vb., Kuzey ve "ülkedeki en yüksek
askeri otorite_"den gelen armağanlar hakkında.

McDowell kötü şans yüzünden acımasızca zulüm görüyor. Mart ayından beri iki kez Richmond'a yürüyebileceği mükemmel ve güçlü bir birlik örgütledi ve her iki seferde de birliği tamamen dağıldı - ilkinde McClellan'ın daha fazlası için feryatları, ikincisinde ise Başkan ve onun audi konseyi tarafından. Ve şimdi tüm cehalet ve aptallık, tüm McClellancılarla birlikte McDowell'ı suçluyor. Washington'a bu kadar yakın olması üzücü; aksi takdirde talihsizliği bu kadar kapsamlı bir şekilde gerçekleşemezdi. HAZİRAN, 1862.

Hikayelerle tatlandırılmış diplomatik genelgeler -- Richmond'dan önceki savaş -- Casey'nin tümeni rezil oldu -- McClellan daha sonra
yanlış bilgilendirildiğini itiraf etti -- Fair Oaks -- "Kimse zarar görmedi,
sadece kanayan insanlar" -- Fremont emirlere itaatsizlik etti -- N. Y.
Times, World ve Herald, fikir zehirleme gazeteleri -- Napolyon
sabah dokuzdan önce asla görünmüyor -- Hooker ve
diğer savaşçılar çamura lehimlendi -- Senatör Sumner zekasının
pratik tarafını gösteriyor -- "Kölelik büyük bir iş!" --
McClellan havan topları gönderdi -- Kongre'deki köleliğin savunucuları
isyancılardan daha kötü -- Korint'teki tahta silahlar ve pamuk nöbetçileri -- Donanma muhteşem -- Cesur yaşlı Gideon Welles! --
4 Temmuz Richmond'da kutlanacak! -- Tekrar sömürgeleştirme --
Fransa'ya adalet -- Yeni alaylar -- Yüce insanlar! --
Kongre -- Lincoln Scott'ı ziyaret ediyor -- McDowell -- Papa --
Bölgelerdeki sadakatsizlik.

Bay Seward, kölelik konusundaki şakayı Bay Adams'tan alıyor. Belki Bay Adams bile biraz endişelenmiş olabilir. Uzun bir spekülatif gönderi, bazı iyi şeylerin yanı sıra, patates eksikliğinden (vide Parl. De.) kaynaklanan İrlanda'daki sıkıntıyla ilgili bazı genellemeler ve yanlış ifadeler buluyoruz ve Bay Seward'ın dediği gibi pamuk eksikliğinden değil -- hükümetin "isyancıların zayıflığını örttüğünü" ve "isyancıların refahıyla ilgilendiğini" itiraf ediyor. İsyancıların bunu darbelerle kabul etmeleri ne büyük bir şefkat ve ne büyük bir nankörlük! Başka bir itiraf, daha değerli,
zavallı kölelerin Güney'deki en iyi ve tek cesurca bağlı Birlik adamları olduğu, ara sıra bağlılıkları nedeniyle generallerimiz tarafından vurulmuş, hatlardan atılmış (vide Halleck'in 3 numaralı emri) ve
efendilerinin şefkatine teslim edilmiş olmaları. Son olarak, _hemen_
kurtuluş İngiliz devlet adamlarının gözünde daha çok bir Medusa başı olarak tutuluyor; sonra bir tür hikaye--belki Bay Lincoln'ü memnun etmek için--ya da _bir_ yazardan alıntı, vb. Hatırladığım kadarıyla,
diplomatik genelgelerin hikayelerle tatlandırılması ilk kez oluyor. Ama, _dit moi qui tu hante je te dirai qui tu es_.

Bay Seward, yazılı ve sözlü olarak, Beyaz Saray'a yönelik nihai bir görüşü olmadığını tekrar tekrar ileri sürüyor. Eh, öyle olabilir de olmayabilir de. Fakat
eğer arkadaşları onun adaylığını kabul etmeyi başarırlarsa, o zaman, elbette, gönülsüzce, başını halkın iradesine eğecek ve
-kabul edecektir. Geçmiş yüzyıllarda başrahipler ve piskoposlar seçildiğinde,
isteksizce de olsa, şişman manastırları ve piskoposlukları kabul ettiler; göreve başlama töreni
kutsal sözcüklerle, _accipe onus pro peccatis_ ile verildi.

Richmond'da bir savaş. McClellan bir zafer telgrafı çekiyor ve ortaya çıkıyor ki
adamlarımızı, mevzilerimizi, kamplarımızı ve topçularımızı kaybettik. Başkan
bu tür rezilliklere sabırla katlanıyor ve ülke--boyun eğiyor.

McClellan, cesur General Casey'nin tümeninin bir kısmını utandırıyor.
Askerlerin ayrıntılı davranışları ne olursa olsun, bir şey kesindir, tümen kaba kuvvetlerden oluşuyordu;
üç saat savaştılar, neredeyse ezici güçlerle çevriliydiler;
takviye gelene kadar yerlerini korudular;
tümenin dağılmasının doğru olamayacağı ya da sadece kısmi olduğu ve
McClellan'ın hiç yerde olmadığı.

Bu Fair Oaks savaşı, Potomac ordusunun kurmay başkanının
aşırı yetersizliğinin ve
Gen. McClellan'ın doğruluğunun bir başka kanıtıdır. General, daha sonraki bir bültende
Gen. Casey'nin tümeninin davranışları konusunda yanlış bilgilendirildiğini itiraf ediyor.

Dünyanın herhangi bir ordusunda, bir tümene, General Casey'nin pozisyonu gibi, bu kadar ileri, bu kadar izole, ordunun geri kalanından bu kadar kopuk bir görev atayan bir kurmay başkanı hemen görevden alınırdı. Burada, oh burada, kimse incinmedi,
kimse incinmeyecek--sadece kanayan insanlar.

Askerlerin davranışlarına gelince, iyi savaştılar; tam gaz
olanlar daha iyi davranamazlardı. McClellan beklediğimden bile
daha kötü çıktı.

Başkanın Jackson'a karşı kampanyası--çok başarısız. Fremont
hedefe ulaşmadı; emirlere itaatsizlik etti. Böyle bir itaatsizlik için hiçbir mazeret yok.

İnsan, New York Times, World, Herald gibi fikirleri karıştıran ve fikirleri zehirleyen gazetelerin cehaleti mi yoksa küstahlığı mı daha çok takdir edilecek bir şey olduğunu bilemiyor. McClellan'ın zaferleri için _hosanna_
söylerler. Önceden, seçilen savaş alanlarında yapılacak savaşları överler ve planlar haftalarca, hatta aylarca olgunlaştıktan sonra.

Bir seferin planı, genel bir incelemesi, sefer başlamadan çok önce hazırlanabilir ve olgunlaştırılabilir. Ama bir savaş planını haftalarca olgunlaştırmak için! Gerçek büyük kaptanların hiçbiri nadiren bir savaş alanı seçme şansına sahip olmadı, çünkü düşmanlarını aramak veya onlarla karşılaşmak için hızla hareket ettiler ve onları buldukları yerde savaştılar. Aynı nedenle, planlarını olgunlaştırmak için kırk sekiz saatten fazla zamanları olmadı. Dünyadaki büyük savaşların onda dokuzunun tarihi ve karakteri böyledir.

Napolyon Prusya ve Avusturya'yı devirdiğinde, bu seferleri önceden hazırlamıştı; ancak Jena, Eylau, Friedland, Austerlitz veya Wagram onun özel olarak seçtiği savaş alanları değildi. Ancak Napolyon ordularını kendisinden önceki tüm büyük kaptanların yaptığı gibi ve kendisinden sonraki tüm büyük kaptanların da yapması gerektiği gibi hareket ettirdi. Sadece Amerikan büyük kaptanları
çamura oturup kazarlar.

Bazen Batı'da, Papa, Mitchell, Nelson, Grant kuvvetlerini hareket ettirip düşmanı yendiler. Bu cesur generallerin ve Potomac ordusunun cesurlarının kesinlikle erken kalkanlar olduğundan eminim.
Bir Napolyon sabah dokuzdan önce asla görünmez. Bunu hizmette olmayan ancak Potomac ordusunun hareketlerini takip eden bir Fransız subayından duyuyorum.

McClellan'ın ordusunda Heintzelman, Hooker, Kearney, Sumner ve diğer birçok kişi hızlı hareket eder, dövüşür ve döverdi; ancak ağır bir ağırlık onları sıkıştırır ve çamura lehimler. Hareketlerin hızıyla ilgili olarak basına bir makale yazmalıyım, bu herhangi bir savaşın yürütülmesi için altın kuraldır.

McNapoleon sahada olduğu için herhangi bir karşılaşmada ne plan yaptı ne de şahsen yardım etti. Büyük planları ne zaman patlayacak?

Bay Seward yakın zamanda yayınladığı yazılarından birinde, bir devrim ile bir iç savaş arasındaki farkı, bunların yabancı müdahale ve desteğe olan ilişkileri açısından belirlemeye çalışırken korkunç bir hata yapıyor. Biraz tarih bilgisi ve daha az varsayım, onu böyle bir ifşadan kurtarabilirdi. Bir ulusta bir devrim, yabancı bir müdahale olmadan ve hatta buna başvurulmadan bile gerçekleştirilebilir ve genellikle gerçekleştirilir. İç savaşların çoğu
yabancı yardıma bakar. Tarih bunu öğretir, Bay Seward'ın
ters genellemeleri ne olursa olsun.

Bay Seward, Birliği kurtaran kölelik partisini
kurmak için çabalarında yılmazdır ve dediği gibi, Kongre'de ve dışında Cumhuriyetçileri
yönetebileceğinden emindir. Göreceğiz.

Senatör Sumner vergi tasarısını çok iyi tartışır ve yine zekasının
pratik tarafını gösterir. Sumner, çalışkan bir zekanın en karmaşık konuları kavrayabileceğini ve ustalaşabileceğini kanıtlar. Sumner
insanlar ve şeyler hakkında daha fazla deneyime sahip olsaydı, bu kadar
Almanca-_saf_ olmazdı.

Bay Seward, korsanların Osmanlı limanlarından
dışlandığı Türk hatti'sini muzaffer bir şekilde yayınlar. Ah, Jemine! Türkler tarafından
korunmak! Talihsizlik, insana garip yatak arkadaşları getirir.

Kölelerin Beaufort'ta örgütlenmesi vesilesiyle Bay Lincoln, "Kölelik büyük bir iştir ve bizi boğacak!" diye haykırdı.
Sizin yolunuzla halledilirse, Bay Başkan.

McClellan havan topları ve yüz librelik toplar gönderiyor; bu canavarlar savaşacak ama o değil. Peki, mümkünse öyle olsun.

Güney liderleri Avrupa'ya silah ve mühimmat satın almak için topçu subayları gönderiyor ve iyi hizmet alıyorlar. Bizim iyi yönetimimiz spekülatörler, demir yolu mühendisleri, dikiş makinesi acenteleri gönderiyor ve onlar tarafından satın alınan silahlar düşmanları değil, kendi askerlerimizi öldürüyor.

İngiliz gazeteleri Amerikalılara ülkenin yüz yıl içinde bir monarşi olması gerektiğini söylüyor. Amerikalılar şimdi monarşinin bazı özelliklerinin, diğerlerinin arasında kayırmacılığın ön tadını aldılar.
Pompadourlar ve Dubarryler bu kadar çok can ve milyonlarca dolar pahasına bir McClellan'ı ayakta tutamazlardı. Sonra savaşa ve diğerlerine bulaşma, en onaylanmış Louis XIV veya
Nicholas tarzında gerçekleştirildi.

İsyancılardan daha kötü ve çok daha aşağılık ve alçaltıcı olanlar, Kongre'de, basında ve kamuoyunda köleliğin, ihanetin ve isyanın savunucularıdır. Onlar için yeterince yüksek bir darağacı yok.

McClellan bataklıkları ağır toplarla dolduruyor ve en ufak bir felakette onları kolayca kaybedebilir. Ordusu, topların taşınmasının aşırı derecede zor, hatta çoğu zaman imkansız olduğu bir ülkede toplarla aşırı yüklenmiş durumda. Ve sonra bu kadar çok sayıda adamı topların hizmetine hazır hale getirmenin zorluğu. Avrupa'daki hemen hemen hiçbir ordu, şu anda burada ihtiyaç duyulan sayıda topçuya sahip değil. İyi hizmet eden çok az top, rastgele ateşlenen çok sayıda topun infazından daha fazla sonuç verir.

Ordusunu toplayıp Richmond'daki isyancılara hemen saldırmak yerine McClellan ordusunu yaklaşık altmış mil boyunca uzatıyor! Böylesine geniş bir hattı korumak için 300.000'den fazla askere ihtiyaç duyulacak. Aman Tanrım! Bu adam, en kötü düşmanlarının bile şüphelendiğinden daha fazla savaştan habersiz.

Corinth'te isyancıların sadece tahta toplar değil, aynı zamanda nöbetçi olarak pamuklu mankenler kullandığı bildiriliyor. Tanrı bunun doğru olmayabileceğini, çünkü bu
yavaş, bilgiç Halleck'i McClellan'dan bile aşağı düşüreceğini kabul etsin.

Geleceğin tarihçisi şaşıracak, sersemleyecek, hatta aklını kaybedecek, Banks'in felaketlerine, Jackson'ın kaçışına vb. vb. neden olan yığınla karışıklığı ve cehaleti keşfedecek.

İsyancıların gösterdiği beceri, cesaret, entelektüel kaynakların verimliliğinden ilham alan hayranlığa karşı koymak imkansız; Bütün bunlar, hukuk şeflerimizin yaptıklarıyla tam bir tezat oluşturuyor.

Dünya tarihinde bilinen en rezil davanın
savunmasında böyle bir erkekliğin gösterilmesi üzücü. Tek amacı üremek, yetiştirmek, ticaretini yapmak ve köleleri kırbaçlamak olan bir
bağımsızlığı fethetmek!

Donanma her yerde görkemli ve titiz değil. Vatanseverlik hizmetleri ödüllendirilecekse, halk donanmaya asla yeterince
ödül veremez. Aynı şey, Napolyonlar olmasaydı ordu için de geçerli olurdu!

İsyancılar Rust ve Hunter arasındaki yayınlanmış yazışmalar, Louis Napolyon'un sağlam yargısına olan güvenimi tamamen haklı çıkarıyor. Bu yayın, basının buradaki büyük Avrupa ülkelerinin politikasını kavrayamama veya kavrayamama durumunu açıkça ortaya koyuyor. Basın, Napolyon'a karşı öfke ve şüpheleri körüklüyor. Sandford'lar ve diğerleri, akıllılıklarının kötülüğü engellediğine inanmak için bilerek şüpheleri körüklüyor. Zavallılar! Büyük çıkarlar söz konusu olduğunda, ne yaygaraları ne de ne kadar ayrıntılı olursa olsun, hiçbir görevlendirme
en ​​ufak bir etki yaratamıyor.

McClellan komutasındaki ordunun çeşitli bölümlerinin hareketlerinde, dağılımında ve birleşiminde bir Babil karmaşası hakim gibi görünüyor. Böyle bir general ve böyle bir kurmay başkanı tarafından desteklendiğinde, bunun başka türlü olup olmadığını merak ediyorum.

Cesur yaşlı Gideon Welles (Neptün), denizcilerine savaşmalarını, hesap yapmamalarını ve "kişisel istekleri dışında kimseyi teslim etmemelerini" söylüyor.

Bu salak muhabirler ve basın için mektup yazanlar ve diğer sansasyonistler, isyancıların yoksulluğuna dair alaycı bakışlarıyla beni çileden çıkarıyorlar. Eğer öyleyse, daha fazla kahramanlık. II. Philip'e karşı Hollanda ayaklanmasının "dilencilerini" unutuyorlar. Kedi dışarı çıktı ve bunun için üzgünüm. Dünya, devrimin
bittiği ve şimdi iç savaşın başladığı bilgisini alıyor. Ah genelleştirici!
Ah tarih filozofu! Ah iç savaşın
hızlı bir şekilde sona ermesine dair peygamber! Ah dur, ah dur! Kazı yaparak evcil McClellan'ın
savaşı hızla sona erdirmesine izin vermeyecek.

Bay Seward'a hayran olamayacağım ve
tüm politikasını bu kadar, belki de fazla
sert bir şekilde yargılamak zorunda kalacağım için kendime sık sık öfkeleniyorum. Ne yapabilirim, ne yapabilirim? Hiç kimse, hatta General Scott ve Bay Lincoln bile, Ocak 1861'den beri ülke işleri üzerinde Bay Seward'ınkine eşit bir etki
yaratmadı ve _amicus
Plato, vb., sed magis amica veritas_.

Bay Seward, 4 Temmuz'un bizim tarafımızdan Richmond'da
kutlanacağına inanıyor. O ve McClellan bu umudu yaydılar; Doolittle buna inanıyor. Biz
Napolyon değil, başka bir generalin yönetimi altında herhangi bir gün Richmond'da olabilirdik;
Bay Seward'ın politikasından ilham alan McClellan tarafından yönlendirilirsek
asla orada olmayabiliriz.

McClellan'ın ordusundaki Fransız amatör, McNapolyon'dan
tiksiniyor ve insanların, malzemelerin,
vb. pervasızca israf edilmesinden
aşağılamayla bahsediyor. Buna zalimce, beyinsizce diyor ve daha birçok
ünlem kullanıyor.

Stanton'ın sağlıklı faaliyeti, bu kritik zamanların neredeyse tüm zorunluluklarına ilişkin geniş ve net algısı, müttefik McClellan, Blair, Seward, New York Times ve New York Herald tarafından sürekli olarak şaşkına çevriliyor ve etkisizleştiriliyor. Böyle bir ittifak en güçlü beyinleri bile kolayca şaşırtabilir.

_Tapis_ üzerindeki tekrar sömürgeleştirme ve gerçek özgürlüğe karşı cehalet, aptallık, kötü niyet ve ikiyüzlülüğün tüm alışılmış gösterisi.

Seward Yucatan planından vazgeçti. Chiriqui önde. Ve son olarak,
bazı yabancı diplomatlar küçük telif haklarını göze çarpmaya çalışıyor.
Bu yüzden Danimarka, St. Thomas'ın çorak kayalarını zavallı esirlerle birlikte işlemeye çalışıyor. Bu, zalim
efendilerin altında yeni bir tür çıraklık olacak. Bay Lincoln'ün tuzağa düştüğünü ve _ad hoc_ bir sözleşmenin yakında sonuçlanacağını duydum. Bu sefer, en azından, Bay Seward'ın adı dışarıda kalacak.

Bu Meksika karmaşası sırasında Fransa'ya karşı biraz yayılmacı kartalcılık yapabileceğimizden endişe ediyorum. Etkili senatörlere Louis Napolyon'un Kuzey'e yönelik siyasi davranışı, Fransa'ya karşı herhangi bir düşmanca gösterinin saçmalığı ve yeni Meksika antlaşmasının temelini oluşturan
pislik hakkındaki gerçeği açıklamak için elimden geleni yapacağım.

"Fransız politikası bize karşı değişebilir," diyor Napolyon karşıtları; "Louis Napolyon diplomatik bataryalarını açığa çıkaracak," vb. vb.

Eh, Louis Napolyon bizim düzeltilemez aptallar olduğumuzu ve savunması görevi olan büyük çıkarların
tehlikeye girdiğini gördüğünde değişebilir; ama daha önce değil. Maskeli bataryalara gelince, Manassas'ta maskeli bataryalara inanan herkesi aptallardan daha
kötü olarak değerlendirdim; ve aynı şekilde diplomatik maskeli bataryalara inanan herkesi de aynı şekilde değerlendiriyorum. Birinden korkmuyordum ve diğerinden de korkmuyorum.

Hiçbir Fransız gemisi ablukayı geçmedi veya geçmeye çalışmadı; hiçbiri Fransa limanlarından veya Fransız Batı Hint Adaları'ndan isyancılar için silah veya mühimmatla dolu olarak ayrılmadı.
Fransız gazetelerinin veya bazı ikinci veya üçüncü sınıf barların havlamasına gelince,
Amerikalı mektup yazarları tarafından bu şekilde abartılan havlamalar, Paris ve toplum hakkında çok fazla şey biliyorum, bunlara dikkat etmiyorum. Paris'teki tüm isyancıların, erkek ve kadın, henüz Paris'teki _gerçek_ iyi veya yüksek sosyetenin hiçbir barına kabul edilmediğinden ve asla kabul edilmeyeceğinden eminim. New Orleans'tan veya Washington'dan gelen _çok yetenekli ve şık bir hanım_ kolayca bir taşra terzisi veya Paris'teki ve tüm Avrupa'daki hakiki iyi ve yüksek sosyete ailelerine uygun olmayan bir oda hizmetçisi olarak düşünülebilir.

Gerçek vatansever Stanton, McClellan'ın orduyu Virginia'nın en sağlıksız yerinde tutmasından dolayı umutsuzluk içindedir. Stanton'ın muhalifleri, fareler, hastalıktan ölümleri bile haklı bulurlar. Sonunda McClellan bundan çok daha iyi olacaktır. Tüm bu kalabalık için bir hapishane yok mu?

Yeni alaylar akın ediyor, insanlar bağlılıklarında yüce; sadece bu alaylar aptallığın Jaggernaut'una kurban edilmesin.

Kötüleyenler ne derse desin, bu Kongre Amerikan tarihinde asil ve saf bir sayfaya sahip olacak. Ben çoğunluktan bahsediyorum.

Kongre enerji, açık ve geniş bir anlayış ve olayları ve insanları takdir etti. Kongre her fedakarlığa hazırdı ve formüller ve yönetimdeki çoğunluğun yetersizliği olmasa isyanın bastırılmasını hızlandırırdı. Kongre'nin büyük liderleri olmasa, daha iyi olurdu; dürüst ve enerjik adamları vardı ve liderleri amaçlarıydı, davalarının adaletine ve halka olan saf inançlarıydı. Bu tür liderler herhangi bir siyasi kurumu bir Clay'in, bir Webster'ın, vb.'nin, vb.'nin yapabileceğinden daha yükseğe çıkarır. Kongre, yönetimin yetersizliği yüzünden felçli ve bu olmasa Kongre ülkenin kurtuluşu için çok daha fazlasını yapardı. Kongre'deki en iyi adamların hepsi Stanton'ı destekliyor ve bu bile tek başına çok şey anlatıyor. Yönetimin Kongre'den bu kadar bağımsız olması bir lanet. Ah, neden bu Kongre bir İngiliz Parlamentosu'nun her şeye kadirliğine sahip değil? O zaman Kongre, ülkeye bugüne kadar kararsız askeri ve genel politika tarafından getirilen tüm kötülükleri önlemiş olurdu. Bu politika, ülkeyi adım adım bir uçurumun eşiğine getirir ve insanların
tüm enerjisini oraya düşmemek için harcar.

Bay Lincoln, General Scott'tan ilham ve bilgi almaya gitti. Aman Tanrım! Bu adam bu çürümüş koşu bandından asla çıkamayacak mı?
"Büyük yıkımdan" bir tavsiye daha ve ülke de bir
yıkım olacak.

Dalkavuklar, sansasyon yazarları ve tüm bu _magna clientum caterva_
Bay Lincoln'ün kararlılığını ve açık sözlülüğünü göklere çıkarıyor.
Sağlamlık çeşitli yerlerde bulunur ve keşfedilebilir - dudaklarda, çenede, çene kemiğinde ve Tanrı bilir başka yerlerde. McClellan'a bağlı kalmaktan ve Afrikalı Amerikalıların özgürleştirilmesine ve silahlandırılmasına direnmekten öte, eylemlerinde herhangi bir kararlılık göremiyorum. Ülkenin mahvolmasına izin verme konusunda kararlı.

McClellan'ın bültenleri genel olarak en özgün ve garip
tarz koleksiyonunu ve özellikle askeri üslupları oluşturuyor.

Yüzbaşı Morin, ilk yapılacak şeyin McClellan'a askeri bültenlerin nasıl yazılacağını öğretmek olduğunu söylüyor.

Bay Seward'ın politikacılardan oluşan ekibi, kongre üyeleri arasında yoğun bir şekilde çalışıyor,
vb. , Richmond alınırsa, yönetimin köleliğe yönelik nihai tavizlerini desteklemek için güçlü bir parti hazırlamak. Ultra
Demokrat, yarı ayrılıkçı Senatörler seslendiriliyor.

Olaylar ne kadar karmaşıklaşırsa, o kadar güçlü,
her şeyi kapsayan bir zihin gerektiriyor, ancak aynı oranda Bay Lincoln,
Bay Seward, Bay Weed ve diğer tüm büyük adamlar da çöküyor. Sadece
halk ve onların gerçek adamları çökmüyor.

Zavallı McDowell başkalarının günahları için acı çekiyor -- her şeyden önce, Bay Lincoln ve onun dinsel konseyinin günahları için. İçten içe çökmüş durumda,
ama asilce davranıyor; askeri sahneden kaybolması
pişman olunamayacak ve olunmaması gereken zavallı Fremont gibi değil. O bir askeri
kapasite değil; yine kötü bir şekilde kuşatılmıştı ve son savaşı
rastgele, hiçbir birlik olmadan yapıldı. Bunun hakkında onun emrinde görev yapan çeşitli
yabancı subaylarla konuştum ve hepsi Fremont ve ekibinin
yetersizliği konusunda hemfikir.

Koşullara uygun bir adam olan General Pope, Batı'da iyi davrandı;
en sonunda yeni bir adam.

McClellan yeni taktikler başlattı. Düşman ordusuna paralellikler ve siperler
yoluyla yaklaşmak. Düşmanı ele geçirmeyecek veya korkutmayacak, ancak
adını tüm büyük olmayan generallerin
ölümsüzlüğünden çok daha üstün bir şekilde ölümsüzleştirecek.

Gece gündüz ambulanslar hastaları ve yaralıları buraya taşıyor ve
büyük sayılar, binlerce ve binlerce kişi kuzeye gidiyor. Böyle bir yıkıma, en asil insanların
tam bir askeri yetersizlik tapınağında böyle bir fedakarlığa tanık olmak için kanlı gözyaşları dökmek gerekir. Ve hainler, aptallar ve entrikacılar McClellan'a _hallelujah_ söylüyor ve her gün Stanton'a sümüklerini atıyorlar.

Zaman zaman, Departmanlardaki bazı _çalışanların_ kötü niyetleri veya sadakatsizlikleri hakkında söylentiler ve şikayetler yapılır.
Bunun açıklaması, bu şekilde adlandırılan eski
fogies'lerin, özellikle Savaş Departmanındakilerin, sadakatsiz olmadan savaşa karşı düşmanca olmaları olabilir. Bu tür saygıdeğer kişiler rahat
durumlarda kök saldılar; paslı ve küflü rutinin kolay yolunda yavaşça yürüdüler ve savaş onları birdenbire kemiklerine kadar sarstı, birçoğunun yetersizliğini ve verimsizliğini açığa çıkardı; onlara yeni konular hakkında _cogitandi_ korkusunu ve eskiden sinecure'lere eşit olan ofislerde yapılması gereken bir miktar günlük görevi dayattı. Dahası,
bu kalıntılar daha aktif ve zeki adamlar tarafından yerlerinin alınmasından korkuyorlar; ve _inde irae_.

TEMMUZ 1862.

Müdahale -- Chickahominy'nin lanetli tarlaları -- Titanik
savaşlar, ama generallik yok -- McClellan James nehrine ulaşan ilk kişi oldu -- Orleans'tan ayrıldı -- 4 Temmuz, cumhuriyetin doğuşundan bu yana en kasvetli gün -- Takviye değil, beyinler isteniyor; ve beyinler transfer edilemez! -- Halk kurtarmaya
koşuyor -- İsyancı taktikler -- Lincoln, Stanton'ı feda etmiyor --
McClellan en büyük suçlu değil -- Stanton gerçek bir devlet adamı --
Başkan James nehrine gidiyor -- Birlik olduğu haliyle, boğucu bir
kabus! -- Bir adama ihtiyaç var! -- Müsadere tasarısı
imzalandı -- Kongre dağıldı -- Bay Dicey -- Halleck, Amerikalı
Carnot -- Lincoln müsadere tasarısını etkisiz hale getirmeye
çalışıyor -- Gerillalar çekirgeler gibi yayılıyor.

Büyük toplumsal çalkantıların yaşandığı dönemlerde olaylar ve koşullar belirli kişileri önemli veya yüksek bir konuma getirdiğinde, isimleri büyük dönemle iç içe geçer. Kitlelerin ve kaba gözlemcilerin gözünde, bu tür isimler koşullar ve kişisel değer arasındaki yaygın karışıklık nedeniyle yüksek bir önem kazanır ve ay ışığında bu tür isimler kendi isimlerini değil, ödünç alınmış bir ihtişamı yansıtır. Bu büyük halkın resmi pilotları için bu kadar. Yabancı müdahale ateşinin olağan paroksizmi. Yabancı güçlerin kendilerine olan saygılarından dolayı kağıt üzerinde herhangi bir müdahalede bulunma riskine girmeyeceklerini ve etkili bir müdahalede bulunmak için ilk etapta yüz bin kişiye ihtiyaç duyulacağını anlamak o kadar kolay olmalı ki. Böyle bir hizmet için hiçbir yabancı güç hazır değil. Müdahale
aptalca bir konuşma. McClellan ve her türden destekçisi, İngiltere ve Fransa'nın birleşebileceğinden daha fazlasını Güney için yapıyor.

Başkana asker teklif etmek için valilerin imzalarını telgrafla toplamak kötü bir numaraydı.
Avrupa'da etkili bir şekilde yapıldı; ancak olayların Bay Seward'a karşı bir kin beslediği anlaşılıyor;
aynı vali, Chickahominy bataklıklarındaki yenilgilerimizin haberlerini Atlantik'in üzerinden taşıdı.

Ordumuzu, cesur, yetenekli, becerikli bir düşmanın gözleri önünde, ormanlık ve bataklık ve yolları olmayan bir ülkede işgal eden böylesine geniş bir temelde bir değişiklik yapmaya çalışmak! Bu hareket belki de gerekliydi ve kaçınılmazdı; ancak başlangıçta neden böyle bir temel seçilmişti? Böyle bir seçim felaketleri kaçınılmaz hale getirdi ve felaketler de onları takip etti.

Chickahominy'nin bu lanetli tarlalarından her türden hikaye yağıyor. Yabancı subaylar--doğruluğuna inandığım-- gönüllülerin ve generallerinin yılmayan cesaretinden coşkuyla bahsediyorlar; _ama o devasa savaşlar sırasında bir general generalliği_ bulunamadı. Orleans'ın _süitinden_ öğrendiğim kadarıyla, General McClellan tamamen kafası karışıktı, kolordunun durumu hakkında tamamen cahildi, emir vermek veya emir almak için asla mesafe içinde değildi ve James kıyılarına ulaşan ve Galena topçu gemisinde uyuyan ilk kişiydi. Winchester'da, Banks geri çekilmeyi bizzat takip etti.

Orleans ayrıldı. Onlara acıyorum; Avrupa'da yuhalanacaklar. McClellan'ın bazı yanıltıcı ve önemsiz fikirlerini paylaşıyorlardı ve büyük olasılıkla McClellan-Seward'ın Richmond'ı 4 Temmuz'dan önce alma beklentilerine aldandılar.

General Hunter'ın kaçak köleler ve Birlik bayrağından kaçan isyancılar hakkındaki mektubu, en asil karşı ayrımdır. Hiçbir retorik
bunu icat edemezdi. Kendinizi asın, ey retorikçiler!

_4 Temmuz._--Bu cumhuriyetin doğuşundan bu yana en kasvetli gün. Ülke hiç bu kadar
aşağı olmamıştı ve bu kadar kan, zaman ve
para fedakarlıklarından sonra; ve tüm bunlar o strateji Juggernaut'ına ve
onun destekçilerinin aşağılık rengarenkliğine katledildi.

Ah dullar, yaslı anneler, kız kardeşler ve sevgililer, intikam için ağlayın! İntikam için ağlayın, sıtmanın ölülerinin gölgeleri,
ya da ülkenizin onurunu savunurken düşenler. Aptallık, düşmanın önünüzdekinden daha ölümcül yaralar açtı.
Bu 4 Temmuz. Ah! Yaşlı kalbim ve zayıf olmayan zihnim
kederle
patlıyor.

Halk, kitleler, kanlarını, zamanlarını, servetlerini feda ediyorlar. Resmi liderler ve pilotlar hangi fedakarlığı yapıyorlar? Hepsi onlar için net
kazanç. Binlerce ve binlerce aile hayat boyu, hatta nesiller boyu yoksullaşacak. Savaş meydanlarındaki isimsiz
kahramanlar, Amerikan isminin onurunu tek başlarına savunurken, gerçek devlet adamlığına sahip olanlar da halkın çoğunluğudur, atanan muhafızlar değil.

Sıçanlar, tazılar, bütün haşereler, bütün kirli hayvanlar, McClellan'a takviye göndermediği için Stanton'ın peşinde; ama hiçbiri
yoktu ve McClellan bütün yedekleri tüketti ve yedi.
Takviye değil, beyin isteniyordu ve beyinler
aktarılamaz.

Halk, yüce, tekrar kurtarmaya koşar ve Bay Seward o kadar
küstah, o kadar dinsizdir ki halkın genelde yavaş olduğunu söyler.
Karmaşa yolunda hızlıdır.

İsyancıların tüm hareketinin ve saldırısının,
olabileceği gibi, en fazla 60.000 ila 70.000 kişiyle, hatta
bu kadar bir sayıyla bile yapıldığından eminim. İsyancılar asla tüm hattımıza saldırmadılar,
ama her zaman üstün güçleri zayıf ve izole bir noktaya gönderdiler. İsyancılar son savaşlarda bunu yaptılar. İsyancılar büyük bir
generallik gösterdiler. Jackson zaten efsanevi bir kahramandır ve bunu hak ediyor. McClellan asla saldırmadı, ancak _her zaman_ şaşırdı ve savaşmaya zorlandı, bu yüzden isyancılar onun cüretkarlıklarına karşı koymak ve karşı manevra yapmak için hiçbir şeye cesaret edemeyeceğinden emindi; bu yüzden isyancı generaller 
cüretkar ama becerikli planlarını uygulamak için mükemmel bir rahatlığa sahipti.

Lincoln, Stanton'ı feda etmiyor, hatta Seward'a bile, Blair'e ve Kongre'deki kölecilere. Bu bir şey.

McClellan, 4 Temmuz için gösterişli bir günlük emir yayınlıyor
ve Napolyon'un imparatorlukları bir darbeyle devirdiği zamanlardaki Napolyon bültenlerinin ifadelerini taklit ediyor.

Yedi günlük çatışmanın anlatımlarından çıkarabildiğim şey,
Gaines' Mills'teki savaş sırasında (teknik olarak konuşursak),
kesinlikle tüm ordunun hiçbir dayanağı yoktu. Fakat hainler, 
aptallar ve entrikacılar, büyük strateji ve parlak generallik övgüleriyle
havayı ve gökyüzünü yırtıyorlar.

Kahraman orduyu, yani
sıradan askerlerini, felaketlerinin generallik eksikliğinden kaynaklandığına ve sayıca yetersizlikten kaynaklanmadığına ikna etmenin ne kadar zor olacağının farkındayım.
Dünyanın her yerindeki
beceriksiz komutanlar, kişisel beyin eksikliklerini örtmek için sayıca yetersizlik
ni haykırıyorlar. McClellan'ın feryatlarına benzer olaylar ve ordularda ve halkta
yarattıkları karışıklık, savaş tarihinde yeni bir şey değil.

Bir filo topçu teknesi, James Nehri'ndeki orduyu koruyor. McClellan bir keresinde, topçu tekneleriyle ilgileneceğini küçümseyerek övünmüştü. En kötüsü, bu savaş gemilerinin Charleston, Mobile, Savannah vb.'ye karşı hizmet verebilecek olması.

Sonuçta, McClellan en büyük suçlu değil.
Askeri zekası ve askeri kapasitesi olmaması onun hatası değil.
Zayıf zekasına göre en iyisini yapmaya çalıştı. Büyük, sonsuza dek lanetlenecek suçlular, yetersizliğinin tekrar tekrar kanıtlanmasına rağmen onu komutada tutanlardır; ve daha da büyükleri,
McClellan'ı Kabine'deki ve ülkedeki en iyilerin
yaygarasına karşı destekleyen anayasa danışmanlarıdır. O suçluların
çocuklarının babalarının isimlerinden utanacakları ve--lanet olsun onlara--gelecek bir zaman gelebilir.

Stanton'ı aşağılayan ve suçlayanlara karşı yeterince küçümsemem.
Stanton özgür iradesine sahip olabilseydi, durum çok daha farklı olurdu. Stanton'ın ilk görünümü, hakim olan uyuşukluğa son verdi ve yeni ve görkemli bir dönemi başlattı. Ama, ah! ne kadar da kısa! Sıçanlar ve haşereler ondan korktular ve
enkarne stratejinin arkasına sığındılar. Stanton, önündeki görevin ve sahanın
_topluluğunu_ kucakladı ve kucaklıyor. Ve bu politikacı, Blair, onun eleştirmeni olacak! Stanton, Savaş Bakanı olarak görevlerini yerine getirirken
rahatsız edilmeseydi,
McClellan doğrudan Richmond'a yürümek zorunda kalacaktı ve
Yarımada'daki beyinsiz strateji
tomurcukta ezilecekti. Stanton baltalanmasaydı, sadece halk korkunç felaketlerden
kurtulmakla kalmayacak, aynı zamanda McClellan, Lincoln,
Seward ve Blair de kınamalardan ve
kötü sözlerden
kurtulacaktı.

Stanton da gerçek bir devlet adamı olduğunu gösteriyor. Siyasette bir Demokrat olan Stanton, büyük ihtimalle Sewardlar ve Blairlerin tüm yaşamları boyunca iddia ettikleri kadar şiddetli ve kararlı bir kölelik karşıtı olmamıştı. Ancak şimdi Stanton sisleri deldi, kaçınılmaz zorunlulukları algıladı ve Sewardlar ve Blairlerin köleliği korumak için uzlaşmaya, hatta neredeyse bunu yapmaya çalıştıklarında bir özgürleşme yanlısı oldu. _10 Temmuz._--İsyancılar güçlerini artırmak ve güneyden toplamak için zaman kazandı. McClellan'ın ordusu, direnmek veya Fredericksburg'dan Shenandoah'a kadar tüm hattı kapsayacak kadar küçük bir 
gruba sahip olan
Pope'a karşı dönmelerini engelleyemeyebilir. İsyancılar Pope'a saldırırsa, o
geri çekilmeli ve Washington'dan önce yoğunlaşmalı; ve sonra yine yokuş yukarı çalışmaya
başlamalı. Halk genelde kan, zaman ve para döker;
ama beyin, beyin gerekir ve formülleri ihlal etmeden,
halk beyinleri başlatamaz. Halk ne yaparsa yapsın, aynı şarlatan ve beceriksizler aynı hataları tekrar tekrar yapacaktır.
Hiçbir şey dümenciye ve yardımcılarından bazılarına biraz öngörü öğretemez.
Hayal gücüyle sarsılan Bay Seward, önündeki olayları ve bunların ne ürettiğini asla net bir şekilde göremez.

Üç yüz bin adam çağrısına cevap verilecektir. Adamlar gelecektir; ama devlet adamlığı ve generallik onlarla birlikte gelecek mi? İsyancıların, hızlı ve enerjik bir şekilde hareket ederek, birliklerin tam olarak organize olmasına
zaman vermeyeceğinden korkuyorum; isyancılar
Washington'a doğru baskı yapacaklardır.

McClellan, Başkana sadece 50.000 adamının kaldığını bildirir.
Başkan James Nehri'ne gider ve 83.000 kişinin harekete geçmeye hazır olduğunu görür. McClellan'ın cehaleti mi, yoksa doğuştan gelen gerçeğe saygısızlığı mı, ülkeye saygısızlığı mı, yoksa daha kötüsü mü, onu böyle bir rapor yazmaya iten? Ve tüm bunlar geçiyor ve Bay Lincoln McClellan'a zarar veremiyor,
her ne kadar kanlı bir örtü tüm ülkeyi kaplasa da.

Fransız konsolosunun sekreteri burada ve Chickahominy'deki son savaşlardaki isyancıların
sayılarıyla ilgili spekülasyonlarımı doğruluyor.
Richmond'daki mevcut ve yetkili görüş,
Potomac'tan Rio Grande'ye kadar isyancı kuvvetlerinin
300.000 kişiyi asla
aşmadığı yönünde. Eğer öyleyse, o zaman daha fazla şan; ve istatistiklerin rasyonel analizine göre de öyle olmalı.

Bay Seward, Chickahominy'deki savaşları açıklamak için ustaca bir rapor yazıyor.
Ancak hiçbir beceri soğuk,
açık görüşlü Avrupalı ​​devlet adamlarını kandırmayı başaramaz.

Hiç şüphe yok ki Bay Seward, Birliği kendi yolunda ve kendine özgü anlayışına göre kurtarmayı içtenlikle istiyordu ve bunu başardıktan sonra, ulusal minnettarlık halesiyle çevrili olarak siyasi arenadan kaybolmak istiyordu.

Ancak, Birliğin yeniden inşası için bile, Bay Seward başlangıçta yanlış yola saptı ve bunu tarih ve insan işlerindeki mantıktan habersiz olduğu için yaptı. Birliği olduğu gibi kurtarmak için, hızlı ve ezici darbeler vurmak ve bunu Mayıs, Haziran vb. 1861'de yapmak kesinlikle gerekliydi. Bay Seward, o zamanlar, şimdi sadece boğucu bir kabus olan şeyi - _Birlik olduğu gibi_ - fark edebilirdi. Ancak Bay Seward, darbeler değil, gecikmeler politikası sürdürdü; mücadele uzar ve tekrar tekrar belirtilen sebeplerden dolayı isyanın bastırılması giderek daha da zorlaşır ve eski Birliğin yeniden inşası onun hayal gücünün bir _serabı_ haline gelir.

Ancak Bay Seward'ı bu konularda aydınlatabilecek olan Thurlow Weed ve o türden diğerleri değildir - kaba ve bayağı siyasetçiliklerinin çok çok ötesinde. Bay Seward'ın yaptığı gibi Kongre'yi sözde şiddeti nedeniyle suçlamak ve kınamak ve Kongre olmasaydı Bay Seward'ın çoktan kavgayı çözmüş olacağını iddia etmek artık işe yaramaz. Kongre bir kuzu kadar uysal ve bir ayak tabanı kadar tabi olabilir. Bay Seward dizlerinin üzerinde isyancılara bir uzlaşma ve kölelik için en katı güvenceleri önerebilir; isyancılar bugün her şeyi, tüm yıl boyunca reddettikleri gibi reddedeceklerdir. İsyancılar, Mason'un Senato salonunda Bay Seward'ın haini Bay Lincoln'le tanıştırmak istemesi gibi davranacak.

Ülkenin yüz binlerce yeni askerden daha çok bir adama ihtiyacı var.

Bir süre önce Bay Seward, Kongre'deki müritlerini (sayıca az) etrafında topladı ve onlara, yabancı müdahaleyi önlemek için kendisine ne kadar insanüstü çabalar harcandığını kimsenin hayal edemeyeceğini söyledi. Çok
gereksiz bir gösteri, kendisi de bunu çok iyi biliyor ve eğer gazetelere
girerse, Bay Seward'a böyle açıklamalarda bulunmak için hiçbir sebep vermediği için, iki kabineyi de rahatsız edebilir. Eğer İngiltere ve Fransa böyle bir adım atmaya karar verirse, o zaman Bay Seward bir Cicero gibi yazabilir, bir Hugo Grotius'un, bir Vattel'in ve diğer tüm yayıncıların tüm bilgisine sahip olabilir; Avrupa'ya bir sürü Weed ve Sandford gönderebilir ve bunların hepsi Londra ve Paris kabineleriyle zerre kadar ağırlık taşımayacaktır.

Dahası, Chickahominy'deki yenilgilerimize hiçbir yabancı güç sebep olmadı, Yarımada
stratejisine hayran olanlar hariç.

Bay Seward'ın New York'taki büyük toplantıya yazdığı mektup, vatanseverliğinin değil, başarıya olan güveninin hafifçe zedelendiğini gösteriyor.

Hiç kimse vatanseverliğinden şüphe etmiyor; ancak Bay Seward, büyük olayları kendi devasa olmayan zihnine göre şekillendirmeye çalıştı ve şimdi bu olaylar onun kutsal olmayan elini
parçaladığı için endişeleniyor.

Çok fazla muhalefet, tereddüt, tereddüt ve isteksizlikten sonra, Başkan müsadere ve özgürleştirme yasasını imzaladı. Kölelikten gelecek ölümcül darbeleri ne kadar özveriyle savuşturmak istediğine dair yeni bir kanıt, bu ulusal utanç.

Kongre, iyi olan her şeyi ve
gücü yettiği kadarını yaptıktan sonra dağıldı. Ülkenin davasını bir yıl önce, Bull Run gününden sonra olduğundan daha kötü bir durumda bırakarak dağıldı. Her iki meclisin en iyi üyelerinin çoğu, hatta neredeyse hepsi, ulusun kaderini hangi ellere bıraktıklarının tamamen farkında. Birçoğu, kalplerinde umutsuzlukla
gitti; ancak anayasal formül, onların harekete geçmesini ve kurtarıcıya çok ihtiyaç duyan şeyi kurtarmasını imkansız hale getiriyor.

Yine müdahale ateşi. En kötü müdahale,
evde aptallar, entrikacılar, hainler ve kürekler tarafından yapılır.

Bu ülkede seyahat etmiş veya seyahat etmekte olan bir İngiliz olan Bay Dicey, -- Bay D., buradaki olayları anlayan ve gerçek Amerikan halkına karşı adil olan ilk vatandaşıdır; Bay D., halkın bir general ve bir devlet adamı olmadan savaştığını ve bunun için daha çok hayranlık duyulduğunu söylüyor. Bay Seward, yabancı diplomatların önünde büyük görünmeye çalışıyor ve Cromwell, Louis Napolyon, Kongre'ye karşı _coup d'Etats_ ve onları taklit edemediği için pişmanlık duyduğundan bahsediyor. Sadece düşünün, Cromwell, Napolyon I, Napolyon III, Seward! Bu tür diktatörlük hayalleri, Seward'ın General McClellan'a olan taraflılığını açıklayabilir, Seward belki de Louis Napolyon'un General St. Arnoud'u kullandığı gibi onu kullanmak isteyebilir. Halleck, Amerikan Carnot'u olacak. Ancak her değişiklik bir
iyileştirmedir. Halleck, James Nehri'ndeki orduyu kurtarırsa ve sıtmadan kurtarırsa, bu düşman Jackson ve McClellan'ın toplamından daha ölümcüldür, o zaman Halleck bu tek eylem için ülkeyi hak ediyor ve Corinth olayı en azından kısmen kefaretini ödeyecek.

Bay Lincoln, _annesini_ kurtarmak için yeni bir çaba gösteriyor ve müsadere tasarısını etkisiz hale getirmeye çalışıyor. Bay Lincoln, Sınır Eyaletleri politikası olarak adlandırılan şeyin ötesine geçmeyecek; ve Kongre yasasını dürüstçe uygulamaya karar verdiğinde çok geç olabilir. Bay Seward, Kongre'nin nefret dolu ismi karşısında histerik bir duruma düşüyor. Benzer şekilde, New York şehrinden bir heyete, bazı üyelerini azarlayarak ve heyetlerin gerekli olmadığına dair güvence vererek, yönetimin bu görevi yerine getirebileceğine dair güvence verdi. Evet, Stanton getiriyor, peki ya diğerleri?

Zavallı Bay Lincoln! Seward ve Sandford'un karşılıklı tüm darbelerine katlanmak zorunda ve Weed'ler ve Hughes'lar gelip Avrupa'daki yaptıklarının hesabını verdiğinde onu bekleyen daha birçok darbe var.

Asi General Johnston tarafından yayınlanan Casey'e karşı verilen savaşın raporu, askeri tarzın bir başyapıtıdır ve saldırının ne kadar ustaca bir araya getirildiğini gösterir. Güney liderleri, yalnızca davalarının zaferini göz önünde bulundurmaktadır. Liderlerimizin çoğuyla birlikte, halkın davası, küçük bencillikleriyle uyuşmaktadır.

Gerillalar çekirgeler gibi yayılıyor. Belki de bunlar, Birlik arayan, köleliği kurtaran politikamızın sonuçlarıdır.

AĞUSTOS 1862.

Özgürlük -- Başkanın eli geri çekiliyor -- Weed çağrıldı
-- Gen. Wadsworth -- Yeni vergiler -- Afrikalı-Amerikalılar çağrılmadı -- Her Kuzeyli adam vurulsun! -- Yarımada seferinin sonu -- Elli veya altmış bin ölü -- Sorumlu kim? -- Kurtarılan ordu -- Lincoln ve McClellan -- Başkan ve Afrikalı-Amerikalılar -- Chiriqui'de bir Cennet -- Greeley -- Yaşlı aslan uyanmaya başlıyor -- Bay Lincoln hikayeler anlatıyor -- İsyancılar saldırıya geçiyor -- Avrupa görüşü -- McClellan'ın ordusu karaya çıktı -- Roebuck -- Halleck -- Butler'ın hataları -- Hunter hatırlandı -- Manassas'ta korkunç çatışmalar -- Papa yolunu kesti -- Takviyeler yavaş geliyor -- McClellan'ın komutası azaltıldı.

_Vulgatior fama est_, Bay Lincoln'ün özgürleşme sorunu hakkında heyecan verici bir bildiriyi imzalamak için elini kaldırdığı; o
Stanton, kutsal bir görevi yerine getirirken zayıflamaması için Başkan'ın kolunu destekliyordu; Chase, Bates ve Welles'in
Stanton'a katıldığını; ancak Baylar Seward ve Blair'in o kadar kesin bir şekilde itiraz ettiğini
ki Başkan'ın uzattığı elin yavaşça geriye doğru düşmeye başladığını; o
Mortifikasyonu hızlandırmak için Thurlow Weed'e telgraf çekildiğini; o
Thurlow Weed'in Bay Lincoln'e, Güney'deki kölelerin özgürleştirilmesine karşı Kuzey'deki İrlanda isyanlarının Medusa başını sunduğunu; o Bay Lincoln'ün aklının böyle bir Çinli gölgesi karşısında (ah, Steffens) sendelediğini
ve böylece köleliğin bir kez daha kurtarıldığını. _Relata refero._

General Wadsworth, yoksul ve ezilen ırkın iyi dehasıdır. Ancak Wadsworth'un asil ruhu ve yüreği olmasaydı, Lamons ve Washington'daki diğer birçok kanlı tazı kaçakların yaklaşık dörtte üçünü köle tazılarının kırbacına teslim ederdi.

Son dört hafta içinde 600.000 yeni asker silah altına alındı.
Daha önce alınan 600.000 adamla birlikte, bu bir nüfustan bugüne kadar alınan en ağır askerliktir.
Hiçbir imparator veya despot bunu benzer bir zaman aralığında
yapmamıştır. Buradaki mevcut takdir, yirmi milyonluk nüfusun böyle bir kotayı kolayca karşılayabileceğidir; ancak gerçek şu ki askerlik, askere alma veya gönüllülük, yirmi ila kırk yaş arasındaki yaklaşık üç milyon erkekten oluşuyor. Bir yılda bir milyon iki yüz bin, yaklaşık 36-100'e eşittir ve bu, nüfusun en hayati, en üretken ve en üretken
kısmından gelir.

Aynı analiz ve yüzde, isyancı eyaletlerdeki nüfus istatistiklerine uygulandığında, 300.000'den biraz fazla silahlı adam verir; ancak, Güney'deki tam yaşlı nüfusun askere alınma yüzdesi, Kuzey'deki yüzdeye göre yaklaşık 15-100 oranında artırılabilir. Bu artış neredeyse tamamen kölelik alt yapısıyla kolaylaştırılır ve yönetimimiz bu özel kuruma _ne detrimentum capiat_ özveriyle bakar.

Son askere alınma, dört milyon sadık Afrikalı-Amerikalı silaha çağrılırsa Kuzey'den önlenebilir. Ancak Bay Lincoln, Seward'lar, Blair'ler ve diğerleriyle birlikte, isyancıların paladyumuna dokunmaktansa her Kuzeyli adamın vurulmasını tercih eder.

Bu yeni muazzam kitleler, stratejiyle yönlendirilmedikleri takdirde isyanı ezecektir; Ancak yine de acı itirafta bulunulmalıdır ki, üçe bir isyancıyı sahaya sürmemiz gelecekteki bir tarihçiyi şaşırtabilir ve isyancılar ve onların bazı Avrupalı ​​destekçileri tarafından öne sürülen, Güney'in Kuzey'e üstünlüğü şeklindeki aptalca yanılgıyı daha da sağlam bir şekilde kökleştirmeye katkıda bulunabilir. Böyle bir damga, cesur ve kahraman Kuzey'e, yönetimin stratejisi ve kararsız, köle kurtarıcı politikası tarafından vurulmaktadır.

Bunu kaydetmek benim için daha acı vericidir, çünkü hizmetimizdeki ve deneyimli ve iyi yargıç olan yabancı subayların çoğu, Birlik gönüllülerinin isyancılara göre üstün savaşma niteliklerini olumlu bir şekilde öne sürmektedir. Birliklerimiz daha iyi besleniyor, giyiniyor ve silahlanıyor,
ama ordumuzun üzerinde strateji ve kararsızlığın yoğun sisi dolaşıyor;
isyancılar anakonda stratejistleri tarafından değil, çaresiz ve dolayısıyla dışarıdan kahramanca savaşan generaller tarafından yönetiliyor; enerji, konseylerine, yönetimlerine ve askeri liderlerine ilham veriyor.

Stanton ve Halleck orduyu James nehrinden çıkarmayı başarırlarsa, o zaman halkın minnettarlığını hak edecekler.
Orada sıtma, birçok savaştan daha yıkıcı olmalı.

Olaylar, Stanton'ın Yarımada stratejisine ve seferine karşı çıkışını muzaffer bir şekilde haklı çıkarıyor. Böylece bu korkunç fedakarlık sona eriyor; elli ila altmış bin kişi hastalıktan ölüyor. Bu soykırımın kurbanları ülkelerinin davası için öldüler, ancak katliamın sorumluluğu McClellan, Lincoln, Seward ve Blair arasında eşit olarak paylaştırılacak. Sylla'nın bile ruhunda yukarıdaki dörtlü kadar kan yoktu. Müttefik Samnitler ve diğerlerine karşı kazanılan zaferden sonra, Roma'nın Colline kapısında, Sylla silahlarını bırakan dört binden fazla tutsağın katledilmesini emretti; sürgün listeleri kanla dolduğunda Roma ve İtalya'nın diğer şehirlerinde, Sylla _Urbs_'un İtalya ve dünya üzerindeki üstünlüğünü o kadar sağlamlaştırdı ki, yirmi yüzyıllık en çeşitli iniş çıkışlar, dönüşümler ve fırtınalardan sonra, bu üstünlük henüz tersine çevrilemez. Ancak stratejiye yönelik soykırım, Kuzey'i aşağılamak ve Güney liderlerine şan ve şöhret yığmakla sonuçlandı.

Yeni çağrılan 600.000 adam, Kongre toplanmadan önce isyanı bitirirse, kölelik kurtarılmış olur. Köleliği kurtarmak ve özgürleşmeyi önlemek belki de Bay Lincoln, Seward ve Blair'in gizli amacıydı; Halleck'in, yönetim 300.000 ek adam çağırdığında ne yaptığını kim bilebilir?

Halleck'e yaklaşan kişiler onun tam bir kölelik yanlısı
partizan olduğunu söylüyor. 3 numaralı emri, personelinin bazı memurlarının görüşleri ve dernekleri, bu raporun doğruluğuna inanmamı sağlıyor.

Bay Seward, çeşitli kişilere _sub rosa_ köleliğin modası geçmiş bir soru olduğunu söylüyor ve başkalarına özgürleşmenin sabit bir gerçek olduğunu ve artık geri tutulamayacağını; artık bir
muhafazakar olmadığını temin ediyor. Bu adamı nasıl anlayacağız? Bay Seward samimiyse, o zaman son dönüşümü Güney'de bir Birlik partisi bulma fikrinden vazgeçtiğini veya kaybettiği şeyi yeniden kazanmak istediğini kanıtlayabilir. Ancak onun bu dönüşü _troppo tardi_ olabilir.

Potomac ordusu kurtuldu; kahramanlar, şehitler ve acılar
ölümün pençesinden kurtarılır. İç savaş tarihindeki bu destan
orduyu ölümsüzleştirecek, ancak stratejistin ölümsüzlüğü ordununkinden farklı olacaktır.

İngiltere ve Fransa tarafsızlıklarında kararlı. Lord John Russell'ın
Parlamento'daki konuşmaları arzu edilebilecek her şeydir.

Korint'in tahliyesinden sonra, her yerde muzaffer olan
Batılı ordularımızın ilerlemesinin neden bir anda durduğu hiç kapsamlı bir şekilde araştırılıp açıklığa kavuşturulacak mı? Gerillalar, Richmond'daki güçlerin
artışı ve bazı felaketler, doğrudan Batılı komutanların veya Başkomutan'ın bu akıl almaz davranışına bağlanabilir. Bu durmanın altında bir Birlik arayışı yok muydu? Aylar önce, Memphis ve Corinth'in tahliyesi hakkında yanlış bir söylenti yayıldığında, Bay Seward yukarıda belirtilen yerlere doğru yola çıkmaya hazırdı,
elbette Birlik duygusunu aramak için. Belki de başkaları da bu Birlik arayışına, Birlik ve köleliği geri getirme komplosuna çekilmişti.

Gen. Halleck'in General McClellan'ı ordu komutanlığından almak istediğine inanmak için çok olumlu nedenlerim var.
Başkan buna karşı çıktı. Şerefli, söz sahibi ve doğru sözlü insanlar ve Bay Lincoln ile yakın temas halinde olanlar, bana tekrar tekrar, konuşmasında, Başkanın Gen. McClellan, mürettebatının düşmanları olarak adlandırdığı kişiler tarafından yargılanıp takdir edildiği için.
Bütün bunlara rağmen, Bay Lincoln, iyi günde ve kötü günde McClellan'ı destekliyor ve onu komutada tutuyor.
Asil bir halkın şefinde böyle bir ikiyüzlülük! Görünüşe göre Bay Seward ve Bay Blair her zaman en güçlü
etkiyi uyguluyorlar. İkisi de ordunun James Nehri'nin sıtmalarında kalmasını istiyordu. Sebepleri ne olursa olsun, insan tüm bu suçluların bu kanlı olaya
nasıl baktığını görünce dehşete düşüyor. Ah siz dul eşler, anneler ve sevgililer! Ah siz
yetim çocuklar! Ah siz sakat ve engelli, siz yoksul ve mahvolmuş, ülkeniz için tüm Lincoln'lerden,
McClellanlar'dan, Blair'lerden ve Seward'lardan daha fazla fedakarlık yaparak! Bir gün korkunç bir hesap soracaksınız ve bugün değilse bile, gelecek nesiller sizden intikam alacak.

Başkanın yetersizliklerle ilgili işlerinde çok az veya hiç enerji göstermemesine ve ulusun yaşam kanı akarken yetersizliği mazur göstermek ve haklı çıkarmak için ne kadar çok entrika kullanılmasına tanık olmak çok cesaret kırıcı. En ufak bir tereddüt etmeden herhangi bir Avrupa hükümeti yetersiz bir ordu komutanını görevden alırdı ve bu tür devrimci ve ulusu kurtaran enerjiye sahip Fransız Konvansiyonu askeri ve diğer yetersizliklerle daha da sert bir şekilde ilgilendi. Yöneticilerimizin ölümcül hatalarını telafi etmek için alaylar ardı ardına gelmeye başladı. Halk her zamanki gibi yüce, fedakarlıklarında tükenmez! Tanrı idari yetersizliğin yakında tükenebileceğini bahşetsin!

Bay Seward bir diplomata maaşının (Seward'ın) 8.000 dolar olduğunu ve bunun iki katını harcadığını söyledi; böylece ülkeye 8.000 dolar feda etti. Onun hakkında böyle haberler duyduğumda,
onun adına utanıyor ve üzülüyorum. Bu tür konuşmalar, yabancılar ve garipler arasında ona olan saygıyı
artırmayacak; ve Bay Seward'ın
bir şaka
ya niyetlendiğinden emin olsam da, bu haliyle bile kötü bir şakadan daha kötüydü.

Bay Lincoln, Afrikalı-Amerikalılardan oluşan bir heyetle yaptığı görüşmede, ırklar,
birlikte yaşamanın uyumsuzluğu ve buna benzer diğer saçmalıklar hakkındaki tüm saçmalıkları tekrarladı. Bay Lincoln
onlara bir Cennet vaat etti --Chiriqui'de. Bay Lincoln onlara--tamamen imkansız ve gücünün ötesinde olduğunu bilmesi gereken şeyi--Yeni Grenada ve Kosta Rika gibi
düzenli ve yasal olarak örgütlenmiş Devletler tarafından
yönetilmiş bir ülkede bağımsız bir topluluk oluşturacaklarını vaat etti. Neyse ki Bay Lincoln'ün adı için bile, insan olaylarının mantığı
uluslararası yasalara ilişkin cehaletini ve
çok hafif ve çok aceleci iddialarını ifşa olmaktan kurtaracaktır. Bay Lincoln'e acıyorum; dürüstlüğü
ve insan işlerine, tarihe, yasalara ve
diğer benzerlerine aşina olmayışı onu sürekli olarak gereksiz
saçmalıklara sürüklüyor.

Sömürgeleştirmeyle ilgili bildiri yayınlandı. Bu bir cehalet veya
saçmalık gösterisi, ya da belki de her ikisi. Amerikalılar arasında
en iyilerinden bazıları bu
sömürgeleştirme planını kınamıyor, çünkü Başkan'ın hobisini
yapmasına_ izin verilecek. Eski Dünya'nın despotları Bay Lincoln'ü kıskanacak.
Bu despotlar artık _hobilerini_ yapamayacaklar. _Roi s'amuse_
zamanını doldurdu; ama buradaki bazılarının _il bondo can_'ı zaman zaman _Cezayir'deki Italina_'nınkinden daha iyi.

Greeley'nin Başkan'a yazdığı iki mektup, yaşlı, yılmaz aslanın uyanmaya başladığını gösteriyor. Bay Lincoln'ün cevabına gelince, kötü okunuyor ve geri kalan her şeye gelince, hayati bir sorudan ebedi bir kaçamak.

Bay Lincoln'ün sakinliği, o kadar stoacı olmasa da eşsizdir.
En heyecan verici ve heyecan verici -hatta ölüm getiren- haberlerin ortasında,
Bay Lincoln'ün her zaman anlatacak bir hikayesi vardır. Bu, ona yaklaşan
herkes tarafından bilinir ve deneyimlenir. Aylar önce Bay Lincoln'ün huzurundaydım,
Gen. Pope'un New Madrid'de Mississippi'yi geçtiğini bildiren bir telgraf aldı. Bay Lincoln, telgrafı okumayı bitirir bitirmez, (bu kutsal
kelimedir) iki pek de temiz olmayan hikayeyi anlattı. Bu yönetimin tarihi iyi bilindiğinde,
çağdaş ve gelecek nesiller,
dünyanın en zeki ve aydın insanlarının
kendi kendini yönetmenin bu tür meyvelerini ve sonuçlarını nasıl üretebildiğini merak edecek ve şaşıracaklardır.

İsyancı şefler saldırıya geçer; en iyi generallerin
gurur duyabileceği bir anlayış parlaklığı ve uygulamada hız sergilerler.
McClellan'ın ordusunun
Pope ile birleşmesi engellenecekti.
Ancak, Papa'nın başarılı bir şekilde manevra yaptığı ve
McClellan'a yaklaştığı görülüyor.

Keşke iç politikamız daha doğru olsaydı, İngiltere ve Fransa'dan
şikayet edilemezdi. Bay Mercier burada istenebileceği kadar sadık davranıyor ve herhangi bir yanlış anlaşılmayı
ne olursa olsun dikkatlice önlüyor. Aynı şekilde Louis Napolyon, Bay Thouvenel, Lord John Russell da,
Bay Seward'ın kafa karıştırıcı politikasına rağmen. Bay Mercier, benim huzurumda asla, asla en
ince derili Amerikalıyı bile
en ufak bir şekilde rahatsız edebilecek hiçbir şey söylemedi.

Beklediğim gibi, Louis Napolyon ve Bay Thouvenel, Bay Dayton'a çok değer veriyor; ve Bay Dayton'ın yerine dikiş makinesinin seyahat acentesini geçirmek büyük bir hata olacaktır. Görünüşe göre, acente zavallı Fransızlarla pazarlık ettiği için, bazı çevrelerde böyle bir değişiklik düşünülüyor. Böyle bir değişiklik hoş karşılanmayacak ve Fransız sarayına, Fransız kabinesine ve Fransız toplumuna
uygun olmayacaktır.

Avrupa kıtasında sempati sarsılmaya, istikrarsızlaşmaya başlıyor.
Bağımsızlık bugün Avrupa'da slogan olduğu için, isyancıların davası da makul bir gerekçe kazanıyor. Bu yeni karşı akımın çeşitli nedenleri var. Bunların arasında öne çıkanlar, Bay Lincoln'ün kölelik konusundaki kararsız ve Avrupalılar tarafından İNSANLIK DIŞI olarak kabul edilen politikası, stratejimizin belirsizliği ve isyancı generallerin taktiklerinin parlaklığı ve son olarak ajanlarımızın Avrupa kamuoyunu aydınlatma ve isyanın gerçek ve korkunç karakterini açıklama konusundaki yetersizliğidir. Bay Seward'ı defalarca uyardım, Avrupa'da kamuoyunun bize karşı yükseldiğini söyledim ve ona nedenlerini açıkladım; ancak elbette ki bu işe yaramadı, çünkü ajanları tam tersini söylüyor ve bunu kolayca anlaşılabilecek nedenlerle söylüyorlar. McClellan'ın ordusu karaya çıktı ve tüm birliklerin komutanı o olacak. Bu yeni zaferle ilgili herkesi kutluyorum. Kanasın, ah kanasın, Amerikan halkı! Bay Lincoln ve _eşleri_ McClellan'ın komutada kalması konusunda ısrar ettiler. SISTE TANDEM CARNIFEX!

Bay Roebuck, M. P., beyefendi! Yaklaşık otuz yıl önce, Bath'tan bir üye olarak kamu kariyerine başladığında, Bay Roebuck seçim sırasında alenen tokatlandı. Birkaç yıl önce Bay Roebuck, kazançlı bir demiryolu veya Lloyd spekülasyonu için Viyana'ya gitti ve İngiltere'ye Habsburgların ateşli ve sadık bir hayranı ve Jeremy Bentham'ın müridi için kutsal olan her şeye
söven biri olarak döndü.

General Halleck ülkenin kurtarıcısı olabilir. Umarım ve hararetle isterim ki öyle olur, ancak bunun için nitelikleri
oldukça şüphelidir. General Halleck, uluslararası yasalar üzerine yazdığı gibi askeri bilim üzerine de bir kitap yazdı ve ikisi de başkalarının emeklerinin ve fikirlerinin zahmetli
derlemeleridir. Ancak belki de Halleck, ilham almamışsa bile, düzenli, metodik bir yüzbaşı olabilir. Moreau da öyleydi.

Ayrıca, General Halleck bizzat sahaya çıkmayacak. Bana, Bay Lincoln'ün, Halleck'in isteğine karşı böyle karar verdiği söylendi. Savaş alanını
görmeyecek bir ordu komutanının ne kadar da anormal bir pozisyonu! Böyle bir pozisyon gerçek, yeni bir Amerikan icadıdır, ancak
en azından diğer ulusların kullanımı için patentlenmemelidir. Bunu anlamak imkansızdır ve sağduyulu herkesi şaşırtacaktır.

General Butler, Fransız halkını ve New Orleans'taki Fransız konsolosunu alaya alıp kızdırarak bir hata yapmaktadır. Butler oraya giderken, Bay Seward ona Louis Napolyon ile olan dostane ilişkilerimiz ve New Orleans'taki Fransız konsolosunun karakteri hakkında bilgi vermeliydi. Seshish Fransızları olabilir, ancak iyi yönetilirse, çoğunluğu Louis Napolyon ile dostane ilişkiler içinde olduğumuz sürece bize karşı kesin bir tavır almaz. Başkan, köleliği kurtarmak ve New York Herald'ın politikasını desteklemek için yorulmak bilmez çabalarda. General Hunter'ın ve General Phelps'in New Orleans'tan geri çağrıldığı söyleniyor; General Phelps, kölelerin kutsal olmayan katliamına soğukkanlılıkla tanıklık edemedi. Başkanın McClellan'a karşı akıl almaz tarafgirliği, sonuçta, Bay Lincoln ve Bay Seward'ın McClellan'da bir kölelik kurtarıcısı görmeleriyle açıklanabilir. Manassas'ta, Bull Run'da ve etrafta iki gün süren korkunç çatışmalar sırasında, Pope yolunu açtı, ancak İskenderiye'deki McClellan'ın ordusundan gelen takviyeler _yavaş_ geliyor. McClellan ve generaller arasındaki birkaç dostu, Pope'un yenilmesinden rahatsız olmayabilir. Bu tür şeyler, 1813'te Elbe'deki seferde olduğu gibi, neredeyse Napolyon'un gözleri önünde bile, diğer ordularda yaşandı. General
adına layık olan herkes, koruyacak özel bir pozisyonu olmadığında ve topların kükremesini duyduğunda, zorla yürüyüşlerle savaş alanına koşar. Özel bir emir değil, topların kükremesi, Desaix'i Marengo'ya ve Mac Mahon'u Magenta'ya çekti ve yönlendirdi. Topların kükremesi, Bull Run ile İskenderiye arasındaki havayı salladı ve ---- General McClellan ve diğerleri, Pope'u kurtarmak için koşmaları yönünde kesin emir aldılar.

McClellan'ın bu yeni başarısıyla heyecanlanan Başkan'ın, onu Başkan'ın nihai halefi olarak aday göstermesini merak etmemeliyim; Bay Blair adaylığı destekleyecektir.

Son haftalarda, yıkanmamış _Evening Star_'ın editörü Wallach'ın Başkan'la sürekli iletişim halinde olduğu söyleniyor. _Arcades ambo._

McClellan'ın komutası azaltıldı; ancak ulusun hayatı neredeyse son nefesini vermek üzereyken. Bu taviz Bay Lincoln'den zorla alındı! Bay Seward buna ne diyecek?

EYLÜL 1862.

_Consummatum est!_ -- Öfkeli halk intikamını alacak mı? --
McClellan, Başkan'ı tatmin ediyor -- Bir yıl sonra! -- Gerçek
boğulacak -- Avrupa'daki kamuoyu bizi terk etmeye
başlıyor -- Ülke mezarına doğru yürüyor -- Hooker, Kearney,
Heintzelman, Sigel, cesur ve gerçek adamlar -- Zihnin madde üzerindeki
üstünlüğü -- Son Romalı Stanton -- Pretorya rejiminin
başlangıcı -- Papa üç generali suçluyor -- Soruşturma McClellan tarafından
önlendi -- McDowell feda edildi -- Ülke yalanlarla
dolu -- Moralsiz ordu McClellan'ı ilan ediyor -- Pretorya'lılar yakında özgürlükle
son verecekler -- Wilkes Batı Hint Adaları sularına
gönderildi -- Rusya -- Arabuluculuk -- Maryland'in işgali
-- Stanton hakkında garip bir hikaye -- Richmond asla yatırım yapmadı --
McClellan düşmanı arıyor -- Altı günde otuz mil --
Telgraflar -- Wadsworth -- Harper's Ferry'nin teslim olması --
Beş günlük çatışma -- Cesur Hooker yaralandı -- Sonuç yok -- McClellan'dan
hiçbir rapor yok -- Taktikler Maryland kampanyasının --
Personelde kimse yaralanmadı -- Büyülü hayatlar -- Wadsworth, Yargıç
Conway, Wade, Boutwell, Andrew -- Bu en zeki insanlar
dünyanın alay konusu oldu! -- Özgürlük
bildirgesi -- Seward'dan Paisley Derneği'ne -- Gelecekteki
komplikasyonlar -- Hooker yaralanmasaydı! -- Askeri
durum -- Sigel West Point tarafından zulüm gördü -- Araba için üç tezahürat ve altı! -- Büyük kaptanın isyancı orduyu nasıl yakalayacağı -- Chicago heyetiyle röportaj -- Kışlık
karargahlar -- Sigel'e karşı komplo -- İsyancı ordunun
numaraları -- Marka mektupları. Entrikalar, McClellan'ın evcil hayvanlarının itaatsizliği, neredeyse sadece Manassas ve Bull Run'daki felaketleri getirdi ve ülkeyi mezarın eşiğine getirdi. Ancak halk gerçeği
bilmeyecek.

CONSUMMATUM EST! Halkın onuru lekelendi - ülkenin davası
mezarın eşiğinde. Bu öfkeli halk dört veya beş kazıcıdan intikamını mı alacak?

Ne kadar yaşlı olsam da, Polonya'nın gömüldüğü otuz yıl önce hissettiğimden daha fazla acı hissediyorum. Burada insanlığın, ilerlemenin, medeniyetin en yüksek çıkarları tehlikede. Duygularımı dile getirecek kelime bulamıyorum; zihnim sendeliyor. Karanlık, acı ve
kanla dolu.

Bay Lincoln, New York Herald'ın politikasının bayraktarıdır. Ondan önce de Pierce ve Buchanan vardı.

General McClellan'ın, son felaketleri münhasıran
yaratan gecikmeler konusunda Başkanın tamamen masum olduğuna ikna ettiği söylenir; ayrıca General McClellan kendini askeri gerekçelerle haklı çıkarmıştır. Masumiyet kararının Avrupa generallerinden oluşan bir askeri mahkeme tarafından verilmesini diliyorum. Her halükarda, ülke
bir uçuruma atıldı.

_Bir yıl sonra!_--En iyi, en cesur, en sadık yüz bin kişi katledildi; yüzlerce ve yüzlerce milyon dolar israf edildi;
ordu tekrar Washington'un siperlerinde; her yerde savunma ve kayıplar; belki de özgür eyaletleri işgal etmek için Potomac'taki düşman; ancak McClellan komutada, karargahı bir yıl önceki kadar parlak ve kalabalık; görev yerlerindeki aşağılık uşakları; sadece ülkenin yaşam kanı akarsular halinde akıyor; ama--bunun bir önemi yok.

Hiçbir asit Washington'ın vatanseverlik konusundaki havası kadar
çözücü ve aşındırıcı değildir. Eylemine ne kadar az kişi direnir! Az sayıda kişi arasında
Stanton, Chase (pasif bir vatansever), Wadsworth, Dahlgren ve Stanton'ın etrafında toplananlar; Welles de öyle; aynı şekilde Fox da; ama onlar
güçsüz. Washington da gerçeğin en büyük boğazlayıcısıdır; ve
son savaşlar hakkındaki gerçeğin boğulacağından ve
asla açıklanamayacağından eminim.

_3 Eylül._--Fransa ve İngiltere Kabineleri, isyancıların becerisi ve makul kahramanlığıyla
baş döndüren kamuoyunun baskısına karşı koymak için çok
sert bir duruş sergileyecekler. Kamuoyu
isyancılar lehine bir şeyler yapılması için haykıracak.
Neyse ki, savaştan başka hiçbir şey yapılamaz ve bu bizi kurtarır. Ama
isyancılar Avrupa olmadan başarılı olurlarsa, şefleri için daha fazla şan,
bizim için daha fazla utanç. Kamuoyu bizi Avrupa'da terk etmeye başlıyor. Bunun nedenlerinden bazılarını zaten açıkladım.

Ülke mezarına doğru yürüyor, ancak mezar kazıcılar suçlarını ve onu kurtarma konusundaki tam yetersizliklerini itiraf etmeyecekler. Bu inatçılıkları daha da büyük bir suç. Halleck ülkeyi McClellan'ın yetersizliğine karşı uyaracak mı?

Hooker, Heintzelman, Kearney gibi sürekli savaşan ve kendilerine karşı olan olasılıklara rağmen asla yenilmeyen generallerimiz var. Ordunun en iyileri arasında olan bu üçü Pope'un emrinde savaştı
ve isyan etmedi. Başka herhangi bir ülkede böyle adamlar büyük, hatta daha üstün bir komuta alırdı; burada ise avuçlar yetersizlere, _yavaşlara_ ve dalkavuklara aittir. Sigel için de aynı şey geçerli. Onun birliği 6.000 kişiye düşürüldü; sağduyu onun emrinde en az 25.000 kişi olması gerektiğini gösteriyor. Sigel, Başkan'dan daha fazla adam istemesini istedi; Başkan onu Halleck ve McClellan'a gönderdi, ikisi de onu reddetti. Duamla Sigel, cesareti kırılmış olsa da Stanton'a gitti, Stanton onu dostça ve sıcak bir şekilde karşıladı ve elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Stanton sözünü tutacak, eğer West Point kıskançlığı onu engellemezse.

Hooker, Kearney ve Heintzelman Yarımada'daki karargahta destek görmüyorlardı ve komutaları sürekli olarak Başkomutan'ın gözdeleri lehine dağıtıldı. Ülke, Yorktown'dan son güne kadar üç cesurun neler yaptığını biliyor - ülke, Bull Run'daki son felaketlerde bu kahraman generallerin görevlerinin tamamını yerine getirdiğini biliyor. Ancak çift karargahta onların tavsiyeleri bile sorulmuyor. Stanton tek başına her şeyi yapamaz. Sıçanlar bir Herkül'ü yiyebilir.

İsyancı generallerin kendi kadrolarında çeşitli yabancı subaylar olduğu kesin görünüyor. İsyancılar davalarının başarısını garantilemek istiyorlar; burada birçoğu sadece kişisel başarılarını düşünüyor. Başkan, bir Blucher olmasa da, Sigel'i bir Gneisenau yapabilir,
sadece davanın başarısını düşünüyor ve Beyaz Saray'a doğru hiçbir beklentisi yok. Sigel, gerçek bir kadronun nasıl organize edileceğini anlardı.

Buraya hizmet etmeye gelen yabancıların çoğu, özgürlük gibi kutsal bir ilke uğruna savaşmak niyetiyle geldi ve kariyer ve yükselme gibi başka hiçbir şey
istemedi. Bu açıdan Amerikalılar sadece bu yabancılara karşı değiller ve karargahtaki büyük adamlar yabancıların kapasitesini, özellikle topçu ve personel görevlerinde kullanmaktansa her şeyin dağılmasını tercih edeceklerdir.

Zihin -yani Jeff. Davis, Jackson, Lee, vb.-
konunun en iyisine sahiptir -yani Lincoln, McClellan, Blair ve Seward; ancak, her iki taraftaki kitleler düşünüldüğünde bu pozisyonlar tersine döner. Ancak bizim tarafımızda konu zihni yönetir ve bastırır;
isyancı tarafta şeflerin zihni konuyu canlandırır, yüceltir, çeker ve yönlendirir. Ve bunun sonuçları, isyanın değil, Kuzey'in sarsılmasıdır.

Sadece _Başkan_ olarak değil, _bir_ olarak Bay Lincoln, kaçınılmaz anayasal formülün ötesinde hiçbir şeyi temsil etmez. Diğer tüm amaçlar için, bir
eyleyen, yöneten, ilham veren veya bir güç veya aracı olarak Bay Lincoln bir efsane haline gelir. Onun gerçekliği yalnızca köleliği koruyarak, McClellan'a bağlı kalarak, ofisleri dağıtarak, Bay Seward'dan ilham alarak ve ülkenin mezarını kazarak ortaya çıkar. 4 Mart 1861'den bu yana, 5 Eylül 1862'ye kadar böyledir.
Bay Lincoln'ün sonunda başka neleri canlandırabileceği artık algılanamaz.

Bay Lincoln ve Bay Seward ülkeyi dalgalar ve kayalar arasında yönlendirdiler, ülkeyi kurtarmak için tüm insanların ruhunun
yakıcı odağı olacak bir adam gerekir.

Diğer uluslar zaman zaman bir uçurumun dibine ulaştılar ve onları
parçalayan fırtınadan böyle bir kurtarıcı çıktığında tekrar yukarı çıktılar. Ancak
buradaki formül böyle bir kurtarıcının ortaya çıkmasını imkansız kılabilir. Formül, ulusun cenaze arabasıdır. Formül, Kongre'deki en iyi adamları, Kabine'deki en iyi adamları, Stanton'ı etkisiz hale getirmiştir.

Halk, _propter vitam vivendi perdere causas_ değil; çeşitli formüller, entrikacılar, mezar kazıcılar ve Beyaz Saray'a talip olanlar farklı düşünüyor.

Bay Lincoln'ün kuvvetlerin komutasında yaptığı neredeyse günlük değişiklikler, onun iyi niyetli-zayıflığının en iyi kanıtıdır.

Uyum, doğanın ilkel yasalarına aittir; insan toplumları için de aynıdır. Ancak burada halkın en saf, en asil ve en vatansever kesimi ile halkın iradesinin ve daha yüksek ve daha saf özlemlerinin resmi temsilcisi arasında hiçbir uyum yoktur. Dolayısıyla burada her şey uyumsuz bir şekilde çatışır; her şey karışıktır, çünkü doğanın yasasının her ihlalinin intikamı alınmalıdır.

Bu ölümcül krizde kurtuluşun Washington'dan gelebileceğine inanamıyorum. Buradaki en iyi adamın özgür eylemi yok. Ve geri kalanlar ülkenin laneti. Bay Lincoln, McClellan, Seward, Blair, Halleck ve daha birçokları, gezegenimizin devrimini durdurmak kadar bu krizle başa çıkabiliyor.

_Bugüne kadar_, en önde gelenler arasında, elleri ülkenin, annesinin ve kardeşlerinin kanıyla lekelenmemiş tek kişi, son Romalı, Stanton'dır.

_7 Eylül. _--Dün gece birlikler düşmanla buluşmak için yürüdü,
McClellan'ın ikametgahını sağır edici haykırışlarla ve tezahüratlarla selamladı;
Kennedy gibi tükürük yalayıcılar, şapkasını sallayarak işaret verdi. Bu tür haykırışlar, çoğunlukla _yavaşlık_ ve itaatsizliğin nedenlerinin araştırılmasını talep edenlere karşı kazanılan zafer için
yükseltilmediği sürece zihni neşelendirirdi, -- Papa'nın ordusunun yenilgisinin münhasır nedenleri. Bu haykırışlar adalete, gerçeğe ve yasaya meydan okuma olarak atıldı. Bu haykırışlar _Pretorian rejiminin_ açılışını işaret ediyordu. General McClellan ve diğer generaller, Başkan'ı _yavaş_ ve itaatsiz generallerin, McClellan'ın üç özel favorisinin davranışlarının araştırılmasını _ertelemeye_ zorladı. General McClellan askerlerin önünde belirdi

çevresinde _eski aynı personeli_, bir avuç dalkavuk vardı
ve, Aman Tanrım! Senatör Wilson kortejdeydi! Ah, _sancta_ değil
_simplicitas_, ama ---- Ah, sağduyulu Cumhuriyetçi!

Daha sonra, Senatör Wilson'ın bir an için orada olduğunu öğrendim
ve sadece tamamen tesadüf eseri, o alkışta.

_Laeszt Dich dem Teufel bey'm Haare packen, so hat Er Dich bey'm
Kopfe_, diyor Lessing ve pretorians'ın bu ilk
başarısıyla burada da durum böyle olabilir, hatta pretorians'tan bile daha kötü olabilir; buradakiler
bir Sultanın Yanitschars'larıdır.

Papa ve ordusu üç generali savaş alanında itaatsizlik ve isyanla suçluyor. McClellan soruşturmayı engelliyor; Yanitschars'ın acımasız yönetimi, sizin sayenizde, Baylar Seward ve Blair sayesinde başlatıldı.

McDowell, Yanitschars'a kurban edildi; o, popüler yanılgının, basının aptallığının ve her şeyden önce entrikacıların ve McClellan'ın isyankar evcil hayvanlarının komplolarının günah keçisi ve kurbanı oldu. Haftalar ve haftalar önce, McDowell'a kaderinin böyle olacağını ve tarihin ancak ahirette ona karşı adil olacağını söylemiştim.

Ülke, kadrolar ve McClellan'ın aptal, kör taraftarları tarafından icat edilen ve yayılan her türden en bariz yalanla sular altında kalmaya ve kamuoyu zehirlenmeye başladı. İşte yalanlardan bazıları.

Ocak ayında (oh, oh, oh!) General McClellan 50.000 adamla Richmond'a _uçan_ (oh, oh, oh!) bir sefer düzenlemeyi planladı, ancak Lincoln ve Stanton buna karşı çıktı. Bu yalan iki noktaya ayrılıyor. 1. yalan. Ocak ayında hiç kimse General McClellan'ın iradesine karşı çıkmadı ve ayrıca hastaydı. 2. yalan. Ocak ayında bu kadar
kavgacıysa, neden aynı sayıda adamla sadece burnunun dibinde, Centreville'e uçan bir sefer düzenlemedi?

Personelden kaynaklanan böyle bir yalan, bunu
uyduranların askeri kapasitesini göstermeye yeterlidir.

İkinci yalan. Yorktown seferi ve Yarımada stratejisinin McClellan'a
dayatıldığı. Umarım Amerikalıların
gerçeği hatırlamak için yeterli hafızası ve yeterli özsaygısı kalmıştır.

Ayrıca, yukarıdaki kadro, kampanya ve Chickahominy'deki çatışmalar hakkında gerçekler öğrenildiğinde, McClellan'a adaletin sağlanacağını ileri sürüyor.

Her zaman ve her yerde kaybedilen savaşlar, kötü ve cahilce generallik,
açıklamalar, gerekçeler ve yorumlar gerektirir. İyi savaşlar
olduğu yerde, aynı gün ve sonuçlarla haklı çıkarılır.
Kimse Jackson'ın savaşları hakkında soru sormaz veya yorum yapmaz. Austerlitz,
Jena, hakkında yorum yapıldı, açıklandı, şeflerden bazıları haklı çıkarıldı,
ama--Avusturyalı ve Prusyalı yorumcular tarafından.

Bugüne kadar Fransız yazarlar Waterloo'nun ölümcül
savaşını tartışıyor, analiz ediyor ve yorumluyor. Waterloo'da Napolyon kahraman muhafızlarının meydanındaydı; ama Chickahominy'deki yedi günlük savaş sırasında, hangi alay, meydandan bahsetmiyorum bile, ortasında Amerikan Napolyon'unu gördü?

Yukarıda belirtilen yalanlara benzer binlercesi daha dolaştırılacak veya dolaştırılıyor; halkın büyük çoğunluğu sağduyusunu kullanacak ve yalanlar yok olacak.

7 Eylül'de, Gen. McClellan, Başkan'a orduya saat 12'de başlama sözü verdi, ancak kendisi ve personeli için dolu vagonlardan oluşan uzun bir trenle saat 16:00'da yola çıktı. Elbette, Lee, Jackson ve diğer tüm isyancı şeflerin
böyle bir treni yok; olsaydı, bugün Potomac'ta ve
Maryland'de olmazlardı. Kesinlikle bu hızlı hareket eden isyancılar, beklenenden
en az bir saat önce yola çıkıyorlar.

_9 Eylül._--Bugüne kadar Bay Lincoln, kimin tavsiyesinin onu New York Herald'ın politikasının bayraktarına dönüştürdüğünü ve ülkeyi
mezarın eşiğine ittiğini keşfetmeliydi; ve yine de Bay Lincoln, suçluları işaret eden tüm gerçek
ve saf vatanseverlerin sesine sağır.

İkincil olaylar; kaybedilen bir savaş gibi, vb. maddi nedenlere bağlıdır; ancak Bay Lincoln'ün isyan karşıtı politikasının tamamen başarısızlığı gibi ilkel olaylar, ahlaki nedenlerle ortaya çıkar.

Jefferson Davis, Lee, Jackson ve son Güneyli çalılıkçıya kadar tüm generaller, artık Güney'in her yerinde her şeye gücü yeten köleliğin vahşi ve iğrenç tutkusunu canlandırıyor. Burada, Lincoln, Seward, McClellan, Blair, Halleck, vb. Kuzey'in en saf ve en asil özlemlerinin inkarını canlandırıyor. Sadece Stanton ulusal bir vatanseverlik fikrinden ilham alıyor. Halkla liderler arasında birlik, uyum yok; bu anlaşmazlık felaketlere yol açmalı.

Ülkenin her yerinde ordunun McClellan'ın yeniden atanmasını talep ettiği yalanı yayılıyor. İlk olarak, üç isyancı general bunu yaptı;
ama Amerika'nın Bayard'ı Kearney değil; büyük olasılıkla Hooker ve Heintzelman değil--hepsi asker, vatansever ve onurlu adamlar; ve büyük olasılıkla Keyes tarafından talep edilmemiştir. General Sumner'ın davranışının ne olduğunu kesin olarak bilmiyorum. General Burnside, şan ve şerefiyle birlikte McClellan'a borçludur. Burnside'ın dürüst minnettarlığı ve dürüst yargı eksikliği, pretorians rejiminin başlatılmasına, isyanın meşrulaştırılmasına her şeyden daha fazla katkıda bulunmuştur. Halleck'in tüm bunlardaki davranışı gizemle örtülüdür; en azından şimdilik öyledir; ve gerçek gözlerden uzak tutulacağından, ülke bu utanç verici işlemlerle ilgili gerçeği asla öğrenemeyebilir.

Heintzelman'ın kendi yargısına aykırı olarak McClellan hareketinde hemfikir olduğunu öğrendim. Peki, eğer bu doğruysa, o zaman elbette ordu,
uzun süre kesintisiz entrikalarla,
New York Herald ve Times gibi gazetelerle yanıltılan, ordu veya askerler
bu ölümcül krizin ortaya çıkmasına büyük katkıda bulunmuştur.
Akıllı Amerikalılardan oluşan, entrikacılar tarafından kör edilmiş, aptallaştırılmış bir ordu,
bu güne kadar adını veya ordunun adını şanla örtmemiş bir generali
tercih ediyor. Bundan sonra daha fazlası beklenemez ve
savaş alanında hiçbir felaket, ulusal bir ilkenin
çökmesi aklımı şaşırtamaz. Askerlerin sağlam yargısını böyle demoralize edenler lanet olsun!
İnsanlar ve beni umutsuzluğa sürükleyen şeylerle ilgili kişisel deneyimim lanet olsun! Fakat bir ordu veya
askerler entelektüel olarak böyle bir standarda düşürüldüğünde,
en kutsal dava her zaman kaybedilecektir. Ah, bir adamın insanlığın davasını
kurtarması! Ama böyle bir adam bile ortaya çıkarsa, bu pretoryenler
ona karşı dönecekler.

New York Herald bayrağını taşıyan pretoryenler, yakında
evlerinde özgürlükle son bulacak. McClellan, Barlow, Wood kardeşler ve
Bennett, 100.000 pretoryenle birlikte çok yakında dümende olabilirler. _Similia similibus_; ve burada rezalet rezaleti tedavi edecektir.

Bu çaresiz mezar kazıcılar, her şeyden önce Seward, İngiltere ile bir kavga
çıkarmak için yoldalar, Wilkes komutasındaki uçan bir topçu filosunu Batı Hint Adaları sularına gönderiyorlar. Tam bu anda çok dikkatli olmak ve aynı topçularla kıyılarımızı güçlü bir şekilde gözetlemek daha iyi olurdu.

_11 Eylül._--Bir askeri deha, darbelerin vurulacağı noktayı hemen bulur ve onları yıldırım hızıyla vurur. İsyancılar bu şekilde hareket ediyorlar; ama hangi nokta ortaya çıktı, McClellan tarafından hangi darbeler vuruldu?

McClellan'a benzer kişiler Roma pretoryaları tarafından putlaştırıldı ve bu putperestlik Roma imparatorluğunun en büyük
moral bozukluğu ve yozlaşması dönemini işaret ediyor. Bir Amerikan gönüllüler ordusunda böyle bir fenomene tanıklık eden kişi,
erkekliğe ve sağduyuya olan güvenini umutsuzlukla
kaybetmelidir.

6 Ağustos tarihli St. Petersburg Dergisi, Rusya'nın Güney'i tanımayı veya böyle bir amaç için veya arabuluculuk için Fransa ve İngiltere ile birleşmeyi
istediği yönündeki imaları yarı resmi olarak çürütüyor.
Makalenin dili, Alexander II tarafından bugüne kadar yapılanların hepsi gibi asil ve dostça. Buradaki Rus bakan Bay Stoeckl, işlerimizin durumuyla ilgili böyle sağlam ve dostça görüşlerin Rus Kabinesi tarafından benimsenmesine önemli ölçüde katkıda bulunuyor.

_11 Eylül_--Aptallar arabuluculuk sorusunu kışkırtıyorlar. Avrupa kabineleri bunu şimdi teklif etmeyecek ve kimse, hatta isyancılar bile
kabul etmeyecek. Herhangi bir arabuluculuk için olası bir koşul ve temel yok. Bir Solomon
onları bulamazdı. Jackson ve Lee Washington'ı bombalayacak olsalardı, o zaman sadece dışişleri bakanlarından bir teslimiyetin veya tahliyenin koşullarını belirlemeleri istenebilir. Buradaki dışişleri bakanları ancak istendiğinde arabulucu olarak hareket edebilirlerdi; aksi takdirde değil.
Asilerin Maryland'i işgalinin, isyanın hizmetindeki Maryland şövalyelerinin Richmond'da uyguladığı baskı altında yapıldığı ortaya çıkacaktır. Bu kaçaklar muhtemelen bir isyancı gücü Potomac'ı geçerse Maryland'de bir ayaklanma vaat ettiler. (Bunu İngiltere'ye yazdım.)

Her tarafta çaresizlik ve karışıklık. Vicdanlı bir şekilde, doğru olduğuna inandığım şeyi kaydetmek için mümkün olan tüm çabayı gösteriyorum ve sonra gerçek
kendi kendine hallolacaktır.

Frederick II'nin seferlerini inceledikten sonra, her şeyden önce, Napolyon'un o harikulade seferlerini, kombinasyonlarını, manevralarını inceledikten sonra, McClellan'ın kombinasyonlarına her gün tanık olmak, mide için en güçlü kusmuk dozundan daha
iğrenç, zihin için daha mide bulandırıcıdır.

Bull Run ve Manassas'taki son felaket, Waterloo'daki felaketle biraz
benziyor. Buradaki isyancı generallerin davranışları, Ligny ve Quatre-Bras muharebesi sırasında bazı Fransız generallerinin davranışlarına benziyor. Ama burada isyan vardı ve orada genel ve köklü ve ölümcül şekilde kaçınılmaz nedenlerden kaynaklanan moral bozukluğu vardı. Fransız generallerinin moral bozukluğu, Napolyon'un kaderine olan inancın tükendiği, maddi tükenmişlik ve mücadelelerle dolu korkunç bir dönemin sonunda geldi; burada isyan ve moral bozukluğu yeni doğan dönemi ele geçiriyor.

_13 Eylül._--Amerikalılar ne kadar iyi huylu insanlar!
Bir Pennsylvania piyade alayı geceyi sokakların kaldırımlarında geçirdi; subaylar tabii ki yoktu; zavallı askerler taşların üzerine uzanmıştı, oysa bu kadar çok boş büyük bina varken,
boş (zihinsel ve maddi olarak boş) Beyaz Saray askerlere rahat geceleme yerleri sağlayabilirdi.
Burada Washington'da askerlere bu kadar az önem veriyorlarsa, bu onların sahadaki askerlere nasıl davrandıklarına dair bir fikir verebilir. Ancak McClellan'ın personeli için kırk vagonu ve kırk ambulansı var; ikincisinin kullanılmasında hiçbir tehlike yok. Avrupa ordularında aristokrat subaylar askerlere bu şekilde davranmaya cesaret edemezlerdi - onları hiçbir zorunluluk olmadan kaldırıma fırlatırlardı.

Hayatımda bir kereden fazla, yoğun çatışmalardan sonra sırt çantasını yastık, karı şilte ve battaniye olarak bıraktım; ama askerlerin yanında generaller, kurmaylar ve subaylar benzer yatakları paylaşıyorlardı.

Stanton hakkında ve McClellan'ın kucağına pişmanlıkla
düştüğü hakkında garip hikayeler duyuyorum. Eğer öyleyse, o zaman bir _adam_ daha, bir
illüzyon daha ve erkekliğin denize atıldığı, bayağılıkta, ahlaki korkaklıkta ve itaatkarlıkta boğulduğu bir inanç daha.

Strateji ve General McClellan'ın hayranları, onun Richmond'a yaptığı yatırımın muhteşem bir bilim gösterisi olduğunu ve komutası altında 50.000 kişi daha olmasa başarılı olacağını halka yutturmaya çalışıyorlar.

Herhangi bir yere ne olursa olsun yatırım yapmak, o yeri çevredeki ülkeyle tüm iletişimden değilse bile ana bağlantıdan kesmek ve böylece erzak, destek vb.'nin gelişini engellemek veya tehlikeli veya zor hale getirmek demektir.

York ve James nehirlerindeki savaş gemilerimiz vb. Richmond'ı doğu tarafından fiilen kuşatmıştır; ancak Yarımadanın o kısmı isyancı ordu için büyük bir yaşam kaynağı oluşturmamıştır. Richmond'ın başlıca yaşam damarları, James nehrinin güney kıyılarından başlayıp Rapidan ve Rappahannock'un güney kıyılarına kadar uzanan bir dairenin dörtte beşinden geçiyordu. O bölgeden Richmond'a tüm Güney'den adamlar, malzemeler ve erzak akıyordu ve Richmond'ın etrafındaki tüm bölge tamamen açıktı; ancak strateji bilgeliğini Chickahominy bataklıklarının nispeten kayıtsız doğu tarafına yoğunlaştırdı ve isyancıları hiçbir şeyden kesti. _13 Eylül._--General McClellan, düşmanı ararken, ilk altı gün boyunca otuz mil yol kat etti! Hagerstown yakınlarında düşmanı buldu. Strateji için
daha fazla zaman yok.

_14 Eylül._--General McClellan, General Halleck'e
(_meliores ambo_) kendisinin, McClellan'ın "düşmanın Maryland ve Pensilvanya'da 190.000, Potomac'ın diğer yakasında ise 70.000 kişi olduğu"na dair "en güvenilir bilgiye sahip olduğunu" telgraf çeker. (Yarımada'dakiyle aynı
sayı saçmalığı.)

Generaller Burnside, Hooker, Sumner, Reno, Hagerstown'da savaştı ve düşmanı önlerine sürdü. General McClellan bir
zafer bildirir, _ancak düşmanın ertesi gün önemli bir kuvvetle (Williamsburg'da olduğu gibi) savaşı yeniden başlatmasını bekler. McClellan, Halleck'e "_Washington'a bir saldırı arayın._" diye telgraf çeker. Düşman Potomac'ı
tekrar geçmek için geri çekilir!

_15 Eylül._--General Wadsworth, Başkana, kampanyaların tek bir darbeyle sonlandırıldığı cesur hareketlerden birini önerdi:
"Heintzelman ve onu, Wadsworth'u yaklaşık 25.000 adamla
Gordonsville'e göndermek (burada ve Baltimore'da yaklaşık 90.000 adam) ve böylece düşmanı Richmond'dan kesmek ve kuvvetlerini toplamasını engellemek." Ancak General Halleck, McClellan'ın "Washington'a beklenen saldırısı" nedeniyle böyle bir Murat hamlesine karşı çıkıyor --McClellan'ın hayal gücüyle.

_17 Eylül._--Yukarıdakileri Wadsworth ve Heintzelman hakkında yazdığımda, McClellan'ın 14 Eylül'de duyurduğu zaferin daha kesin olduğu izlenimine kapılmıştım; Fitz John Porter'ın tüm birliklerini ve Franklin'in en büyük bölümünü ve Washington'dan gönderilen diğer destekleri tazelediği için, düşmana hiçbir mola
vermeyecek ve onu Potomac'a
sürükleyecekti. Sonuç
farklı oldu.

Harper's Ferry'nin teslim olmasıyla kaybedildi. Bu bizim için bir darbe ve
askerler için değil, komutanlar için
çok büyük ihtimalle utanç verici bir olay.

_19 Eylül._--Beş günlük çatışma. Cesur Hooker'ımız yaralandı;
her iki tarafta da muazzam can kaybı ve kesin bir sonuç yok. Bu
son savaşlar ve Chickahominy'dekiler, Shiloh'dakiler, tek kelimeyle birkaç ardışık gün boyunca uzayan tüm çatışmalar,
tarihte neredeyse eşi benzeri olmayan savaşlardır. Bu korkunç olaylar, askerlerin cesaretini, dayanıklılığını, bazılarının cesaretini ve yeteneğini, kolordu, tümen vb. komutanlarının cesaretini ve yeteneğini ve komutanda herhangi bir _generallik_ bulunmadığını ortaya koyuyor.

_20 Eylül._--Bugüne kadar General McClellan, Mart ayında Manassas'ın tahliyesinden bu yana yaptığı operasyonların hiçbiri hakkında tek bir ayrıntılı rapor yayınlamadı. Potomac ordusunun personeli için bu kadar. Maryland'deki harekat hakkında ne gibi detaylı bir rapor yayınlayacağını göreceğiz. McClellan'ın Maryland'den gelen bültenleri Yarımada'dan gelen bültenlerinin ikizidir; ve kazanılan zaferler arasında çok az fark olabilir. Bugün düşmanın hareketlerinden habersizdir ve elinde 30.000'den fazla taze asker vardır.

Yarımada'da olduğu gibi Maryland'de de. Düşmandan neredeyse üçte bir daha fazla adamı olmasına rağmen, General McClellan düşmanı asla tüm gücüyle çatışmaya zorlamadı, isyancılara tüm hatlarında asla saldırmadı ve karşıt güçlerin sayısı ve konumu hakkında hiçbir zaman olumlu bir fikre sahip olmadı.

İsyancıların Potomac'ı arkalarındaydı; ordumuz onları önden bastırdı ve isyancılar kaçtı.

Hooker gibi askeri kahramanlara sesleniyorum; Binlerce cesur askerimize, generallerden erbaşlara kadar ve ayrıca burada ve Avrupa'da
yüreği ve beyni olan tüm kadınlara sesleniyorum.

_20 Eylül._--Gen. Mansfield tugayının başında öldürüldü.
Bu günlükte kendisine yöneltilen tüm eleştiriler için kendisinden af ​​diliyorum.
Geçen yıl, savaşın başında, General Mansfield General Scott'ın
emri altında hareket etti. Bu her şeyi açıklıyor.

Chickahominy katliamlarında olduğu gibi, Maryland katliamlarında da McClellan'ın çok sayıdaki personelinden _kimse zarar görmedi_. Tanrıya şükür!
Sadece hayatı büyülü değil, aynı zamanda bu büyü onu
çevreleyen herkese, yani insanlara ve hayvanlara da uzanıyor.

Davamıza bir lanet yapıştı. Hooker çok kötü, çok kötü yaralandı. Hooker en fazla sayıda dövüşe katıldı, Yarımada'da veya Ağustos felaketlerinde asla yenilmedi ve askerlerin vaftiziyle tek başına bir lakap takmanın en büyük onuru onuru ona ait: _Dövüşen Joe_.
Hooker, McClellan değil, orduya komuta etmeliydi. Ancak hiçbir veba
Washington kliği, West-Pointer'lardan hiçbiri onu desteklemiyordu ve evcil hayvanlar, pretorians, emirlerine uymayı reddetmiş olabilir.

Asilerin Mart ayında Manassas'tan kaçmasından ve Yorktown'un boşaltılmasından sonra, New York Herald'ın etrafında toplanan tüm entrikacılar ve hainler ve New York Times'ın etrafındaki aptallar, _ustaca stratejiyi_ ve kansız zaferlerini çok takdir ettiler. Şimdi,
ölü, barut ve hastalıkla, sakat, vb., McClellan yaklaşık 100.000 kişiyi yok etti ve ülkenin onuru kanıyor, ülkenin davası uçurumun eşiğinde.

Sivil kahramanlık, korkusuz sivil cesaret sahibi adamlar ne kadar nadirdir;
inanç: _perisse mon nom mais que la patrie soit sauvee._

General Wadsworth, ülkenin felaketlerini,
hayır, utançlarını, burada görüştüğüm hemen hemen herkesten daha derinden ve daha acı bir şekilde hissediyor. Kongre sırasında, Senatör Wade,
Yargıç Potter ve her iki Meclis'teki diğer birçok Kongre Üyesi'nin duyguları da benzerdi. Aynı şekilde
Boutwell, Andrew, Massachusetts Valisi ve eminim ki
ülkenin dört bir yanındaki birçok kişi de hissediyor. Ama sansasyon adamları ve vaizler,
konuşmacılar, vb. hepsi * * * *

_22 Eylül._--Bay Seward'ın politikası ve McClellan'ın stratejisi ve savaş bültenleriyle en cesur ve en zeki insanlar
Avrupa'nın ve dünyanın alay konusu oldular. Ve böylece, tarihin şimdiye kadar eşi benzeri görülmemiş bir fenomeni olarak, yirmi milyonluk sadık ve cesur bir insan
tüm modern medeniyetin zenginliklerine ve kaynaklarına
hakim olurken, dört ila beş milyon isyancı tarafından yenildi ve uzak tutuldu, aynı şekilde cesur, ancak neredeyse dilenci oldular ve tüm dış iletişimlerden
kesildi.

_23 Eylül._--Köleliği _koşullu_ olarak 1863'ten itibaren kaldıran bildiri. _Koşullu_, Bay Lincoln ve Bay Seward tarafından köleliği kurtarmak için yapılan son çaresiz çabadır. Zavallı Bay Lincoln, _annesine_ böyle bir darbe vurmak zorundaydı! İki devlet adamı, kitlelerin kararlı, otoriter iradesine daha fazla direnmenin tehlikeli olduğunu keşfetti. "İstifa et", "görevden al", "görevden al" kelimeleri halkın mırıldanmasında giderek daha belirginleşti ve bildiri yayınlandı.

Bay Lincoln'e veya Bay Lincoln'e çok az, hatta hiç kredi verilmemelidir. Seward'ı, Amerikan halkının büyük çoğunluğunun katı iradesini bu kadar geç ve isteksizce yasallaştırdığı için. Kutsal gerçek ve adalet uğruna, medeniyet, insanlık ve gelecek nesiller önünde, Bay Lincoln ve Bay Seward'ın, hakka ve ulusal onura verilen bu büyük tatminden tamamen masum olduğunu protesto ediyorum.

Kolonileştirmenin saçmalığı bildiride korunuyor. Başka türlü
olabilir miydi?

Fakat isyan 1 Ocak 1863'ten önce bastırılırsa, o zaman ne olacak?

İsyancılar bu tarihten önce sadık olurlarsa? O zaman Kuzey halkı
aldatılmış olacak. İnsanlık ve ulusal onur adına, Bay Lincoln ve Bay Seward'ın hayırsever beklentileri
şaşkına dönecek; isyancılar şefkatle sunulan hoşgörüyü reddedecek; bu isyancılar, "isyancıların zayıflıklarını örtbas edenlere" karşı çok nankördür, vb. (Mayıs veya Haziran 1862'de Amerikan basını tarafından çok beğenilen ve ünlü Seward'dan Adams'a gönderilen yazıya bakın.)

Bildiri en bayağı ve en kuru rutin
üslupla yazılmıştır; cömert bir heyecan uyandıracak tek bir kelime, insanların büyük çoğunluğunun bu kurtuluş sorusuna ilişkin sıcak ve yüce anlayışını ve duygularını yansıtan tek bir kelime bile yoktur. İnsanlık için hiçbir şey, insanlığa hiçbir şey. Bunu kim çizdiyse çizsin, Bay Lincoln veya Bay Seward olsun, yazarın ne yüreğiyle ne de ruhuyla içinde olmadığı açıktır; bunun ahlaki baskı altında, olayların boğucu baskısı altında yapıldığı açıktır. Stanton ne kadar farklı konuşurdu!

General Wadsworth gerçekten de, hiçbir asil tebaanın söylendiği biçimle bu kadar küçümsenmediğini söylüyor.

Brezilyalı m----ler bildiriden çok rahatsız.

_23 Eylül._--Paisley Parlamento Reformu Derneği'ne verdiği yanıtta, Bay Seward Avrupa'nın sempatisinin
şimdi ayrılığa yöneldiğinden yakınıyor.

Ey Bay Seward, Bay Seward, akımı hak ve insanlık davasına karşı çevirmeye kim katkıda bulundu? Aylar önce ben ve diğerleri sizi uyardık; bu değişimin ön belirtileri ve nedenleri size gösterildi. Şimdi ise, ay sakinleri hakkında
olduğu kadar az şey bildiğiniz Avrupa'ya iftira atıyorsunuz. Tüm Avrupa'nın cömert
nüfusları insan haklarının olumlu, tereddütsüz, net bir şekilde tanınmasını bekliyor ve bekliyordu; Gün geçtikçe cömert Avrupalı ​​zihinler, bu isyanın başlangıcında Kuzey davasına dair sahip oldukları o yüce anlayışı doğrulayan olumlu, yetkili bir gerçeği görmeyi beklediler. Ancak Amerikan halkının saf, cömert eğilimleri resmen, yetkili bir şekilde yanlış temsil edildi; Avrupa'daki kamuoyu boş genellemelerle, resmi ama yerine getirilmemiş kehanetlerle ve soğuk nutuklarla dolduruldu. Bu resmi genellemeler, kehanetler ve nutuklar, yönetimin insan haklarını tanımada gösterdiği uyuşukluk, tüm bunlar Avrupa'da tüm Amerikan halkı tarafından onaylanmış olarak görülmeye başlandı; ve cömert Avrupalı ​​kalpler ve zihinler Kuzey'in _yanlış temsil edilen_ davasından iğrenerek uzaklaşmaya başladı. Tarihin önünde, tarihin felsefesinin önünde ve ırkımızın toplumsal ilerlemesinin önünde iki konu var. İlk konu, Özgür Eyaletlerde somutlaşan saf demokratik ruh ile Güney'de somutlaşan insanlığın en kötü kısmının
kötü kokuşmuş kalıntıları arasındaki mücadeledir. İkinci konu, halktaki özyönetim ilkesinin sürekli canlılığı ile Bay Lincoln'de, Bay Seward'da ve onların takipçilerinde tezahür eden özyönetimin geçici ve
tesadüfi sonuçları arasındadır. Umarım bu Günlük ikinci konuya biraz ışık tutar ve sürekli olanı geçici ve
tesadüfi olana karşı savunur.

_24 Eylül._--Bu savaşın olayları 22 Eylül bildirisinde haber verildiği gibi ilerlerse, o zaman bu bildirgenin uygulanması içinden çıkılmaz komplikasyonlara yol açabilir. Sadece aynı eyalette değil, aynı bölgede, hatta aynı kasabada, 1 Ocak 1863'ten sonra, bir kısmı özgürleştirilmiş, diğer kısmı esaret altında olan Afrikalı-Amerikalılar bulunabilir. Ancak olayların katı mantığı, şu anda olduğu gibi mantıksız, korkakça, karışık yarım önlemi kurtaracaktır. (O Steffens!)

General McClellan, Hooker yaralanmamış olsaydı, o zaman isyancıların geri çekilmesinin kesilebileceği _yolun_ tutulacağını itiraf ediyor. Böyle bir bildiri, Hooker'ın üstün askeri kapasitesinin en belirgin
kabulüdür. Ancak, nadiren, sadece _bir saniye_ komuta eden bir generalin veya Hooker'ın yaptığı gibi bir kanadın kaybı, günün kaderini belirlemiştir. Hooker'ın sahayı terk etmek zorunda kalmasından sonra McClellan neden _yolu_ kendisi tutmadı? Desaix, Bessieres ve Lannes düştüğünde, Napolyon yine de ilgili muharebeleri kazandı.

_25 Eylül._--İsyancıların Winchester'daki askeri konumu bana göre bu savaşta sahip oldukları en iyi konumlardan biri. Winchester, Washington, Harper's Ferry, Williamsport ve hatta Wheeling'in çevresi gibi göründüğü
merkezdir. McClellan komutasındaki ordumuz
neredeyse çemberin ötesindedir, Potomac'ı geçmez ve şimdi sadece düşmanı gözetlemekle görevlidir. Büyük McClellan'ın zaferi için bu kadar. Gerçekten, düşman arkadan yakalanabilir, Richmond, vb. ile olan iletişimleri kesilebilir ve yok edilebilir; ancak Potomac'ta _güvendeyiz_ ve bu yeterlidir. McClellan _büyük fikirlerin ve hızlı infazın adamıdır_. En iyi generaller _hors de combat_'tır; Halleck'e gelince, O,
düşünmemek, konuşmamak. Yanılıyor olabilirim ama
tüm bunları Virginia haritasında açıkça görüyorum.

_25 Eylül._--West Point ruhu Sigel'i en büyük
öfkeyle takip ediyor. West Point ruhu, ülke böylece yok edilse bile, Sigel'in onursuzlaştırılmasını,
yenilmesini istiyor gibi görünüyor. Halleck'ler, &c.,
onu ikincil bir konumda tutuyor; _üç gün önce_ birliği yedi binin biraz üzerindeydi, neredeyse hiç süvari yoktu ve topçuların çoğu atsızdı ve o öndeydi.

Başkanın bu şekilde adlandırılan kurtuluş bildirgesini ne kadar çok incelersem, orada o kadar kurnazlık ve daha az iyi niyet ve samimiyet buluyorum. Umarım yanılıyorumdur. Ancak bildiri yalnızca askeri gücün bir eylemidir, askeri zorunluluktan kaynaklanır ve adalet ve eşitliğin sivil, toplumsal, insani bir eylemi değildir.

Bu bildiriden çıkarılabilecek tek iyi şey, ilk kez _özgürlük_ kelimesinin ve genel bir "özgürleşme" anlayışının, formülün onayı altında resmi bir eylemde görünmesi ve ulusun resmi, anayasal yaşamına dahil edilmesidir. Bu nedenle, kendi başına yasallığa ve formüllere bu kadar sıkı bir şekilde bağlı bir halk için büyük bir olaydır.

Tarihte herhangi bir büyük veya hatta küçük bir kaptanın, özellikle otuz dört ile otuz altı yaşları arasında böyle birinin, harekat alanı elli ila yetmiş mil arasında olduğunda, komutası altındaki orduyu bir seyahat arabası ve altı ile takip ettiğini okuduğumu hatırlamıyorum. McClellan için üç tezahürat, arabası ve altı için!

BÜYÜK KAPTAN, 1862 ŞUBAT VE MART AYLARINDA, MANASSAS'TA TÜM İSYANKAR ORDUSUNU NASIL YAKALAYACAĞIYDI.

Bunun,
birleşik strateji, taktik, manevra, yürüyüş ve yüzmenin parlak ve eşsiz bir darbesiyle yapılması gerekiyordu; ayrıca
karada ve suda. (Aman, duyun! Aman, duyun!)

Herkesin bildiği gibi, isyancılar Centreville ve Manassas'ın çok _korkunç_ kalelerinde kamp kurmuşlardı ve bu süre boyunca federal ordunun başkomutanını _muazzam_
sayılarıyla ilgili olarak kandırıyorlardı. İsyancılara önden saldırmak veya onları Occoquan ve Brentsville ile çevrelemek çok basit bir operasyon olurdu; özel, muazzam, uzayı kucaklayan bir anakonda stratejisiyle, isyancı ordu isyanın tamamından kesilecek ve (henüz patentlenmemiş, umarım) kansız zaferlerin mucidi olana _toplu halde_ teslim olmaya zorlanacaktı. Böylesine muazzam bir sonuç elde etmek için, Annapolis'te bir nakliye filosunun toplanması emredilmişti. On veya on beş gün içinde (Aman, duyun!) elli ila altmış bin kişilik bir ordu, tamamen donatılmış bir şekilde, artı Washington'a kırk bin kişi gönderilecekti, tüm bunlar baş generalin kişisel komutası altında yelken açacak ve Richmond'a doğru yelken açacaktı. Richmond ele geçirildiğinde, Manassas'taki isyancı ordu kesilecek ve herhangi bir koşulda teslim olmaya zorlanacaktı. Yukarıdaki muhteşem tasarım, anakonda stratejisinin hayranları ve müritleri tarafından ordu ve ulus arasında pazarlandı ve hala pazarlanıyor.

Sefer, küçük bir liman veya daha doğrusu küçük bir dere olan Tappahannock'un ağzına, az miktarda tütünün
nakledilmesi için kullanılan bir yere
çıkmaktı. Liman veya derede sadece birkaç küçük iskele girişimi olduğundan,
top parkları, süvari, pontonlar ve köprü inşa etmek için malzemeyle birlikte böylesine büyük bir ordunun karaya çıkması, aylar sürse bile haftalar içinde gerçekleştirilemezdi; ancak planın projektörü, zaman kavramını tamamen yitirerek on gün için hesapladı. O limandan _uçan_ keşif gezisi doğrudan Richmond'a, sadece ortak tarla ve toprak yolları olan bir ülkeden yürüyecekti ve bu, tüm yolların genellikle geçilmez olduğu bir mevsimde, bataklık akarsularla, bunların başlıcaları olan Matapony ve Pamunkey ile kesişen bir ülkeden geçerek Richmond'a ve Chickahominy bataklıklarına doğru yürüyecekti. Chickahominy'nin büyük stratejisyen üzerinde Armida benzeri çekici bir cazibesi olduğu anlaşılıyor. Böylesine büyük trenlerle dolu bir ordu, tüm yolları yeterince yok eder ve bunları kendisi için geçilmez hale getirirdi; ve _uçan_ keşif gezisi, yarımadada daha sonra yapılan sefere benzer şekilde, çamurda saplanan bir keşif gezisine hemen dönüşecekti. Düşman, Fredericksburg'u ve Hanover Adliye Binası'na giden demir yolunu bir yandan, Chickahominy bataklıklarının kuzeyindeki ve içinden geçen en iyi yolların hepsini diğer yandan ele geçirmişti. Uçan sefer, Tappahannock üssü ve toprak bir yol için olurdu. O
strateji! O şey!

Çok zulüm gören General McDowell, parlak konseptin kabalığından daha kötüsünü
ortaya çıkardı. McDowell bunu yaparak ülkeyi,
yönetimi ve stratejisti muazzam kayıplardan ve
isimsiz bir utançtan kurtardı. Yönetimin planı ve çürütmeyi kamuoyuna sunması halk sayesindedir.
Virginia haritasına bir bakış, en basit zihni bile bu konseptin
parlaklığına ikna etmelidir.

Bu kadar ustaca operasyonlarda harcanan tüm bu zaman boyunca, Manassas'taki isyancı ordu sessizce izlemeli, beklemeli ve hareket etmemeli, Richmond'a geri çekilmemeliydi. Mart ayının başlarında, her zaman
rahatsız edilmeyen isyancı ordu, Manassas'tan hemen kayboldu; ve bu, _Richmond'a uçan sefer_ adı altında pazarlanan, Ocak, Şubat veya Mart için planlanan o parlak kombinasyonun derinliğinin en iyi kanıtıdır. Sağduyunun kararına başvuruyorum;
taraflar, sağduyu _karşı_ anakonda stratejisi ve kansız
zaferlerdir.

_27 Eylül._--Başkanın savaş yetkisi tarafından yayınlanan bildiri, henüz onu tek başına yürütecek olanlara -ordulara ve ilgili komutanlarına-
resmi olarak bildirilmedi. Kim alınacak?
Gazeteler, Başkan ile Chicago'dan gelen kölelik karşıtı bir heyet arasındaki bir röportajın ayrıntılı bir anlatımını yayınlıyor. Heyet, isyancıların elindeki kölelerin serbest bırakılmasını emreden Kongre yasasının ruhuna uygun olarak
katı önlemler talep etti. Başkan, heyetin ileri sürdüğü gerekçelerle mücadele etti ve tedbirin tehlikesini ve etkisizliğini ortaya koymaya çalıştı. Yukarıda belirtilen tartışmadan birkaç gün sonra, Başkan 22 Eylül bildirisini yayınladı. Yüreği, ruhu ve inançları tartışmada mı yoksa bildiride mi aranmalı?

Halkın büyük çoğunluğu, kalbinin en derinlerinden bildiriyi selamlıyor; bu, gerekliliğinin ne kadar derin ve hararetle hissedildiğinin bir kanıtı. Bay Lincoln'e efendisinin iradesini bu şekilde yerine getirdiği için gösterilen minnettarlık; bu minnettarlık, bu halkın tümünün seçilmiş hizmetkarlarından daha iyi, daha yüce bir hak ve görev anlayışına sahip olduğunun en iyi kanıtıdır.

McClellan, kampanyanın bittiğini ve ordunun kışlık karargâha gireceğini söylüyor. Eğer halk, eğer yönetim ve ordu buna dayanırsa, o zaman tüm medeni ve medeni olmayan dünyanın
haksız yere alay konusu olmasını hak edeceklerdir. Fakat bu tür
sivil ve askeri şeflerle her şey mümkün olabilir, her şeyin onların--güçlü operasyonlar
programına dahil edilmesi beklenebilir.

_28 Eylül._--Birkaç haftadır Batı Pointer'ların,
başkomutanların, kurmayların ve Sigel'e karşı birleşmiş iki cahil kliğin bir komplosu izliyorum. Amaç, Sigel'i ve onun kasıtlı olarak azaltılmış ve düzensiz güçlerini düşman tarafından
yenilebilecek veya yok edilebilecek
bir duruma ve konuma
getirmek gibi görünüyor. Altındaki güçlere saygısızlık etmekten, onları katliama maruz bırakmaktan ve kendisinin de böyle saygısızlığa uğramaktan kaçınmak için Sigel
istifa etmeli ve istifasının nedenlerini kamuoyuna açıklamalıdır. Birkaç gün önce Evening Post'a yazdım ve uyardım; ama--ama--

Richmond gazeteleri, isyancı orduyu Potomac'ın ötesine iten sebeplerle ilgili olarak varsaydığım şeyi doğruluyor. Maryland'liler silahlanmadığı ve isyancı orduya katılmadığı için, işgalcilerin geri çekilmek ve Potomac'ı tekrar geçmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu.
McClellan onları nehre atmalıydı, Hooker ise yaralı değilse bunu yapardı, ya da ordumuzun komutası onda olsaydı.

İsyancılar, McClellan tarafından saldırıya uğramadan bile, diyelim ki bir günlük mesafeden onları takip etse bile, Virginia'ya geri çekilirlerdi. İsyancıları yok etmemiş olmasına rağmen, McClellan gerçekte ve askeri açıdan çok az şey başardı--neredeyse hiçbir şey. Hooker, isyancı kuvvetinin en fazla seksen bin kişi olduğunu tahmin ediyor ve sahip olabilecekleri tek şey bu. McClellan'ın yaklaşık yüz yirmi bini vardı. Ve--ve o, Maryland ve Pennsylvania'nın kurtarıcısı olarak kabul edilmelidir. Ah, iyi Amerikan halkı!
Gerçek Napolyon, ordularının çoğunu kendisinden çok daha fazla olanlara karşı tüm büyük savaşlarını kazandı.

Bay Seward, İngiltere'yi Güney korsanlarına karşı _marka mektupları_ yayınlamakla tehdit ediyor. Tehdit gülünçtür, çünkü gerçekleştirilmeyecek ve gerçekleştirilirse daha da
gülünç hale gelecektir; donanmaya, özel girişimin tüm gücünü birkaç gezgine karşı kullanmak çok kötü bir iltifat olacaktır ve isyancıların savaşçı durumunda resmi olarak tanınması olacaktır. _Quousque tandem_--O SEWARD--_abutere patientiam
nostram?_

_30 Eylül._--Antietam savaşından yaklaşık üç hafta sonra, General
McClellan, kendisinin ve onların Maryland'deki operasyonlarının bir raporunu yayınlar; toplam yirmi satırdan az ve esas olarak düşmanın sayısal kayıplarını olasılıklara dayanarak belirlemeye adanmış. Rapor, bültenlerine uygun bir _bağımlı_; saçmalık için mükemmel,
ve diğer insanların bize haklı olarak gülmelerini sağlamak için.

EKİM, 1862. Pahalı Tutku -- Hiçbir şey yapmama stratejisi -- Topal atlar üzerindeki süvariler -- Süngü saldırıları -- Antietam -- Bildirinin etkisi -- Batı'daki felaketler -- McClellan'a başlangıçta düşman olmayan kölelik karşıtları -- Savaş Bakanlığı'ndaki çaresizlik -- Halkın bağlılığı -- McClellan ve bildiri -- Wilkes -- Albay Key -- Rutin mühendisler --
Pensilvanya'ya asi baskını -- Stanton'ın samimiyeti -- Ah, savaşmayan stratejistler! -- Yönetim başarılı -- _De
gustibus_ -- Stuart'ın baskını -- West Point -- St. Domingo -- Başkanın McClellan'a mektubu -- Broad kilisesi -- Seçimler -- Cumhuriyetçi parti gitti -- Sandıklarda çare --
McClellan rahatlamak istiyor -- Arabuluculuk -- Uzlaşma -- Retorikçiler. -- İyimserler -- Yabancılar -- Scott ve Buchanan
-- Gladstone -- Yabancı görüş ve eylem -- Her iki uç da bastırılacak -- İspanya -- Fremont'un Jackson'a karşı seferi --
Seward'ın genelgesi -- General Scott'un hediyesi -- "Ah, bir kampa gidebilir miyim!" -- McClellan Potomac'ı geçiyor -- Yağmur için dua ediyor --
Ateşler alayları yok ediyor -- Martindale ve Fitz John Porter
-- Korunması gereken siyasi denge -- Yeni alaylar -- Ah, zavallı ülke!

Bu halk McClellan'a olan hayranlığı, resmi liderlerinin ahlaki korkaklığı, düzenli askerlerin entrikaları ve aptallıkları, West Pointers'ın bazılarının, New York Herald, World ve dışarıdaki bazı Birlikçiler ve kalpten ayrılıkçılar tarafından yönetilen hainlerin bedelini ne kadar kanlı bir şekilde ödüyor! Tüm bunlar bir araya gelince hayranlığı besliyor. Her şey
karşılaştırıldığında, Napolyon Fransız halkına çok da pahalıya mal olmadı ve en azından
Napolyon bunu şanla ödedi. Bütün bunlara
burada tanık olmak zihnimi ve yüreğimi bulandırıyor. Bugünkü soru, Heintzelman ve Sigel gibi diğer generalleri güçlendirmek ve düşmanı arkadan almak değil, McClellan'a her zaman beklenen ve henüz
kazanmadığı, _büyük savaşı_ kazanma şansı vermektir. McClellan sürekli olarak daha fazla adam çağırıyor; halkın tüm
hayati güçleri onun tarafından emiliyor; ve çok sayıda olduğunda, onları kullanıp idare edemiyor; Chickahominy'de de böyleydi, Antietam'da da böyleydi. McClellan'ın şu anki hareket tarzıyla, eğer kimse konuşmaya cesaret edemezse, halkın tüm mevcut güçlerini tüketebilir; ayrıca, herhangi bir uyarıcı ses, kliğin
hain entrikalarında, aptallıkta ve
sevgide boğuluyor.

Valilerin toplantısında, çeşitli kamu kongrelerinde,
böylece kamu kararları olarak adlandırılanlarda -tek kelimeyle platformlar--her yerde,
her şekilde. Kuzey, Batı ve Doğu, halkın kamu yaşamı
sesini duyurdu: _savaşın şiddetle kovuşturulması_ yönetime içtenlikle tavsiye edildi ve tavsiye ediliyor.
Bütün bunlar
bir işe yaramayacak. Bu zamana kadar, kanlı ve acı deneyimlerle, Amerikan halkı bunu
öğrenmiş olmalıydı. Sivil ve askeri yardımcıları ve teğmenleriyle, McClellan'lar, Halleck'ler, Seward'lar gibi, Bay Lincoln
iş başındaydı; ve en iyi ihtimalle, savaşı şiddetle ve kesinlikle askeri ilkelere göre
yürütme konusunda tam bir yetersizliklerini, hatta kötü niyetlerini gösterdiler. Washington'daki birçok kişi, Bay Seward'ın geçen kış, isyancıların endişelenip savaşmadan teslim olacaklarına dair kesin inancıyla _hiçbir şey yapmama_ stratejisini kesin bir şekilde desteklediğini bilir. Bu devlet adamları ve Napolyonlar, Carnotlar, vb. için, hızlı manevra yapmak, cesurca ve kararlı bir şekilde vurmak,
iyi döşenmiş kafalarının üzerinde dans etmek kadar imkansızdır. Sadece Amerikalılar gibi iyi huylu bir halk, tüm bu _caterva_'dan _bir şeyler_ bekleyebilir. Bay Lincoln'ün Napolyonları, Carnotları, vb.'nden,
güçlü ve hızlı askeri operasyonlar beklemek, süvarileri tamamen sakat atlara bindirip _bir _fond de
train_'e hücum etmelerini emretmekle aynı şeydir. McClellan'ın hayranları, Antietam zaferinin, düşmanın ikinci ve üçüncü hattına çekilmesi nedeniyle etkisiz hale geldiğini ileri sürüyorlar.
Bu hatlara çekilmede ve her şeyi olduğu gibi kabul etmede ne olursa olsun, kesin olan bir şey var ki komutanlar zafer kazandığında, genellikle düşmana ikinci ve üçüncü hattına çekilmek için zaman tanımıyorlar.
Ancak her şey yeni Napolyon altında yeni bir damga alıyor. Antietam savaşından birkaç saat sonra, General McClellan "düşmanın iç kesimlere mi yoksa Potomac'a mı çekildiğini bilmediğini" telgrafla bildirdi.
O, O!

Buradaki Avrupalı ​​subayların birçoğunun büyük birliklerin manevraları konusunda bir miktar deneyimi var - savaş alanlarında, incelemelerde ve her yıl Avrupa'nın her yerinde uygulanan kamp manevralarında edinilen deneyim. Bu şekilde Avrupalı ​​subaylar, az çok, bir ordunun savaş alanına yerleştirilmesi gerektiğinde çok gerekli olan _coup d'oeil_ ve _arazi_ için _coup d'oeil_'e sahipler ve bu _coup d'oeil_'i çok az sayıda genç Amerikalı subay elde etme fırsatına sahip oldu. Eğer _kurmayların görevleri için akıllıca seçilirlerse, bu tür Avrupalı ​​subaylar kıskançlık ve West Point klikleri dışında generallere faydalı ve destekçi olabilirler.

Bu savaş boyunca herkesin, özellikle de West Point'in ukalalarının ve stratejistlerinin, süngüyle hücumların ve göğüs göğüse çarpışmaların herhangi bir harekât sırasında son derece nadir görülen olaylar olduğunu söylediğini duyuyorum. Deneyimin ve tarihin tüm bu büyük yargıçlarıyla konuşmanın faydası yok.

Ligny ve Waterloo savaşlarının anlatımında, Thiers, Ligny'de süngü ve göğüs göğüse çarpışmayla dört, Waterloo'da ise dokuz saldırıdan bahseder; bunlardan biri İngilizler tarafından, biri Prusyalılar ve Fransızlar tarafından ve biri de Fransızlar tarafından İngiliz süvarilerine karşı süngüyle yapılmıştır. 1831'de Polonyalılar süngüyü, tarihte bilinen herhangi bir harekâtta kullanılandan daha fazla kullandı. Ah, Batı Noktası!

Papa ve McDowell'a karşı komplocuların ve 6 ve 7 Eylül'deki gözde pretoryacıların, Antietam savaşında pek de öne çıkmadıklarının fark edilmesi gerekir. Hooker, McDowell'ın birliklerine komuta ediyordu.

McClellan tutkusunun bu ülkeye verdiği kötülüklerin sayısına, aksi halde sağlam zekaya sahip birçok gencin, strateji, her şeyi kapsayan bilimsel kombinasyonlar gibi yüksek sesli sözlerle, vb. - yetersizlik, yenilgi ve entrika ile özdeşleştirilen sözlerle - kandırıldığı, aptallaştırıldığı, tedavi edilemeyecek şekilde zehirlendiği gerçeğini de eklemek gerekir.

Büyük olasılıkla, Hooker, savaşırken, Antietam savaşında tek başına sabit bir plana sahipti.
Düşmanı nehre atmayı, onu nehirden kesmeyi veya nihai ve kesin bir şey başarmayı amaçlayan genel bir plana gelince, görünüşe göre böyle bir plan yoktu.
Sanki karargahta, düşmanın hangi tür mevzilerde olduğunu görmezden gelmişler gibi görünüyor; ve tek amaç, önceden tasarlanmış bir plan olmadan savaşmak gibi görünüyor. En azından, savaşın yürütülme biçiminden çıkan sonuç budur. Eğer bir
plan olsaydı, cesur ordu bunu yerine getirirdi; ancak düşman
düzenli ve oldukça rahatsız edilmeden geri çekildi. _Her zamanki gibi, bu sefer de,
ordunun cesareti her şeyi yaptı; ve tabii ki,
generallik hiçbir şey yapmadı._

_4 Ekim._--22 Eylül bildirisi Avrupa'da, bir yıl önce, adaletin ve vicdanlı gücün bir eylemi olarak, yüce, saf ve ateşli özlemlerin ve yüksek fikirli bir halkın iradesinin bir ifadesi olarak yayınlanmış olsaydı uyandırabileceği etkiyi ve coşkuyu
yaratamayabilir. Avrupa şimdi bildiride, olayların baskısı altında yapılan bir umutsuzluk eylemi görebilir; (ve gerçekte Bay Lincoln, Seward ve onların ekibi için de durum böyledir.) Ve bu şekilde, halkın ruhundan taşan asil bir eylem, ---- ile cüce ve bayağı oranlara indirgenir. İsim herkesin dilindedir. Ancak geçen yıl bu bildiriyi yayınlamak imkansızdı; o zamanlar Bay Lincoln'ün yönetiminin baş ruhu, diplomatlara, Boston'da kölelik hüküm sürmezse Birliğin korunacağına dair kesin bir şekilde güvence vermişti. Batı'daki devam eden felaketler, şu çürümüş iskeletlerin, Crittenden, Davis ve Wickliffe'in, generallerin operasyonlarını kontrol ettiği gerçeğiyle kolayca açıklanabilir. McClellan'ın hayranları tarafından yayılan sayısız yalan arasında en büyüğü ve en küstah olanı, kendi deyimleriyle, kölelik karşıtlarının McClellan'a karşı düşmanlığını açıklamaya çalıştıkları yalandır. Bu konu hakkında, neredeyse tüm koşulların mükemmel bilgisiyle konuşabilirim._

_Hiçbir şekilde, hiçbir kölelik karşıtı, hiçbir cumhuriyetçi, ordunun başına getirildiği sırada General McClellan'ın siyasi inançları hakkında hiçbir şekilde endişe duymamış veya düşünmemiştir.
O zamanlar ve şimdi isyanın bastırılmasını içtenlikle dileyen tüm kölelik karşıtları ve cumhuriyetçiler, General McClellan'ın bunu hızlı, kararlı, askervari askeri operasyonlar, manevralar ve mücadelelerle yapmasını beklemişlerdir. Senatörler Wade, Chandler, Trumbull, vb., Ekim 1861'de McClellan'ın General Scott'tan bağımsız olmasına esas olarak yardımcı olmuşlardır. Ancak, haftalar ve aylar herhangi bir askervari eylem, gösteri veya girişim olmadan geçtiğinde, ciddi olan herkes huzursuz hissetmeye başladı, General McClellan'ın sahip olduğu herhangi bir siyasi görüşe atıfta bulunmadan, sadece ve sadece onun askeri uyuşukluğu nedeniyle mırıldanmaya başladı. Ne köle sahiplerinin ne de köleliğin hiçbir şekilde incinmemesini hararetle dileyen ve arzulayan herkes, erken dönemde General McClellan'ın etrafında toplandılar, onda kendi kalplerine göre adamı bulduklarına inanıyorlardı. Tüm rezilliklerin o pisliği, New York Herald, tüm benzer ikiyüzlülerin sözcüsü oldu. Onlar ve Herald, hiçbir şey yapmama veya kimseye zarar vermeme stratejisinin uyandırdığı öfkeyi saptıran ve yanlış tanıtan ve buna fetişlerine karşı bir kaldırma çığlığı adını veren ilk kişilerdi._

Savaş Bakanlığı'nın kesinlikle askeri bölümündeki herhangi bir mevcut işin seferberliğinde hangi düzensizliğin, hangi çaresizliğin ve hangi yetersizliğin en önemli olduğuna inanmak neredeyse imkansız. Bu, hayal edilebilecek herhangi bir bürokrasiden ve dolambaçlı sözden daha kötü. Ve tüm bunlar, bir uzmanlık ve teknik bir ayrıntı olarak kabul edildiğinden, Batı Pointliler arasında bir usta ruh olan emir subayının münhasır ellerindedir. Genel olarak, ordunun bu şekilde kutlanan örgütlenmesiyle ilgili her şey Batı Point bilgeliğinin münhasır bir eseridir - Batı Pointliler tarafından ele alınır; ve yine de, bir orduyla ilgili tüm
ayrıntıların genel olarak anlaşılması, nasıl idare edileceği, sorumluluğun tüm askeri ayrıntıları, daha yüksek disiplin vb., tüm bunlar
karışıklıktır ve bu tür konulara aşina olan veya sağduyusunu serbestçe kullanan herkesi dehşete düşürür. Dar bir rutin, General Scott ile ve barışta on altı bin kişilik bir orduyla
zararsız olabilirken, ordu elli kattan fazla büyüdüğünde ve savaş şiddetle devam ettiğinde son derece zararlı hale geldi. Tüm bu
karışıklık, özellikle ukalalar ve rutin doktorları tarafından
üretilir. Kuşkusuz orduya yansır ve ülkenin ne işe yaradığını gösterir ve tüm o eski fidanlıktır.

Nereye bakılırsa bakılsın, her yerde halkın vatanseverlik faaliyetini resmi faaliyetten ayıran derin bir çizgi vardır. Halk için
her şey fedakarlık, bağlılık, ihtişam ve amaç saflığıdır,
büyük ve küçük, zengin ve fakir ve fakirler için mümkünse
zenginlerden bile daha fazla. En yüksek ve daha yüksek memurlar için
ya zayıflık, ya egoizm, ya soğukluk, ya entrika, ya cehalet ya da çaresizliktir. İstisnalar azdır ve tekrar tekrar belirtilmiştir.

_8 Ekim. _--General McClellan'ın orduya Başkanın bildirisiyle ilgili emri adamı ortaya çıkarıyor. Bildiride nesneyle ilgili tek bir kelime yok, daha ziyade ordunun özgürleşmeden memnun olmadığı ve isyan edebileceği yönündeki örtülü imalar var. Ordu, McClellan'ın pozisyonu ve ordunun görevleri hakkındaki o uzun
söyleşide bu tür imalardan büyük onur duymalı. Cesur, silahlı yurttaş-vatanseverlerin onuru için, vatansever gönüllülerin görevlerini kendilerine vaaz verenlerden daha iyi bildiklerini kesin bir şekilde söyleyebiliriz. Bazıları Bay Seward'ın McClellan için kağıt çizdiğinden şüpheleniyor, ancak bunun olamayacağından eminim. Bunu Bennett veya Herald'dan başka biri veya Barlow yapmış olabilir. Eğer bu emir Bay Lincoln'ün kampa yaptığı ziyaretin ve Mac-Napoleon ile yapılan bir alışverişin sonucuysa, o zaman Başkan başkanlık karakterinin onurunu
artırmamış demektir.

Wilkes'in Spirit of the Times'ı, yılmaz vatanseverliğiyle; ülkenin durumunun açık, geniş ve derin
anlayışıyla New York Basını'nın üzerinde ölçülemeyecek kadar yüksektir.

Albay Key'in McClellan-Halleck programıyla ilgili ifşaları, isyancıları ve isyanı bir sonraki başkanlık seçimine kadar yok etmemek, albayın görevden alınmasıyla boğulmuştur.

Fakat orduya verdiği emrin sözleriyle birlikte ele alındığında, "eğer herhangi bir siyasi hata yapılırsa, bunun çaresi yalnızca halkın sandıklardaki eyleminde bulunur" demesi, en
kör zekalıları bile açmalıdır.

Zavallı (Carlyle tarzında) eski Greeley, McClellan ve orduya verilen 163 numaralı emir için tezahürat ediyor. Ah, yeni ve genç adamlar yeni ve genç olaylar arasında yüzsün!

_11 Ekim._--Bu ülkede orduyu yeniden şekillendirmek için vatansever cesarete sahip olan var mı? Yani, Washington'daki ve Potomac ordusundaki West Point kliğini görevden almak. Başkandan böyle güçlü bir
irade kanıtı beklenemez; ancak
belki Kongre bunu gösterebilir. West Point'ten gelen birinci ve ikinci akademisyenler veya mezunlar hepsi rutin mühendislerdir; ve kim mühendisler tarafından komuta edilen, hareket ettirilen ve manevra edilen bütün orduları duymuştur?
Amerikan icadı; ancak Avrupa için patentlenmeyecek.

_11 Ekim._--Pensilvanya'ya McClellan'ın burnunun dibinde isyancıların
basması. Dünyada bu insanların gözlerini açabilecek
bir şey var mı?

Herhangi bir zamanda ve herhangi bir büyük veya küçük insanın hayatında, _büyük adamlar_ gibi, daha asil bir erkeklikten soyulmuş sivil ve askeri yöneticiler, şefler ve liderlerden oluşan böyle bir galaksinin var olduğundan şüphe ediyorum. _Onur
kızarıklığı asla yanaklarını yakmadı! Ah, aşağılık politikacılar! Bazı kişiler, Stanton'ın bireylerle ilişkilerindeki samimiyetinden şüphe ediyor. Ben _yargıç değilim; ama öyle olsaydı, sadece samimi ve davaya sadık kalırsa kolayca affedilebilirdi. 

McClellan ve West Point kliklerinin küstahlığına şaşırıyor ve hatta dehşete düşüyor. Onların jargonunda, Kearney, Hooker ve Heintzelman gibi kahramanlar, bunların hepsi küstahça _sadece
savaşçı generaller_ olarak anılır. Ah, savaşmayan stratejistler! 

Stuart'ın muhteşem baskını, McClellan'ın Pennsylvania ve Maryland'i düşmandan
temizlediğine dair abartılı
bildirisinin yapıldığı gün gerçekleştirildi. Aynı gün McClellan ve diğer generaller, kamptan yüzlerce mil uzaktaki şehirleri ziyaret ederek
ülke çapında dağıldılar.
Ve bu tür generaller dağılmaktan şikayet ederler! Orduyu savaşmaya zorlayın!
askeri güvene teşvik edin--o zaman dağılmaz.

The Evening Post, 13 Ekim, bugüne kadar Bay Lincoln'ün yönetiminin "büyük ve muhteşem bir başarı" olduğunu gösteriyor. Eh, _de
gustibus non est disputandum_. Diğerleri, Evening Post'un saydığı başarıların yalnızca halktan kaynaklandığını; halk tarafından yönetime zorla kabul ettirildiğini (Stanton ve donanma hariç) ve sayısız başarısızlığın, insan hayatının, paranın ve zamanın israfının mantıksal ve doğrudan yönetime bağlanması gerektiğini haklı olarak düşünebilirler. Ah, itaatkarlık!

McClellanlılar, Stuart ve üç bin atını yakalayamadıkları için Pensilvanyalılara öfkeliler. Bravo! Ve ordu ne için? Ve her şeyden önce, bu kadar pahalı komutan ve personeli ne için?

Cumhuriyetçi liderler arasında birçoğunun Bay Lincoln'ün idari kapasitesinin itibarını desteklemeye, isminin etrafında bir hale yaratmaya ve Seward-Scott-Blair yönetiminin izlerinden kan, para ve zaman israfını silmeye çalışması belki de doğaldır; ancak katı tarihsel adalet bunu yapmayacak ve yapamaz.

West Point'in ilk mezunları ve akademisyenleri tarafından gösterilen yüksek _askeri ve bilimsel yetenek_ ne olursa olsun, bunların hiçbiri orada yetiştirilen sapkın fikirlerin _en üst seviyesini_ ve yüksek tonlu bir West Point'linin kolayca tanındığı sahte, yapmacık ve soytarı aristokrasiyi hiçbir şekilde telafi etmez. Elbette çok sayıda ve çok sayıda istisna vardır; birçok West Point öğrencisi en asil ve en saf Amerikan ruhuyla canlandırılmıştır; ancak gerçek West Point ruhu, anne ve dadıya; yani tamamen cumhuriyetçi, tamamen demokratik siyasi kurumlara, bu soytarı aristokratların yetiştirilmelerini, azıcık bilgilerini ve onları çok
şişiren o omuz şeritlerini borçlu oldukları geniş siyasi ve entelektüel özgürlüğe alaycı bir şekilde bakmaktan oluşur.

Ne kadar da aptalca bir konuşma, St. Domingo ayaklanmasını Güney'deki özgürleşmenin nihai sonuçlarıyla karşılaştırmak! St. Domingo'da köleler özgürlüklerini köle sahibi plantasyon sahibinden ve baskıcının tarafını tutan bir hükümetten koparmak zorundaydı. Burada yasal hükümet barışçıl bir işçiye özgürlük veriyor ve plantasyon sahibi kanunsuz bir hain. Ancak gerçek kölelik yanlısı demokrat aptalca bir şekilde kalın kafalı.

_18 Ekim._--Birkaç gün önce Başkan McClellan'a bir mektup yazdı,
yetenek ve açıklıkla, yüz kırk bin kişilik bir orduyla düşmana doğru bir hareketin askeri aciliyetini gözler önüne serdi, tıpkı McClellan'ın şu anda Harper's Ferry'de yaptığı gibi. Ancak mektup,
içerdiği her şeyin McNapoleon tarafından bir emir olarak _değerlendirilmemesi_ gerektiğini söyleyerek sona eriyor. Elbette Mac itaat ediyor--mektubun son emri. Bay Lincoln büyük Napolyon'un duygularını incitmek istemiyor; ülkeye, halka, davaya zarar vermek ise
önemsiz! Ah! tüm bunlara tanık olmak zincirlenmek ve
en saf suyun erişebileceği bir yerde susuzluktan ölmek demektir.

Rahip Dr. Unitarian Sensation'ın geniş kilisesi, Güney beyefendisinin hayranı ve bir Jeremy Diddler.

_18 Ekim._--Birkaç eyaletteki seçimler Lincoln-Seward'ın ülkedeki derin etkisini kanıtlıyor, çünkü ilk günden itibaren kararsız, kararsız, iki taraflı bir politika. Seçimler, ülkenin o iki _usta ruh_ tarafından sürüklenip atıldığı ahlaki, politik ve savaşçı durumu yansıtıyor. Hiçbir kararlı ilke onları ve yönetimlerini ilham etmiyor ve hiçbir ilke seçimlerde liderlik etmiyor ve kararlı bir çoğunluğa sahip değil; ne
demokratlar ne de
cumhuriyetçiler galip geliyor; ne özgürlük ne de
teslimiyet sloganımız; ve son olarak, ne Kuzey ne de
Güney savaş meydanlarında kesinlikle efendi değil. Her şey
karmaşa!

Kabinede neredeyse hiç gerçek cumhuriyetçi yoktu veya yok; cumhuriyetçi parti tamamen gerilemede ve belki de
kurtuluşun ötesinde; tüm bunlar mantıksal bir sonuç ve herkes tarafından kolayca öngörülebilirdi, sadece partinin ukalaları tarafından değil, New York'taki cumhuriyetçi gazeteler tarafından değil, Times, Tribune ve Evening Post gibi, sadece Sumner'lar, Doolittle'lar ve benzer birçok lider tarafından değil, hepsi yaklaşık bir yıl önce böyle bir felakete karşı uyardığında, özgüvenle gülümsediler; ancak yakında Yehuda'nın kızlarının Kudüs'ün yıkıntıları için döktüğünden daha fazla acı gözyaşı dökecekler.

Ve şimdi McClellan'ın 163 numaralı emrindeki "seçimlerde çare" ifadesi, Albay Key tarafından yapılan ifşalar, en kapsamlı, ancak uğursuz ve lanetli anlamını alıyor; ve şimdi körler, McClellan'ın köleliği ve isyancıları korumak için savaş açmasının bir politika olduğunu ve tamamen yetersizlik olmadığını görebiliyor. Ve böylece McClellan, Bay Lincoln'ü alt etti.

Genel olarak, insan doğası tutkuyla çekilir, hatta bastırılır,
enerjiyle, her şeyden önce de medeni cesaretle. Bay Lincoln'ün kitleleri taşıması ve seçimlerde o felaketlerden kaçınması çok kolay olurdu! Ama inatçılık enerji değildir.

Çok güvenilir bir kaynaktan, Antietam savaşından birkaç gün sonra General McClellan'ın veya en azından McClellan'ın ekibinden General veya Albay Marcy'nin, Başkan'a, General McClellan'ın ordunun komutasından alınmak ve Washington'da sessiz görevlere atanmak istediğini ima ettiğini öğrendim. Bu, Halleck'in yerini alması çok muhtemel. Ve Başkan, Potomac ordusunun komutanının evcil hayvanlarıyla birlikte ulusun kabusundan kurtulmak için fırsatı kaçırmadı. McClellan, yukarıdaki imada bulunurken dürüst davrandı; şu anda, en azından kısmen, gelecekteki herhangi bir felaket ve kan için sorumsuz.

_20 Ekim._--İngiltere ve Fransa gibi Avrupa güçlerinin arabuluculuk yapmaya çok sıcak baktıklarına dair güçlü belirtilerim var, ancak bunu yalnızca hükümetimiz _istediğinde_ yapacaklar. Bu iki hükümet veya başka bir yarı dost hükümet, yarı resmi olarak Bay Seward'a böyle bir talepte bulunması için imada bulunabilir. Birkaç ay önce Bay Dayton Paris'ten böyle bir adım hakkında bir şeyler yazmıştı. Bay Seward çaresiz, morali bozuk ve
kabineyi böyle bir
birleşime sokarak ülkesine hizmet edebileceğine inanıyor olabilir. Stanton ve diğerlerini uyarmalıyım.

Express'te ve World'de New York Herald efendilerini
aşağılık içinde buldu.

Dümenciler arasında az çok aşağılık, aşağılık bir hırs vardı, ancak
vatanseverlik, vatanseverlik hırsı sıfırın altında --burada Washington'da.
İnsan doğasının
onuru ve hatırı için, kadere Stanton'ın başarısız olmamasını ve hala Wadsworth'lar, Wade'ler ve benzerleri
saf vatanseverler arasında sayılmasını diliyorum.

Demokratik seçimler ve Bay Seward'a birleşen çoğunluk bir uzlaşmayı zorunlu kılabilir ve Tanrı Bay Lincoln'ün buna karşı çıkıp çıkmayacağını bilir. O zaman kuzeyin tek kurtuluşu isyancıların tam bir tanıma dışında hiçbir şartı kabul etmeme konusundaki yılmaz kararı olacaktır. _22 Ekim._--Askeri ukalaların yetersizliği aptallığa, hatta daha kötüsüne yakındır. Hiçbir şey yapmamak McClellan'ı her adamı içine çeker ve Potomac'ın Maryland tarafında yüz kırk bin adam tutar. Sigel'in sadece on iki bin kişilik küçük bir komutası var ve McClellan'ın dörtte biri kadar işe yaramaz bir şeyle, becerisiyle, faaliyetiyle ve birliklerinin, subaylarının ve komutasındaki komutanların _gerçek_ vatansever bağlılığıyla Sigel, isyancıları Winchester'dan geri çekilmeye zorlayacak ve aksi takdirde McClellan'ların, Halleck'lerin ve tüm bu z----e'lerin yapabileceğinden veya _yapacağından_ çok daha fazla zarar verecek. Amerikan halkı için en büyük talihsizliklerden biri, retorikçileri, küçük politikacıları ve konuşma yapanları devlet adamı olarak kabul etmiş olmalarıdır. Şimdi, bu retorikçiler, küçük politikacılar ve
konuşmacılar dümende, Senato'da ve--ülkeyi mahvediyorlar.

İyimserler ve itaatkarlar hala kendilerini avutuyor ve
halkı, Bay Lincoln'ün bir adam ve bir devlet adamı olarak _ortaya çıkacağını_ iddia ederek şaşırtıyorlar. Böyle mutlu bir değişimden önce
ülkenin onuru ve ülkenin siyasi ve maddi canlılığı
_tükenecek_.

Bir yıldan fazla bir süre önce Bay Seward, Prens Salm'a ve bana,
bu savaşın yabancılar tarafından yapılması gerektiğini; Amerikalılar'ın
devrim savaşını verdiğini, ancak şimdi barışçıl arayışlara adandıklarını; ve Avrupalıların bu sığınağı eski dünyadaki esaretten
kurtarma görevi olduğunu söyledi.

Şimdi, Bay Seward'ın haklı olduğunu görüyorum, ancak yukarıdaki cümleyi söylediğinden farklı bir anlamda.

İrlandalılar hariç, diğer tüm yabancı doğumlu Amerikalılar, ama en başta Almanlar, bu şekilde adlandırılan Amerikan ilkesindeki yüce, saf ve insani unsurla daha fazla birlik içindedirler, bu nedenle Amerikalıların büyük çoğunluğunun inancıyla, şu anki siyaset meraklılarından, sözde liderlerden, (sivil ve askeri) sözde devlet adamlarından daha fazla birlik içindedirler, bunların hepsi Amerika'nın anlamında hayati ve kalıcı olan, kendi içinde yerel, bulanık, önemsiz, tesadüfi ve geçici olan her şeyin karışımıyla tüketilmektedir.

_Ekim. 23._--General Scott'un mektubunun ve Başkan Buchanan'a yazılan bir mektubun yakın zamanda yayınlanması, "ülkedeki en yüksek askeri otoritenin" 4 Mart 1861'den sonra sendelediği ve Potomac'a _sabit kaldığımız_ o savunma savaşını başlattığı
görüşümü doğruluyor.

Sahte liberal sağcı Gladstone, Jeff. Davis'in "Güney'i bir ulus yaptığını"; ardından Abraham Lincoln'ün W. H. Seward ve
G. B. McClellan ile birlikte asil ve cömert bir ulusu yok ettiğini ileri sürüyor.

İngiltere şimdi Güney'i tanıyabilir, Fransa da katılabilir, ancak Rusya, İspanya, Prusya, Avusturya gibi diğer büyük Avrupa güçleri böyle bir
izi takip etmeyecektir. Tanınma, isyancıların durumunu önemli ölçüde iyileştirmeyecek veya ablukayı kaldırmayacaktır. Ancak, tanındığı anda, Jeff. D., halkın -eğer Bay Seward değilse- reddedeceği bir arabuluculuk isteyebilir. Silahlı bir arabuluculuk uygulanması gerekiyor,
burada da diğer Avrupa güçleri aynı şekilde kabul etmeyecektir. İki ilke arasındaki silahlı bir arabuluculuk, İngiliz aristokrasisi ve İngiliz tüccarlığının kendini alçaltabileceği
rezilliğin _zirvesi_ olacaktır;
Louis Napolyon buna katılırsa, o zaman tacı iki yıllık kiraya değmez, yeter ki Orleans ----

Eğer aptallığın, kölelik yanlısı ihanetin, Anglo-Fransız-Avrupalı ​​ve Amerikan yalancı şahitliğinin birleşik çabaları altında yenik düşersek,
o zaman

Ultima coelestis terram Astraea reliquit.

_Ekim. 25._--Sadece iki veya üç gün önce, bir diplomatla yaptığı bir görüşmede, Bay Seward her iki aşırı partinin de -yani ayrılıkçıların ve kölelik karşıtlarının-
yenileceğini ileri sürdü. Bu yüzden Bay Seward, New York Herald,
World, Journal of Commerce, National Intelligencer ve
diğer benzer ayrılıkçı organların _inançlarını_ ve müjdesini itiraf ediyor.

Küba'nın Secessia'ya yakınlığının doğal olarak yarattığı sayısız komplikasyona rağmen, İspanyol hükümeti, Küba'nın kaptanı Kont Serrano ve buradaki İspanyol bakanı Tassara,
hepsi Federal hükümete karşı en sadık ilişkileri sürdürdüler. Montgomery olayında olduğu gibi, bir ayyaşın veya bir hayvanın bu tür ilişkileri bozması çok üzücü olurdu.

_Ekim. 26._--McClellan-Blair-Seward taktikleri muhteşem
başarılarla taçlandırılmıştır. Bay Lincoln _basitliğiyle_ elinden geldiğince buna
yardımcı olmuştur. Kötü sezon geldi; başarılı bir kampanya imkansız. İsyancılar
güvende olacak ve Gladstone haklı çıkacak.

Fremont'un Jackson'a karşı kampanyasıyla ilgili gerçeği bulmak o kadar zordur ki, sonuçta ona bir miktar generallik atfedilebilir. Her halükarda Fremont, McClellan'dan ve onun emrindekilerden daha iyi bir generaldir ve Fremont, McClellanlıların suçlanamayacağı, hepsinin, fetişleri de dahil, kalbi ve ruhu olmayan davada tüm kalbi ve ruhuyla yer almaktadır.

Eski Avrupa ve her şeyden önce resmi Avrupa ve hatta Gladstone'lar bile haklı çıkarılmalıdır. Resmi Avrupa, ulusları genellikle liderlerine göre takdir eder.
Avrupa, bu tür liderlerden, kahramanlık olmasa bile, yüksek kapasiteli devlet adamlığı eylemleri ve kanıtları talep eder.
Avrupa'yı konuşmalarla, hitabetle ve daha da kötüsü,
ikinci sınıf hukuki argümanlarla, burada kağıtlar denen şeylerle ve
Avrupa'da diplomatik genelgeler ve gönderilerle şaşırtma girişimi, yanan bir mumla parlak güneş ışığını gölgeleme girişimiyle aynıdır. Ancak hatiplerimiz ve hepsinden önemlisi Bay Seward, Avrupa ve İngiliz devlet adamlarını en iyi ihtimalle kayıtsız üretimleriyle boğdular. Resmi
Avrupa, 1862'de _Dışişleri Bakanlığı_ tarafından Sanford'lar, Weed'ler, Hughes'ler ve _et
hoc genus omne_ ile birlikte yayınlanan dış ilişkilerle ilgili üç farklı _gazete_ yağmuruna tutuldu. Hiç şüphesiz hain Mason, İngiltere'de Başkanların soğuk, katı, dikenli ve onurlu oğlu ve torunundan daha fazla ateş gösteriyor; ve sonra basınımızın ortalaması! Ah, Jemima!

Bay Seward, Avrupa'daki ajanlarımıza gönderdiği 22 Eylül tarihli genelgede kendini
inanmıyor. Özgürleşme oldukça soğuk bir şekilde duyuruluyor ve Bay Seward'ın ne kalbinin ne de ruhunun bunda olmadığı açıkça görülüyor.

Başkan şimdi Corinth Halleck tarafından kuşatıldığında isyancı birliklerin tamamen moralsiz olduğu ve düşmanın çok az direniş göstereceği için saldırıya uğramamasına şaşırdığı konusunda en güvenilir bilgiye sahip. General Scott'un Halleck'teki hediyesi için çok şey var.

Uzun zaman önce burada neredeyse her gün yaşanan olaylar Avrupa'daki ateşli ve sıcakkanlı ulusları çileden çıkarırdı ve ihanet onların
şiarları olurdu. Ey Amerikan halkı! Sen sıcakkanlısın, ama
benzersiz bir dayanıklılığa sahipsin_!

Hiçbir Avrupa ulusu, hatta Türkler bile böyle bir duruma sabırla katlanmazdı. Egemen her yerde bakanlarının ve danışmanlarının
personelini değiştirmeye veya düzeltmeye zorlanırdı; ve Bay Lincoln, ikisi de McClellan'dan bile kötü olan Bay Seward ve Blair'in elindedir ve--onlardan kurtulamazlar.

Şimdi, hayatımda ilk kez, Roma imparatorluğunun dağılmasının son evrelerinde dürüst adamların neden
manastırlara kaçtığını veya büyük Fransız devriminin belirli dönemlerinde
en iyi adamların neden orduya gittiğini anlıyorum.

Ah! Burada en aşağılık egoizmi, aptallığı ve entrikayı,
soğukkanlılıkla, birer birer, bu asil halkın onurunu ve geleceğini mahvetmesine tanık olmak. Yaşlılığıma lanet olsun! Her şeyden önce, obeziteme lanet olsun!
Yoksulluğuma lanet olsun! Ne pislik! Ne bataklık! Her tarafta sadece yasal
katiller var! Ah, bir kampa gidebilseydim! ama tabii ki McClellan'ın altındaki birine değil. Sigel'in kampına. Sigel'in adamları ruhsuz değil;
Beyaz Saray'a bakmadan bir fikir için savaşıyorlar.

Retorlar, kürsü konuşmacıları, politikacılar ve entrikacılar
gücü elinde tutuyor ve insanlık ve tarih sonuçlardan ürperiyor.

_29 Ekim._--McClellan, alışılmış korkusuzluğu ve hızıyla
Potomac'ı her yönden geçti, Winchester'a doğru ilerledi
ve--orada her hayvanın gönüllü olarak kendini boşalttığı yeri bulacaktır.

Tüm _birlik_ içindeki en seçkinlerden biri olan yabancı bir diplomat dün şöyle dedi: "Hiçbir canlı, McClellan kadar hararetle yağmur için dua etmez; yağmur, savaşmayı, yürüyüşü vb. engeller." Kahramanımızın tahmini böyledir.

Ateşler, Harper's Ferry'deki birçok alayı yok etti. McClellan günde sadece beş mil yürüseydi, Antietam'da yaptığı gibi, bu tür savaşlarda bile generallik olmadan savaşsaydı, ordu daha sağlıklı olurdu ve bu zamana kadar Richmond'da olurdu. Bir vatansever ile West Point McClellancılığının enkarnasyonu, Martindale ile o Fitz-John Porter arasındaki soruşturma mahkemesinin kararı, herkesin gözlerini açmalı, ama -- Bay Lincoln'ün değil.

Sadece iki gün önce Bay Lincoln, McClellan'ın ve evcil hayvanlarının uzaklaştırılmamasının sebebinin McClellan'ın kapasitesine duyulan güven değil, cumhuriyetçi ve demokrat partiler arasındaki siyasi dengeyi korumak olduğunu açıkladı.

Eğer ilahi takdir, cinler veya ulusların kaderlerini gözeten melekler gibi manevi yaratımlar varsa, o zaman Lincoln-Seward-Blair'in yaptıklarını görünce ilahi takdir, melekler, cinler umutsuzlukla yüzlerini çevirirler.

_Ekim 30._--Yeni alaylar geliyor. Böylesine asil ve sadık adamların McClellan-Lincoln-Seward'ın birleşik askeri ve sivil yetersizliği ve her şeyden önce tam bir kalpsizlikle tekrar keyfi bir şekilde katledileceğini görmek yüreğin en derinlerine işliyor.

İsyancılar Maryland'i işgal ettiğinde, _savaşçı_ generaller, Heintzelman'ın tavsiyesine göre, birlikleri isyancılar ve Potomac arasına yığmalarını, üslerinden ve iletişimlerinden kesmelerini, onları kaçma olasılığı olmadan Kuzeye doğru itmelerini, onları Potomac'a geri
atmamalarını söyledi. Harper's Ferry kurtarılmış olurdu. İsyancıların Kuzey yönünde kaydettiği her ilerleme, onların mahvolmasını garantilerdi; kısa süre sonra cephaneleri tükenirdi ve
teslim olmak kaçınılmazdı. Ancak _savaşçı_ bir generalin bu cesur planı evcil hayvanlar ve pretorians tarafından anlaşılamazdı. İsyancıları yok etmek için günlük ve günlük fırsatlar ortaya çıktığından; ama oyun bu değil.
İsyancıları Gordonsville ve Richmond'dan kesmek yerine, ki bu son beş hafta içinde herhangi bir zamanda yapılabilirdi,
Heintzelman ve Sigel cahilce veya daha kötüsü, birliklerin dağıtımıyla bu kadar zayıflatılmasaydı,
McClellan tüm gücüyle isyancıları
Richmond'a, üslerine ve kaynaklarına geri itiyor.
Ah, zavallı ülke!

Ben bile, Avrupa'dan gelen çeşitli doğrudan ve dolaylı kaynaklarla, eski dünyanın başlıca devlet adamları ve hükümetleri tarafından yönetimimizin ne kadar az tahminle -hatta daha da kötü- tutulduğunu sürekli olarak tespit etmekten utanıyorum.

KASIM 1862.

Boş retorik -- Gelecek karanlık ve korkunç --Wadsworth
yenildi --Resmi beceriksizler dokundukları her şeyi havaya uçuruyor --
Büyük ve kutsal gün! McClellan denize düştü! -- Planter'lar --
Burnside -- McClellan başkanlığa aday gösterildi -- Korkunç olaylar
yaklaşıyor -- Diktatörlük ufukta beliriyor -- Felaket.

Aman Tanrım, Aman Tanrım! Lincoln-Seward-McClellan'ın elleriyle bu en asil insan yapısının
nasıl
çöktüğüne tanık olmak -- ve belki de yakında

Pulvere vix tactae poterunt monstrare ruinae.

Tanrı bu insanları korusun -- o asil vatanseverler, ki bunların
Wadsworth, Wade, Wisconsin'li Potter, Stanton, Vali Andrew ve
birçokları
tür, ülke Lincoln-Seward-McClellan firması tarafından
mahvedilip parçalandığında, acıyı fark etmek için,--

Nessun maggior' dolor' che ricordarsi dell tempo felice
Nella miseria.

Ah, bunun ne olduğunu biliyorum!

Bay Seward'ın 28 Ekim tarihli Bay Connover ve Palmer'a yazdığı mektup, iyi huylu kitlelerin gözlerine tozunu
atmaya alışkın olduğu o boş retoriğin bir gösterisidir. Birleşik eylem için yaptığı çağrı -elbette
kendisiyle birlikte- kendisi için en acı ironidir. Bay Seward'ın politikası ve eylemi dümendedir ve "asil devlet gemimizi" "on sekiz ay önceki" dalgalardan daha kötü dalgalara karşı yönlendirmiştir.

Bay Seward'ın mektubu Cooper toplantısının amacı konusunda aptalcadır.
Elbette, Bay Seward köleliğin kaldırılmasını alkışlamaktansa bir engerek yılanını yutmayı tercih eder.

_5 Kasım._--Lincoln-Seward cumhuriyetçi partiyi ve onunla birlikte ülkenin onurunu politik olarak katletti. Gelecek karanlık ve korkunç görünüyor. Titriyorum. Her tarafta onursuzluk. Lincoln, kendisine bırakılan iktidar hakkını kullanmayı veya bir insan olarak düşmeyi anlamayacak. Ama dürüst olmak gerekirse, bu şekilde adlandırılan liderlerin çoğu bu yenilgiyi hazırladı ve çoğu son anda karar ve onurdan yoksun olabilir. Sumner'ları, Wilson'ları ve diğer ukalaları defalarca uyardım, böyle bir son olacak, halk büyük ölçüde Lincoln'ün yönetiminden bıkacak!

Halkın önüne getirilen konu neredeyse onurluydu. McClellan'ın yetersizliği ve demokratik kötü niyetine karşı açık bir konu açmak, sorudan kaçınmaktan ve dürüst ve asil insanları inançlarına karşı konuşmaya zorlamaktan daha iyi olurdu. Konu, ortaya atıldığı haliyle, gazeteciler, politikacılar tarafından uydurulmuştu; ancak devlet adamları tarafından değil, gerçek büyük liderler tarafından değil.

Seward zafer kazandı. Samimiyetsizliği, Wadsworth'un yenilgisine en büyük katkıda bulundu. Mephisto gibi, saf ve radikal vatanseverleri böyle alçalttığı için seviniyor.

Her neyse, Seward'ı ifşa etmeye çalışacağım. _Arrive que pourra._ Fakat
onun için kutsal dava zafer kazanmış olurdu ve şimdi--korkunç!
korkunç!

Roma yanlısı din adamları, Güney'deki Rhett'lerden, Yancey'lerden daha öfkeli ve vahşice kölelik yanlısıdır; zavallı
Afrikalı-Amerikalılar, bu ülkedeki en gerçek Hıristiyanlar olmasalar bile,
her neyse, onların Hıristiyanlığı Roma yanlılarıyla
karşılaştırıldığında yücedir.

Ah, sivil cesaret, yoksa her şey kaybedilir! Yalnızca yüce fikirli, cesur, kendini unutan sivillik ve fedakarlık felaketi önleyebilir.
Halkın büyük çoğunluğu böyledir--ama liderleri!

_8 Kasım._--Hooker'ın içinde ateşi yakan askeri içgüdü ve savaş tanrısının ilhamı vardır; Halleck'in
birinden ve diğerinden hiçbir şeyi olmadığı gibi ve Bay Lincoln de Bay Lincoln olduğu için Hooker ordunun komutasına getirilmeyecek. Lincoln
ve Halleck adamlarını bulacaklar. _Similis simili gaudet_ veya,
_przywitala sie dupa z wiechciem_.

_9 Kasım._--Resmi beceriksizler dokundukları her şeyi mahvettiler: halkın bakir coşkusunu ve eşsiz bağlılığını;
ülkenin güvenliğini tehlikeye attılar. Beceriksizlerin
elinden bir şeyin daha iyi olmasını beklemek bir mucize ummaktır.
Sığ
rehberler, Kongre'deki sözde liderler, beceriksizlere bugüne kadar olduğu kadar boyun eğecekler mi?

_9 Kasım._--Harika ve kutsal bir gün! McClellan aşırıya kaçtı! Geç olsun güç olmasın
daha iyi. Ancak ülkeye yapılan bu gecikmiş adalet eylemi, tüm ölümcül felaketleri telafi edemez, Lincoln-Seward-Blair'in bu korkunç vampiri uzun süre beslediği için taşıdığı korkunç sorumluluğu ortadan kaldırmayacaktır. Şimdi Seward'ın atlama sırası.

Daha iyi sınıf plantasyon sahiplerinin ortalamasına adaletli olmak adına, onlarla yüzeysel, sosyal ilişkinin, Kuzey'deki herhangi bir sınıfla benzer ilişkiden daha kolay ve genel olarak daha Avrupai olduğu kabul edilmelidir. Güneylilerin Amerika'yı ziyaret eden Avrupalılara -diplomatlar dahil- uyguladıkları tüm çekicilik burada yatmaktadır. Ben, şahsen, çok yakın olduğum (dışarıdan) ve şu anda iktidarda olan
insanlarla ilişkide olduğumda, her zaman huzursuz, endişeli, sanki sıcak demire dokunuyormuş gibi hissederim. Bir keresinde--egemenlerle ve Avrupa'daki seçkin adamlarla ilişkide olduğumda kendimi hiç bu kadar raydan çıkmış hissetmemiştim.

_Kas. 11._--General Burnside McClellan'ın yerine geçer--selefine askeri
alkışlar sunar. Burnside, günlük konuşmasında McClellan'a saygılarını sunar ve böylece dolaylı olarak hükümeti kınar.

Burnside, McClellan'ın orduyu ve ülkeyi sarsacak
bir veda sözü söylemesine izin verir.

_12 Kasım._--Demokratlar McClellan'ı bir sonraki başkanlık için aday gösterir.

Böylece Bay Lincoln'ün çaresizliği, Seward'ın cumhuriyetçi inançtan nefreti, ihanet, aptallık, çeşitli diğerlerinin entrikaları, New York cumhuriyetçi basınında ve cumhuriyetçi politikacılarda, bu Günlükte tekrar tekrar bahsedilenler hariç, toplumsal enerjinin eksikliği, tüm bunlar bir araya gelerek böyle bir McClellan için bir kaide oluşturdu! Bay Lincoln'ün yönetiminin sona ermesinden önce bile garip ve korkunç olaylar meydana gelebilir. Demokrat liderler sapkın, ilkesiz, pervasız, kavrayışın ötesinde cüretkardır; başarı onların inancıdır ve hiçbir vicdan, hiçbir onur onları engelleyemez; ve kamuoyunun ve partilerinin yönetiminde demokratlar cumhuriyetçi liderlerin çok ötesinde bir beceriye sahip olduklarını kanıtlamışlardır; ayrıca, demokratlar kitlelerde uyuyan en aşağılık, en kaba tutkuları uyandırırlar; Demokratlar acımasız, vahşi, cahil ve iğrenç olan her şey tarafından destekleniyor; ve hepsini taçlandırmak ve güçlendirmek için, Roma Katolik rahipliğine bağlı demokratlar İrlandalılara hükmediyor.

Ve böylece demokratların yüce, asil, insani herhangi bir özlemi zulmettiği amansız nefret; cumhuriyetçi partinin resmi ve gayri resmi liderlerinin çaresizliği, yetersizliği: bu iki kurum bir araya geldiğinde saf ve insani cumhuriyetçi inançlara öyle bir darbe indirebilir ki, önümüzdeki yirmi beş yıl içinde bundan kurtulamayabilir.

Özetle,--

_McClellan ile Diktatörlük_ ufukta beliriyor gibi görünüyor; en küçük felaket bile--Burnside, ah!--felaketi hızlandıracak. Tanrı'ya (ve ilk kez) yanılmış olmayı diliyorum.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY FROM MARCH 4, 1861, TO
NOVEMBER 12, 1862***


******* This file should be named 28926.txt or 28926.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/9/2/28926



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

