*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, May 25, 1880 (Harper'ın Gençleri, 25 Mayıs 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 22, 2009 [EBook #28923]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28923
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, May 25, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, May 25, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: May 22, 2009 [EBook #28923]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, MAY 25, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire








[İllüstrasyon: Harper's

Gençler

Resimli bir haftalık.]


       * * * * * *

Vol. Ben.-Hayır. 30. Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı. Fiyat Dört
Sentler.

25 Mayıs 1880 Salı. Telif Hakkı, 1880, Harper & Brothers. Başına 1,50 dolar
Yıl, önceden.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: Bir Annenin Endişeleri-"Su, Su, Her Yerde!"]




[İllüstrasyon]

Anma çiçekleri.

M. M. tarafından

  Mavi menekşeler aziz gözlerini açar,
    Red Columbines Bend ve Sway,
  Beyaz yıldız akışları yosun yataklarında pırıltı,
    Ve çiçek açarak diyorlar ki,
  "Size kırmızıyı, beyaz ve maviyi getiriyoruz
    Anma gününü karşılamak için. "

  Öyleyse onları topla, çocuklar, en erken şafakta,
    Henüz çiy ile taze olsa da
  Ve onları kutsal höyüklerin üzerine dağıtacağız
    Askerlerimizin doğruladığı yer;
  Çünkü onlara sadece sevdikleri renkleri vereceğiz ...
    Kırmızı ve beyaz ve mavi.




Jonathan tavukları nasıl büyüledi.

Mary Hicks tarafından.


"Yaşasın! Yaşasın! Şimdi uzun bir oyun günü için; okul ustası bir cadı,
Ve biz özgürüz; "Ve yaklaşık yirmi erkek akın ve yuvarlandı
Okul evi kapısı ve caddeye kadar sürmeye başladı. Pek DEĞİL
Gürültü dışında, günümüzün çocukları bu yirmi gençti
Yaklaşık iki yüzyıl önce, atladı ve sokakları koştu
Boston, uzun kare kızarmış paltoları, küçük kaplar, uzun süreli giyinmiş
Çoraplar ve düşük ayakkabılar, sevgili gümüş tokaları veya
pirinç. Ve günümüzden çok farklı sokaklar
Efendinin evine konuşurken geçtikleri için geçtiler.

"Yapmak için boşa çıkacak ama şimdi siyah adamı öğrenecek;
Mistress gibi havadaki feru ve dallarını yukarı doğru sürüyor
Hibbins süpürgesini kullandı, "diye bağırdı William Bartholomew
okul.

"O en iyi seni onunla değiştiriyor," diye bağırdı Jonathan
Winthrop. "Asla çırpmaların payını asla etkilemezsin-o arkadaşlar mı?"
ve Frank yüzlü Jonathan arkadaşlarına döndü.

"Gerçekten sen ve ben, Jonathan, bizim olmadığımızdan şikayet etmesine gerek yok
Eğlence ve dalların payı, "Christopher Corwin'i güldü
Jonathan'ın kolu ve düşüncesinde omuzlarını silkti.
Çok sayıda dayak. Jonathan Winthrop ve Christopher Corwin için,
Arazileri ve şakaları, fakir usta halkack'in onu satmasını sağlamak için yeterliydi.
Report'un söylediği gibi kötü olana ruh.

"Ferule bıçak gibi keskindi," dedi büyümüş Jo Tucker,
okul.

"Gerçekten," diye bağırdı William Bartholomew, "
Olumsuz; Ya da bıçağın da, çünkü bunun asla kesip kesildiği bilinmiyordu. "

"Dilini kafanın içinde tut, billy mew; hiçbiri bunun olmadığını söylemedi
Yeterince keskin, "Christopher Corwin'e koy.

"Onun bir cadı olduğuna inanmıyorum," dedi sessiz bir çocuk Samuel Shaddoe,
Çok düz sıkıcı kıyafetler giymiş ve daha geniş bir kenarlı şapka
diğerleri.

"Ah, değil mi?" Birkaç ağladı.

"Sen sanat ama bir Quaker Kendin ve bir Quaker, bir cadı kadar kötü
Gün, "diye bağırdı Robert Pike.

"Orada, bu konuşma için çamur bir su birikintisinde çorapları karıştırıyorsun
Su seven Baptist, "diye bağırdı Christopher Corwin, Vaftizci
Bu arada biraz suda.

"Cadı için yaşasın ve uzun bir oyun günü!" çocuklar ağladı.

"Barış! Barış! Sen gürültülü kestaneler!" dedi sulh yargıcı sewall, adım atarken
Aniden bir kapıdan. "Üstat'ın yeryüzünün yanı sıra imps var.
Hava, anlıyorum. Eve daha az gürültülü bir şekilde alın, yoksa sana koymalıyız
Üstatla hapishane. "

Sulh yargısının varlığının huşu istenen etkiye sahipti ve
Kalabalık iki veya üç kişilik gruplar halinde ayrıldı ve her biri eve doğru yol aldı
sessizce.

"Jonathan, Usta'nın benimkini noktaladığına inanıyor musun ve onu geçtiniz mi?
Siyah adamın ormandaki kitabında adını imzaladığı zaman
Yonder? "Dedi Christopher, iki oğlan birlikte yürürken.

"Hayır, bilmiyorum," dedi Jonathan, yok. "Şüphesiz, umarım siyah adam onu ​​eklemleri boyunca kırdı, eğer yaparsa
Değil, "dedi Christopher; ve sık sık avlanan yumruklarını düşündü.

"Chris, sen zavallı ustanın bir cadısına inanamayacak kadar akıllıca" dedi
Jonathan.

"Hayır, sulh hakimleri kendileri ve tüm bilge olduğunda nasıl olabilirim
Kasabanın adamları, inanıyor musun? "

"Üstatın iş swinnerton'sına sıkışmış pimlere inanmıyorsun
karın?"

"Hayır," diye güldü Chris; "Deacon Gedney'in Bahçesinden Yeşil Elma
acısının nedeniydi. "

"Ama Chris, korkarım ustayla zorlanacak, tüm
Çocuklar ama sen ve ben onu bir cadı yapmak için eğilmiş gibi görünüyoruz. "

"Şey, bu konuda kendinle ilgili sorun değil. Billy Mew dediği gibi, eğer usta
Bir cadı, daha uzun oyun gününe sahip olacağız. Yarın benim
Büyükbabanın, Salem'de ve bir gün babanla geliyorsun; BT
Cadı Çocuklarının Yasası'nı görmek nadiren eğlenceli olacak. "

"Mayıs ayı yapabilirim. Sen olmadan sıkıcı olacak Chris; ve
Efendiyi bir cadı yapan erkeklerin geri kalanı, için zamanları olmayacak
oynamak."

"Şey, kendinize iyi bak, iyi adam ve yapmıyorsun
Dame Betty'yi çok fazla kışkırtır; İnsanları aramak için nadir bir sevgisi var
Cadılar. "

"Ay, sahip olduğu. Şimdi kapısında bir kova su var ve o
Debby'mizle konuşurken şüphesiz: Altını kuruyalım; "
Ve göz kırpmasında iki çocuk bu yaramazlık için kapalıydı.

Birkaç gün içinde hepsi Salem'e gitmişti-Jonathan'ın babası
Yargıçlar, bir cadı için yargılanacak usta, çocuklarınkilerle
suçlayıcılar olarak etkilenmişti ve eğlenceyi görmek için Jolly Chris.

Jonathan için evde çok yalnızdı, çünkü erkek kardeşi yoktu veya
Kız kardeşler, annesi her zaman hastaydı ve Debby tüm boş zamanlarını geçirdi
Cadı-Kadın Yolu, Bridget Bishop, bir crony ile konuşmak,
Sonra büyücülük için yargılanıyor.

Jonathan oyun arkadaşları yaptı ve tavuklarla kendini eğlendirdi
Yan kapıda yaşayan Rev. Deodat Parker. Şimdi bu tavuklar
Jonathan için çok zevk kaynağı, çünkü Winthrops yoktu, ne de
Jonathan ne de Debby onlarla güvenilecek şekilde kabul ediliyor; Ve
Jonathan, Rev. Deodat Parker'ı Bahçesini Sail eski kümeskarlarla dolu kıskandı
ve canlı genç civcivler. İlkbaharın başlarında Jonathan sevmişti
okşamak ve sarı ve siyah küçük ruloları kucaklayın; Ama şimdi
Büyük takip, düzensiz kümes hayvanları, her türlü
Havalar, alaycısını heyecanlandırdılar ve onları kızdırmayı özlemişti ve
Geçen yıl tutkun ve çiğneme horozlarının kuluçkası, bu
Bu yeni gelenler için ne yapacağınızı oldukça biliyorum.

Bir kez, oynamak ve kızdırmak için bahçeye geçerdi
Kalbinin içeriğine tavuklar; Ama Dame Betty izledi
Kovası ve kapısında çok sayıda başka hile devrildi, onu düşündü
pusuda bir düşman, her an şişman bir şekilde uçabilir
Süpürge çubuğu veya sıcak köpükler ve çok akıllıca güvenli bir mesafede tutulur.

Ama çitin üzerinde bir avuç mısırla tünemiş olan Jonathan'ın korkuları
dinlenirken ve tavukları besledi, eski horozları neredeyse vahşi sürdü
uzun ve gürültülü büyüyerek ve bazen de aceleci bir sıçrama yaptı
Yard iki fırfırlı, hırslı horoz dövüşüyor.

Şimdi Jonathan, zavallı kümesleri o kadar sürekli olarak alay etti ve rahatsız etti ki
Ondan korkmaya başladı ve onları aradığında gelmezdi,
öfkesine çok şey. Ama bir gün bir plan düşündü ve gitti
doğrudan çalışmak için.

Önce annesinin çalışma sepetine gitti ve bir iplik makarası aldı,
Sonra bir avuç mısır için yemek sandığına. Üzerinde oturmak
kapı adımında, her mısır tanesine uzun iplik dizileri bağladı, sonra
çit tırmandı ve onun için eğlenceli olanı başlattı, ama sefalet
Zavallı tavuklar.

"Civciv, civciv," dedi Jonathan; Ve bir avuç mısırını attı
zemin. "Şimdi senin var, bir şeyleri rahatsız ediyorsun," dedi kendi kendine
şişman eski tavuklar ve görkemli horozlar gençleri bir kenara itti ve
Mısır'ı kaldırdı. Sonra Jonathan tellerine ani bir pislik verdi, bu da fakirlere neden oldu
Tavuklar midelerinde her zamankinden daha rahatsız hissedecekler
daha önce ve horozların dans ettirilmesi ve zavallı eski tavuklar takla ve
Bob her yöne. Yaramaz Jonathan oturdu ve güldü
Dizeleri kıran çitten yuvarlandı ve fakirleri ayarladı
Kümeseler ücretsiz.

Bu yaramazlık Jonathan, Wily Chicks'e kadar birkaç gün sürdü
onu gördüklerinde mısır almaya gelmezdi ve saklanması gerekiyordu
Zavallı şeyler rahatsız olana kadar çitin arkasında
Morsel ve sonra eğlenceyi görmek için ortaya çıkacaktı.

Ama Betty'nin gözleri usta Jonathan'da ve bir sabah vardı.
Masada beklemek, zihnini aşağıdaki gibi konuştu:

"Usta, o velet Jonathan Winthrop ile ne yapılacağını bilmiyorum;
Şimdi babası uzakta olduğuna göre, olmadığından daha görünmez davranıyor. .
Yargılama konusunda usta Yonder onu bir cadı yaptı ve bizim
tavuklar. "

"Neden benim iyi Betty?"

"Neden? Neden, çığlık atıyorlar ve ilk görüşte ondan uçuyorlar; ve
Sonra onları daha yakın büyütür ve görünüşte acıla doludurlar,
ve çırpın ve büyük sıkıntı gibi uç. "

"Bazı şakaları, şüphesiz değil. Onunla konuşacağım. Bir kümes hayvanı servis et
Akşam yemeği, Betty; "Ve Rev. Deodat Parker masadan yükseldi,
Açıkçası Betty'nin hikayesini kredi vermiyor.

Şey, kümes hayvanı akşam yemeğinde servis edildi ve bakanı ve iyi karısı
yürekten yedim, aynı şekilde Dame Betty. Ama o gece bakanın bir
rahatsız edici zaman, çünkü kümes hayvanı zor bir eski tavuktu ve
Bakanın midesinde, dolu bir yuvada olduğu gibi sessizce otur
yumurta.

"Benim düşünceme göre, o çocuk siyah adamın kendi demlemesinin bir cadı,"
dedi Betty, ertesi sabah. "Tavuklarımızı büyüledi, çünkü
kesin."

"Saçma, Betty," dedi bakan ve iyi karısı birlikte.

"Şüphesiz, saçmalık yok," diye çekti Dame Betty. "Bu tavuk büyülenmişti
Dün öldürdüm ve pişirdim, yeme kanıtladığı gibi
usta. Asla böyle bacakları yoktu ya da öldürmek çok zor değildi; Ve hark sen! BEN
Suyu tencerede tutamadı, "dedi Betty, gizemli bir şekilde.

"Şüphesiz, bu bakılması gereken bir mesele. Çocuğu düşünüyorsun
Cadı? "Ve Rev. Deodat Parker, rahatsızlığından rahatsız edici
Gece, inanmaya daha istekliydi.

Ve böylece, kısa sürede nasıl fısıldadığını söyleyebilirim
O küçük Jonathan Winthrop bir cadı ve Rev.
Deodat Parker'ın tavukları.

Bir gün Dame Betty bakanın çalışmasına girdi ve "Üstat,
Gel ve kendin için görün. "

Böylece bakan iyi karısını aradı ve üçü istasyonunu aldı
kapalı bir körin arkasında. Ve orada, elbette, usta Jonathan vardı
Çitin atlayarak, ellerini havada sallayarak, onlara görünen şeyde
Biraz korkunç büyü, yerde dört eski tavuk ve bir
Sefil horoz, şaşkınlık gibi sallanıyor ve squawling yapıyordu.

Şimdi, ne yazık ki, bakan ve onun iyi karısı ve eski Betty
Jonathan'ın elindeki ipleri görmüyorum ve bu yüzden hemen ona inanıyordu
gerçek bir cadı.

"Deodat, görülmeli," dedi Goodwife Parker.

"Evet, bir sulh hakimi için hemen gideceğim." Ve yaşlı beyefendi acele etti
görünmeyen aceleyle kapalı ve kısa sürede iki ile geri döndü
sulh hakimleri ve bir erkek din adamı, hepsi de nefes nefese
Harika olanı görmek için istasyonlarını körün arkasına götürdüler
tezahürler.

Ve Jonathan henüz öyleydi. Tavukların çok zor olması nedeniyle
Catch, onları yakaladığında eğlenceyi uzattı. Ciddi
Sulh hakimleri gözetledi, Jonathan ipliklerine bir pislik verdi.
Zavallı tavuklar ona doğru uçar, çırpınır ve deli gibi sokarlar; ve
İpliği tekrar dışarı çıkardı, sadece tüm gücüyle kaçtılar, sadece
işkencecileri tarafından geri dönün, ağlayana kadar gülen
Antikalar.

İki sulh yargıcı ve kardeş din adamı, neredeyse tüm erkekler gibi yaşlıydı
Ofis o gündeydi ve gözleri de hiçbir ip görmüyordu. Yani onlar
Uzun bir konuşma yaptım ve Jonathan'ın en iyi tutuklanmasına ve yargılanmasına karar verdi,
Daha sonra insanları büyülemesi gerekir.

Ama o gün küçük kurtuluş Parker, bakanın torunu,
Kasabanın ötesinde yaşayan, onu ziyaret etmeye geldi
Büyükbabanın ve Dame Betty'ye oynamaması gerektiği söylendi
Jonathan Winthrop ile eskiden yaptığı gibi, çünkü o bir cadı vardı ve
tavuklarını büyüledi. Ve sonra Dame Betty ona olduğu gibi
Birçoğu, panjurların arkasından Jonathan,
Zavallı tavuklar.

Şimdi çok az kurtuluşun keskin gözleri vardı, dizeleri açıkça gördü ve aldı
derhal belada; Ama Betty çok ayarlanmıştı ve aptalcaydı
Onu ikna eder ve Jonathan'a tehlikesinden söylemesine izin vermezlerdi.

Neyse ki meseleler o öğleden sonra bir krize geldi. Sulh hakimleri vardı
Jonathan'ın babasının eve gelmesini bekliyordum; Ama öyle tutulduğu için
Salem'de uzun süre, meseleleri kendi ellerine aldılar ve getirdiler
Jonathan Bakanın çalışmasında oldukça meclis öncesinde.

Zavallı çocuk, önündeki tüm sert yüzlerde o kadar korkmuştu ki
suçlamaya ne söyleyeceğimi bilmiyordum ve çok karışık ve
Flustered, bir kerede suçlu olduğuna inanıyorlardı.

Ama sulh hakimleri bitene kadar çok az kurtuluş bekledi
konuşuyor ve sonra onlardan önce yürüdü ve konuşmaya başladı.

"Şüphesiz, o cadı değil. Sadece zavallı mısırla telleri bağlar
Kümeseler yer ve dizelerin yardımıyla onları çekiyor. "

"Yanılıyorsun, küçük olan; hiçbir ip görmedik" dedi
Sulh hakimleri.

"Evet, ama vardı;" Ve çok az kurtuluş çok olumluydu ve
O zaman Jonathan dilini bulmuştu ve her iki çocuk da
O kadar net bir ilişki, eski sulh hakimleri oldukça aptal görünüyordu ve
Davayı, zamanını boşa harcadığı için Jonathan'a kınama ile reddetti
aptalca. Ama sonuçta çocuğun şakasından bazıları geldi. Onun için
Baba, Jonathan'ın ne kadar yakın geldiğini görmek bir cadı kanıtladı, en iyi
Kendini, özgür okul-usta halka'nın lehine,
Sonuç olarak hapishane.




[Harper's Gençlerin 19 numaralı, 9 Mart'ta başladı.]

Okyanusun karşısında; Ya da bir çocuğun ilk yolculuğu.

Gerçek bir hikaye.

J. O. Davidson.


Bölüm XII.

Evde "Heathen Chinee".

Çin'in ilk görüşü-Marvel ve Gizem'in bu bölgesi, nerede
Her şey evde gördüklerinin tam tersi görünüyor ve
Üç bin yıl önceki modalar her zamanki gibi üstün-harika
Herhangi birinin hayatındaki olay. Saatte olan Frank Austin'i düşündüm
Çin kıyıları için görünürden çok önce, koşuya rağmen
Singapur'dan alışılmadık derecede hızlıydı; _arizona_ her şeyi uyguladı
Rakip bir vapurdan önce "kargo için girme" hızı
Ona kadar yakın, zaman zaman o kadar yakın geliyor ki
memurlar,
Konuşan trumpetler.

[İllüstrasyon: Muson ile yelken açan bir Çin ticaret filosu.]

Ama kahramanımız "göksel" e, beklediğinden daha erken bir bakış attı.
Yolculuğun son iki veya üç günü boyunca deniz tam anlamıyla
büyük ve küçük, birçoğu güçlü bir
sayısız korsanlara karşı korumak için insanlı ve topla silahlı
"Çin Denizleri". Her an _arizona_ çalışmalı gibi görünüyordu
bazıları aşağı; Ama tıpkı kaza gelmek üzereyken, önemsiz
Çevirir ve çevik bir şekilde kayar. Birkaçı geldiğinde
Birlikte köpeklerin havlaması, horozların çiğnemesi ve bağırması
Çocuklar Frank'i sanki yerine bir kasabadaymış gibi hissettirdi.
açık deniz. Öyleyse "Ticaret Winds" (burada "Musonlar" olarak adlandırılır) darbesini istikrarlı bir şekilde yapın
Çeyrek'ten itibaren, bu junlar, her zaman aynı zamanda başlar
Yıl, genellikle yelken kaydırmadan bütün bir yolculuk yapın.

Frank pitoresk manzaradan memnundu ve Herrick'i bunalmıştı
Sorularla, eski katran yeterince kolay cevap verdi. "Bu doğru, delikanlı" derdi; "Gözlerini açık tut ve ne zaman
Hiçbir şey bilmiyorum, asla sormaktan utanmayın. Git'in yolu bu
açık-görmüyorsun! Neden, o Feller Maymun var, şimdi: 'Stead O'
Singapur'dayken ona bakıyorum, onu hızlı uyurken buldum
SHADER O'THE Çeyrek Tekne, Malacca'da olup olmadığını asla bilemez
veya Massachusetts! Eğer bir o '_that_ sıralama olsaydın,' bein 'stead'
Süpercargo, henüz kömürü thar aşağı iteceksin? '' "

       * * * * * *

Bir süredir Frank, erkeklerden birinde ilginç bir değişiklik fark etmişti,
Kendini gösterdikten sonra, önceki kısımda cesur ve yetenekli bir denizci
Yolculuktan aniden, belirgin bir sebep olmadan, öyle
Arkadaşlarının ona "Dick Calamity" lakaplı olması kasvetli ve sefil. .
Cerrah, adam hakkında gerçek bir hastalık belirtisi bulamasa da,
onu göreve oldukça uygun olmayan ve bundan sonra fakir adam
Yorgun bir şekilde, yan tarafa mantıklı görünerek saatlerce otururdu,
Herrick'in gerçekte söylediği gibi, "Bir erkeğin kalbini yaptı
Bakmak için ağrıyor. "

Bir akşam güverte sonrasında biraz müzik vardı (birkaç tane var
Giren bayan yolcular arasında iyi müzisyenler
Singapur) ve Frank, bazı memurlarla birlikte dinlemek için durdu. Gibi
"Ev, Sweet Home" nun son notları öldü, Austin'in hızlı kulağı
Arkasında boğulmuş bir hıçkırık yakaladı. Sesi takiben keşfetti
Zavallı dick, teknelerden birinin Lee'sinin altına çömeliyor ve gibi ağlıyor
çocuk.

Frank onunla nazikçe konuştu, ama bir süre ondan hiçbir şey alamadı
Ama hıçkırık ve gözyaşları. Ancak sonunda tüm hikaye çıktı. Adam
ev sahibi oldu.

"Evde olmak istiyorum agin!" O inledi, "ve ben yaşamaya umrumda değil
yapamamak. Eğer küçük çiftliğim aralarında bir göz atabilirsem
Vermont tepeleri, 'sahip olduğum her kuruşa değer. "

"Ama yakında evde olacaksın _NOW_, biliyorsun," dedi Frank, neşeyle. "Biz
Hong-Kong'a yakın ve her zaman oradan bir pasaj alabilirsiniz
Seviyorsun. "

Dick sadece başını yas tuttu; Ama bir süre sonra büyüyor gibiydi
Daha sessiz ve aşağıya gitti. Arkadaşları-uzun zamandır bırakmış olan
Eğlence, ve şimdi onu neşelendirmek için ellerinden geleni yaptılar-
ranzası ve uyumasını tavsiye etti.

Ertesi sabah foranda sıra dışı bir koşuşturma Frank'i çekti
dikkat ve sorunun ne olduğunu sormak için ileri gitti.

"Zavallı Dick gitti ve kendini öldürdü," [1] adamlardan birini yanıtladı,
ne yazık ki. "Ben de 'bunun sonu olmuştu."

Çok doğruydu. Bir saat sonra fakir adamın cesedi,
Hamak ve ağır bir atışla ağırlıklı, denize daldı; Ve
Herrick, sert elini gözlerine çekerek, "_that's____
O 'o' ne geliyor? "

       * * * * * *

Yolculuğun yedinci gününde Çin sahilinin gerildiği görülüyordu
Ufuk boyunca ince gri bir bulut gibi. Şu anda dağlar başladı
kendilerini gökyüzüne karşı özetlemek ve gemi daha yakın çekilirken,
Büyük karanlık uçurumlar ve pürüzsüz yeşil yamaçlar düzleşti ve
Plainer, arka planda iken Victoria'nın büyük mavi kütlesi
Hong-kong yatan zirvede.

[İllüstrasyon: Kanton Kapalı Çin Balıkçı Filosu.]

Frank, garip görünümlü kahverengi tarafından biraz şaşkın değildi
Yakın kıyıya yatan, yuvarlanan ve gibi sallanan nesneler
Porpoises. Ancak vapur yaklaştıkça Çince oldukları ortaya çıktılar
"Sampanlar" ve balıkçı tekneleri, işte çok. Bazılarının beyaz yelkenleri vardı
Bambu şeritleri ile çapraz, diğerleri dokuma büyük kahverengi yelkenler
Paspas, yarasaların kanatları gibi; Ve tamamen-ne kadar parlak
Pigtailed balıkçıların boyalı tekneler, queer yüzleri ve jestleri,
nöbetçi olarak hareket eden büyük köpeklerin havlaması,
Ağlardan dökülen ve yatan balığın ışıltılı ölçekleri
Güvertede çırpılıyor, genel telaş ve aktivite-bu bir manzaraydı
görülmeye değer.

Her teknenin sonrası bölümünde saman veya paspas tengi vardı,
altında balıkçı ailesinin işyerinde görülebileceği
Sabah pirinç ve balık yemeği, uzunla ağızlarına çeviriyor
Herrick'in ünlü Çince olduğunu söylediği örgü iğneleri
"Yemek çubukları." Vapura bakmak için zorluk çekmediler
O geçerken, koşmak için çok az umurunda görünüyordu
onları aşağı ya da değil.

Ve şimdi birkaç yabancı değil, daha büyük jikeler ortaya çıkmaya başladı
henüz sağlam dağdan başlamış gibi görünen gemiler
Açılış görülecekti. Ama hepsi bir kerede _arizona_ keskin bir dönüş yaptı
limana, büyük bir başlık dirseğinin etrafında ve orada, bir boşlukla
Uçurumlarda, Hong-Kong'un güzel limanı ortaya çıktı, doğru
ileride. [2]

"Hollanda Gap, Hoe Cake tarafından!" uzun boylu bir Virginian, neşeli bir sırıtışla ağladı.

"Ah! Keşke olmasını ister miyim!" bir başkasını mırıldandı, kim başladı
Zavallı Dick Calamity'nin şikayetine bir dokunuş hissedin.

Girişi sentatör olan güzel küçük adacıkların yanından geçiyor,
_Arizona_ koştu ve çapa düşürdü, rakip buharlayıcı geldi
yavaş yavaş arkasında.

[Devam edecek.]


Dipnotlar:

[1] Bir gerçek.

[2] Kırım'daki Rus Balaklava limanının bir girişi var.
aynı tür.




Kanatlı bir serseri hikayesi.

Fletcher Reade tarafından.


Tramps, modern bir buluş ve çok hoş olmayan bir buluş olduğunu düşünüyorsunuz.
fazla; Ama o kadar uzun zaman önce dünya olduğu zamanki gibi yaşama şansı olsaydın
Genç, kurumun çok eski ve onurlu olduğunu bilirsiniz
bir.

O uzak altın çağında, kanatların da duyardı
Tramp-hayatını bir yerden seyahat ederek geçiren güzel bir genç
Bazen yeryüzüne, bazen havada, yürüyüş veya uçuş
Mizah onu ele geçirirken: neşeli bir adam ve
Gezici Kardeşlik.

Gerçekten de, babası Zeus için gerçek bir prensdi
Olympia ve annesi Maia, eski bir
ve kraliyet ailesi.

Ancak Grand Olympian Sarayı'nda yaşamak yerine, Maia tercih etti
Kendi evinde kalmak-tepede güzel bir mağara, ve
Burada genç Prens Hermes doğdu.

O zaman bile bebekler şimdi olduğu gibi harika varlıklardı ve her zaman olmalı
olmak; Ama şaşırtıcı ve erken doğmuş bebeklerden Hermes kesinlikle
en dikkat çekici.

Sarılı ve beşiğine sarıldı ve altı saatte güneş tarafından
ayağa kalktı ve sert, düzensiz katın karşısında hızla koştu
Maia'nın Mağarası.

Kapının hemen dışında bir kaplumbağa gözetledi.

"Aha, benim iyi dostum!" dedi bu harika bebek, "Sen sadece sensin
Görmek istediğim kişi. "

Kaplumbağa o kadar sürpriz oldu ki, bir kelime bulamadı
söyle, ve onun için en iyi şey kararını vermişti
Yapmak yoldan çıkmaktı, alacak hiçbir şey kalmadı
uzakta, bebek prensi gözlerini dışarı atmıştı ve
kabuğunu bir lire dönüştürdü.

Hermes ellerinin arasında tutarken gülümsedi ve sonra kendini oturttu
Annesinin tarafında, en çok onu anlatarak şarkı söylemeye başladı
hayatının harika olayları.

Şimdi Maia, bebeğinin ilk kez giydiğini keşfetti
Ayaklarında, her biri küçük kanatlar yetiştiren meraklı bir sandalet çifti.

Hızlı bir şekilde onu elinde tokatlamak için döndü, çünkü işaretle biliyordu
Yakında küçük mağaradan uçacağı kanatlı ayakkabılardan
Kyllene. Ama Hermes ulaşamayacağı şekilde fırladı ve onu kovalarken eşcinsel bir şekilde güldü
Mağara hakkında, onu geçerken başını döndürmeyi engellemiyor,
ve açık havaya çık, lirini elinde taşıyor ve giyiyor
başı, üzerinde olanlar gibi iki kanat olan komik küçük bir şapka
ayakkabı.

Daha hızlı ve daha hızlı uçtu, şimdi bir yutma gibi rüzgarda yüzüyor, şimdi
dünyaya sınırlamak ve şimdi
en yüksek ağaçlar.

Bu küçük trampın ilk yolculuğuydu ve onun işini, üzgünüm
Diyelim ki, çok kötü ve yaramazdı; En kısa sürede gördü
Peria'nın meralarında Priea'nın Beslediği İnekler Karar Verdiğinden
Birkaçını kahvaltısı için çalmak ve geri kalanının başıboş olmasına izin vermek için
uzak. Bu yaramazlık parçasını gerçekleştirdikten sonra,
Beşik, açık kapıdan hızlı ve yumuşak bir şekilde kayarak
yaz rüzgarı.

Phoebus Apollo kısa süre sonra neler olduğunu keşfetti ve başladı
soyguncunun peşinde; Ama Hermes bu zamana kadar hızlı uyuyordu.

"Ne! İneklerini çalıyorum!" Apollo olarak gözlerini ovuşturarak bağırdı
Maia'nın mağarasının kapısında durdu. "Affonun yalvarıyorum ama ben bile
Bir ineğin ne olduğunu bilin. "

Sonra kendine güldü ve yüzünü kıyafetlerin altına sakladı; Ancak
Apollo aldatılmayacaktı ve Hermes ayrılmak zorunda kaldı
Hoş bir mağara ve Zeus'tan önce suçuna cevap vermek için görünür.

Hala küçük serseri hırsızlığı reddetti: "Hayır, hayır," dedi, "Asla
hayatımda bir inek çaldı. Bir keçiden bir inek bilmiyorum. Ben gerçekten! "Ve
Çocuk topukunu açtı, konuşurken gülerek.

"Hermes," dedi Zeus uzunluğunda, kraliyet tahtından, "
Bizi aldatmaya daha uzun süre deniyorsun. İnekleri iade et, kavgayı telafi et,
Ve Apollo hırsızlığı affedecek. "

Hermes sırrının keşfedildiğini gördü ve hatasını itiraf etti
Gay daha önce reddettiği gibi.

Prens Apollo hala mizahın dışındaydı, ama çocuk onu yönetirken
Pieria'nın kumlu kıyıları boyunca, çok hoş hikayeler ve
öfkeli prensin gülümsemeye başladığı böyle büyüleyici şarkılar söyledi ve
Son olarak, müziğin yüz ineğin kaybına değer olduğunu ilan etti.

Yaramaz olduğu kadar cömert olan Hermes, hemen yapıldı
Apollo lirinin bir hediyesi ve Apollo, geride bırakılmamak için onu verdi
Sihirli bir değnek döndür. O kadar kurnaz olan bu asa
İnce bir çubuğun etrafında twing iki yılan gibi görünüyordu,
Caduceus ve Hermes onu tüm gezintilerinde onunla birlikte taşıdı.

Apollo ve Hermes hediye alışverişinde bulunduktan sonra ebedi yemin ettiler
birbirlerine arkadaşlık; Ve sonra,
İnekler saklandı, Hermes Olympus'a geri döndü.

Bir zamanlar seyahatin lezzetlerini tattıktan sonra,
Kyllene'deki küçük mağarada sessiz bir humdrum hayatı düşündü ve o
Kralı onu bir yabancı göreve göndermek için kuşattı.

Zeus, çocuğun maceracı ruhundan memnun, onu atadı
Özel Büyükelçi.

Ayak ışığı ve kalbin ışığı, parlak saçlı haberciydi
Tanrılar, şimdiye kadar yürüyen, uçan ya da koşan en merhem serseri.

Bazen gezginlere kaybettikleri yolu gösterdi ve bazen
Onları yoldan uzaklaştırdı, cüzdanlarını çaldı ve sonra güldü
gözyaşlarında.

Bir keresinde, Zeus'u büyük bir sıkıntı içinde bulduktan sonra kraliçe
Kralın çok olduğu güzel bir genç kız olan IO'yu öldürmeye karar vermişti
Fond, yalnız onu kurtaracağını ilan etti.

Zeus ilk başta IO'yu bir düve haline getirdi, ancak kraliçe
Gizli ve onu izlemek için yüz gözü olan bir canavar olan Argus'u gönderdi.

Güzel IO'nun kaçması imkansız görünüyordu ve zavallı yaşlı
Kral umutsuzluktaydı.

"Güven bana," dedi neşeli Hermes, "Konuyu yöneteceğim."

Rüzgardan önce uçan bir buluttan daha hızlı,
Canavarın IO'yu beklediği noktaya ulaşana kadar hava. Asası Hermes bir dokunuşla canavarı uykuya bıraktı ve
Yüz gözünden biri bile Argus ölmüştü.

Hermes'in tüm harika işlerini anlatmak çok uzun sürer,
Tanrıların elçisi "Argus Slayer" ı sahne aldı.

Nereye giderse gitsin dualar, şarkılar ve hediyelerle karşılandı.
Bazen iyilikten daha fazla zarar vermesine rağmen, kanatlı serseri
Her zaman tanrılara hem de erkeklere hoş geldiniz.




[Harper'ın 24 Nisan, 13 Nisan gençlerinde başladı.]

George Washington'un hikayesi.

Edward Cary tarafından.


Bölüm VII.

General Washington şimdi "Başkan" idi. Adam aynıydı
Ama yapması gereken iş çok farklıydı. Ve sonra hepsi yeniydi.
Okuyucularım henüz yapmadıkları şeyleri yapmaya alışmadı
İlk kez bir şey yapmanın çok daha zor olduğunu bilin
İkinci veya üçüncü.

Washington sadece ilk başkan değil, tüm hükümetti,
çok büyük bir rolü vardı, garip bir şeydi. Kimse anlamadı
Tam olarak nasıl çalışacaktı ve her eyalette çok sayıda insan
bundan korkuyorlardı. Başkanın çok fazla olacağını düşündüler
güç ve bir süre sonra bir kral kadar kötü olacaktı ve
İnsanlar o günlerde krallardan acı bir şekilde nefret ediyorlardı.

Biraz çok ciddi ama çok değil, sadece yazarlar bunu söyleyecek kadar ileri gitti
ülke sadece üçüncüsü George'dan kurtuldu (
İngiltere), onun yerine "Birinci George" (anlamı
Washington) ve değişikliğin kurbağaların yaptığı gibi olduğunu söylediler
"Kral Günlüğü" nden "Kral Stork" a.

Bunun ne anlama geldiğini Aesop'un masallarında bulabilirsiniz. Ve bunu söylemeliyim
İlk başkan, daha çok kendi görgü kurallarında ve onun
Bugünlerde başkanlarımızdan daha kavramlar. Belki ondan daha fazlaydı
Şimdi başkan olsaydı olurdu.

Gururlu bir adamdı-boşuna değil, ofisiyle gurur duyuyordu; Ve o
insanların ofisine saygılarını göstermelerini istedim
ona tedavi ettiler. Çok zengin giyindi ve karısının elbisesi vardı
zengin bir şekilde. Dört atlı bir koçta Capitol'e gidip geldi,
Ve bazen altı, cömertçe kaplanmış. Hizmetkarlarını bir çeşit koydu
üniforma, soylu hizmetçilerin giydiği "üniforma" gibi. Büyük verdi
Partiler, Bayan Washington'un misafirlerini bir
"Dais" olarak adlandırılan biraz yükseltilmiş platform.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göründüğü her durumda
işlerin belirli bir sırada devam etmesi konusunda ısrar etti ve
Mümkün olduğunca göster. Ama özel hayatında ve davranışlarında
Herhangi biri olabildiğince basit ve mütevazı.

Kamu işinde Washington, en iyi ve en ablilerden bazılarını seçti
Ülke ona yardım edecek. New York'tan Alexander Hamilton'u aradı.
Sekreter unvanıyla para meselelerine dikkat edin
Hazine. Hamilton, Washington personelinde bir subaydı.
Devrim ve Amerikalıları İngilizlerin tekrarladığı İngilizlerin
Yorktown'da son dövüş. Washington onu dürüst ve yetenekli olarak biliyordu
Cesur olduğu ve ona büyük ölçüde güvendiği için. Sonra Thomas'ı aradı
Virginia'dan Jefferson-çok açık başlı bir adam, birçok cesur
Fikirler-başkalarıyla ortaya çıkabilecek herhangi bir işin sorumluluğunu almak için
Milletler. Başlığı Dışişleri Bakanı idi ve
Yap, çünkü Avrupa hükümetleri henüz saygı duymayı öğrenmemişti.
Amerika Birleşik Devletleri'nin hakları veya herhangi bir ülkede bu ülkeye çok fazla önem vermek
yol.

General Washington, Kongre'nin bulunduğu New York'ta ikamet etti.
Sonra buluşma. Yaptığı ilk şey,
İş yapılması gereken şekilde yapılmalıdır.
ihmal edildi ve işler karışmamalı. Planları sonra yapıldı
Baş adamlardan onun hakkında tavsiye sormak, çünkü o kadar büyük adam, o
her zaman başkalarının danışmanını almaya hazırdı.

Washington'un mektuplarını okurken bu alışkanlıktan daha çarpıcı bir şey yok
tavsiye sormak. Kesinlikle herhangi bir cesaret eksikliğinden gelmedi,
çünkü bir zamanlar karar verdiğinde, gerçekleştirmede çok sağlamdı
Planları. Ve bunu yapmak zorunda kaldığında, çok hızlı davranabilir ve
Akıllıca tavsiye almadan ve savaş sırasında sık sık ne yaptı
Generallerinin tavsiyesine karşı en iyi düşündüm.

[Devam edecek.]




Bir kuşhane nasıl yapılır.

A. H. M. tarafından


[İllüstrasyon]

İyi bir bahçeye sahip olmanın cazibelerinden biri, sağladığı fırsattır
farklı evcil hayvanlar, kafesli veya özgürlükte tutmak için; Ve düşkün olanlar
Kuşların, alışkanlıklarını izlemenin saklamaktan daha kolay bir yol bulamazlar.
onları sevgisi olan herhangi bir parlak çocuk gibi dış kapıda bir kuşakta
Marangoz ve birkaç iyi araç, kendisi için inşa edebilir.

Marangozluk ile bağlantılı belirli kurallar ve gerçekler var
Akılda ve harekete geçti: sadece en iyi araçları satın alın ve onları _sharp_ tutun;
Araçlarınızı kullanmadığınızda, küçüklerin ulaşamayacağı kadar iyi tutun
Kazmak için kesilmezse, kesimlerini kullanmaktan memnuniyet duyan çocuklar
En azından vida sürücüleri olarak refrakter teneke yapışmalar.

Fern çerçevesi, Dove'nin evi veya ne gibi herhangi bir dış kapı çalışması yaparken
Hayır, sizde hiçbir parçasını dükkanın içinde bir araya getirmeyin
Böyle bir kısmın bir şekilde kapıdan geçeceğini tespit etti. Bu
Sözler bizi Kuşat'a ve genel büyüklüğüne geri getiriyor.

Yaklaşık yedi fit kare olacaksa, her iki tarafın çerçevesi olabilir.
kapılara ayarlayın; Bundan daha büyükse, hazırlandığında her bir tahta parçası,
çıkarılması gerekecek ve çeşitli parçalar yakın bir şekilde katıldı
kuşağın ayakta duracağı.

İhtiyacımız olan malzemeler sadece sıradan anlaşma kirişlerinden oluşur, iki
inç kare ve çok sayıda anlaşma tahtası, bir inç beşinci
Kalın, bir tarafta planlanmış, indirim ve oluk zaten kesilmiş-hepsi
herhangi bir kereste-terlemeden elde edilebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

İlk olarak, bir tarafın çerçevesi, daha önce belirtildiği gibi, bir araya getirilir, A B C D
(Şekil 1), sonra karşı tarafın, E f g h, çeşitli köşeler
birbirine zedelenmek (Şekil 2). Sonra kalan kısımları
Çerçeve parça parça aldı, bütün olarak kurulabilir.
Her bir dik kiriş arasında iki demir kalır
hesap atlanacak; henüz galvanizli demir kareler,
Mağaza bekçileri tarafından pencere parçalarını desteklemek için kullanılanlar
açıları güçlendirmek için en yararlı bulunmalıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

Şimdi masonun çimentosu ve bazı tuğlalarla gelmesini sağlayın ve biriktirin
Seçilen sitede, evin dinlenmesi için bir seviye temeli,
Üst tuğlaların üstüne bir çimento tabakası yaymak,
Çerçeve işinin tabanı (ki bu da ona kaldırılmalıdır
nemli) yapışacak. Ardından, ek stabilite vermek ve azaltmak için
Evin bir gale tarafından kaldırılması veya kayması riski (açık olma
Ön ve yanlarda, açık bir şemsiyenin içi gibi sunacak,
Rüzgara karşı, bir
sera), bir iç tuğla çizgisi daha sonra
Alt kirişlerin tarafı her yerde ve yüzeyleriyle aynı hizada
Şekil 3'te görüldü. Son olarak, zemin tuğla ile döşendiğinde,
Mason'un işi bitti.

[İllüstrasyon: Şekil 4.]

[İllüstrasyon: Şekil 5.]

Şimdi çatı geliyor. Bu, iki amaç için geniş bir şekilde oynamak için yapılır:
Kukla'nıza biraz süs görünümü verin ve ayrıca
Duvarlardan ve tel ağlarından çok açık bir şekilde damla. Her şeyden önce, tahtalar,
B (Şekil 4), pürüzsüz bir şekilde çivilenmeli, yüzeyi aşağı doğru planlanmalıdır
tavan; O zaman tümü şişman tuval şeritleri ile kaplıdır, A,
birbirleriyle örtüşüyor. Tuvalin uçları sıkıca sabitlenir
saçakların altında ve bir şeridin açıkta kalan elvedge,
Altında bir sonraki, ahşaba düzgün bir şekilde yapıştırılır. Nihayet
Üst parça, C ve dar odun şeritleri, B (Şek. 5), varlık
Tuval üzerine güvenli bir şekilde çivilenmiş olan çatı tamamlanmıştır; Ve ne zaman
_light_ kurşun rengi ile boyanmış, mükemmel su geçirmez olacak ve
Gerçek bir kurşun kaplamanın ağırlığı olmadan görünümüne sahip olun.

[İllüstrasyon: Şekil 6.]

[İllüstrasyon: Şekil 7.]

Duvarlanacak taraflar var. Bunların panoları şimdi olabilir
Alttan yukarıya çivilenmiş, h h parçaları hariç,
(Şekil 6), tel ağları olana kadar bırakılması gereken
dik sütunlara bağlı. İki ayak kare, tek bir pencere
daha fazla ışık vermek için macun içinde iyi yataklı güçlü cam bölmesi bölmesi
iç mekan, ekstra taslak olmadan ve cam üzerinde tel ağ ile
İç, arkaya yerleştirilir, burada da kapı görülür,
Bir insanın içeri girmesi ve kuşutlarını temizlemesi için yeterince geniş
gerekli; hangi amaç için üç fit x feet yeterli
oda. Ama bu büyük kapıyı açığa çıkarma zahmetini istemiyoruz ve
Yere her koyduğumuzda yere inmek, her zaman,
Bazı kuşların uçmasına izin verme riskini yürütmenin yanı sıra
operasyon; Bu yüzden yanda çok daha küçük bir tane daha inşa ediyoruz
(Şekil 7), yanında dururken dirseğin yüksekliğinde. İki
Kapıya sabitlenmiş parantezler yatay pozisyonda tutmaya hizmet eder
açıkken, tabakları yerleştirip dolduracak bir tablo oluştururken
tohum ve ekmek ve süt ile, onları tahtaya aktarmadan önce
İçinde aynı seviyede tepsi. Başka bir küçük kapı, on dört inç
Dört inç, alt kısmı tuğla zemin ile aynı hizada, A (Şek.
8) ve menteşelere bağlı bir fare tuzağınınki gibi bir yay
Kapatın, bir ayağı bir çinko çukurunu kabul edecek kadar büyük olacak
iki inç derinliğinde kare, vermek için bol miktarda su içerecek
Tüm kuşlar her gün iyi bir banyo.

[İllüstrasyon: Şekil 8.]

Tüm dış ahşap işine iki kat kurşun rengi boyanmış, iki
Koyu yeşil katlar üzerinde ve tel ağları üzerinde, üç kat
Üç kat beyaz ile çatının dışında hafif kurşun rengi
duvarların üzerinde boya ve içinde çatı, işini tamamlayacaktır.
evin kendisi.

[İllüstrasyon: Şekil 9.]

[İllüstrasyon: Şekil 10.]

Tür ve yuvalama yerlerinin düzenlenmesi
okuyucunun yargısı. Goldfinches, bazı ince dallar isteyecek
Çatı ve Şekil 9'da olduğu gibi sallanan bir levrek, almayı sevdikleri için
Mümkün olduğunca yüksek ve diğer herkese aşağılayıcı bir şekilde bak.
Kanaryalar bir şişmandan asılı başka bir salıncaktan hoşlanacak (Şekil 10)
yukarıda küçük bir dönme ve zincirle levrek ve öne yakın yerleştirilmiş
Esinti tarafından geri dönebilecekleri kablolar. Öyle
Kanaryaların sallanırken şarkı söylemesini izlemek güzel.

Site mümkün olduğunca güneşli ve korunaklı olmalıdır. Ön taraf
Ev güneye bakabilir ve üzerinde bir çit veya yayma çalı var
Doğu tarafında, kuşların bahardan şikayet edecek hiçbir şeyi olmayacak
sonbahar. Kasım ayının ilk döneminde kalın sıcak keçe kaplaması
Tüm çatının üzerinde, tuvalin üzerindeki dar kaymalara yapıştırarak, bu yüzden
tahtalar ve keçe arasında bir alan kaldığını, sıcaklığı
_Double_ Çatı iç mekana verilir ve kuşlar hepsi yapılır
Rahat ve rahat. Bu kaplama, ahşap bir deklanşör ile birlikte
Hava tarafında ağların üst yarısına yakından uyuyor,
Mart ayında tekrar kaldırılabilir.

Bir kelime daha. Bir horoz besleme veya temizleme zamanında bir horoz olabilir
Bullfinch veya değerli bir kuş, dışarı çıkacak ve kaçacak. Hiç bir şey
"Ne yazık!" Ne de olmaz
Kaçakları Bush'tan Bush'a kovalamak akıllıca, çünkü takip etmek
Sadece daha uzaklardan korkutun. Ama yalnız kalırsa, muhtemelen
Uçmayı düşünme özgürlüğünün yeniliğinde çok şaşkın olmak
İlk başta en yakın kalın çalıdan daha uzak. Yani, nerede olduğunu fark ettikten sonra
Uçtu, bir an kaybetmeden tuzak kafesini almalıyız,
Kuşatandan bir tavuğu çağırma kuşu, yem olarak birkaç tane kenevir olarak koyun,
Kafeste bir kutuya veya çalılıklara yakın başka bir şey durun ve izleyin
bir noktadan gözden uzak. On dakikadan daha kısa bir sürede en çok
Muhtemelen bir kez daha doğru bir şekilde yakalanmıştı.




Ermine.


Birçok kraliyet bornozunun süsünü oluşturan ipeksi beyaz kürk
Erminin derisi-Weasel kabilesinin zarif ve şımarık bir üyesi. .
Ermine tüm kuzey ülkelerinde bulunur. Yaz aylarında bir
kırmızımsı kahverengi yaratık, ama kışın saltanatı başlamıyor
daha saf beyaza, ucu hariç,
Parlak jet siyah olan kuyruğu. Doğa bilimciler tarafından düşünülüyor
Ermine'nin ceketi kışın başında renk değiştirir, ancak
İlkbahardaki değişimin beyaz kılları dökerek etkilenmesi,
bunların yerini kahverengi bir renk tonu ile değiştirir.

Ermine (bazen stoat olarak adlandırılır) ortak olandan biraz daha büyüktür
Weasel, ama alışkanlıklarında bunun aksine değil. İçi boş ağaçlarda yaşıyor ve
Kayalar arasında, her yerde rahat bir saklanma yeri bulabilir. Sık sık olmasına rağmen
Güneşte Frolic'e çıkıyor, av zamanı ayarla başlıyor
güneşin. Gölgeler hızla uzatıldığında akşama doğru
Temizliklerin karşısında, ermine gecesi için ortaya çıkıyor olabilir.
kampanya. Şimdi, yıplı gövdesini bir yılan balığı gibi büküyor.
kayalar ve alt fırçalar; Şimdi bir an hareketsiz, gözetliyor
bir kurban arayışında, ince küçük gövdesi
Öfkeli bir kedi gibi orta. Her zaman tetikte, buraya çırpıyor ve
orada, biraz sıçan veya
Tavşan gizli olabilir.

Garip hikayeler, erminin aşırı cesareti ve bazılarının
şüphesiz doğrudur. Ünlü bir Alman avcısı şunu anlatıyor,
Oyun bulmak için ormanda sürünerek,
Temizleme, burada iki ermine yerde frolicking gördü.
Bir taş yakalayarak, o kadar emin bir şekilde attı ki
Yaratıklar, şaşkınlığına, diğerine, anlamsız bir şekilde vuruldu.
yüksek sesle ağlama, ona fırladı ve kıyafetlerini koştur
Şimşek hızı, keskin dişlerini boynunun arkasına sabitledi.
Kendini serbest bırakmayı başardı.
Kızgın ermine, yüzünü ve ellerini mücadelede ciddi şekilde ısırdı.

Ermine, tüm küçük canavarların acımasız bir düşmanı, kuşların bir umutsuzluğu
yuvalar, taze yumurta akşam yemeğinden daha iyi bir şey sevmez ve
Tavşanların ve sincapların rahat evlerinin en kalpsiz zulmü.
Tavşanlar, tüm çaresizliklerinin bilincinde görünüyor
Bu tehlikeli düşman ve ayakları, parlak olmalarına rağmen, parlak,
Erminin ışıltılı gözü onları terörle felç eder; Ve onlar
uçmaya çalışın, ermine,
Kurbanının arkasında, keskin dişleri boğazına bağlandı,
Yorgun ve baygın olan sıkı tavşan yenilmeye zorlanır.

Güçlü su sıçanı bile ermine ile eşleşmez. Baharlanabilir
yaşadığı havuza ve sazlar arasında hızla yüzmek; Ancak
Ermine, evi karada olmasına rağmen,
sıçan ve dişlerini kurbanının boğazına sabitlemek, onu sürükler,
Kıyıda çaresiz ve ölmek.

Mayıs veya Haziran aylarında Ermine, bu nedenle, bazı yumuşak, tenha köşeler arar
Birkaç gün içinde beş veya altı eğlenceli, küçük çocukla ortaya çıkıyor. HAYIR
Pussy Cat, ermin'den daha fazla bir gurur, daha fazla anne. Vardır
üç yaşına kadar en küçük bakım ve okşama
dört aylık ve kendileri için değişebilir. Tehlike olmalı
Çocuklarını tehdit ediyor, ermine hepsini ağzında ele geçirecek ve
bir güvenlik yerine uçun; Derin bir nehir yüzmeye zorlasa bile
Kaçış yakalama, bebeklerini güvenli bir şekilde taşıyacaktır. Erminin kürkü çok değerlidir. Yaşayan türler
Sibirya ve Avrupa'nın en kuzey ülkeleri en çok aranan ülkeler
Tüccarlar tarafından sonra, bu bölgelerin yoğun soğuk algınlığı kürkleri hafifletir
Beyazlık için. Bu yaratıklar genellikle tuzaklara yakalanır ve
Örnekler bazen tuzakçılar tarafından evcil hayvan olarak tutulur. İsveççe
Beyefendi, deneyimini yakalanan biriyle ilişkilendirir
Noel, güzel ipeksi ceket en saf beyaz olduğunda,
kuyruğundaki güzel siyah ucu hariç.

İlk olarak sahibi tarafından geniş bir odaya yerleştirildi, yakında yapıldı
tamamen evde. Bir fare gibi perdeleri çalıştırırdı,
kendini en küçük köşelere çevirin ve bir gün, bir gün,
Birkaç saat görünmezdi, gizlice kıvrılmış keşfedildi
Kullanılmayan bir soba hunisinde, güzel paltosu pasla bulaşmış ve
is.

Kafesi hazır olduğunda, Ermine, içine yerleştirildikten sonra gelişti
olağanüstü bir öfke. Teline tırmanacaktı ve
Sanki hapsetmeye karşı protesto ediyormuş gibi yüksek bir tıslama çığlığı söylemek. Ne zaman
Uyumaya gitti, bir yüzüğe kıvrılır, küçük kuyruğunu bükerdi
burnunun etrafında. Hevesle içtiği sütle beslendi
Endişeleri emdiği tavukların yumurtaları ve küçük kuşlarla
Yedi, tüylerden başka bir şey bırakmadı.

Büyük bir kahverengi sıçan, bir gün canlı kafese konuldu. İlk başta
Ermine bir köşede kıvrıldı ve sıçanın sütünü içmesine izin verdi ve
zemin hakkında menzile. Ama cesur sıçan Rab'bin yakınında çok yaklaştı
alan adının. Hızlı bir bahar ile ermine arkasındaydı
Antagonist, uzun dişleri boğazına gömüldü. Korkunç Bir Savaş
ortaya çıktı, sıçan birkaç kez kendini erminden kurtararak
Sıçan cansız gerilinceye kadar tekrar tekrar geri döndü
ve kafesin tabanında kanama. Ermine daha sonra yuttu,
Baş, cilt ve kuyruktan başka bir şey bırakmamak, böylece iyice çürütüyor
Tüm gelincik ailesinin sadece kanını emdiği iddiası
kurbanlar.

[İllüstrasyon: Ermin ve kahverengi bir sıçan arasında savaşın.]

İllüstrasyonumuzda, ermine ölümcül yarışmada bir
İngiltere'de Norveç Sıçan olarak adlandırılan büyük kahverengi sıçan (_mus dekumanus_)
Türlerin ülkede bilinmediği söylense de
adlandırılmıştır. Bu sıçanın Avrupa'ya getirilmesi gerekiyordu
Asya on sekizinci yüzyılın başlarında ve yaklaşık yüz yıl önce
Amerika'ya gitti. Almanlar buna göçmen sıçan diyor, çünkü
Uzak Doğu'daki yerli yerinden başlayarak,
neredeyse her ülkede ev. En cesur ve en çok
kabilesinin yıkıcısı ve nereye giderse gitsin korkunç bir sıkıntı.




"Mamma aşkına."

Ned ve köpeğinin bir hikayesi.

Mary D. Brene tarafından.


Bu konuda bir hata yoktu. Ned ve annesi çok fakirdi ve
kesinlikle rahatsız. Ned küçük bir odada yaşamaktan çok yoruldu,
Bütün gün boyunca anne pencerenin yanında oturdu ve gün ışığına kadar dikildi
solmuş; Ve bazen de hem o hem de Mamma daha ziyade yatağa gitti
Aç ve küçük çocuk annesinin ince yanaklarını patlattığında
Sevgiyle, tatlı bir bebek modasından sonra, sık sık hissedebilirdi
Gözlerinde gözyaşları, _his_ parlak mavi gözler için çok karanlık olduğunda
Yüzüne bak. Kurnaz bir küçük köpek vardı, fido, Ned's sadece
O küçük odada da onlarla birlikte yaşayan oyun arkadaşı ve şefi
Meslek, çok gür bir kuyruğun sürekli sallanmasıydı ve
Küçüklerinden bir kürek için en ufak bir davetiyeyi kabul etmeye hazır
usta.

Fido'nun yemeklerine gelince, o kadar alışmıştı ki
İnanıyorum ki iyi bir sulu kemiğin tadını bile hatırladı
Yoksulluk günleri gelmeden önce Ned'in eski evinde vardı. Asla
Zihin _what_ ailede koşulların bir değişikliğini getirdi, ama
Değişim ne yazık ki yeterince gelmişti ve Ned ve Mamma sadece hafızaya sahipti
onları rahatlatmak için geçti. Fido bunlarda bir köpek yavrusu olmuştu
günler-sonuçta sadece iki yıl önceydi-ve eğer köpekler yapabilirse
Unutmayın, şüphesiz bu köpek yeşil tarlaları ve güneşli
Ned ve Ned'in birlikte yarıştığı güzel ülke kasabasında şeritler,
ve _never_ açtı. Küçük çocuk o zaman sadece altı yaşındaydı ve
Şimdi, hikayem başlamadan önceki gün Mamma sekizinci sırasını kutlamıştı
Gezgül kanatları ile ona küçük bir şeker meleği alarak doğum günü, doldurulmuş
Huşu ve zevkle Ned. Yemek? Hayır, o değil! için çok güzeldi
O; Böylece melek oyuncağını bir iple askıya aldı ve yukarıda yükseldi
Ned'in gece gündüz yatağı, her şeyi tatlı bir şekilde izleyerek.

Ama Fido'ya, günlerinin shaggy saçlı, pug burun arkadaşı ve
Rahatsızlıklarının paylaşılması, Ned'in kalbi sınırsız bir aşkla yapıştı. O
Güldü ve Fido güldü, ya da yani Fido _barked_,
Elbette bir kahkaha anlamına geliyordu. Ned ağladı ve Fido da ağladı, eğer bir sarkma
kulakların ve kuyrukların ve kararın kararlı bir ifadesi,
Sessiz sempati yolunda bir şey ifade ediyordu.

Her zaman birlikteydiler ve birbirlerine en büyük rahatlıktılar,
böylece "Alley Boys" (çağrıldıkları gibi
Ned'in yaşadığı kiralık ev), ne zaman ağlardı
Küçük çocuk bir nefes almak için ortaya çıktı, "Nasılsın Ned ve nasıl
Köpeğiniz? "Veya ara sıra değiştirmek için," Nasılsın, köpek ve nasılsın
Ned'iniz? "

Bunu söylüyorum, böylece küçük okuyucularım ne kadar zor olduğunu anlayabilir
küçük çocuğun, bir süre sonra Mamma'nın
hatır.

Bu şekilde ortaya çıktı. Bir öğleden sonra, Bayan Clarke gittiğinde
eve biraz iş taşımak için, Ned ve Fido düzenli bir frolic yapıyorlardı
Yerde, bir Bayan Malone kapısında çaldı.
sefildeki birkaç locadan dolayı kirayı topladı
bina. Bayan Clarke'ın bilgilendirildiğinde yüzünde kaşlarını çattı
Dışarıda, kadın çocuğun annesine "Bekleyeceğini söylemişti
onun ödenmesi için daha uzun ve Bayan Clarke dikkat edebilir
kendini."

Ned, tehdit eden yüzünden önce kıpırdamıştı, ama Fido, hissetmekten çok uzak
Herhangi bir korku, neredeyse sarsılana kadar davetsiz misafirde cesurca havladı
Küçük vücudundan gür kuyruğu. Bayan Malone'u kızdırdı; Ve
Bayan Clarke ile merdivenlerde buluşmak, yorgun olan tehdidini tekrarladı,
Şu anda odaya gözyaşlarına giren yorgun kadın.

Ned kısa süre sonra annesinin dikiş aldığını öğrendi
bazı iş adamlarını ve Bayan Clarke'ı aralarında görevden almıştı; Ve
Şimdi onlardan önce sıkıntı gibi görünüyordu. Çocuk çok gençti
Tüm sevgili annesinin sıkıntılarını tamamen anlayın, ama sevgi dolu kalbi büyüdü
Üzücü ve düşünceli ve pencerenin yanında yasla durdu
Papa'nın çok güvenli bir şekilde yaşadığını bildiği gökyüzüne. Zavallı Küçük Fido
Üstatının yanında sessizce oturdu, ayrılmak için ne olduğunu merak ederek
Frolic aniden; Ve tamamen, Mamma basiti hazırlarken
Akşam yemeği, işler çok sessiz ve üzgündü.

"Çok paran var mı anne?" diye sordu Ned sonunda.

Annesi soruya gülümsemeye yardım edemedi, bu kadar açık bir şekilde sordu.
"Kira için yeterli, canım," diye yanıtladı, neşeyle konuşmaya çalışarak. "Ve
Yarın belki yeni işler bulurum. Çok üzülme
Ned; Sevgili'ye güvenirsek bir şekilde geçinmeyi başaracağız
Yukarıdaki baba. Cesarete sahip olmalıyız ve umutsuzluğa sahip olmamız gerektiğini biliyorsun. "

"Ama ağladığınızda memnun olamam Mamma," dedi çocuk; Ve düz bir şekilde
Yumuşak yanağı Mamma'ya karşı atıldı ve onu onunla rahatlattı.
Tekrar gülümseyene kadar öpücükler ve gözyaşları kurutuldu.

Ertesi gün Mamma erken dışarı çıktı, Ned ve Fido'yu halletmeye bıraktı
oda. Ned'de kendilerini hangi planların geliştirdiğini çok az biliyordu
gece boyunca küçük baş, küçük adamın yapamadığı
uyudu ve "büyük bir çocuk olmasını istemekle işkence etmişti ve
Zavallı annesi için para kazanabilirdi. "Hayır, gerçekten de hiçbir şey bilmiyordu
onun için herhangi bir plan. Böylece tatlı dudaklarını öpmüştü, iç çekti
Kendini solgun yanaklarının üzerinde ve ona evde olmayacağını söyledi
öğleden sonraya kadar ve kendisi ve fido için öğle yemeği bulacaktı
dolap rafına sabit, aramak için sokaklara çıkmıştı
Mağazadan mağazaya çalışın.

Ama Ned, Mamma'nın dönüşünden önce ne yapması gerektiğini biliyordu ve daha erken yoktu
Kıvırcık kafasını fırçaladığından, kendini temiz ve temiz yaptı,
ve Scotch kapağını kapının arkasındaki peginden kaldırdı. Buydu
Fido'nun arka bacaklarına oturması ve yalvarması için sinyal, Ned'in uzun sürdüğü gibi
Ona öğretmeden önce, sokakta bir yarışa hazırlanırken; Ve şimdi o
Sadece yalvarmakla kalmadı, aynı zamanda gür kuyruğunu sabırsızlıkla çarptı
Zemin, köpek modası, "Gel, _do_ acele et." Görünmüyordu
Küçük ustasının yüzünün bu sabah ayık olduğuna dikkat edin ve
Bir kez mavi gözlerde iki büyük gözyaşı toplandığında
Bir çocuğun olması gerektiği gibi neşeli gözler.

Ve son olarak, Ned yazdıktan sonra, çok çirkin bir elle, "Sevgili Mamma,
Fido ve ben biraz zaman yürüyüş yapacağız "ve
Daha önce eve gelirse annesinin nerede göreceği queer küçük not
O, iki arkadaş dar merdivenlerden aşağı indi ve sokaktan
Belediye Binası'na giden sokağa. Fido merakla görünüyordu
efendisinin yüzüne, bu kadar yürümesinin sebebinin ne olabileceğini görmek için
Sessizce bu sabah, şimdiye kadar, yarış ve
Dört ayaklı küçük yoldaşını bloktan bloktan kovalıyor. Ama Ned
Boğazında birkaç topak yuttu ve bir frolic için kalbi yoktu.

Belediye Binası Meydanı'na ulaşılması çok uzun sürmedi; Ve biraz
çekingen bir şekilde, şimdi çok büyük ve garip bir yerdeyken, Ned
Büyük binanın geniş taş alt adımına oturdu,
ve Fido'yu kollarında kaldırdı. Sonra cesaret topladı ve ağladı,
Sesini hayal etse de, sesini çok gürültülü ve cesurdu: "Herkes
Bir köpek satın almak ister misin? Satmak için köpek. Bir köpek ister misin? "

Ama kimse onu duymadı ve sokakların gürültüsü korktu
Zavallı küçük arkadaşımız bir süre sessizliğe giriyor. Bu yüzden yüzünü gömdü
Fido'nun tüylü arkasında ve ağlamamaya çalıştı.

"Ah, benim köpek fido!" O mırıldandı, "Gerçekten satılmalısın. Oh
Sayın! Çok zor ve ben sensiz en çok öleceğim. Ama yapmalısın
Satın, çünkü Mamma çok fakir. "

Fido, Ned'in kollarında tutulmasına itiraz etti,
Geniş kaldırım hakkında frisk yapmak istedim; Ve böylece sızlandı ve
Biraz hırladı ve hatta bir hırıltı bile-çok nadiren
nazik fido. Ama Ned gitmesine izin vermedi ve bu yüzden daha sıkı tuttu,
Doggie küçük dilinin ikna edici güçlerini denemeye kadar ve
efendisinin elini tekrar tekrar öptü.

Sonra çok yakında bir polis geldi ve Ned'e ciddi bir şekilde baktı. Bu bir
Gençler için korkunç korku ve hevesle, "Lütfen efendim, ben
Hiçbir şey yapmıyorum. Sadece köpeğimi satmayı bekliyorum, çünkü benim
Annem çok fakir. "

Barışın meraklı koruyucusu güldü ve yoluna gitti ve Ned
tekrar özgürce nefes aldı. Ama birisi sözlerini duyma şansı vermişti-bir çocuk
on ya da on iki yıl arasında-ve Ned'in köpeğine bakmaya yaklaştı
kollar.

"Onu satın alır mısın oğlum?" diye sordu Ned, ciddiyetle. "Onu satacağım _Real_
ucuz; Ve görüyorsunuz, Mamma'yı günümüzde biraz para almalıyım. "

Çocuk satın almaya yetecek kadar hazırdı, ancak onu çevirmesine rağmen
Cepler içten dışa, onlardan daha fazla tırmık ve kazıyamadı
toplam bir dolar.

"İşte sahip olduğum tek şey," dedi. "Büyükbabam bana çok para veriyor; ama
Her şey harcandı ama bu ve onu bir dolar karşılığında satmayacaksın
sanmak?"

Ned'in gözleri parladı. "Ah evet, ben de yapacağım," diye yanıtladı. "Ah evet, gerçekten. Bir dolar yüz sent ve hayatımda hiç bu kadar çok sentim yoktu
erkek çocuk. Onu şimdi alabilirsin. Sadece onu güzelleştirmeme izin ver lütfen. "

Köpeğe sarılırken sesi sonuna doğru biraz düştü
kalbine sıkıca ve gözyaşları şu anda cesurundan aktı
Gözler, onları geri tutmak için tüm göz kırpma ve yanıp sönmeye rağmen.

"Ah, fido! Kendi küçük köpeklerim!" Köpek iken söyleyebileceği tek şey miydi
Kuyruğunu salladı ve yaygara ne hakkında olduğunu merak etti.

"Orada, şimdi gitmen gerekecek," dedi Ned sonunda bir tane daha boğarak
hıçkır ve kollarını gevşetmek. "Al onu oğlum, lütfen, olabildiğince çabuk."

Çocuk fido'ya çok nazik ve iyi olacağına söz verdi ve kaldırmaya çalıştı
Ned'in dizinden. Ama bu fido, onu ifade ederek kabul etmeyecekti
yapamadığı yeni ve olağanüstü düzenlemeden hoşlanmıyorum
Bir hırıltı ve kısa kabukla kavrayın.

Ned özür diledi. "Görüyorsun, ona çok uzun zaman geçirdim, o zamandan beri
bir _little_ arkadaşıydı ve beni terk etmek istemiyor. "

Böylece yeni usta, Fido'nun yakasına bir ip bağladı ve Ned, ağır bir şekilde,
"Şimdi Fido, gülümsüyorsun ve iyi bir köpek gibi hoş görünüyorsun;" Ve sonra
İki eski arkadaş ayrıldı, Fido shiling ve ipini kırmak için çekiyor,
Ve Ned, acele ederken ceket koluna gözlerini silerek
yalnız ev.

Mamma geldikten hemen sonra ulaştı ve küçük notu içeride
eli. Boğulma hıçağı ile kollarına fırladı ve itti
Dolar-Küçük Gümüş Parçalar-Eline. "Al, anne-oh, al
Çabuk! "Ağladı ve sonra sabahının açıklamasını geldi.
iş. Mamma'nın olmadığı birçok gözyaşı ve hıçkırık ile söylendi
Cesur küçük oğlunu kollarına katlarken katılmaktan utanıyordu.

Onun uğruna sevilen bir hazinesiyle ayrılmıştı ve ödülü
Öpüştüğünde harikaydı ve ona rahatlığı ve küçük yardımcısı dediğinde.
Ama fedakarlığının ne kadar işe yaramaz olduğunu ona bildirmedi,
Dolar gideceğinden, onların rahatlamasına doğru küçük bir yol
ihtiyaçlar. Oh hayır, onun "_had_
Sevgili Mamma'ya yardım etti, "ve düşünce kederi yumuşatmaya gitti
evcil hayvanıyla ayrılmak.

Böylece günler geçti, bir sabah Bayan Clarke cevap vermeye karar verdi
kişi "bir temizlikçi" isteyen bir reklam ve onu aldı
Oğul onunla birlikte, eski arkadaşından her zamankinden daha fazla özlemeli ve
Playfellow.

Yönlendirildikleri ev büyük, yakışıklı bir evdi,
Kapının yanında Dr. ---- adını taşıyan küçük bir yaldızlı işaret. A
Ladin Siyah hizmetçisi onları kabul etti ve şu anda doktor girdi.
oda. Tatmin edici düzenlemeler yapıldı, beyefendi itiraz etmiyor
Ned'e, küçük yüzü onu garip bir şekilde çekti. Ve bir
Sevinç ve minnettarlık dolu kalp Bayan Clarke ayrılmak için yükseldi,
Geri dönüp görevlerine girene kadar. Ama bir çocuk geldi
Salonda ıslık çalıyor ve şu anda-oh, sevinci!-
Acele, bir çırpıda ve neşeli kabukla, küçük ned üzerine pell-mell,
Ama kendi Fido! Böyle bir sevinç bağırdı! ve Ned adil bir şekilde oturdu
yer, ve köpeğini tekrar tekrar kucakladı, çocuk-başka hiçbir
Doktorun torunu-şaşkın yaşlı beyefendiye açıklandı
"Bu ona köpeği satan çocuktu."

Şimdi, görüyorsunuz, her şey mutlu bir şekilde ortaya çıktı ve bundan sonra Fido
_two_ Masters, her ikisi de hizmet ettiği, en büyük kısmı düşünüyorum
Köpek kalbinden eski ve ilk ustaya verildi.

Ve Ned'e gelince, arada bir Mamma'ya bu soruyu sordu-
Çünkü tekrar tekrar cevaplanmamıştı, ama tuttuğu için
Kendini kalbine önermek-"Ah, anne, en komik değil mi
şey?"

Ve cevap her zaman, "Evet, Ned, gerçekten öyle."




[İllüstrasyon]

Küçük bir tohum.


  Bir Mayıs sabahı iki yeşil yaprak
    Yerden gözetleme
  Patty ve erkek kardeşi
    Bahçelerinde bulundu. Onlar oraya bir tohum ekmişlerdi
    Sadece on gün önce,
  Sadece yarısı inanıyorum
    Hiç büyüyecekti.

  "Ah, büyümüş! Büyüdü!" Ağladılar
    "Ve yakında olacak,"
  İlan edildi, şimdi inanç dolu,
    "Küçük bir ağaç gibi:
  O zaman bayan-Slippers gelecek,
    Ve hepsi bizim olacak.
  Oh, Tanrı'nın dönmesi ne kadar iyi
    Kahverengi tohumlar çiçekler! "




Japon şarap akışları.

William Elliot Griffis tarafından.


Eski Yedo'da Asakusa'ya giden büyük geniş sokağın her iki tarafında,
her türlü oyuncaklarla dolu dükkanlar vardı. Yılın belirli mevsimlerinde
kabinler aceleyle koyuldu ve
mevsim. Yeni yıldan birkaç gün önce Ferns, Istakoz satın alabilirsiniz,
Portakallar, yaprak dökmeyenler ve pirinç saman festivalleri. İkinci ayda
Tohumlar, kökler, ampuller ve bahçıvanların araçları ortaya çıktı. Bebekler ve kızlar
Oyuncaklar üçüncü ayda Bebek Bayramı'na hazırdı. Görüntüleri
Kahramanlar, afişler, oyuncak atları ve erkek oyunları, bayram
Bayraklar, beşinci ayda dışarıdaydı. Bambu ve flamalar, yedinci sırada
Ay, yıldız severlerin toplantısını kutladı. Chrysanthemums
Sonbahar ve kışın kamelyalar satın alınabilir, hepsi
özel kullanım ve anlam. Böylece farklı aylar boyunca asakusa
tüm renklerden yeni şeylerle eşcinsel ve on bin ile hareketliydi
Her yaştan insan. Dükkanların ve kabinlerin yanı sıra, sürekli bir sokak fuarı
sayacı kaldırım olan ve stokları olan insanlar tarafından tutuldu
Ticaret, sokağa yayılmış, toz, yağmur ve
Yoldan geçen kazalar.

Bu neşeli seyyar satıcılar arasında bir UME, biraz pembe yanaklı hizmetçi vardı.
On iki yıl, şarap akışı sattı.

"Şarap-akışları; bunlar neler?"

UME tarafından satılan kutuları veya kağıt torbaları açarsak,
Küçük renkli jaklar veya ince talaşlar gibi görünüyor. Onlar tarafından yapılır
Erkekler, kadınlar, kuşlar şeklinde çok ince ilik dilimleri kesmek
Çiçekler, balıklar, yarasalar, kaplumbağalar, aletler ve diğer birçok şey. Bunlar
her biri gibi görünene kadar sığınak, katlanmış ve sıkıca sıkışmış
Bir keten veya küçük bir yıpranmış ahşap çipinden başka bir şey yok. Eğer düşersen
Bunlardan biri bir kase sıcak suya girer, açılacak ve bir
çiçek. Soğuk suda yavaşça çiçek açarlar, ancak sıcak su onları atlar
Bir kerede yukarı ve açın.

Ume'nin kör büyükbabası ve annesi bu şarap akışlarını bir
yaşıyor ve her gün dışarı çıktı ve satmak için asakusa caddesinde oturdu
onlara.

Bazen "kabuk sarsıntıları" yaptılar.

Yosundan yapılan sert bir macundan gül şekillerini keserler,
Camellias, zambaklar, papatyalar, vb. Gerçek boyutta,
doğal renk. Sonra onları bir topa katlayın ve
Cockle-shell, satılık hazırdılar. Tıpkı yaygın gibi görünüyordu
beyaz kabuklar; Ama sıcak suya düştüğünde aynı anda açıldılar ve
İçeride sakız topu, yüzeye yükselen, bir çiçeğe dönüştü
gerçek boyut ve renk tonu.

"Ama neden şarap akışı deniyor?"

Bunun nedeni bu. Japonlar onların "şaraplarını" içiyor (sake veya pirinç bira)
Sıcak ve küçük bir portakal büyüklüğünde küçük bardaklarda. Ne zaman
Arkadaş bardağı diğerine sunmak üzere, bu ilikten birini düşürüyor
Şarabın yüzeyinde cips. Ondan önce anında çiçek açar
gözler ve "dostluğun çiçeği" dir.

[İllüstrasyon: Bir Sürpriz Oyunu.]

Sanatçı Ozawa, Japonya'daki bir evin iç kısmını çizdi, burada
Çocuklar sürprizlerin oyununun tadını çıkarıyorlar. Bir Japon Anne
UME'den birkaç kutu ilik oyuncak satın aldı. Bir lake var
Yarı ılık su dolu küvet. Birkaç dakikada bir yağ yanlısı
Hizmetkar-Girl, sıcak tutmak için taze buharlama bir su ısıtıcısı getirir. Onlar
Paspasındaki tüm diz çöküyor ve yaz olmak, çıplak ayaklardalar,
hangi seviyorlar. O-kin adlı iki küçük kızdan biri
(Küçük altın), zaten yarı boş bir kutu var.

"Bil bakalım bu ne," diyor küçük kardeşi Kozo'ya oturan
merkezde. "Bu bir zambak ya da bir tencere çiçek-biliyorum," diye bağırıyor Kozo: "Biliyorum
Bu, çünkü uzun bir tane. "

O-Kin onu düşürür. Havadaki tüy gibi çırpınır, sonra dokunur
Su, bir an kıvırır, canlı gibi atlar, açılır ve
Uzun saplı bir çiçek yerine, bir fener taşıyan genç bir bayan,
Hepsi bir akşam görüşmesi için giyinmiş. "Ha! Ha! Ha!" Hepsine gül.

"Tahmin etmedin.-Deniyorsun," dedi O-kin, O-Haya'ya (Küçük Dalga),
kız kardeşi; "Kısa bir tane."

"Bence ya bir davul ya da _tai_," (kırmızı balık), dedi O-Haya,
hevesle bakmak.

Yavaşça açıldı ve parlak kırmızı bir balık tepeye doğru yüzdü ve yüzdü
bir saniye. Gözü, ağzı ve kuyruğu mükemmeldi. "Tahmin ettim," dedi
O-Haya, ellerini çırparak.

"Bak, anne," diye bağırdı Kozo, annesine, "İşte iki göksel sıçan
[Bats], ama uçamazlar; Fuji Dağı'ndan ikisi; iki _musume_ [genç
bayanlar], bir akçaağaç yaprağı, bir erik çiçeği, bir 'aşk kuşu', bir kiraz çiçeği,
Bir kağıt yutma ve bir kiku [krizantem çiçeği]. Hepsi açıldı
güzel."

Sonra Mamma kutusundan birkaçına düştü. Daha uzun ve daha incedılar
O-Din'den ve ortaya çıktıkça çocuklar zevkle çığlık attılar.
Teknedeki bir adam, direk ve çizgiyle, balık yakaladı; pirinç
Harç bir şarap fincanı ile birlikte yüzdü; Mikado'nun kreti
Tycoon's; bir kaplumbağa yüzdü; Bir stor kanatlarını açtı; Bir mum, bir hayran,
bir kabak, bir balt, bir kurbağa, bir sıçan, bir bambu fışkırtma ve
Çok renkli çiçekler gözlerinin önünde açılır. Bu zamana kadar
Su, esasen kırmızı olan birkaç renkle bağlandı.

Eğlence bittikten sonra çocuklar harcananları dikkatlice seçtiler
düz bir bambu ile hileler ve bir tabakada kurumaya yayılacak
Beyaz Kağıt; Ama bir daha asla kullanılamazlardı.

Bazen sadece çiçek hileleri kullanılır ve sonra çiçekler tüm
su, su gerçek bir yüzer bahçe veya "su içerene kadar
buket."




KARAHİNDİBA.

Amy Ella Blanchard.


  "Altın baş, altın baş,
  Güneş seni öpmüş olmalı. "
  "Böylece yaptı," dedi Golden Head,
  "Yatmadan hemen önce."

[İllüstrasyon]

  "Altın baş, sen beyaz bir kafasın;
  Frost seni niktir etmiş olmalı. "
  "Hayır; o kadar cesur olmazdı;
  Ben sadece yaşlanıyorum. "

[İllüstrasyon]

  "Kabarık top, kabarık top,
  Rüzgar seni nereye götürüyor?
  Korkarım başka bir gün
  Hepiniz uçacaksınız. "




[İllüstrasyon: Postane kutumuz.]


  Indian River, Florida.

     Cömert amcam James benim için gençleri alıyor ve senin gibi
     Küçük okuyucularınızdan hoş geldiniz, söyleyeceğimi düşündüm
     Sen bundan çok hoşlandığım için. O zaman da bilmek isteyebilirsiniz
     aşırı güneyde ve uzakta bir favori
     Batı ve kuzeyde. Küçük millet kuzey ve küçük millet güney
     Hemen hemen aynı zevklere sahip, sanırım; Ve olduğum gibi
     Küçük Kuzey Adamlarının verdikleri hesaplarla ilgilenmek
     Evcil hayvanlar, benim bir şey söylemek istiyorum-bir çift ak balıkçıl.

     Babam onları bir balıkçıldan getirdi.
     Büyük Okeechobee Gölü. Sonra çok gençlerdi ve o kadar şişmanlar ki
     Uzun, garip bacakları kilolarını sürdürmezdi. Şimdi onlar
     üç aylıktır ve yaklaşık iki metre yüksekliğinde durur. Onların tüyleri
     kar gibi beyaz, bacakları ve uzun gagası parlak
     turuncu renk. Gözleri sarımsı gri ve çok keskin ve
     Güzel.

     Onları çoğunlukla balık veya taze etle besliyorum, ancak bir ekstremitede
     bir parça tuz domuz eti küçümsemeyecek. Onlar yaratıklar
     onaylanmış cesaret ve tüm köpeklerimizi ve
     Kümes hayvanları bahçesinde musluklar. Saldırırken acele ederler
     yüksek sesli ağlar ve çırpma kanatları, onları korkutmak için iyi hesaplanmış
     düşmanlar ve uzun boyunlara sahip olan keskin gagalarını itiyorlar
     Ciritler gibi. Şahinler tarafından tehdit edildiğinde,
     Fransız askerlerinin yaptığı gibi gagalarını biraz sunmak
     Mısır'daki korkunç Mamelukes tarafından saldırıya uğradığında süngüleri.
     Bir gece son zamanlarda bir opossum onlardan yemek yapmayı düşündü, ama
     Kendilerini o kadar güçle savundular ki, soyguncu çığlık attı
     Tıpkı babam onları başardı gibi görünüyordu.

     Bazen denemelerine rağmen insanlara karşı kısır değiller
     İnsanları yalvarma durumunda onları beslemeye zorlamak için zorbalık yapmak.
     Genç ak balıkçıllar nasıl uçacağını öğrenmek uzun zamandır ve
     Bu arada ebeveynleri tarafından dikkatlice katıldı. Ana kuş
     Balıklar tüm aileyi beslemek için çalışırken
     Mate, yuvada bekçidir, çünkü evleri vahşi bölgelerde,
     Birçok türden düşmanların bol olduğu. Ünlü Şef Osceola kullandı
     Türbanını süslemek için ak balıkçıl tüyleri.

  John Calhoun J.

       * * * * * *

  Cincinnati, Ohio.

     Sana sahip olduğum iki evcil geyikten bahsetmek istiyorum, Dolly ve Pet. Onlar
     Çok uysaldı ve eğer bir şey yiyor olsaydım, gelirlerdi
     Bana ve onların ön-feet'lerini dizlerime koy, sanki yalvarıyormuş gibi
     parça. Çok büyük bir kafesleri vardı ve içeri girip oynardım
     onlarla. Ben on bir yaşındayım.

  I. B.

       * * * * * *

  Freeport, Illinois.

     İlk sayıdan gençleri aldım ve hepsini okudum
     Postane kutusundaki harfler. Evcil hayvanları okumayı seviyorum.
     Papa bana bir evcil hayvan için bir buzağı verdi. Kırmızı ve beyaz ve şimdi iki
     haftalar eski. Çok fazla evcilleştirmeyi sevmiyorum çünkü her zaman ister
     burnunu üzerime koymak ve bundan hoşlanmıyorum, çünkü burnu
     Her zaman ıslak. Papa kuru olsaydı buzağı hasta olacağını söylüyor. BEN
     Bir su-spaniel-karaciğer renkli, kıvırcık bir adam var. Papa onu yakaladı
     Üç yaşındayken benim için ve ona sekiz yıl geçirdim,
     Böylece kaç yaşında olduğumu söyleyebilirsin. Yirmi iki tavukum var. Bazıları
     Işık Brahmas ve bazı altın Seabright bantamları.

  Willie B. B.

       * * * * * *

  Litchfield, Illinois.

     Gençleri severim ve papam her hafta benim için satın alır. Yapabilirim
     Henüz iyi okumamış, bu yüzden Mamma hikayeleri ve küçük harfleri okur
     Bana. Bir yaşında bir evcil köpeğim var. Biraz tuttuğumda
     kek-ki bu her şeyden daha iyisini seviyor-ve "
     ister misin? "Kabuk ve canlı atlayacak.
     Gyp (kedim), bir kanarya ve altı evcil tavuk var. Bir kaplumbağam vardı
     Ama bir gün verandaya çıktı ve düştü ve yürüdü
     uzak. Onu kaybetmek için çok kötü hissettim! Ben yedi yaşındayım.

  Lulu M. S.

       * * * * * *

  Harper, Iowa.

     Ben yedi yaşındayım. Adlandırılan bir kasabada yaşıyorum
     Harper Brothers ve burada doğan ilk çocukken, ben
     Harper olarak adlandırıldı. Gençler için teşekkür ederim. Benim Papa diyor ki
     Harper Brothers Amerikan için çok iyi bir şey yaptı
     İnsanlar ve sanırım biliyor, çünkü çok şey okuyor. Bende
     Benden daha büyük iki erkek ve kız kardeşi ve hepimizin harika
     Kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır.

  Harper R.

       * * * * * *

  Lykens, Pennsylvania.

     On yaşındayım ve iki küçük kız kardeşim var-Bertha ve
     Alice. Bertha sekiz yaşında ve Alice dördüncü sırada beş olacak
     Temmuz. Papa'nın eve getirdiği her hafta gençleri Alice sorar mı?
     İçinde daha fazla "Biddy O'Dolan" var. Hepimiz bunu sevdik
     Hikaye çok. Kömür bölgelerinde yaşıyoruz,
     Breaker ve dağlara benzeyen kömür dikey bankaları. Bende
     Yamaçtan hiç aşağı inmedim-korkuyorum-ama ben durdum
     Üstte ve boş arabaların düştüğünü ve tam olanların geldiğini gördü. BEN
     Bu kış cebir okudu ve Küp Köküne kadar gitti. Bende
     Evcil hayvanlarım için ev bitkileri ve tam çiçek açıyorlar. Mayıs B.

       * * * * * *

  Hamilton, Ohio.

     Buckeye eyaletinde yaşıyorum, bu da
     Toprağında yerli büyüyen Buckeye Tree. Bu ağaç yıllık
     pürüzsüz olan üretken bir fındık renkli fındık kaynağı üretir
     Kabuklar, yaklaşık bir paranın gözünün büyüklüğü. Buckeye erkekler bunları için kullanır
     mermerler ve isimleriyle gurur duyuyorlar.

  G. C. M.

       * * * * * *

  Eminence, Kentucky.

     Geçen yıl Teksas'ta yaşadığımızda Papa kardeşime ve bana bir
     Küçük midilli. O kadar küçüktü ki ona nikel dedik. Almak zorundaydık
     Kuzular her gün su ve sürü. Kuzey geldiğimizde
     Papa, Michigan'a yüzlerce nikel gönderdi.
     midilli ve orada bir beyefendi onu küçük kızı için satın aldı. Biz
     Nikelden haber almak isterim.

  Georgie B. H.

       * * * * * *

  Rekabet, Iowa.

     Kardeşlerim ve ben gençleri alıyoruz ve hepimiz bunun için ödeme yapmanıza yardımcı oluyoruz.
     Kelepçeleri çizmeyi seviyoruz ve yaparken çok eğlendik
     Misfits. Büyükanne bizimle yaşıyor ve tüm çoraplarımızı örüyor,
     Seksen beş yaşında olmasına rağmen. En son okula gittim
     Kış, ama şimdi gidecek okul yok ve Mamma bana öğretiyor
     evde. Ben dokuz yaşındayım.

  Carrie E. I.

       * * * * * *

  Rekabet, Iowa.

     Ben on bir yaşındayım. Kırk kovanımız arı var. Geçen yaz ben
     Birkaç sürü kendim aldı. Papa, bu yıldan sonra gittiğini söylüyor
     Kardeşimin ve benim arıların tüm bakımını almasına izin vermek için
     Gelecek yıl gençlere ödeme yapacak kadar bal satacağım. Biz
     Yüz dokuz domuz vardı, ama Papa geçen hafta kırk beş sattı.
     "Puck ve Blossom" hikayesi en iyisidir.

  Joseph C. I.

       * * * * * *

  Sandusky, Ohio.

     Şimdi karahindiba çiçek açtığına göre,
     Uzun karahindiba ile gerçekleştirilebilecek küçük küçük hile
     Kök, bir pim ve küçük bir yeşil frenk üzümü. Pin yarısını yapıştırın
     Frenk üzümü merkezinden uzunluk; Sonra frenk üzümü yerleştirin
     gövdenin sonunda, pimi kısmen aşağı indirmek
     tüp; Şimdi gövdeyi dik tutun ve yavaşça içine üfleyin.
     Yetici bir şekilde yapılırsa, frenk üzümü döner, askıya alınır
     hava.

  C.C.

       * * * * * *

  Macomb, Illinois, _April 29, 1880_.

     Wroton K.'ye Whippoor-Wills'i birkaç tane duyduğumu söylemek istiyorum
     ve yaklaşık yarı yetiştirilen genç tavşanları gördüm. Çoğu
     Ağaçlar burada çiçek açıyor, ama şimdi soğuyor ve Mayıs
     Burada çok bol olan meyve mahsulünü yaralayın. Kar yağdı
     19 Nisan'da biraz.

  "Zenobia."

       * * * * * *

  Washington, D.C.

     Ben on iki yaşında küçük bir kızım. Kalça-hastalıkım var ve
     Her zaman uzanmalıyım, ama eğlendirecek çok şeyim var
     Ben pek umursamadığım için. Bir salonum var ve yukarı itildi
     Pencereye, böylece bakabilirim. İki kanaryem var-
     Güzellik. Onları evcilleştirmeye çalıştım ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Keşke
     Biraz küçük kız bana nasıl yapılacağını söyleyebilirdi.

  "NOKTA."

       * * * * * *

  Springfield, Massachusetts.

     Ben dokuz yaşındayım. Küçük bir kız kardeşim Bessie var. Gitmiyoruz
     okula çıktı, ancak bir yıl mürebbiye oldu. Okumayı seviyorum
     Gençlerde evcil hayvan mektupları. Üç tane var-Trump adında bir köpek,
     Bu bir av köpeğidir ve genellikle papa ile dışarı çıkar,
     Çekime çok düşkün; Bazı küçük beyaz tavuklar; Ve bir kanarya
     "Küçük Kahverengi Sürahi" olarak adlandırıldı.

  Mayıs A. V.

       * * * * * *

  New York.

     Dün doğum günümdü ve kız kardeşim bana gençleri verdi
     Bir hediye için. Çocuklardan gelen mektupları okumayı seviyorum ve
     Bulmacaları bulmaya çalışın. Kahverengi bir sincapım var ve var
     Evcilleştirmeye çalıştı, ama yapamaz. Keşke bana nasıl olduğunu söylerdin. BEN
     Bebeklerim hakkında yazmak isterim ama mektubumu yapmamalıyım
     çok uzun. Sekiz yaşındayım.

  Tessie H.

Kuşları, sincapları veya başka bir küçük
Yaratıklar, sabır, azim ve nezaketten oluşanlardır.

       * * * * * *

  Maryville, Doğu Tennessee.

     İki evcil hayvanım var-pembeli güzel küçük beyaz İngiliz tavşan
     Gözler ve biraz Chester Pig. Kız kardeşim yok ama biraz
     Kardeş üç yaşında. Ben yedi yaşındayım. Mamma her zaman tümü okur
     Çocukların bana postanesinde çocukların mektupları.

  Mason A. B.

       * * * * * *

  Concordia Parish, Louisiana.

     Nasıl çok iyi yazacağımı bilmiyorum, çünkü hiç gitmedim
     Okul, sekiz yaşında olmama rağmen. Papa ve Mamma bana öğretiyor
     Ev. Küçük bir çocuktan duymak isteyebileceğini sanıyordum
     Harper'ın gençlerini çok seven Louisiana. Okudum
     Küçük kardeşi Josie'ye yüksek sesle, sonra Papa onu kardeşe gönderir
     Yirmi beş mil uzaklıktaki Vidalia'da okulda olan Willie. Sen
     Dört yaşında olan Josie'nin ne kadar tatlı olduğunu duymaktan memnun olurdu.
     Gençlerde küçük şiirlerin çoğunu tekrarlayabilir. Çiy
     şimdi olgunlaşıyorlar ve keşke size büyük bir buket gönderebilseydim
     Çiçekler. Büyük bir pamuklu plantasyonda yaşıyorum. Ön kapımız
     Mississippi Nehri'nin kıyısına sadece birkaç metre uzakta, bu yüzden biz
     Geçerken vapurların iyi bir görünümüne sahip olun. Bir gerçekimiz var
     Oynamak için güzel bahçe ve güzel bir salıncak. Evcil hayvanlarımız üç
     Güzel Kediler-Dal, Spot ve Wesley. Dick'i çok seviyorum, çünkü o
     sadece benim yaşım ve birlikte büyüdük. Sekiz yaşındayım.
     Mamma bana küçük çiçek oğlunu diyor, ama "yeterince emin" adım

  David Austin C.

       * * * * * *

  North Granville, New York.

     Biz kız kardeş değiliz, ama neredeyse birlikteyiz
     vardı. Her birimizin bir evcil hayvanı var. Biri küçük bir İngiliz Pug adlı
     Turşu ve diğeri kurnaz küçük Malta ve beyaz yavru kedi,
     Ve ona Pinafore diyoruz. Bu küçük köyde çok güzel
     Yaz aylarında yaşadığımız yer. Çok güzel bir askeri okul var
     burada ve öğrencilerin delmesi için yeterince sıcak olduğunda
     Geçit töreni, çok hoş hale getiriyor.

  Mamie B. ve Gussie P.

       * * * * * *

  Monticello, Wisconsin.

     Gençlerde erkek ve kızlardan gelen tüm mektupları okudum,
     Ve onlara evcil hayvanlarımdan bahsetmek istiyorum. İki evcil kedim var.
     Biri bir Malta ve ona Nellie diyorum; diğeri eski bir gri
     Puss adlı kedi. Beş küçük yavru kedi var ve öyle
     kurnaz. Hannah adında bir evcil hayvanım var. İki küçük civciv vardı,
     Ama öldüler. George Amca bizimle yaşıyor ve bir tazı var
     Fanny olarak adlandırıldı. O kahverengi bir güzellik ve harika bir evcil hayvan. İki tane var
     Küçük kız kardeşler. Maud'un altın bukleleri var ve Ethel'in çok az kahverengi var
     bukleler. Onlar sahip olduğum en sevgili küçük evcil hayvanlar.

  G. Nathan E.

       * * * * * *

  Brooklyn, New York.

     Papa beni Joseph E. G.'nin keçisi Minnie hakkında okudu ve bence benimki
     Tıpkı kurnaz gibi. Adı Sam ve boynuzu yok. O biliyorum
     Beni seviyor, çünkü beni her yerde takip ediyor. İki tavşan vardı
     Jennie ve bebek. Sam ve Jennie her birini kovalarken iyi eğlenirlerdi
     Bahçenin etrafında etiket oyuncusu. Sam ve ben teyzeye gidiyoruz
     Önümüzdeki hafta Louise Çiftliği. Keçiler kışın saman ve yulaf yer ve
     Tüm kıyafetleri de ulaşabilecekleri yıkama hattındaki yerler.

  Harry D.

       * * * * * *

  Woonsocket, Rhode Island.

     Ben on yaşındayım ve yedi yaşında Dick adında bir kuşum var.
     Aileden herhangi biri kafesine yaklaşırsa, kanatlarını yayar
     ve ağzını açar ve azarlar. Ned adında bir evcil kedim var ve
     Onun için catnip satın aldığımda kağıdı açıyor.

  Laura E.M.

       * * * * * *

  Pocahontas Center, Iowa.

     Buraya gelmeden önce bir çiftlikte yaşıyordum. Kardeşim yok ya da
     Kız kardeşler, ama iki köpeğim var, Lassie ve Peto. Peto muhteşem
     Retriever. Belle adında bir evcil kedim var ve onun iki kurnazlığı var
     yavru kedi. Dün büyükbabam bana bir yay gönderdi ve ok verdi
     Eskiden yaşadığım Michigan'dan. Doğal tarihi inceliyorum
     okul ve tüm derslerimin en iyisi. Neredeyse dokuzum
     Yaşındaki.

  Louie B.K.

       * * * * * *

  Fort Plain, New York.

     Willie L. B.'ye höyüklerin yapıldığını söylemek istiyorum.
     Kızıl adam gelmeden önce topraklarımızda yaşayan insanlar. Şimdi onlar
     höyük yapıcılar olarak bilinir. Ayrıca yapan insanlar da vardı
     Uçurumlarda evler.

  N. B. G.

Höyük yapıcıların tarihi hakkında gerçekten bilinen hiçbir şey yok ve
Ülkemizin erken sakinleri olan uçurum sakinleri. Höyükleri
Ve konutları kalıyor, ama soyu tükenmiş bir sesli anıtlar
insanlar.

       * * * * * *

     Genevieve adresini verecekse, basılacağım
     Bizimki çiçek açarken onunla çiçekler. "Adil Oyun" konuştum, şiir
     12 numaralı gençlerde, geçen Cuma okulunda.

  Addie Goodnow.
  Albion, New York.

New Jersey, Keyport'tan Della Smith de adresini diliyor.
Preslenmiş çiçek alışverişi amacıyla Genevieve. Bu küçük
California Girl henüz adresi ile bizi tercih etmedi, ama yok
Şüphe, onun için birçok sorgulayıcı arasında bazılarına gönderdi. Muhtemelen herhangi bir
Genevieve ile baskılı çiçek alışverişi yapmak isteyen küçük kız olurdu
Kaliforniya'nın diğer küçük kızlarıyla bunu yapmaktan da aynı derecede memnunum
veya Uzak Batı'nın diğer kısımları.

       * * * * * *

Mayıs.-Dalıcı kuşların tedavisi için talimatlar bulacaksınız
Postane kutusu No. 19.

       * * * * * *

William A.-İspanyollar tarafından bir yasanın kabul edilmesinden bu yana yaklaşık on yıl
Hükümet Bütün yeni bir posta pullarının yayınlanması gerektiği
her yıl. Bu yasa İspanya'ya yalnız değil, aynı zamanda tüm
Koloniler. Bu tür bir eylemin makul bir nedeni,
Hükümeti dolandırmayı amaçlayan sahte.

       * * * * * *

Frank A.-Berberlerin direklerine saygı duyan sorunuza bir cevap verildi
Post-office Box No. 29'da. Mavi genellikle kırmızı ve beyaza eklenir
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki berberler tarafından çok açık bir nedenden dolayı.-Cevap için
Diğer sorunuza, 15 No'lu Postane Kutusu'na bakın.

       * * * * * *

"Bob."-Sorduğunuz sandık dört yüz açılacaksa
Ünlü heykeltıraşın ölümünden yıllar sonra, zaman henüz
1563'te öldüğü için geldi, sadece üç yüzden biraz fazla
Yıllar önce.

       * * * * * *

David R. M.-Gönderdiğiniz numune ile karışık ortak çakıl gibi görünüyor
Geçen yılın yapraklarının lifleri. Beyaz parlayan bitler kuvars. Eğer
Herhangi bir kabuk vardı, ulaşmadan önce tanınma geçmişini kırdılar
biz.

       * * * * * *

Genç katkıda bulunanlar.

1 numaralı.

Saat cam bulmaca.

İşlerin yapıldığı parçalar. Yün için tarak. Bir halı. Yüksek. A
moras. Bir yığın kaset. Bir kızak parçaları. Merkezler aşağı doğru okunur
savaş benzeri bir süvari heceleyin.

  R. D.

       * * * * * *

No. 2.

Enigma.

  Birincim süpürgede, ama süpürmede değil.
  İkincim dinleniyor, ama uykuda değil.
  Üçüncem İrlanda'da, Cork'ta değil.
  Dördüncem tembellikte, işte değil.
  Beşinci düşük, ama yüksek değil.
  Altıncıım yakın, ama neredeyse değil.
  Yedinci senin içindeyim, ama içimde değil.
  Bütünüm Almanya'da bir şehir.

  W. S.

       * * * * * *

No. 3.

Coğrafi çift akrostik.

Afrika'da bir pelerin. Asya'da bir dağ. Rusya'da bir nehir. Bir Cape
İspanya. Amerika Birleşik Devletleri'nde dağlar. Cevap-primaller adını heceleyin
Bir şehir ve bulunduğu ülkeyi finanse ediyor.

  Laura.

       * * * * * *

No. 4.

Kelime karesi.

Birincisi, çok sayıda. İkincisi, reçineli bir bitki. Üçüncüsü, bir kızın adı. Dördüncü,
bir süre.

  W. G. M.

       * * * * * *

No. 5.

Anagramlar.

[Her cümle bir kelime yazıyor.]

1. Norahım. 2. Git değil, kömür miner. 3. Mısırda tat yok. 4. Lima
fıstık. 5. Bir savaş organı. 6. Mika demek istiyorum.

  C.P. T.

       * * * * * *

No. 6.

Enigma.

  Birincim ekmekte, ama bunlarda değil.
  İkincim topta, ama silahta değil.
  Üçüncem fındık içinde, ama kabukta değil.
  Dördüncem ücretli, ama Bell'de değil.
  Beşinci tohumda, ama ekmek değil.
  Bütün yıllar önce bir şairdi.

  Jamie.

       * * * * * *

Bulmacaların cevapları hayır. 27.

1 numaralı.

Landseer.

No. 2.

  NE ZAMAN
  SAHİP OLMAK
  DURMADAN
  N e r o

No. 3.

Burgoyne'nin teslim olması.

No. 4.

Jefferson.

No. 5.

      E
    O D E
  E D G A R
    KULAK
      R

No. 6.

  Alışveriş merkezi
  Bir arga u
  R epas t
  Gerçek
  Ben llum e
  Sayı

Martin Luther.

       * * * * * *

Favors Eddie E. Paddock, Nelson B. Greene,
Nicholaus T. Nilsson, Frank Rogers, R.J. Marshall, J.A. W., Bessie
Hyde, Alice Dudley, Mayıs A. Welchman, Rose W. Scott, Clarence Marsh,
Fannie L.V., Harry Knapp, Alice Cowen, Dollie Okeson, Mary Tiddy, Harry
T. Cavenaugh, Etta E.B., M.J. Laurie, Bess, N.L.U., F.G. Thatcher,
S. G. Smith.

       * * * * * *

Bulmacalara doğru cevaplar C. B. Howard, George W.
Raymond, Frank Hayward, "Zenobia," M. S. Brigham, Mayıs F. Willard, Mary
L. MacVean, Charles Wieland, "North Star" ve "Little Lizzie", Lillie
F., Alice E. Doyle, R.C.D., Josie Frankenberg, John Larking, Mayıs L.
Shepard, David R. Morford, Alfy Dale, Harry F. Phillips, Jack Gladwin,
J. W. Thompson, Alice Hammond, A.C. Jaquith.




Özel bildirim.

       * * * * * *

Yeni resimli dizimiz.

       * * * * * *

Harper'ın bir sonraki sayısında açılışta bulunacak
Yeni bir seri hikayenin bölümü, başlıklı

"Ahlaki Korsanlar,"

Bu makale için açıkça yazılmış William L. Alden,
New York Mizahçısı _Times_. Eğlenceli ile dolu hikaye
Olaylar ve aksilikler, dört çocuğun maceralarını anlatıyor
yaz tatili. Her sayı ruhlu gösterilecektir
Orijinal tasarımlar A. B. Frost.




Reklamlar.




Harper'ın gençleri.

Harper'ın gençleri her Salı günü yayınlanacak ve
Aşağıdaki Fiyatlar --_ Önceden Ödenecek, Posta Ücretsiz_:

  Tek kopyalar $ 0.04
  Bir abonelik, _one yıl_ 1.50
  Beş abonelik, _one year_ 7.00

Abonelikler herhangi bir sayı ile başlayabilir. Zaman belirtilmediğinde,
abonenin başlamak istediği anlaşılacak
Sipariş alındıktan sonra verilen numara.

Havale sonrası para siparişi veya taslak ile yapılmalıdır.
kayıp riski.

Reklam.

Harper'ın gençlerinin dolaşımının kapsamı ve karakteri
reklam için birinci sınıf bir ortam haline getirecektir. Sınırlı sayıda
Onaylı reklamlar 75 sentte iki iç sayfaya eklenecek
satır başına.

  Adres
  Harper & Brothers,
  Franklin Square, N.Y.




Balıkçılık kıyafetleri.

Katalog ücretsiz.

R. Simpson, 132 Nassau Street, N.Y.




Çocuğun Doğa Kitabı.

       * * * * * *

Ailelerin ve okulların kullanımı için çocuğun doğa kitabı:
Annelere ve öğretmenlere çocukların eğitilmesinde yardımcı olmayı amaçlayan
Doğanın gözlemlenmesi. Üç bölüm halinde. Bölüm I. Bitkiler. Bölüm II. Hayvanlar.
Bölüm III. Hava, su, ısı, ışık, & c. Worthington Hooker, M.D.
Resimli. Üç parça bir ciltte tamamlandı, küçük 4to, yarım
Deri, 1,12 dolar; veya ayrı ayrı, kumaş, bölüm I, 45 sent; Bölüm II.,
48 sent; Bölüm III., 48 sent.

       * * * * * *

Güzel ve kullanışlı bir iş. Krallığın genel bir araştırmasını sunar
Doğanın çocuğun dikkatini çekmek için uyarlanmış bir şekilde ve
aynı zamanda ona doğru ve önemli bilimsel olarak vermek için
bilgi. İş, okullar için bir sınıf kitabı olarak çok uygun olsa da,
Taze ve basit stili, bunu büyük bir favori haline getiremez
Aile okuma.

Bu kitabın üç kısmı,
arzu. Bu, kitabın kullanılacağı zaman tavsiye edilecektir.
Oldukça küçük çocuklara, özellikle okullarda öğretmek.

       * * * * * *

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmına,
fiyatın alınması ._




Harper'ın gençleri

GİBİ

Bir okul okuyucusu.

       * * * * * *

On dört ve on yıllık bir deneyimden sonra öğretimde
İngilizce okuma, başarımız kullanımda yüksek su işaretine ulaştı
_Harper'in genç insanları_ okuyucusu olarak.

  W. R. Webb,} Müdürleri
  J. M. Webb,} Culleoka Enstitüsü,
                      Culleoka, Tenn.

       * * * * * *

Öğrencilerim _Young People_'dan çok memnun ve buluyorum
Dışarıda çok gerekli olan okuma meselesi sağlamaya yardımcı olur
her zamanki okul kitaplarının. Şimdiye kadar bulduğum böyle bir okuma
Tedarik etmek zor, ama bence _harper'in genç insanları_
Amacımız için çok uygun.

  Ellen McClements,
  Sheboygan, Wis.

       * * * * * *

Lütfen Kurulun kabul ettiği kararın bir kopyasını bulun
Bu öğleden sonra acil isteğimle.

  J. H. Lewis, Supt. okulların
  Hastings, Minn.

_Resolved_: "o _harper'in genç insanlar_
Bu tahta, okuma egzersizleri için kullanılacak ders kitabı olarak
Devlet Okullarının Orta Notları. "

       * * * * * *

Lütfen dokuz hafta boyunca _Young People_'inizin 9 kopyasını benim
adres. Ben bir ülke okulunda, bu şehrin yakınında ve tamamen
Yeni okumadan elde edilecek avantajları takdir edin
Öğrencilerimden önce sürekli önemli.

  Chas. W. Moulton,
  Minneapolis, Minn.

       * * * * * *

Lütfen bana 20'ye bölünmüş 100 kopyasını _harper'in Young People_
kopyalar, her biri beş farklı sayının her biri. Onları ek için istiyorum
Devlet Okullarında Okuma Meselesi.

  Edward Burgess, Supt. okulların
  Poughkeepsie, N.Y.

       * * * * * *

_Harper'in Young People_ burada oldukça popüler. Okulların çoğu okudu
her hafta ondan.

  Joseph G. Edgerly, Supt. okulların
  Fitchburg, Mass.

       * * * * * *

_Harper'in genç insanlarını kullanma denememden memnunum.
Okul okuma kitapları. Daha yakından dikkat ediyorum ve daha iyisi
Sınıf odasında okumak ve iyiye ilginin artması
Okulun okul dışında okuma.

  Frank H. Greene,
  Carmel, N.Y.

       * * * * * *

Bu şehrin devlet okullarından birinde öğretmenim. Alıyorum
_Harper'in gençleri
fazla.

Binadaki en yaşlı çocuklarım var ve hepsini anlayabilirler
parçalar. Onlara iyi davranışlar için bir ödül olarak makaleleri okudum
ve iyi öğrenilmiş dersler ve bulmacaları kopyalayıp çalıştırmalarına izin verin.

Her yeni sorunu ne kadar endişeyle beklediklerini görmek memnun olur,
Ve geldiğinde ne kadar mutlu olurlar. * * * Tebrik etmeme izin ver
Makalenizin hem yurtdışında hem de yurtdışında başardığı başarı için.

  Bir öğretmen,
  Buffalo, N.Y.




[İllüstrasyon]

İyi vakit geçirmek. "İyi vakit geçiriyor," değil mi?
    Ama Ah! Anne ne derdi
  İki Rogue'yi dolaşan bilseydi
    Büro çekmecesinde bugün?
  "Mamma dışarı çıktı," değil mi?
    Ve hemşire "görev dışı" mı?
  Ve küçük fareler, kedi uzaktayken,
    Yapacak kadar yaramazlık bulun.

  Küçük altın saçlı hırsızlar,
    Ağrılarınız için ne buluyorsunuz?
  Bazı giysiler çok düzgün bir şekilde katlanmış,
    Ve Mamma'nın mücevher kasası kazançlarınızdır.
  Senden önce mücevherlere bak
    Masum, neşeli bir sürprizle;
  Ama _i_ mücevherleri kendi değerli benliklerinizdir,
    Ve mücevherler senin neşeli mavi gözleriniz gibi.

  Ama Hark! Hemşirenin merak edeceğini biliyordum
    Siz ikiniz ne hakkındaydı;
  "Bu çocuklar sessiz olduğunda," dedim bir keresinde,
    "Biraz yaramazlık öğreneceğinden eminim."
  Oh, sevgili küçük haydutlar, hızlıca scamper
    Günaha ve eğlenceden uzakta;
  Mücevherleri ve çekmeceyi bırakın, parmaklarınız
    Zarardan suçlu olun ama geri alın.




Paşa bulmaca.


İşte İngilizleri kurtarmak için Bosporus'a yelken açan iki İngiliz silahlı teknesi
brigandlardan denekler.

[İllüstrasyon]

İşte İngiliz silahlı tekneler üzerinde yelken açan üç deniz martası.

[İllüstrasyon]

İşte İngiliz silah teknelerine karşı yardım edecek iki Türk çevresi
brigandlar.

[İllüstrasyon]

İşte yazımcıları desteklemek için iki Türk süngü.

[İllüstrasyon]

İşte patlamaya hazır bir İngiliz kabuğu.

[İllüstrasyon]

İşte Bosporus kıyısında korkunç bir kale.

[İllüstrasyon]

Şimdi Hobart Paşa'yı tüm bunlardan nasıl çıkaracaksınız?




Kanton sokakları.


İlk etapta, ortalama olarak çok dar ve kirlidirler
üç ila beş feet genişliği. Uzun, dar levhalarla döşenmişler
taş. İsimleri genellikle hem adanmış hem de şiirseldir. Gördük
Peace Street ve hayırseverlik ve sevgi caddesi. Bazıları tarafından
Hayal gücünün şiddetli anahtarı, ferahlatıcı cadde deniyordu
Esintiler. Bazı memnuniyetli zihin erken caddeye bir isim vermişti
Bersamalar verildi. Chinaman için çok kutsal olan baba hissi,
yüz torun ve sokak sokağında ifade buldu
Bin torun. Bin Beatitude'un caddesi vardı,
ki dua edelim, kurucusu tarafından zevk aldı. Sokaklar vardı
sonsuz sevgiye, bin kat barışa, dokuz kata kadar kutsanmış
Birikmiş nimetler için parlaklık; pratik bir ruh iken
Reklamın değeri, caddesine altın kâr piyasası olarak adlandırıldı.

Diğer sokakların adını alım satım ve avokasyonlardan sonra adlandırılmıştır. Betelnut var
Sokak, çok fazla gördüğümüz tembul fındık satın alabileceğiniz yer
Siam ve Cocoanut ve çay iç. Çin şapkalarının nerede
satılır ve birkaç tane için bir mandalina finansmanını nereden satın alabilirsiniz
şilinler. Pusulanın satıldığı gözlük caddesi var; ve eğer
Bir pusula almayı seçiyorsun, borçlu olduğumuzu hatırlamanın hiçbir zararı yok
Çin'e bu ince enstrümanın icadı. Başka bir sokak
yay ve ok üretimine verilir; Prusya mavisine bir diğeri; A
Kürklerin hazırlanmasına üçüncüsü.

Dükkanların Çince karakterlerinde işaretleri var, kırmızı harfli harfler ve
öne asılan siyah zemin, duvardan bir veya iki ayak ve
Altından geçerken senden önce sarkın.

Sokakların sıkıntılarından biri,
Palanquins'teki Mandarinler, gardiyanlarla çevrili,
Yoldan çekilmezlerse ayak-paslanıcılar kamyonlarıyla
yeterince hızlı.




[İllüstrasyon: Kesilen sürüş.]





Project Gutenberg'in Harper'ın Gençleri, 25 Mayıs 1880, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, MAY 25, 1880 ***

***** This file should be named 28923.txt or 28923.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/9/2/28923/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
