*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Surrender of Napoleon (Napolyon'un teslim olması)
Yazar: Sir Frederick Lewis Maitland
Yayın Tarihi: May 23, 2009 [EBook #28934]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28934
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Surrender of Napoleon, by
Sir Frederick Lewis Maitland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Surrender of Napoleon
       Being the narrative of the surrender of Buonaparte, and
       of his residence on board H.M.S. Bellerophon, with a detail
       of the principal events that occurred in that ship between
       the 24th of May and the 8th of August 1815

Author: Sir Frederick Lewis Maitland

Editor: William Kirk Dickson

Release Date: May 23, 2009 [EBook #28934]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SURRENDER OF NAPOLEON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stevengibbs, Christine P. Travers ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









  .

  Napolyon'un teslim olması


  Varlık

  Buonaparte'nin teslim olmasının anlatısı ve
  H.M.S. Bellerophon,
  Temel olayların bir ayrıntısıyla
  24 Mayıs arasında o gemide meydana geldi
  Ve 8 Ağustos 1815


  İLE

  Arka Amiral Sir Frederick Lewis Maitland, K.C.B.




  _A Yeni baskı, yazarın bir anısıyla düzenlendi, by_
  William Kirk Dickson

  William Blackwood ve Oğulları
  Edinburgh ve Londra
  MCMIV

  _Her hakkı saklıdır_




NOT.


Sir Frederick Maitland'ın 1839'da ölümünden sonra gazeteleri geçti
Lindores mülkünü canlandıran Lady Maitland'ın elleri
1865'te ölümüne kadar fife. Daha sonra mülkle geçtiler
Sir Frederick'in yeğeni, Kaptan James Maitland, R.N. ve ölümünde
kardeşi, babam olan arka amiral Lewis Maitland'a
Bana geldi.

Mevcut cildin hazırlanması Bay tarafından gerçekleştirilmiştir.
İsteğim üzerine Dickson.

                                             Frederick Lewis Maitland.

Lindores, _ 9 Aralık 1903_.




Önsöz.


"Harika ve ilginç bir ulusal belge yayınlıyorsunuz ....
Bütün anlatı her zamanki gibi iyi, erkeksi ve açık bir hesap
Çok ilginç bir işlem verildi. "Böylece Sir Walter Scott
Yüzbaşı Maitland,
Buonaparte'nin teslim olması_. Kuşkusuz tarihsel bir belge
İlk önem, sadece "bir görgü tanığı ile kelimeler" nin bir kaydı olarak değil
sürekli unutulmaz bir olayın, ancak iyi niyetin bir haklı olarak
İngiliz hükümeti Napolyon'a yönelik davranışında.

Henry Colburn tarafından yayınlanan orijinal baskıya önsözünde
1826, Sir Frederick Maitland yazdı:-

"Olağanüstü ve ilginç olaylar gerçekleştikten hemen sonra
burada kaydedilen, ben,
arkadaşlarımı ve muhtırayı bir araya getirmeye teşvik edilen arkadaşlar
sahip olduğum yargılamalardan bu kadar önde gelen bir rol. BEN
daha da bu görevi üstlenmeye yol açtı, her zamanki gibi yabancı
meslekler, birçok yanlış beyanın sonucu olarak
o zaman ortaya çıktı, buonaparte'nin davranışına saygı duyuldu
Komuta ettiğim geminin yanı sıra ona muamelem.

"Aşağıdaki anlatı daha sonra sadece özel için yazıldı
arkadaşlarımın incelenmesi ve yayına değil, birçoğu
O zamanlar, bence böyle bir
Tedariksiz ölçün.

"Etkinlikleri tam olarak meydana geldikleri gibi belirlemem için çalışmamı yaptım ve
bunu yapmak, mümkün olduğunca önlemek için, tüm önyargı, ya da
Benim servetim olan olağanüstü adamın lehine veya lehine
bu ülkeyi güvence altına almak ve getirmek. Bir
olasılık, önyargılı bir İngiliz subayı olabilir
ülkesine çok fazla felakete neden olan birinin lehine; ama
Öyle bir dereceye kadar hoş oldu mu?
onunla aynı masada oturmuş olabilecek birkaç kişi
Ay, benim gibi, acıma hissi hissetmeden, belki de müttefik
Pişman olmak, bir adamın çok büyüleyici niteliğe sahip olduğu ve
Hayatta bu kadar yüksek bir istasyona sahip olan,
Onu gördüğüm durum.

"Anlatımımı saklamanın nedenlerinin birçoğu
Halkın gözü uzun zamandır kaldırıldı, onu getirme niyetim yoktu
ileri, kazara en çok ünlü bir eline düşene kadar
Edebi Karakter [Sir Walter Scott]. Bana onurunu yaptı
iade etmek, hiç hazırlıklı olmadığım bir görüşü ifade etmek için
ancak yayınlanmasını tavsiye etmek için, ancak
Yazar olarak görünmekten kaçındım, indüklendim,
Bu kadar yüksek otoritenin yaptırımı, halka sunmak için. "

       * * * * * *

1826 baskısının metni ve notları yeniden basıldı
kelimesi kelimesine.

Sir Walter Scott'ın MS hakkındaki notları. Anlatının aralarında
Lindores'deki makaleler. Esas olarak efendim hakkındaki sözlü eleştirilerden oluşurlar
Frederick'in orijinal kaba taslağı. Maalesef artık içinde değil
varoluş ve Sir Walter'ın notlarının çoğu olmadan takip edilemez
BT. Yorumlarından birkaçı dipnot olarak basılmıştır.
parantez ve MS'in bir kısmı. sayfada facsimile olarak çoğaltılmıştır
230.

Sir Frederick'in hayatının bir taslağı, esas olarak dergilere dayanan
Lindores, anlatıya ön eklendi.

Orijinal baskının eki,
(1) hizmet veren memurların bir listesinden oluşan ek ek
Temmuz 1815'te _bellerophon_, nezaket tarafından sağlanan
Admiralty Sekreteri; (2) Birinden yayınlanmamış bir mektup
_Bellerophon_ 'nun yardımcıları yardımcısı
Kısa süre önce British Museum tarafından satın alınan Napolyon'un teslimiyeti; ve (3)
Bir aristokratın _Memoirs'ten birkaç alıntı,
Bellerophon_. 1838'de yayınlanan bu olağanüstü kitap
George Home, Teğmen A. Home, R.N.'nin oğlu tarafından yazılmıştır.
Marchmont'un son Earl'ünün ölümü Marchmont Peerage'ı iddia etti. BT
aileyle bağlantılı çeşitli kişilere şiddetli saldırılar içeriyordu
Wedderburn'ün evi ve özellikle Amiral Sir David Milne
Milne-Graden ve Lady Milne. Yazar aleyhine bir işlem yapıldı
ve yayıncılar ve birincisine karşı zararlar verildi. Kitap
dolaşımdan çekildi ve şimdi son derece az. Ev
_Bellerophon_ ve onun
"Saç beyinli anlatı" dediği gibi, bazı ilginç
Kaptanının kaydına detaylar.

Ön parça, Sir Frederick'in bir portresinden, boyanmış
Samuel Woodford, R.A. ve Henry Meyer tarafından oyuldu. Orijinal
Şimdi Lindores'te.

Lady Maitland'ın portresi LXVIII sayfasında bir minyatürden
Lindores. Bu, kabinine asılan minyatürdür
_Bellerophon_ ve Napolyon tarafından görülen ve yorumlanan.

Sayfa 1'deki grafik, orijinalinde bunun biraz azaltılmış bir kopyasıdır.
baskı.

68. sayfadaki Napolyon portresi, gemide yapılan bir taslaktan
_Bellerophon_ Albay Planat, _Officier d'Adonnance_
İmparator ve onun tarafından Kaptan Maitland'a verildi.

Bay Orchardson'ın tanınmış resmi, sayfa 108'de yeniden üretildi.
Güzel Sanat Şirketi'nin izni. Çoğunun portrelerini içerir
Hikayenin baş şahsiyetleri.

132. sayfadaki Plymouth'daki _bellerophon_ resmi
Lords Komisyon Üyelerinin Admiralty'nin izni ile çoğaltıldı,
Orijinalden J. J. Chalon, R.A., şimdi Boyalı Salonda
Greenwich.

Anlatının 202. sayfasında belirtildiği gibi, Napolyon istedi.
portresini içeren bir kutu ile şimdiki Kaptan Maitland
Elmaslar. Maitland'ın azalması, koşullarda, herhangi bir
Değer hediyesi, İmparator bir hediyelik eşya olarak tutması için yalvardı.
Seyahat çantasından bardak, tacını ve şifresini taşıyan
İmparatoriçe Josephine. Bu kalıntı hala Lindores'te korunmuştur. A
Fotoğrafı sayfa 202'de verilmiştir.

                                                              W. K. D.




İçerik.


                                                                  SAYFA

  Sir Frederick Maitland XXV'nin anısı

ANLATI.

  [_ Burada verilen anlatının içeriğinin özeti
  Orijinal baskıya ön ek. Sir Walter Scott's
  Notlar s. 70, 84, 155, 165, 208, 223, 225 ve
  229._]

  Kaptan Maitland, _Bellerophon_'da SEALLER SADECE
  Talimatlar 1

  L'Isle Dieu'dan gelir. Rochefort 2'den gelir 2

  Reconnoitres L'ISle D'Aix 3 altında Fransız Savaş Gemileri

  _Cephalus_ 4 ile birleştirildi

  Kaptan Maitland, Waterloo'nun zaferini duyuyor. 30 Haziran'da
  bir tüy içinde Bourdeaux'dan gönderilen bir iletişim alır,
  Buonaparte'nin Sea ile Olası Uçuşuna Saygı 4, 5

  Blokajlar Rochefort, Bourdeaux ve La Teste d'Arcasson 8

  Ödüllerini yok eder 9

  Düz bir punttaki bir adam ve çocuk 10 kurtardı

  Yüzbaşı Maitland, L'ISle D'Aix'teki Fırkateynleri İzler 11

  Sir Henry Hotham'ın Talimatlarını Alıyor 12, 13, 14, 16

  _Mouche_ Schooner, bir bayrağı olan Savary ve Las kasaları ile
  ateşkesin, _bellerophon_ 21'e yaklaşıyor

  Sir Henry Hotham 21, 22, 24'ten gizli emirler

  Kont Bertrand'ın mektubu, Napolyon'un niyetini duyurarak
  Kuzey Amerika'ya Yelken 26

  Kaptanın Bertrand 29'a cevabı

  Savary ve Las vakaları ile konuşma 31

  Bir satır teknesi 35 ile özel bilgi alır

  Kaptan Maitland Mamusson Passage 36

  Beyaz bayrak Rochelle 37, 38'de kaldırıldı

  _Bellerophon_ Kraliyet Selamını Ateştiriyor 37

  Fransız fırkateynleri denize koymaya hazır görünüyor 38

  İngiliz gardiyanları fırkateynlerin yakınında kürek çekmeye devam ediyor 38

  İngiliz ateşkes bayrağı, Rengi 39

  _Mouche_ Schooner, las vakaları ve genel lallemand,
  _bellerophon_ 39, 40'a döner

  Napolyon 42'den iletilen iletişim

  Kaptan Maitland'ın Yanıt 42

  Buonaparte Rochefort'ta olduğunu belirtti, ancak L'Isle D'Aix 44'te

  Buonaparte'nin bir fıçıda kaçışını etkilemek için tasarım
  Danimarkalı bir geminin kurulu 45

  General Gourgaud ile Las vakaları _bellerophon_ 46'ya geri döner

  Bertrand 47'den önemli bir mektup getiriyorlar

  Napolyon Süiti Listesi 51

  İmparatorun H.R.H. Prens Regent 54

  Kaptan Maitland, Buonaparte 56 almayı vaat ediyor

  Kaptan Sartorius, bir mektupla İngiltere'ye gönderildi.
  Kaptan Maitland ve General Gourgaud 58 ile

  62 verilen Buonaparte'nin tekrar tekrar kaçma isteğinin tavsiyesi

  15 Temmuz, Napolyon _Bellerophon_'a ulaşır,
  o gemi. Gemiye geliyor. Onun üniforması tarif ettiği 67, 68

  _L'epervier_ 69 mürettebatı tarafından alkışlandı

  Kaptan Maitland 69'a adresi

  Geminin memurları kendisine tanıtıldı 71

  Onun küçük İngilizce bilgisi 72

  _Bellerophon_ 72'yi inceliyor

  Napolyon ve Kaptan Maitland arasındaki konuşmalar
                                           73, 74, 75, 76, 90, 95, 106

  Buonaparte'nin deniz görüşleri 73, 74, 77

  Gemide Kahvaltı _Bellerophon_ 78

  Arka Amiral Sir Henry Hotham Rochefort'tan gelir. Onun
  Kaptan Maitland 79, 80 ile konferans

  Amiral gemiye geliyor _bellerophon_ 81

  Akşam yemeğinde konuşma 83

  Buonaparte'nin Taşınabilir Kütüphanesi ve Kamp Yatağı 82, 84

  Amiral'in gemisinde kahvaltı 85, 91

  Onun için ek, süitinin memurları tarafından çıkarıldı 92, 228

  _Bellerophon_, Torbay 93, 96 için yelken açar

  Buonaparte Sir Sydney Smith 96'dan bahsediyor

  İngiltere'ye geçiş 98, 105, 107'yi tanımladı

  Kart parçaları 99

  Kaptanın Lord Keith 100'e gönderilmesi

  Kontes Bertrand ile bir portreye göre konuşması
  Napolyon 103

  _Swiftsure_, kaptan Webley 104 ile konuşuyor

  Count las vakaları 107

  Gözde İngiliz Sahili 107

  Torbay 108'de _Bellerophon_ çapaları

  Buonaparte'nin Shore 108'i görüntüleme ünlemini

  Amiral Lord Keith'in Emirleri 109

  Napolyon 112 tarafından okunan İngiliz gazeteleri

  Madam Bertrand 114, 120 gözlemleri

  Kişiler _bellerophon_ 115 gemideki kabulü reddetti

  Lord Keith'in Kaptan Maitland'ın Davranış Linsi'ni onaylaması 116, 117

  Teknelerde seyircilerin kalabalığı 115, 118

  Balıkçılara saygı duyan Buonaparte'nin sözleri 119

  Plymouth için gemiler yelken

  Dalgakanda Gözlemler 121

  Buonaparte ve arasında değişen medeniyet iletişimi ve
  Lord Keith 117, 122

  Lord Keith'in Önlemleri 123, 125

  Buonaparte, bekçi gemilerinden şikayet ediyor 127

  Admiralty'nin Lordları Kaptan Maitland'ın
  Bildiriler 128

  Napolyon'un Regent'e mektubu yönlendirildi 129

  Genel Memur olarak kabul edilir 130

  Amirallikten Alınan Siparişler 130

  Sir Richard ve Lady Strachan geminin yanına geliyor 131

  Napolyon'un Bayan Maitland 132'yi görmeye iltifat

  Amiral Lord Keith Napolyon 134 ile tanıştırıldı

  Mahkumların St Helena'ya sürgünlerine taynans
                                                              129, 134

  Geminin etrafında tekne kalabalığı 135

  Buonaparte'nin gemide alışkanlıkları 136

  Bertrand, Savary ve Lallemand Korku Yasak 137, 140, 142

  Buonaparte, St Helena 139'a gönderileceğini bildirdi.

  Sir Henry Bunbury onu ziyaret etti 140

  Acı bir şekilde şikayet ediyor 141

  Tekrar Regent 142'ye yazıyor

  Kaptan Maitland'ın Savary ve Lallemand'a uygun mektubu
                                                              145, 152

  Buonaparte kendini güverte 147'de gösteriyor

  Kontes Bertrand, kocasının düşüncelerinde çok ajite edildi
  St Helena 149'a gidiyor

  Lallemand, Kaptan Maitland 150 tarafından yeniden düzenlendi

  Buonaparte'nin "St Helena'ya gitmeyeceği" iddiası
                                                         148, 151, 164

  Görevli generallerin abartılı konuşması 151

  Bay O'Meara 153

  Kontes Bertrand kendini denize atmaya çalışır 153

  Buonaparte'nin davranışını alması 154, 156

  Onun sabırsızlığı. Lord Keith 155'e yazıyor

  Generaller tarafından kulak misafiri oldu 157

  Buonaparte'nin St Helena 158 ile ilgili soruları

  Kaçma Girişim Raporu 159

  Getirmek için bir habeas corpus hizmet etme niyetinin söylentisi
  Buonaparte karaya 162

  Deniz için hazırlanan gemi 162

  _Northumberland_ Buonaparte 162'yi iletmesi emredildi

  _Bellerophon_, çapa 164 tartı

  Buonaparte'deki bir mahkeme celbi hizmeti,
  Bay 165'te avukat

  Not Habeas Corpus ve Celbi 165

  Buonaparte tekrar Regent 168'e yazıyor

  Tamamen kabine kalır; Protesto hazırlıyor 169

  Buonaparte'nin protestosu 170

  Kendini İngiltere'nin konuğu olduğunu ilan ediyor ve hayır
  Mahkum 171

  Kaptan Maitland'ın gözlemleri 174

  Kont Las vakaları ile bu konuda konuşma 176

  Buonaparte, Loire ordusundan ve partisinden bahsediyor 178

  Bay O'Meara, Buonaparte tarafından cerrahı olmasını istedi 179

  _Northumberland_ görünürden 180

  181 teslim edilmesi gereken kollar

  Hendek görevlileri ve bayanlar için gerekli makalelerin listeleri
  Plymouth 182'ye iletildi

  Sir George Cockburn, Buonaparte 182 ile tanıştırıldı

  Buonaparte kılıcını giymesine izin verdi 183

  Kaptan Maitland 183 ile röportaj talep ediyor

  İngiltere'de küçük bir mülkte yaşama arzusunu ifade ediyor 185

  Savary ve Lallemand 185 lehine konuşuyor

  Kaptan Maitland'ın Mektubu Kont Bertrand 186

  Lord Keith'in Kaptana Düzeni General Teslim Etme
  Buonaparte ve diğerleri 187

  General Gourgaud 190

  Kontes Bertrand'ın Düzenlemeleri 192

  Bir yanlış anlama ve uzlaşma 193

  Napolyon, Kaptan Maitland 194 sayesinde geri dönüyor

  Kont Bertrand 195 ile ilgili konuşuyor

  Bagajı Arama 196

  Para kutusu geçici olarak 197 sayılı

  Buonaparte'nin Kaptan 200 ile Bölünmesi

  Amiral Lord Keith'e eşlik eden Buonaparte,
  _Bellerophon_ 200

  COUNTOLON'un Kaptan Maitland 201'e Kibar Nazikliği

  Kaptan bir portre 202'nin hediyesini reddediyor

  Savary ve Lallemand; Napolyon ile etkilenen ayrılıkları
  Kaptan Maitland 203'ün varlığı

  _Northumberland_ St Helena 204 için yelken açıyor

  Napolyon Buonaparte 205'in açıklaması

  Onun görgü ve sohbet 206

  Anekdotlar 207, 210, 215, 216

  Karısından ve oğlundan bahsediyor 211

  Resimleri 211, 212

  Kleber ve Dessaix 213'e saygı duyan konuşma

  Napolyon'un Para Kaynakları 214

  Midshipmen Yasası 217 oynuyor

  Buonaparte'nin İngiliz süvarileri ve akraba hakkındaki gözlemleri
  Wellington Dükü 218, 219

  Kont Bertrand 222'nin karakteri

  Kontes Bertrand, General Dillon 222'nin kızı

  Rovigo Dükü Savary, 224'ü tarif etti

  Savary, Lallemand ve Planat Malta'ya gönderilir ve izin verilir
  Smyrna 225'e gitmek için

  Lallemand 225 karakteri

  Kont ve Kontes Montholon 226

  Kont Las vakaları ve oğlu 227


EK. Kaptan Maitland hangi şartlarda Buonaparte'yi gemiye aldı
  onun gemisi; ve bununla ilgili belgeler 231


Ek Ek.

  1. H.M.S. _Bellerophon_
  Temmuz 1815'te 241

  2. Ephraim Graebke'den Mektup, Gemide Yardımcı Yardımcı
  _Bellerophon_, annesine Napolyon'un bir açıklamasını vererek
  teslimiyet, 30 Temmuz 1815 242 tarihli

  3. Bir aristokratın _Memoirs'ten alıntılar,
  Bellerophon_ [George Home] 246




Çizimler.


  Sir Frederick Maitland _frontispiece portresi
  Samuel Woodford, R.A.

  Lady Maitland portresi _at p._ lxviii
  Lindores'teki bir minyatürden.

  Bask Yollarının Grafiği "1

  Napolyon portresi "68
  Albay tarafından _bellerophon_ gemiye alınan bir taslaktan
  Planat.

  Napolyon Gemide Bellerophon "108
  The Tate'de W. Q. Orchardson, R.A.
  Galeri.

  H.M.S. Plymouth'da Bellerophon "132
  J. J. Chalon, R.A., Boyalı Salondaki Resimden
  Greenwich.

  Napolyon tarafından Kaptan Maitland'a verilen bardak "202
  Lindores'teki orijinalinden fotoğraf.

  Sir Walter Scott'ın notlarının bir kısmının
  "Anlatı" "230
  Lindores'teki orijinalinden fotoğraf.




Anı

İLE İLGİLİ

Sir Frederick Lewis Maitland.


Sir Frederick Lewis Maitland'ın adı kalıcı bir yer buldu
Tarihte Napolyon'un esirleri gibi. Nadiren dışında
Temmuz ayında Bask Yollarında Beefling iyi şans parçası
1815, seçkin kamu hizmeti kariyeri onu bir
İngiliz Donanması kayıtlarında onurlu bir yer.

Kaptan Hon'un üçüncü oğluydu. Frederick Lewis Maitland,
R.N. ve 7 Eylül 1777'de Fife'deki Rankeilour'da doğdu.
Baba, Kaptan Maitland, Charles'ın altıncı oğluydu.
Lauderdale, II. Charles'ın ünlü bakanının büyük yeğeni ve
George'un en büyük oğlu Galler Prensi Frederick Lewis'e vaftiz oğluna
İi. Altında hizmet vererek çeşitli deniz komutları aldı.
1782'de Rodney ve 1763 ve 1775 arasında Kraliyet yatına komuta etti.
1786'da öldü, ondan hemen önce arka amiral terfi etti.
ölüm. Maitland'ın annesi Margaret Dick, ailenin varisiydi
Rankeilour Makgill. O ailenin mülkleri nihayetinde
En büyük oğlu Charles Maitland tarafından miras alındı.

Genç Maitland çok erken yaşta babasının mesleğine girdi. O
bir orta gemiye görev yaptı, ilk olarak Kaptan George Duff altında
_Martin_ savaşın ve daha sonra Hon ile. Robert Forbes
Lord Howe's'de bulunduğu _Southampton_ Frigate
1 Haziran 1794'te USHANT'tan büyük bir zafer,-"
"5 Nisan 1795'te Teğmen rütbesine terfi etti,
ve 32 silahın _andromeda_'sine atandı. _Andromeda_ o
Amiral Duncan'ın amiral gemisi olan _Venable_'a kaldırıldı
Kuzey Denizi. Nisan 1797'de Lord'a katılmak için Akdeniz'e gitti
St Vincent.

St Vincent, babasının bir arkadaşıydı ve söz vermişti.
Fırsatın gerçekleşmesi gerektiği için onu tanıtın. Amiral gemisi onu doluydu
Memurların tamamlayıcısı, bu yüzden Maitland ilk teğmen olarak atandı
_Kingfisher_, 18 altı librelik bir brig montajı ve
Hon. Charles Herbert Pierrepont, daha sonra Earl Manvers. O'nda o
dört Fransız özelliğinin ele geçirilmesinde mevcuttu. Biriyle
Bunlar, 16 silahın _betsey_, ciddi bir eylem yapıldı. Ne zaman
Yakalanması için ödül para dağıtıldı, mürettebat
_Kingfisher_, Maitland'ı bir kılıçla sunmak için L50 abone oldu
davranışının tanınması.

Pierrepont, Aralık 1798'de rütbeli olarak terfi etti ve atandı
Nelson'ın Nil'de alınan ödüllerinden biri olan _spartiate_. Bir kaç
Ayrılmasından günler sonra Maitland'ın emriyle _Kingfisher_,
Lizbon Bar'a toprakladığında ve bir
toplam enkaz. Maitland, Cebelitarık'ta mahkeme tarafından yargılandı ve
kaybı ile bağlantılı olarak tüm suçu beraat ettirdi. Hemen sonra
Yargılaması Lord St Vincent'a bayrak işgücü olarak atandı.

23 Haziran 1799'da Fransız ve İspanyol filoları bir kavşağı etkiledi
Cartagena'da ve ertesi ay emekli oldular.
Akdeniz ve Brest'e sığındı. Boğazları geçtiler
7 Temmuz'da Cebelitarık, Maitland'ın tarif edilen bir macerası olduğu zaman
Tucker'ın _Memoirs of Earl St Vincent_.

"Öyle," diyor, "Zihnin varlığının henüz anlatılmamış bir fıkrası
ve şimdiye kadar süsleyen en yüksek fikirli karakterlerden birinin cesareti
İngiliz Donanması, geç arka arkadmiral Sir Frederick Maitland.

"Bu dönemde bu cesur subay Lord St Vincent'ın
bayrak-kireçli; Ve filolar ilk descried olduğunda, Johnny
Gilpin, efendisi onu çağırırken,
_Penelope_, biraz kiralanmış bir kesici, gitmek, saymak ve atlatmak için. .
Kesiciye komuta etmek, emir vermek için çok hasta bulundu.
Ama Bay Maitland, şefini iyi bilerek ve bunun hizmet olduğunu
hangisi yapılmalı, bir kerede komutu üstlendi ve gemiyi aldı
Tartısı altında. Ceuta'ya durdu. Gece çok karanlıktı ve
O kadar sakin ki, kesici düşman tarafından algılanmadı ve yine de çok yakın
Aralarında Fransızca ve İspanyolca'daki komuta sözlerinin
belirgin duyuldu. Daybreak'te ateşli silah mesafesindeydi
Bütün İspanyol Filosu. Onu gördüklerinde amiral bir
Ona saldırmak için 14 silahlı bir brig çekmek için lansman sayısı, ancak
Onların küçük _penelope_, resepsiyondan atış
Onları şaşırttı o kadar ruhluydu ki düşman astern'i düşürdü
tekrar ve emekli; Ve hafif bir kaçış umudu ortaya çıktı, çünkü orada
Rüzgar değil, kesicinin tekneleri tüm forenoon'u önde tuttu,
güneye doğru çekiyor. O zaman o güçlü filodaki her gemi hariç
Bir fırkateyn, aslında başlarını güneye çevirdi
Kesiciyi kovalayın. Ama fırkateyn kuzeye doğru durdu ve
Öğleden sonra batı esintisi kalktı, onu altına aldı
Hava ona ulaşmadan önce _penelope_ yakınında çalışma.
Kablonun uzunluğundayken, fırkateyn geniş tarafını açtı
ateş. Bay Maitland, kesicinin ekibine güverteye uzanmasını söyledi
Fırkateyne kadar tüm silahlarını taburcu edene kadar. Adamlar çok uzanıyor
akıllıca; Ancak yükselmesi emrinde, en iyi parantezleri ekleyin ve al
Geminin kafası, bir adamı karışmazdı. 'Dövüş'
'Onların istihdamı değildi; bunun için işe alınmadılar ve
Bir uzuv kaybederlerse, onlar için bir hüküm yoktu; ' ve böylece
Fırkateyn şimdi yangını yeniliyor, küçük _penelope_ alındı.

"İspanyol amiralinin onuruna eklenmeli,
Bu cesarete tanık oldu ve Lord St Vincent'ın
Onu sergileyen bayrak taahhütü, Bay Maitland'ı bir kartelde gönderdi
Cebelitarık'a, onu değişimsiz ilan etti. "

1844'te yazan Tucker,
Anekdot "henüz anlatılmamış" idi. Çok daha önce verilmişti
Marshall'ın _Naval Biyografisi_. Marshall, diğer detayların yanı sıra,
"_Penelope_, Minorca için tasarlanan bir miktar para vardı,
Presleme altında çıkarılması tavsiye edilmedi
Cebelitarık'tan hemen ayrılması için aciliyet. Mürettebatı ne zaman
Kombine filolardan kaçma şansı olmadığını buldular,
Teğmen Maitland'ın hazinesini yağmalamaya çalıştı
en onurlu ve başarılı bir şekilde direndi, bunu kamuoyu olarak
Mülkiyet Esirlerin yasal ödülüydü. "

Lord St Vincent, Ağustos 1799'da İngiltere'ye döndü, eşlik etti
Maitland. Portsmouth'a ulaştığında, kabukların patlamasını duydu
Mayıs ayında _theseus_, 74'te gerçekleşen,
Komutanı Kaptan Ralph Willet Miller'ın ölümü. Bir boşluk vardı
Böylece Amiral'den önce Akdeniz'de meydana geldi
istasyon. Ayrıcalığını Başkomutan olarak kullandı ve terfi etti
Maitland _cameleon_ sloop of war'da komutan rütbesine
14 Haziran'dan itibaren tanıtım. Maitland bir keresinde katılmak için dışarı çıktı.
O zamanlar Sir Sidney Smith yönetiminde Mısır kıyısında yer aldı.
El Arish Konvansiyonunun imzalanmasından sonra eve gönderildi
Sevkiyatlar. Geri döndü ve yaptığı gemisini geri kazandı
birkaç yakalama.

10 Aralık 1800'de Lord Keith tarafından atandı.
_Wassenaar_, 64. O zaman Malta'da hizmet için uygun olmayan yatarken, o
Sir Ralph Abercromby'nin seferine eşlik etmek için izin aldı
Mısır.

Filo, 2 Mart 1801'de Aboukir Körfezi'ne demir attı.
8, Abercromby büyük ve güçlü bir şekilde bir iniş yaptı
Gönderilen Fransızca Gücü. Maitland'a silahlı komuta etme görevini altına düşürdü
İnişi kapsamak için kullanılan lansmanlar. Düşman sürüldü
onların pozisyonları ve yedi kaybıyla İskenderiye'ye emekli oldu
silahlar. Abercromby bir kerede onları takip etti ve boynunda ilerledi
Deniz ve Aboukir Gölü arasında yatan kum, mesafe bırakarak
İngiliz ve Fransız kampları arasında yaklaşık dört mil. 13.
Yine Fransızlara saldırdı ve onları hatlarına geri zorladı
İskenderiye'den önce. İngiliz kuvvetinin sağ kanadı,
deniz, Aboukir Gölü'ndeki sol ve yanlar bir
Deniz Filosu, denizdeki tekneler Maitland'ın komutası altında,
ve kaptan James Hillyar'ın altındaki gölde olanlar. Yedi gün
Daha sonra Sir Sidney Smith, deniz taburuna hizmet veriyor
kıyı, dostça bir Arap Şeyh'ten onu bilgilendiren bir mektup alındı
General Menou'nun bir sonraki İngiliz kampına saldırma niyeti olduğunu
Sabah. Haberler birkaç gün içinde olduğu gibi gerçek olamayacak kadar iyi düşünülüyordu
Abercromby İskenderiye hatlarına saldırmak zorunda kalacaktı
Her taktik dezavantaj altında. Ancak doğrulandı ve
21 Mart'ta İskenderiye Savaşı'nın kaderi,
Mısır kararlaştırıldı ve Abercromby ölüm yarasını aldı. Maitland
Yine İngiliz sağ kanadını denizden kapladı. Ayrıntılı olarak
Sir Robert Wilson'ın _history'sinde verilen savaşın planı
Mısır'a İngiliz keşif gezisi
Nicopolis kalıntılarının batısında,
Fransız saldırısı. 8, 13. ve 21. Maitland'daki hizmetleri için
Deniz ve askeri komutanların teşekkürünü aldı ve
Savaştan sonraki gün 22 Mart'ta Sir Sidney Smith Lord'a yazdı
Keith Maitland'ın davranışını sıcak bir şekilde övüyor.

Maitland'ın Post Komisyonu, günün amiralliği tarafından onaylandı
İskenderiye Savaşı. Sonraki ayda atandı
_dragon_, 74 ve kısa bir süre sonra _carrere_, bir Fransızca
Elba yakınlarında 40 silah fırkateyn. Onun için komuta içinde kaldı
Amiens huzuruna kadar Akdeniz.

_Carrere_ 4 Ekim 1802'de ödendi. On bir gün sonra
Maitland, Lord St Vincent tarafından _loire_ adresine atandı.
46 Gun fırkateyn. Savaş 18 Mayıs 1803'te tekrar başladı ve _loire_
parlak bir yakalama kariyerinde başladı, [1]
10-Gun Brig _venteux_, Bas Adası'nın altından iki kişi tarafından kesilmiş
_Loire's_ Boats, _braave_ privateer ve 30 katlı fırkateyn
_Blonde_, Ağustos 1804'te yirmi saatlik bir arayışın ardından yakalandı ve
umutsuz bir koşu dövüşü.

         [Dipnot 1: Marshall'ın _Naval'da tamamen ayrıntılı
         Biography_, cilt. ii. Bölüm 1, s. 387 _et seq._]

Haziran 1805'te Maitland tarafından yazılmış resmi bir mektup bize canlı veriyor
Eski günlerde fırkateyn hizmetine göz atın:-


_Captain Maitland-Arka Amiral Drury, Cork._

                                             Loire, Muros Road, İspanya,
                                                  _ 4 Haziran 1805._

Efendim,-26 silahlı bir Fransız özelliği olduğu bilgilendirilmiştir
Muros'a uyuyor ve neredeyse denize hazır, beni etkiledi.
Körfez'in hatırlanması (eskiden, teğmen olduğunda
_Kingfisher_), onu ortaya çıkarmak için mümkün olan veya
Gemi ile onu yok etme onurum var. Buna göre
Dün akşam demirlemeye katılmak için hazırlandı ve Bay
Yeo, Teğmen Mallock ve Douglas ile Deniz Piyadeleri ve Bay
Master'ın Master, Yatılı ve Deniz Piyadelerine Yönelik Clinch, Menounding,
Memurlar, 50 erkeğe dahil (bağışlanabilecek her şey
gemiyi demirlemek ve silahları çalıştırmak), iniş ve fırtınada
Kale, o zaman gücünün olduğu gibi hiçbir fikrim yoktu
kanıtladı. Bu sabah dokuzda, deniz saran ortamında, durdum
Gemideki koy için, daha önce hazırlanan adamlar,
Tekneler itmeye hazır. Noktasını kapatırken
Yol, 2 silahlı küçük bir pil gemide yangın açtı; Birkaç atış
iade edildi; ama onu algılamak bizi önemli ölçüde rahatsız eder,
Durum, Bay Yeo'yu kıyıya itmek ve silahları artırmak istedim;
Adamlara egemenlerinin yıldönümü olmasını hatırlatıyor
doğum ve onun uğruna ve kendi kredileri için onların
en üst düzey eforlar kullanılmalıdır. Böyle bir ihtiyati olmasına rağmen
Gereksiz, canlandırma ve yükseltme konusunda büyük bir etkiye sahipti.
insanların ruhları. Gemi içeri girdiğinde ve daha iyi açıldığında
Bay, 26 limandan çok uzun bir Corvette algıladım, görünüşe göre neredeyse
Deniz için hazır ve bir bağlantı durumunda 20 liman büyük bir brig;
Ama ikisi de ateş etmiyor, beni silahları olmadığı sonucuna vardı.
ve dikkatimi işgal etmek için başka bir nesne bırakmadı ama ağır
şu anda bizim görüşümüze açılan kale, bir
çeyrek mil, ve harika bir şekilde iyi yönetilmiş bir ateşe başladı, neredeyse
Hull'da gerçekleşen her atış. Bunu ayakta tutarak algılamak
Dahası, bize daha fazla silah getirilecekti,
Kalenin yakınında olmasını istediğim kadar çok, dümen sipariş ettim
indirilecek; Ve ne zaman, olduğu gibi, bir
Avantajlı pozisyon, bir yayla demirlemiş ve ateş etmeye başladı.
Çok az şüphe duysam da, çok geçmeden,
kaleyi, bize verdikleri numuneden susturdu ve olmak
Tamamen kucaklaşmış, bize birçok hayata mal olmalı ve neden oldu
Gemiye büyük bir yaralanma, Bay Yeo'nun cesareti ve iyi davranışları olmasaydı
Yakında ateşlerine son verdi.

Şimdi ona ve partiye komuta altındaki partiye geri dönmeliyim. Sahip
noktada küçük pilin altına indi, anında
terk edilmiş; Ama silahları artırmak için neredeyse hiç zaman geçirmemişti, ne zaman
Çeyrek milin mesafesi, düzenli bir kale algıladı, terk etti,
ve düşmanın bir kapısı ile (neyse ki asla
Landing) Güvenli olmayı ihmal etmiş, gemiye ateş açmıştı. Olmadan
İleri doğru ittiği emirleri bekliyor ve içte karşı çıktı
Vali tarafından, kasabada olduğu gibi birliklerle ve
Fransız özellerinin ekipleri. Mahkumların ifadesinden
Kendi adamlarımız gibi, Bay Yeo'nun ilk giren
Kale, bir darbe ile valiyi ayağa kaldırdı ve kırdı
Kendi kılıcını ikisinde. Diğer memurlar böyle tarafından gönderildi
en ileri olan memurlar ve adamlarımız ve
Kapı ileri itmeye izin verir. Geri kalanı anında kaçtı
Kalenin daha sonraki ucuna ve gemiden algılayabiliriz
Birçoğu kayaların üstüne atılmasından sıçradı,
25 fitin üzerinde. Kollarının altına alındığı gibi çeyrek ...

Birliğin kalede gösterildiği an, gönderdim ve aldım
Yoldaki düşman gemilerine sahip olmak,
_Confiance_, Fransız gemisi özel, 26 on iki ve dokuz için deldi,
Ancak hiçbiri gemide değildi; _Belier_, Fransız özel
On sekiz kiloluk Carronades için delinmiş Brig; Ve bir İspanyol
Balast tüccar brig. Sonra bir ateşkes bayrağını kaldırdım ve
Kasabanın sakinlerini, eğer böyle bir şekilde teslim edeceklerini bilgilendirin
Geminin mağazaları kıyıda olduğu gibi, daha fazla olmaz
sarkıntılık. Teklif neyse ki kabul edildi. Yapmadım,
Ancak, insanların yeterince uzun kalmasına izin vermenin tavsiye edildiğini düşünün
Silahları başlatmak için,
çevre. Körfezde çok sayıda küçük gemi var ve
Plaj. Hiçbirinin herhangi bir değeri olan yükleri yok, bunu bir
fakir sakinleri araçlardan mahrum etmek için insanlık dışı eylem
geçimlerini elde etmek ve onları taciz etmeyecektir. İncelemek üzerine
tug, sadece daha düşük arma yüküne sahip olduğu ve
İlerleme durumu, onu götürmenin uygulanamaz olduğunu gördüm ve
Bu nedenle ona ateş açın: Şimdi suyun kenarına yakıldı. BEN
Mektubumu kredinin bir kısmını vermeden sonuçlandıramıyorum
Onların gemideki memurlar ve erkekler nedeniyle. Yaptılar
kendileri en büyük kararlılık ve serinlik ile; Ve yine de
Ağır bir ateşin altında, silahlarını azami hassasiyetle gösterdi,
Etkili olmayan bir atış var ....
Aynı zamanda bunu, geminin kredisine çok
Şirket, piskopos ve şehrin başlıca sakinlerinden biri
Düzenli davranışlarından dolayı minnettarlıklarını ifade etmek için çıktı.
İnsanlar, bir yağma örneği yok; ve teklif vermek için
Mekanın sağladığı her ferahlık.

Şimdi toprak esintisinin bizi gerçekleştirmesini bekliyorum, zaten
Kaleden memurları ve adamları hatırladı, silahlar çivili
ve korkuluk üzerine atılan arabalar hizmet edilemez hale getirildi ve
Kalenin bir parçası olan kazançlar patladı.

Olmak için onurum var & c.,

                                                    Fred. L. Maitland.


27 Haziran 1805'te Londra Şehri Ortak Konseyi ona oy verdi
Muros Körfezi'ndeki seçkin davranışı için teşekkür ederiz. Komite
Lloyd'daki Vatansever Fonu'nun ona bir kılıç sundu ve
18 Ekim Cork şehrinin özgürlüğünü tanınarak aldı
İrlanda Ticaretinin Korunması için Exertions.

Ertesi kış _loire_ dar bir kaçış yaşadı. Marshall Böylece
olayı açıklar:-

"13 Aralık 1805'te _alcmene_ eşliğinde _loire_
Fırkateyn, altı yelkenden oluşan Rochefort filosuna düştü
çizginin üç fırkateyn ve üç korvet. Maitland hemen
_Alcmene_'i Filodan Brest'e gönderdi, kendisi şirketi tutuyor
Fransızlarla. Leeward olmak ve elde etmek isteyen
kendi gemisi için en güvenli durum olarak hava durumu, bir
Ağır yelken baskısı ve 14'üncü gecesi, uzanmış
Düşündüğü gibi, bu amaçla yeterince, _loire_
oldukları gibi aynı yapışkan. İki saat yaklaşık, o zaman aşırı derecede
Karanlık, kendini en büyük gemilerden birinin yakınında buldu.
Saatin memuru emirlerini veriyor. Koymanın gürültüsü olarak
_Loire's_ durumunu keşfedecekti, Kaptan Maitland çok
Lee parantezlerini gevşetene kadar bunu yapmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçındı
ve gemisini rüzgara sokarak, düşman yeterince çekmişti
ilerde. Gün ışığında onları dört veya gözlemlemek için memnuniyeti vardı
Leeward'a beş mil; Ve her ikisi de kovalanmış olmasına rağmen
Ertesi gün düşmanın filosundan bir müfreze ile geri döndü
her akşam ve istasyonunu Fransız amiraline götürdü
hava durumu, onları görmeye devam etmek için yeterince yakın
Sabah. 16. ve 17. arasındaki gece boyunca, birkaç büyük
Gemilerin rüzgarlar aşağı koştukları ve ki
_Loire_ ve onu Leeward'a kadar, kanıtladığı gibi sinyalleri yaptı
Ayrıca düşman olmak. Kaptan Maitland'ın artık alternatifi yoktu
Bu iki filo arasından ikincisi olmak için yelken aç
daha sonra Brest'ten olduğunu kanıtladı. "

28 Kasım 1806'da Maitland, _emerald_'a atandı,
36 Gun fırkateyn. Komisyonunun tamamı boyunca gezdi
durmaksızın aktivite ve çok sayıda yakalama yaptı. O öyleydi
Nisan 1809'da Lord Gambier'in Filosu Aix Roads dışında sunum,
Cochrane, Fransız filosuna ünlü itfaiye saldırısı yaptığında.
_Emerald_, 12'de gönderilen birkaç gemiden biriydi.
Gambier tarafından, iradesine karşı, Cochrane'yi desteklemek için
_İmperieuse_. Callant komutanının paylaştığı hayal
Cochrane'nin bu kadar cesur bir girişimin
Şeflerinin zayıflığı ve sınırsızlığı nedeniyle meyveler.

Maitland'ın 3 Haziran 1813 tarihli bir sonraki randevusu _Goliath_,
Kesim 74. Halifax'ta on iki ay boyunca ona emretti ve
Batı Hindistan İstasyonları. Ciddi şekilde kusurlu bulunduktan sonra
Ekim 1814'te Chatham'da ödedi. Ertesi ay Maitland
_boyne_'e atandı, sonra bayrak için Portsmouth'a takıldı
Amerika Sahili Başkomutanı Sir Alexander Cochrane.

Ocak 1815'te Cork'taydı ve büyük bir filo topladı
Amerika'ya bağlı ulaşım ve tüccar gemileri. Filo hazırdı
yelken açmak, ancak Cove'da güçlü bir batı ile gözaltına alındı
rüzgarlar. Rüzgar değişmeden önce Napolyon'un kaçtığı haber geldi
Elba'dan.

Maitland'ın emirleri bir kerede karşı işlendi ve
adının her zaman ilişkilendirileceği gemi,
_Bellerophon_, 74. Bu ünlü eski gemi,
Haziran, Nil'de ve Trafalgar'da; Şimdi bir kez daha
Ülkeye göze çarpan hizmet.

24 Mayıs'ta Sir Henry Hotham'ın Filosu ile Plymouth'dan yelken açtı.
1815. Komutanının gerçekleşen unutulmaz olaylar hakkındaki kaydı
Önümüzdeki haftalarda onu okuyucunun elinde ve
Burada onlar hakkında başka bir şey söylenmez. Bunu not etmek yeterli
Napolyon'un hikayesi etrafında öfkelenen tartışmalar
sürgün ve bu kadar çok itibarı karartmış olan
Maitland lekesiz. "İngiltere'deki resepsiyonum," dedi Napolyon
Kendisi Maitland'a, ona veda ederken
_Bellerophon_, "beklediğimden çok farklıydı; ama
Sizi temin etmem için bana çok memnuniyet veriyor, davranışınızı hissettiğim için
Boyunca bir beyefendi ve onur adamı oldu. "

       * * * * * *

Bu noktaya kadar Maitland'ın biyografisi için malzemeler biraz
yetersiz. Bundan sonra Lindores'te korunan dergisi bize çok
hizmetlerinin tam kaydı.

Ekim 1818'de _vengeur_ 74'e atandı.
Leith istasyonundaki arka amiral otway bayrağını taşımayı amaçladı.
Ancak Haziran 1819'da kendisine giden filosuna katılması emredildi.
Güney Amerika için Sir Thomas Hardy-Nelson'ın komutası altında
Hardy. Filo 9 Eylül'de Spithead'den ayrıldı ve
Thornton, H.B.M.'nin Brezilya Bakanı. Ertesi yıl Güney Amerika kıyısında geçti. İçinde
Kıtanın rahatsız edici siyasi durumu, görevleri
İstasyondaki İngiliz deniz memurları bazen zordu ve
İngiliz gemileri ve İngiliz denekleri sık sık içine girdikçe
Tıkarlaştırılmış İspanyol kolonilerinin güçleriyle ilgili sorun. Maitland's
Zaman esas olarak Rio de Janeiro'da geçirildi. 1807'de Napolyon'un
Askerler ilk olarak Tagus'ta ortaya çıktı, Portekiz mahkemesi göç etmişti
Brezilya'ya ve o zamandan beri oradaydı. Maitland'ın dergisi içeriyor
Birçok eğlenceli not-her zaman yazdırılamaz-Kral John VI hakkında. Ve onun
itibarsız bir aile. "Kral çok düşkün," diye yazıyor "
kendisi Büyük Britanya'nın naipine ve bunu şu şekilde yapar: 'Onun
Babam deli, annem de öyle. Ben Regent'dim, o da öyle. Ben çok
Yağ, o da öyle. Karımdan nefret ediyorum, o da öyle. '"
Kralın "olması gerektiğini" anlatıyor, diye düşünüyor "
Her İngiliz Konusu. Kont de la rocca İspanyol olduğunda
Brezilya Büyükelçisi, sevinçli bir günde Portekizli gemiler
Ana, İngiliz renkleri ulusal bayrakla giyinmişti
ön planda ve Mizzen'de İspanyolca. Mahkemede olmak,
(o zaman) prensi bir pencereye çekti
Liman ve ona dedi ki, 'Kraliyet Ekselanslarından Bakmasını İstemeliyim
o gemilerde. İngiliz renkleri önde ve efendimin
Mizzen Topmast başı. Sadece ara sıra veya alternatif miydi
şikayet etmemeliyim, ama asla başka türlü değil ve bunu benim görevimi hissediyorum,
H.M arasında geçen yakın aile bağlantısı göz önüne alındığında .
İspanya Kralı ve Kraliyet Ekselansları, onu temsil etmek için
Duygularımı ifade edemediğim şekilde incitiyor. ' Portekiz Kralı
Onu nazikçe omzuna dokundu ve ona 'Sana söyleyeceğim
Ne, dostum, o bayrak ve ulus için olmasaydı
ait, ne efendiniz ne
hiç. '"

Bu yeterince doğruydu; Yine de Portekizliler biraz alıyorlardı
İngiliz bayrağından bıktım. Yarımada savaşı Portekiz'i neredeyse yapmıştı
İngiliz bağımlılığı. Lord Beresford,
Barıştan Sonra Portekiz Ordusu ve diğer birçok önemli randevu
İngiliz memurlar tarafından tutuldu. Brezilya ile ticaretin eski tekeli
İngiliz lehine, bir kalıntıya ayrılmıştı
Çok az Portekizli tüccar. Bu şikayetler, devamsızlığın devamı
Brezilya'daki Mahkeme ve ülkenin genel yanlış yönetimi
yaygın hoşnutsuzluğa neden oldu. Konular kritik hale geldi
Ocak 1820'de İspanyol Devrimi'nin salgını. İlkbaharda
O yıl Beresford, işleri yapmak için Brezilya'ya gitti
Kraldan önce ve onu Portekiz'e dönmeye teşvik etmeye çalışmak. .
Kral ne kendisi ne de oğlunun gitmesine izin verirdi. 13 Ağustos'ta
Beresford, Maitland'ın gemisinde Lizbon için Rio'dan yelken açtı.
_Vengeur_.

Atlantik'i geçerken Portekiz'de devrim başladı.
24 Ağustos'ta Oporto'da bir askeri yükseliş gerçekleşti ve
_Vengeur_ 10 Ekim'de Lizbon'a ulaştı, Maitland
Regency görevden alınmış ve geçici bir cunta kurulmuş
başkent. Beresford, özel olarak bile inmek kesinlikle yasaktı
bireysel ve gecikmeden limandan ayrılması istendi. .
Geçici Hükümet ona açıkça mevcut durumlarda
Kamusal his, eğer gelirse güvenliğinden sorumlu olamazlar
kıyıda. Gemide yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra _vengeur_
Tagus, bir paket teknesinde İngiltere'ye gitti.

Maitland İngiltere'ye dönmeyi bekliyordu, ancak Lizbon'da aldı
Hemen Gizli Servisle Akdeniz'e geçme emri.
27 Ekim'de bir İngiliz bulduğu Napoli Körfezi'ne ulaştı.
Sir Graham Moore altında beş geminin filosu.

Napoli'de ciddi siyasi sorun ortaya çıkmıştı. Düşüşünden sonra
Murat, Ferdinand IV. Kongre tarafından tahtına restore edilmişti
Viyana ve 1816'da ikisinin kralı unvanını üstlendi
Sicilies. Geri yüklenen monarşi altında hoşnutsuzluk istikrarlı bir şekilde
büyüyor. Şiddet içeren bir karşı devrim yoktu, ancak
Ülkenin çıkarları,
kralın arkadaşlarından, onu paylaşan sarayların sürüsü
Palermo'da cahil sürgün. Karbonari Devrimci Derneği
Orduda ve sivil toplumda hızla yayıldı. Napoli'de,
Portekiz'de İspanyol devrimi bir şeyleri bir krize getirdi. Açık
2 Temmuz 1820'de Nola'da askeri bir salgın gerçekleşti. Bu
ardından kralın
direnmek için güçsüz. 13 Temmuz'da Anayasa'ya yemin etti
Kraliyet Şapeli'ndeki sunaktan önce.

Napoli'deki bir devrim, tüm olasılıkla benzer bir şekilde benzer şekilde
Papalık durumlarında ayaklanmalar. Metternich ciddi bir şekilde endişe duydu. A
Egemenler ve Bakanlar Konferansı
Napoli, Ekim ayında Moravia'daki Troppau'da düzenlenecek şekilde düzenlendi.
1820. İngiltere ve Fransa eylemden uzak duruyordu ve
Avusturya İmparatoru, Çar ve
Prusya Kralı. Kral Ferdinand'ı karşılamaya davet etmeye karar verildi.
Avusturya'nın Carniola eyaletinde Laibach'taki Kardeş Egemenleri,
ve onun aracılığıyla Napolitalılara bir çağrı yapmak için
Üç güç adına ve istila tehdidi altında,
Anayasalarını terk edin.

Ferdinand, rızası olmadan ülkeyi terk edemedi
Yasama Meclisi. Bu sadece onun küfür etmesi için verildi.
Mevcut Anayasa. Bunu vatanseverlik efüzyonlarıyla yaptı ve
13 Aralık, Maitland'ın gemisi _vengeur_,
onu Leghorn'a aktardı. Leghorn'a ulaştığında bir mektubu ele aldı
Büyük güçlerin egemenleri tüm son eylemlerini reddetti. O
zamanında Laibach'a ulaştı; ve orada gerçekleşen Kongre
Ocak 1821'de Napoli'de mutlakiyetçiliğin restorasyonu ile sonuçlandı
ve Avusturyalılar tarafından ülkenin işgali.

Maitland'ın birkaç yıl içinde olması ilginç bir tesadüfdü
yolcu olarak iki egemen vardı-biri merkezi figürü
Modern Avrupa Tarihi, diğer iyi huylu yaşlı soytarı
Bu ülkede kim esas olarak arkadaşın kocası olarak hatırlanıyor
Lady Hamilton. Maitland böylece yolculuğu kaydeder:-

_Naples Bay, 13 Aralık 1820 Çarşamba ._--
gece; Sabah doğuya rüzgar. Genel bir emir geldi
Kaptanların mavnalarında Amiral'e katılmaları için gemide
Napoli Kralı'na _vengeur_'a katılmanın amacı,
bot ve pantaloons ile tam üniformalı giyinmiş; Aynı şekilde bir not,
Amiral'den bana filonun başlamasını amaçladığını söyledi
Ve Kralı Körfez'den görün, _revolutionnaire_ oluşan _revolutionnaire_
_vengeur_ ve o, beş gemi savaşı ile,
hava çeyreğimizde bir pozisyon almak; Ve ayrıldığında
Her gemi kıçımızın altından geçecek ve sonra selamlanacak. .
Yardlar, insanlara ve selamlanacak gemiler,
_Vengeur_ ikinci silahını ateşler. Fransızların niyeti
Filo da tartılacak ve öne çıkacak. Üçte Napoli Kralı
Amiral'in katıldığı Sir Graham Moore'un mavnasına geldi ve
Ben hariç Filonun tüm kaptanları (gemide kalırken
onu almak için) ve Fransız filosunun tüm kaptanları. O öyleydi
Napoliten hariç tüm gemiler tarafından selamlanmış ve alkışlanmıştır,
bu da onu arma, ama hiçbir selam verilmedi. En kısa sürede
Kral, _revolutionnaire_ ve _duchesse de gibi takılmamıştı.
Berri_. İstihdam edildi. Yaklaşık saat yaklaşık saat _revolutionnaire_
patlayan kalın bir ağır fırtına geldiğinde hava bow'umuzdaydı
Ana-Saldıran uzakta. Squall biraz temizlendiğinde gördüm
Lee-Bow'umuzda bize yakın _revolutionnaire_, rüzgardan ve
Bizim için mi ortaya çıkıyor ve bu yüzden yakınında gemiler temizleyebilirdi
birbirine göre. Bu nedenle,
İlk darbeyi mümkün olduğunca yumuşatırdım ve
dümen bırakılacak. Gemi rüzgara geldiğinde vurdu
_Revolutionnaire_ Mainmast'ten hemen önce, kesim sularımızı sağa çevirdi
karşısında, jib-boom, spritsail avlusu ve sonra
ondan uzak durdu. _Revolutionnaire_ denize düştü
ve bir tekne göndermemizi ve onu seçmemizi sağlayan büyük bir gürültü yaptı
Yukarı, yaşam kurmalarımızdan birine sahipti. Koşucuları kaldırdı ve
Hawse-deliklerinden haberci ve onları üstten ayarlayın
Yakında yelken açmamızı sağlayan mücadeleler. _Duchesse de
Berri_ Egzersiz.

       * * * * * *

_Dec. 14 ._-- Deniz kalkarak batıya doğru güçlü bir esinti. Testere
_Revolutionnaire_ Leeward. Muayenede, kesim suunu böyle buldum
Baia'ya koşmaya ve Bowsprit'i güvence altına almaya karar verdim;
demirlemeye hazırlanmak için sinyal yaptı ve sabah 8'den sonra çok az sıktı.
On beş fathom suyuna demir attı. _Revolutionnaire_ incelendi
Ayrıca, onun Mainmast'ı yayıldığını bulduğumda; Üstat'ı gönderdi ve
Carpenter, sürdürdüğü zararı araştıracak, iki veya üçü
keresteler kırıldı. Bir eyalete konabileceğini bildirdiler.
İki gün içinde ilerleyin. Teğmen Drewry'yi Amiral'e
felaketimizi açıklayan mektup ve ona bildirmek zorundayım
Hava kabul eder etmez, alarak devam edin
_Revolutionnaire_ benimle hazırsa, aksi takdirde onu yönlendiriyor
takip etmek. Akşam ondan kralı herhangi bir
Eğer devam edemezsek, _rochefort_ (amiral gemisi) bile; Ve
burada _active_ sipariş ettiğini, rahatlamaya hazır olmasını
_Revolutionnaire_ gidemezse. Sabah, kral
Dışarı çıktı, iki elimi tuttu, onları sıktı ve salladı
Onları çok yürekten, "Sana sonsuza dek zorluyorum
dün gece gemiyi manevra yapmanın yolu, çünkü olmasaydı
Dönüşünüz için sökülmüş olmalı. "Onunla dinlendi
Bana bir davet gönderen ve yerimi alan Majesty
Sağ elinde, Bonaparte olduğunda kullandığım şekilde
Benimle ve durumun benzerliğiyle iyi bir anlaşma oldu.
Kralın solunda, Düşesi tarafından yaratılan Paterna Prensesi'ni oturdu
Floridia. Onunla evli, ancak unvanını almıyor
Kraliçe, çünkü kan kraliyeti değil. O nadiren
Yaşam zamanı için yakışıklı kadın-Babro Prensi anlatıyor
Ben elli çok yakın,-görgüleri hoş ve oldukça
Yüksek rütbeli kadın. Ona çok bağlı görünüyor, özellikle
ona iyi yemekler tavsiye etmek ve konuştuğunda bir veya iki kez
Onun elini tuttu ve salladı ve dostça bir sevecen
yol.

       * * * * * *

_Baia, 15 Aralık ._-- Güçlü Gale, çok ağır fırtınalar ve duşlar
yağmur. Kral, bence, burada bir çapada çok daha iyi
Bir rüzgar gale içinde deniz hakkında dövmek. İstihdam edilen
Bowsprit .... Bize birkaç fıkrasını söyleyen kralla dined
deniz gezileri; Ve o gerçekten hoşgörülü bir denizci. İçinde
Akşam Parlamentonun bir Departmanı,
Gemiye giren kaza ihtişamı ve dilek
Ona hoş bir yolculuk ve ülkesine hızlı bir dönüş. İçinde
Akşam bahçeleri rüzgara işaret etti .... Akşam yemeğinde, H.M. gönderilmiş
Grup tarafından oynanan "kural Britannia" nın
Üç tezahüratla İngiliz Donanması.

       * * * * * *

_Dec. 16 ._-- Sabah Hava Düzgün, Hafif Rüzgar W.S.W.
Ürünsüz gemi .... Yarım geçişe kadar Capri'ye doğru durdu, biz
Tacked. Kral bize akşam yemeğinde yedi kişiden biri olduğunu söyledi
Günler Capri Adası'nda dokuz bin bıldırcın öldürüldü.
Mayıs aylarında birkaç yıl milyonlarca geliyorlar .... 10'da Ischia yuvarlak var
O'Clock P.M ............................................... ........

       * * * * * *

_Leghorn yolları, 20 Aralık Çarşamba.
Leghorn yolları .... sekiz yaşında Pratique Boat çıktı ve bize verdi
Pratique ve Leghorn valisi onun ödemeye geldikten kısa bir süre sonra
Krala saygı, güzel bir mavna ile. Majesteleri yakında geldi
Kıyıya gitmek çok sabırsız ve bize yapmak için zaman vermez
onu göz önünde bulundurarak gemiden göndermek için gerekli hazırlıklar
onur. Dokuz dokuzda gemiyi terk etti, eşliğinde
Floridia Düşesi .... yirmi bir silahla selamlandı ve insanlı bahçeler
ve gemiyi terk ederken onu alkışladı. Kıyıda ona eşlik ettim ve
İznimi almak üzereyken benden akşam yemeğini istedi. Bu yüzden gittim,
Meydandaki Grand Duke'un sarayına; Ve aldığımda
Orada Marchese di Ruffo kısa süre sonra geldi ve şirketimi isteyen
Başka bir oda, ikinci sınıftan St Ferdinand'ın sırasını üretti,
ve bana kralın bana sunması için yaptırım olduğunu söyledi; Ve ne zaman
Majesteleri odaya geldi ve koydu
boynumun üzerinde ve sonra beni elinden geçti ve bana sundu
Prenses Paterna, Majesteleri sayesinde mütevazi bir şekilde döndüğümde,
diz çöktü ve elini öptü. Prenses bana bunun niyeti olduğunu söyledi
Benim tarafımdan eşime hediye olarak bir şey göndermek. Marchese
Di Ruffo daha sonra içeri girdi ve bana daha fazla bir şeyler olduğunu söyledi
iletişim kur ve beni ondan verdiğinde beni diğer odaya götürdü
Majesty, portresi ile son derece yakışıklı bir altın enfiye kutusu
Bu,-Yirmi dört elmasla ayarlanan çok iyi bir benzerlik, bazıları
Büyük, özellikle dört köşede. Bana iki tane daha verdi
kutular, biri Kaptan Pellew için diğeri kaptanın kaptanı için
_Fleur de lis_ ve bana 3000 dukat vermek istediğini bildirdi.
_Vengeur's_ Gemi Şirketi ve Fırkateynlerin her birine 1500. Yığın
Kral ile ve akşam çıktı.

       * * * * * *

_Dec. 21 ._--... Franschetti'ye bankacı tarafından verilen parayı elde etmek için
Napoli Kralı gemiler şirketlerine; Ve uzun süre bekledikten sonra
zaman ve çok aptal bir yaşlı adamla çok fazla sorun yaşıyor,
Onu ondan almayı başardık .... komutanı olarak patentimi aldım
St Ferdinand'ın ve liyakinin sırası, on dukat ödemek zorunda kaldım
Sekreterin katipine bir ücret olarak,-törenin bir kısmı yapmadım
Sipariş benim için herhangi bir faydası olamadığından, bir pazarlık,
özellikle dış emirleri kabul eden memurlara karşı kural
vakalar.

       * * * * * *

_Dec. 22 ._--... On bir yaşında tekneler çıktı ve tüm tuzaklarımı getirdi,
ve Prenses Paterna'dan küçük bir parsel, çok
Yakışıklı altın kolye ve bilezikler, onları kabul edeceğim
onun uğruna ve onları karıma sun. Majesteleri ve
Prenses, bana en zalimce davrandı, yüklendi
Ben onların sevgileri iyilikleri ve izleri ile,
En sıcak şükranla hatırlayın. Kral ile yaptığım gibi
Napoli'den, kişinin birkaç kelimesini söylemek de olabilir ve
alışkanlıklar. O uzun boylu ince adil bir adam, şimdi yetmiş yaşında,
o yaşam zamanı için nadiren sağlam ve aktif
Büyük bir ölçüyle onun temperansına ve sevgisine atfedildi
İktidar tutkusu olan saha sporları ve çoğu zaman
bir
kral. Bir erkek olarak, hemen gelen herkes tarafından sevilmelidir
Onunla iletişime geçin, çünkü o neşeli ve iyi mizahlı, ancak bir
çok bilgi sahibi adam. Gemideyken genellikle yukarıdaydı
gün ışığından önce-yılın bu sezonunda
çok,-bir fincan kahve ve biraz bisküvi aldı,-
dediği gibi mide,-ve sonra iki friar ve bir
onunla rahip. Öğlende çok doyurucu bir yemek yediğinde yemek yedi ve
Yaklaşık yarım şişe Napoliten şarabı, iyi bir anlaşma ile seyreltilmiş
su ve günün geri kalanı için hiçbir şey yemedi. Akşam o
Picquet oynadı ve sekiz ya da yarım geçmişte yatağa gitti ...

       * * * * * *

_Vengeur_ 1820 baharında İngiltere'ye döndü ve Maitland
Portsmouth'da _Genoa_, vesayet atandı.
Üç yılının tamamlanmasında Ekim ayında yerini aldı.
Barış kuruluşunda sürekli hizmet. Midshipmen
_Genoa_ ona saygı işareti olarak bir kılıç sundu.

Sonra bir dinlenme dönemini takip etti. 1816'da annesinden satın almıştı
Fifeshire'daki Newburgh yakınlarındaki Lindores'in mülkü
1569'dan beri ailesi. Burada birkaç yıl geçirdi, başta
mülkün iyileştirilmesinde işgal edildi. Savaş sırasında
bir kısmı harcanan ödül parasından biraz L16.000 yaptı
Mevcut konak evini inşa etmek, güzel loch'a bakan
Lindores. 1826 baharında, düzenlemek için Londra'yı ziyaret etti.
bazı sonuçsuzluktan sonra _narrative_ yayınlanması
John Murray ile müzakereler Colburn tarafından tatmin edici olarak kabul edildi
terimler.

13 Şubat 1827'de Maitland, 74, _wellesley_'e atandı.
Aralık 1826'da Bay Canning,
Portekiz Regency, Lizbon'a İngiliz birlikleri göndermişti.
Portekiz Hükümeti, İspanya'nın tehdit altındaki saldırısına karşı.
Maitland'a Lizbon'a sipariş edildi ve _wellesley_ sonbaharı geçirdi
ve 1827 Kış Tagus'ta. Bir bahar gezisinden sonra
Akdeniz, Mayıs 1828'de İngiltere'ye döndü. 26 Haziran'da
Yine Akdeniz için yelken açtı, Amiral bayrağını taşıyan efendim
Pulteney Malcolm, o zamanlar Sir Edward'ı başarmak için dışarı çıkıyordu
Codrington, Akdeniz istasyonunun komutasında. 24 Ağustos'ta o
Navarino'daki Codrington altındaki filoya katıldı.

Maitland önümüzdeki iki yıl boyunca Yunan sularında kaldı. Trajik
Yunan Devrimi Draması, yedi yıllık dehşetten sonra şimdi
son eylemine ulaştı. Londra Antlaşması ile, Temmuz 1827'de İngiltere,
Rusya ve Fransa, çatışmaya son vermeyi taahhüt etmişti.
Doğu ve Yunanistan'ın özerkliğini kurmak. Aşağıda
Ekim Navarino savaşı yapıldı ve Türk filosu
yok edildi. İbrahim Paşa hala Morea'nın kalelerini tuttu,
Kısa bir süre sonra bir Fransız Ordusu Kolordusu baskısı altında tahliye edildi.
Nisan 1828'de Türkiye ve Rusya arasında savaş patlamıştı.

Tamamen olmuş olan Girit'te hala Desultory Dövüşü devam ediyordu
Yıllarca süren barbar savaş tarafından harap oldu. Ekim ayında _wellesley_
Suda Körfezi'ne gitti ve kışın çoğu Maitland tarafından geçti.
Girit Sahili, Mütareke getirmeye çalışarak ve
Güçlerin sırayla kurduğu ablukayı yöneten
askeri malzemelerin adadaki Türklere ulaşmasını önlemek için.
Abluka 1829'un başlarında yetiştirildi; Ve sonraki aylarda
Maitland, Yunan kıyısındaki neredeyse her ilgi alanını ziyaret etti ve
Yunan adalarında ve Sicilya, Küçük Asya Sahili ve
Konstantinopolis. Levant'ta görev yapan çoğu İngiliz gibi
Türk'e ve oldukça sınırsız bir saygı geliştirdi
Yunan için hor gör. Giritlik Mütarek Müzakerelerinden Sonra O
Şöyle yazıyor: "Türk şeflerinin davranışını Manly'de buldum,
Basit ve samimi, rakiplerininki çok
çok tersi; "ve başka bir yerde Yunanlılardan yazıyor
"Daha kibar, vahşi ve acımasız bir ırk yok. "
Söylemeye gerek yok, "güzel Yunan komitemiz" i çok fazla düşünmedi.

1830 yazında _wellesley_ İngiltere'ye döndü. Maitland
22 Temmuz 1830'da bayrağına ulaştı. Siparişin yeniden yapılandırılmasında
1815 yılında banyodan C.B yapıldı; 17 Kasım 1830'da o
K.C.B. 1835'te Yunanca emrini aldı
Kurtarıcı.

Güney Amerika ve Akdeniz yolculukları sırasında Maitland
Çok dolu ve ilginç özel günlük. Onu bize bir
muazzam zihinsel aktivite ve gözlem gücü, sert mizahi adam
sağduyulu ve neredeyse Pepysian ilgisi
insanlık. Politika, arkeoloji, kriket, tiyatro, skandal,
bir antlaşma şartları, iyi bir akşam yemeğinin _menu_
Yabancı fırkateyn, güzel bir kadının tuvaleti,-her şey ilgi alanları
O ve günlüğünde gözlemlenir, hatırlanır ve not edilir. Bir kaç
Ekstraktlar verilmiştir; Bu eskiz sınırları dahilinde yapamazlar
çarpmak. Konstantinopolis'teki köle pazarı açıklaması
Pitoresk açıklama gücünün bir örneği olarak hizmet eder.

       * * * * * *

_Oct 12 Ekim 1829 ._--... Sonra limanı geçtik ve
köle piyasası. Küçük bir meydanda tutulur, bazı evler
Orta ve meydanın iki tarafında küçük odalar var, burada
Satılık köleler sırası ortaya çıkana kadar tutulur.
Bu odaların veya hücrelerin kapılarına bitişik olarak yükseltilmiş platformlardır.
Bir dizi siyah kadın ve kızın oturduğu ahşap; Ve ben
İçeride birkaç beyaz olan gördüm. Bu platformların dışında diğerleri var,
Alıcılar veya köleler satın almak isteyenler yerleştirildi; Ve
İki platform arasında üç veya dört metre genişliğinde bir geçit var.
Pazarın başka bir köşesinde bazı siyah erkekler ve erkekler vardı.
kaçışlarını önlemek için bacakların yanında zincirlenmiş ve aralarında bir
Çok iyi görünen saygın giyinmiş genç adam, zincirlerde. Biz
Gürcü olduğu söylendi, ancak tarihini keşfedemedi,
efendisinin ölmesi muhtemel olsa da
Sonuç olarak. Bir boru içiyordu ve çok rahatsız edici görünüyordu. A
Saat dokuzdan biraz sonra, pazar şefi geldi ve
Satış başladı. İki veya üç siyah kız ilk kez koyuldu. Bir Crier gitti
meydanın etrafında, ardından satılık köle,
daha önce bahsedilen pasaj. Herhangi bir kişi teklif verdiğinde, Crier devam eder,
Biri daha yüksek teklife kadar toplam teklifi arayan ve aramaya devam edene kadar
Daha fazla teklif verilmeyene kadar, köle
en yüksek teklif veren. Her biri bir köle ile üç veya dört kriya vardı
Onları takiben, aynı zamanda pazarın etrafında dönüyor. Sonunda a
Yaklaşık on altı yaşındayken çok güzel görünümlü beyaz kız
Satılık. Onu keşfetmeden önce birkaç teklif verilmişti; Ve ne zaman
Ayakta durduğu yere geldim, Lambrino, Amiral
Tercüman, Crier'e onun için toplamın ne teklif olduğunu sordu. Cevapladı
1200 piastres; kızın öfkeyle döndüğü ve
Lambrino, "Sen köpek yüzlü adam, sana ne var?" ve
Tercüman küçük bir adam, yüksek omuzları ve yüzü çok
Bir köpek gibi şekillendirilmiş, kızın sözleri genel bir kahkaha heyecanlandırdı.
Ancak Crier, genç bayandan hiçbir şekilde memnun değildi
ona zarar vermesi muhtemel olduğu için öfkesinin böyle bir görüntüsünü yapmak
satış ve bu yüzden onu kınadı. Sonra geçtiler
pasaj ve divanlardan birine geldi, burada kırk bir adam
Borusunu sigara içiyor. Crier'i durdurdu ve kızı aldı
El, kolunu omzuna hissetti, sonra onu biraz çizdi
daha yakın ve güzel bir beyaza maruz kalan yeleklerini açtı
Koyun ve etki elektrikli görünüyordu, çünkü hemen 1300 teklif veriyor
piastres ve perdesinin alt kısmını aşağı çektikten sonra
yüzünün tamamını gösterin ve dişlerine bakarak,
Crier devam etmek. Kız Lambrino'ya kızmıştı ve bir
Türk onu incelerken ve idare ederken iyi anlaşma sıkıntısı çekti. BEN
Yürürlükten geçerek alçakgönüllülük ya da öfkeli bir allık gördü;
ancak ek piastres teklif edildi (
Bu fakirler için memnun kibir veya başka hangi sebep söyleyemem
yaratıklar yüksek bir fiyat getirmekten gurur duyar)
Memnuniyet yüzüne ışınlandı ve görünürde yürüdü
İyi mizah. Bu korkunç sahneyi yeterince görmüştüm ve yoruldum
Bir yaratık görmek, bir at gibi geçit töreni yaptı ve işlendi,
Bu nedenle, Amiral önerdiğinde onu bırakmamız gerektiğini söyledi.
Biz gitmeden önce, bir adam, görünüşe göre bir Ermeni, geldi ve
İstersek satılık yakışıklı bir genç Yunan kızı olduğunu söyledi
onu gör. Ancak, hiçbir koşulda hiçbirimiz
onu satın aldık, teklifini reddettik ...

       * * * * * *

Maitland'ın günlüğünün karakteristik bir özelliği onun sürekli referansı
karısına. 1804'te Catherine, ikinci kızı ile evlendi.
Ballybricken'den Daniel Connor, County Cork. Sadece bir çocukları vardı
Bebeklik döneminde ölen. Maitland karısını yaşam boyu bağlılıkla sevdi;
Servis ona nerede olursa olsun, resmi kabinine asıldı ve o
imajını kalbinde taşıdı. Ona yazdığı her mektup not edildi
dergisinde; ve sözleriyle ona referanslarla dolu
Sadık bağlanma. Böylece 1820'de Güney Amerika'dan yolculuk evinde
"Ekvatoru geceleri on birde geçti ve biz
Bir kez daha, kuzey yarımkürede cennet övülür
Bu dünyada sevdiğim ve zevk aldığım her şeyi içeriyor ve gittiğimiz her mil
bizi tek metreye ve kalbimin sahibine yaklaştırıyor ....
Daha sevecen, kibar, bağlı karısı Dünya'da hiçbir insan kutsanmaz
kendimden. "Lizbon'dan geldiğinde acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Akdeniz'e sipariş edildi. Gemi Cebelitarık'ı geçerken şöyle yazdı:
"Bu, kendi aklıma yerleştiğim gündü.
Portsmouth ve orada en sevgili ve en iyi eşlerle tanışın ...
Bu günün en mutlu insan olması bekleniyor ve şimdi
Beni bu şekilde yapacak olay her zamanki gibi uzak görünüyor. "O zaman
Napoli'de Bayan Maitland dini altına düşmüş gibi görünüyor
Sık sık aile ilişkilerini zorlayan türün etkileri; Ve o
kocasının kederinin ve kaygısının ifadesini okumak için acıklı
Hayatının baş sevinci olan sevginin yabancılaşması gerekir.
"Çok korkuyorum," diye yazıyor, "en uzun günden pişman olmalıyım
yaşamak zorunda, onu İskoçya'da bırakarak, onu almak yerine
Benimle yurtdışında, fanatik aptal kadınların yuvasında olduğu için
Yukarıdan ilham aldıklarına inanmak için deliliğe sahip olun. "Mutlu bir şekilde
Bulut yakında geçti ve "kendi sevgililerinden birinin alındığını not ediyor
Daha önce yazmak için kullandığı gibi sevecen nazik harfler. "A
Biraz sonra neşeli giriş geliyor: "
Bizi Cebelitarık'ın bağırsağını temizleyen ince güçlü Levant rüzgarı
öğlen; Ve şimdi sevgilimle tanışmak için güvenle dört gözle bekleyebilirim
Kate yaklaşık iki hafta içinde. "

1832'den 1837'ye kadar Maitland, terminalin amiral amiriydi
Portsmouth'da. Temmuz 1837'de Başkomutan olarak atandı.
Doğu Hint Adaları ve Çin. Bayrağını kendi eski gemisinde kaldırdı
_Wellesley_, şimdi Kaptan Thomas Maitland tarafından komuta edildi, daha sonra Earl
Lauderdale ve 11 Ekim'de Bombay'a yelken açtı. Bayan
Maitland ona doğuya eşlik etti.

Bombay'dan Afganistan'a doğru ilerleme 1838'de yapıldığında,
bir deniz gücünün kıyı boyunca ilerlemesi gerektiğine karar verildi.
birliklerle işbirliği yapın. Ocak 1839'da Maitland,
_Wellesley_, İndus'taki filoya katıldı ve talep edildi.
Başkomutan askeri komutan Sir John Keane "
Kurrachee ve al. "Kurrachee'den önce filosuna geldi
1 Şubat'ta ve bir ateşkes bayrağı göndererek kaleyi çağırarak
Kasabanın baş savunmasını oluşturan Manora. Baluchi
Garrison tüm şartları reddetti ve filonun teknelerine ateş etti,
iniş birlikleriyle uğraşan. _Wellesley_ buna göre
ateş açtı ve kısa süre sonra kaleyi harabeler için düşürdü ve
Şartlar için komutan. İngiliz bayrağı kaleye çekildi
_Wellesley_ teğmen Jenkins. Kasaba da teslim oldu ve
40. Alay ve 2. Bombay Yerli Piyade tarafından işgal edildi.
İngiliz hükümeti bu nedenle şefin kolayca bulundurulmasını sağladı
Pencap limanı.

Kurrachee'nin yakalanmasından sonra Maitland Bombay'a döndü ve
Böylece, zorlukların ortaya çıktığı Bushire'a gitti
Pers yetkilileri. Vali ile yapılan bir röportajda, Amiral
kendisi ve memurlarının karaya çıkması için izin istedi ve
İngiliz sakini ile özgürce iletişim kurun. Vali kabul etti
Bu, ancak amiralin başlamasına izin vermeyi reddetti
İkamet yerine iniş yeri. Ertesi sabah, 25 Mart
Filonun tekneleri, insanlı ve silahlı, kıyıya doğru ilerledi
Amiral ve diğer memurların başlamasını koruyun. .
O zamanlar gerçekleşen bir görgü tanığı ile ilgili olarak,
Low's _ Hint Donanması Historisi _:-

"Persler birkaç yüz sayısına toplandı ve
Vali, vücut koruyucusu ile mümkünse önlenmeye kararlıydı.
İkametten önce gönderilen mülk. İlk tekne
Yaklaşan kıyıya ateşlendi ve bir Farsça tüfek aldı
Kaptan Maitland'da sunuldu. O sadece ateş etmenin arifesinde idi.
Neyse ki Amiral ve İki Hint Deniz Memuru Bir Anda
onu elinden yazdı ve parçanın bulundurulmasını sağladı
Ağır bir yük ile yüklü buldular. Ne kadar güçlü hayal edebilirsiniz
Denizciler ateş etmek olmalı. Hayırsever ruhu
Ancak Amiral, taşların atılmasına kadar buna izin vermez,
ve Perslerden ateş etmeye devam etti, iki voleybolu ileri sürdü,
bu da Perslerin göğüslerini boşaltmasına neden oldu. Biri öldürüldü
ve iki yaralı; Bize ateşleri, neyse ki,
bir, ama Commodore ve diğer birkaç memur
taşlar. Bundan sonra ikamet bir savunma durumuna getirildi,
Kaptan Hennell (siyasi ajan), tüm mülkiyeti aktarmıştı
Gemide mümkün olduğunca çabuk _wellesley_, _elphinstone_,
_Clive_ ve _emily_ ve son olarak ikametgahı terk etti
28'in sabahı, dört ya da beş yüz silahlı ile çevrili
Persler, Bushirees ve Tungustanees'ten oluşan Baukr Khan ile
başları .... ve 29. sabahı _wellesley_ ve
Diğer gemiler Kharrack'a ulaştı ve onlarla birlikte tüm
İkamet kuruluşu. "

9 Mayıs 1839'da Hindistan Hükümeti'nin görevli sekreteri
Maitland'a yazdı: "Doğru Hon. Genel Vali Yüksek
memurlar tarafından sunulan samimi ve yetenekli yardımı alkışlar ve
H.M.'nin ve Hon'un ekipleri. Şirketin gemileri, gemideki kaldırmada
ikamet edenlerin gemileri ve süiti ikamet
Bushire,-ama yardımları için
Zorluk ve tehlike ile katıldı. "Maitland acı bir şekilde saldırıya uğradı
Anglo-Hint baskısıyla bu vesileyle.
Perslerin gözünde İngiliz prestijini düşürdüğü söylendi.
Pers ile ilişkilerimizin iyileşmiş olması mümkündür
Bushire mafyasının katliamıyla _wellesley's_ denizcileri tarafından, ama
Görünüşe göre Amiral Aksi düşünce.

Bushire olayını İran Körfezi'nin etrafında bir seyir izledi,
Amiral'in
yerel şefler ve onları tutmanın gerekliliğini etkiledi
barış ve İngiliz çıkarlarına saygı duyuyor.

Bu onun son hizmetiydi. 30 Kasım'da Bombay dışında denizde öldü,
1839. Geç Amiral Philip Somerville'den bir mektup, [2] sonra
_wellesley_ gemisindeki teğmen kapanış sahnelerini anlatıyor.

         [Dipnot 2: Amiral Somerville Mary Stuart ile evlendi, en büyük
         Rankeilour'dan David Maitland Makgill Crichton'un kızı,
         ve Sir Frederick'in büyük yeğeni. Kullanım için borçluyum
         Oğlunun izniyle yapılan bu mektubun Bay D. M. M.
         Crichton Somerville.]

       * * * * * *

"3 Kasım Bombay'a vardığımızda," diye yazıyor, "çadırlar
bir haftadan fazla bir süre ve hükümet tarafından uygun olanı
Amiral o kadar büyüktü ki, varışımızdan sonra
Gemide birkaç gün kalın, hazırdı. Süsleyebilirsin
Beş aylık şiddetli yağmurdan sonra zeminin bulunduğu devlet,-
ve nemli bir şekilde tanımlamak mümkün değil,-elbette buharlaşma
Günün aşırı sıcağını takiben. Bir hafta neredeyse hiç geçmemişti
Etkilerini hissetti, ama hiçbir şey söyleyemezdi. 15'inde
Kasım ayında onunla kıyıda yemek yedim. O zaman hoşgörülü görünüyordu. Açık
17. Pazar günü gemiyi ziyaret etti ve çadırına döndü. Üzerinde
18. Majestelerinin 6. alayıyla yemek yedi ve biraz şikayet etti
O gün. 21.
egzersiz. O zamandan itibaren şikayet hızlı bir ilerleme kaydetti.
23 Cumartesi, Lady Maitland büyük bir partiye gitti, ancak geri döndü
Amiral çok erken. 24 ve 25. Pazartesi tehlikeli bir şekilde
hasta; 26 ve 27, oldukça daha kolay. Gitmek için hazırlıklar yapıldı
deniz. 28'de, zavallı yaşlı adam çıkarıldı ve çekildi
Palankeen'de yönetim kurulu. Onu bir anlığına gördüm. Zavallı Sir Frederick Lay
Başı geri atılırken, ağzı biraz açık, yanakları battı,
Ve tüm çerçevesi tamamen değişti. Kabinine taşındı. Biz
Hemen başladı. Tüm kasvet ve ciddi sessizlik galip geldi. BEN
Caresay en azından derin düşünce içindeydi, bazıları onun
Eski refah, kazandığı paranın diğerleri; belki de
Bonaparte hakkında mutlu ve onurlu bir gün düşündüm
teslim oldu. 30'lu Cumartesi gününe kadar kaldıktan sonra 11.45'te
günü geçmiş. Kişi,
kederli olay. Onların
Şef, onu tanıyan herkes tarafından aranan bir adam ve büyük ölçüde
onun emrinin altındaki kişiler tarafından sevilen ...

"Pazartesi sabahı, önceki gün hazırlıklar yapıldı,
Garnizon birlikleri ve gemilerden tekneler toplanmaya başladı.
Gemi her yerde siyah boyandı ve bahçeleri yas tuttu.
Vücut kendi teknesinde, mavna, diğer teknelerde aktarıldı
Renkleri yarı direkleri ile takip ederek, çok
Görüşme. Gemiden ayrıldıktan sonra dakika silahı başladı; Ve
Kıyıya ulaşan ceset, bir onur bekçisi ile alındı ​​ve
Kale, alayda kurduğumuz gibi küçük silah ateşlemeye başladı. .
birliklerin kolları tersine döndü ve aynı insanlar
6. Alay tarafından verilen akşam yemeğinde o gün o gün amiral
Geçit töreninin kederli anını oluşturdu. Yolu sırladılar
içinden geçtik ve kiliseye ulaştık. Burada vücut
olağan bir şekilde alındı ​​ve tüm saygın görevliler izledi
Katedral'e. Ders görevli tarafından okundu
Archdeacon ve kilisenin koridorundaki mezara geldiğinde,
Piskopos hizmeti çok etkili ve ciddi bir şekilde okudu. Sonrasında
İlgili gemilerimize geri döndük. "

       * * * * * *

Bombay Katedrali'nde Sir Frederick'in anısına bir anıt inşa edildi
emirlerinin memurları tarafından. "İsimler arasında," diye yazıyor Teğmen Düşük
_History_ "de,
Hizmet kaydı artık 'söylenen bir hikaye olarak' olan memurlar,
Maitland, cesur ve şövalye denizci,
Napolyon, kılıcını çeyrek güvertesinde teslim etti.
_Bellerophon_, her zaman öne çıkacak; Ve değerinin bu kaydı
ve karakterin asaleti ve duvarlarındaki diğer anıt
St Thomas Katedral Kilisesi, minnettarlığa tanıklık edecek
hafızasının Hintlilerin memurları tarafından tutulduğu hatırlama
Donanma. "




ANLATI


24 Mayıs 1815 Çarşamba günü, Cawsand Körfezi'nden yelken açtım.
Majestelerinin Gemisi Bellerophon'un komutası ve emirleri altında
Bayrağı mükemmel bir şekilde çekilen arka amiral Sir Henry Hotham. BEN
bir kısmı açılacak olan mühürlü talimatlar aldı
denize gitmek ve sadece varlığım durumunda incelenecek kısım
Amiral'den ayrılmıştır. Açtığım kişiler talimatlar içeriyordu
Gözaltına almak ve limana göndermek için,
Fransa Hükümeti.

28 Mayıs Pazar günü Majestelerinin Astrea gemilerine katıldık ve
Telegraph, Isle Dieu'yu gizli bir hizmet üzerine yerleştirdi; ve
Ertesi gün, Helicon'dan sorumlu üç ulaşım geldi
İngiltere'den, gemideki kollar ve mühimmat, tedarik etmek için
Destek ve yardımı şimdi bulduğum La Vendee'deki kraliyetçiler
Bellerophon'un bir tane oluşturduğu filo kaldı.

30 Mayıs Salı günü Sir Henry Hotham'dan sipariş aldım.
Eridanus'u emrim altında almak ve Rochefort'tan ilerlemek için
Bir Corvette'in denize koymasını önlemenin amacı,
İngiliz hükümeti tarafından alınan bilgilere göre,
Buonaparte'den Batı Hindistan kolonilerine teklif taşıyın, beyan etmek
onun lehine. Benzer şekilde aynı şekilde emirlerim vardı.
Rochefort ve gemilerin sayısını ve durumunu Amiral'e bildirin
orada yatan savaş. Buna göre, 31 Mayıs'ta karşılaştım
Bask yolları ve Anchor'da bulundu, Isle D'Aix, iki büyük
fırkateynler, bir gemi corvette ve büyük bir brig, hepsi deniz için hazır
Daha sonra Meduse, Saale, Balladiere ve
Epervier. 9 Haziran'a kadar bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı,
Vesuve Fransız Corvette kuzeyden geldiğinde ve
onu önlemek için her türlü çabaya rağmen Rochefort'a; Gemiler
Emirlerim altında güneye doğru, gece boyunca,
Güneyli bir akım eşliğinde güçlü bir kuzey rüzgarı ile. O
Guadaloupe'den ve hemen Chasseron'u geçti
Işık evi, üç renkli bayrağı kaldırdı.

18 Haziran'da gözaltına alındım ve Sir Henry Hotham'a gönderdim,
Donanmanın bir teğmen tarafından komuta edilen Aeneas Fransız Mağazası gemisi
Elli kişilik mürettebat, cephanelik için gemi ahşabı yüklü
Rochefort; Ama o,
Emrin niyeti, onu kurtardı.

21 Haziran'da, amiral'e gözaltına alındım ve gönderdim.
Eridanus, Martinik'ten Marianne Fransız Taşımacılığı,
9. Hafif Piyade Alayı'nın 220'sine sahip olmak,
Fransa, Buonaparte yönetiminde orduya katılacak. Eridanus gönderildi
İngiltere onunla birlikte ve bana geri dönmedi, diğerinde istihdam edildi
hizmet.

27 Haziran'da Cephalus bize katıldı ve yanında
Fransa'ya karşı savaş beyanı; Bundan sonra çalıştık
Birkaç gün, Chasse-Meares ve diğer küçük
kıyı gemileri.

28 Haziran'da gemilerden birinden istihbarat aldım
Napolyon'un Waterloo'daki yenilgisinden yakalandı; Ve 30'unda bir tekne
Bourdeaux'dan çıktı, aşağıdaki mektubu getirerek tarihsiz
veya abonelik, İngilizce çok ince kağıt üzerine yazılmış ve gizli
bir tüy içinde. İçindekiler kelimesi kelimesine veriyorum.


H.M.S.'den Kaptan Maitland tarafından alınan bir mektubun kopyası Bellerophon,
30 Haziran 1815 tarihinde, tarihsiz Rochefort dışında veya
abonelik.


"Büyük ölçüde kesin olarak, Buonaparte'nin olabileceği konusunda bilgilendirilmek
Dün gece Paris'ten bu şehirde, yeni belediye başkanı ile geldi
Bourdeaux, uçuş için, bu nehrin ağzı veya la
Teste, Bay tarafından gönderilen son notun yazarı ----
Birkaç satır, İngiliz Amiral'e böyle bir niyet hakkında tavsiyelerde bulunmak için
Adamı ele geçirmek için anında gerekli adımları atabilir.
Fikirleri onu kesinlikle doğal düşünmeye getirmiş olacak,
İngiliz istasyonları bu çeyrekte daha az bekçi olacak
başka yerlerden daha. Yazar bu fırsattan yararlanarak yararlanır
Son nottan bu yana bazı değişikliklerin gerçekleştiği amiral
bu iki bölümde yayılan birlikler ile ilgili olarak; yerine
Bu şehirde 800 ila 1000, şimdi 5000 var,
Bu nüfusun zihinlerini bu konuda sıkıştırma niyetine
Anında belirleyici.

"İngiliz Amiral'in zaten büyük hakkında bilgilendirildiği varsayılıyor
Ordu tamamen yenildi ve yok edildi,
Buonaparte, & c. ve müttefiklerin başkent yakınında gelişi.

"Bu sahilde 8000'den az erkek olmayan bir girişim yapılmalıdır
tamamen. Acil adımlar, sözde
uçuş.

"Girişim LA Teste'den Bourdeaux'ya kıyıda yapılmalıdır,
Bu tarafta derhal bir saptırma yapılmalıdır; Başarı
herhangi bir şüphenin ötesinde.

"Tüm Amerikan gemilerinde ve özellikle de
Philadelphia'dan Susquehannah, Kaptan Caleb Cushing; Genel
Bertand ve diğeri onunla gider. Bourdeaux'un iki girişi ve
La Teste yakın tutulmalıdır; Dönüşte bir veya iki satır bekleniyor
Amiral'den taşıyıcı veya istasyondaki baş memur. Gibi
Bu yazıyor, haberler genel olarak yayılıyor, Duc de Berri
Ve Lord Wellington Paris'te. "

Alınmış ve açılmamış olan nota,
Quiberon Körfezi'nde Amiral.

Dikkatim Bourdeaux veya La Teste'ye çok güçlü bir şekilde çağrıldı
D'Arcasson, Buonaparte'nin olacağı yerden gelenler gibi
Muhtemelen kaçmaya çalışıyor, Rochefort'a karar verdiğim görüşümdü
Duruşmanın yapılacağı liman olması daha olasıdır. BEN
Bu nedenle Myrmidon'u Bourdeaux, Cephalus'a Arcasson'a gönderdi,
ve Rochefort'tan sadece Bellerophon ile kaldı. Bundan
Dönem, İngiltere'ye dönene kadar, gemi asla gündüz veya
Gece, karadan üç milden fazla. Çok düşünmek
Mektupta yer alan zekayı iletmenin önemi
Bourdeaux'dan komutan memuruma kadar,
olası; İkisini ayırdıktan sonra yanımda hiçbir gemim kalmadığı için
Siparişlerimin altındaki gemiler, Bellerophon'un mavasını gönderdim.
bir teğmenin suçlaması, bazılarına katılmaya çalışmanın talimatları
Isle Dieu'dan kruvazörlerin konuşlandırılması. Ona bir sipariş verdim
Majestelerinin gemilerinden herhangi birinin kaptanına hitap etti
ile, zaman kaybı olmadan ilerlemek, amiral'e katılmak için
Quiberon Körfezi, sevkiyat eşlik ediyor. Bu tekne
Majestelerinin Gemisi Cyrus, Kaptan ile düşecek kadar şanslı
Carrol; Sonuç olarak, mavna çektikten sonra kim
Quiberon Körfezi.

Kıyma damarları limana göndermeye değmediğinden
kınama, (ve geminin olduğu koşullar göz önüne alındığında
Emrettim yerleştirildi, zayıflamada haklı hissetmemeliydim
tamamlayıcısı, bir değer ödülü için bile,) alışkanlık içindeydim
Erkeklerin ateş etmeyi pratik yapması için işaretler olarak bu tür yakalamaları kullanmak. .
Cephalus'un mektupta bu amaçla yedekte bir Chasse-Maree vardı,
Yukarıda eklendi, alındı; Ve onu çok kısa sürede ayırdım
Daha sonra, Kaptan Furnaux'un yok etme fırsatı yoktu
ama onu atmak zorunda kaldı. Bana biraz zaman ayırdıktan sonra
Geminin denize sürüklendiğini gözlemledim ve koşmaya karar verdim ve
onu batır. Bu görüşe yaklaşırken. Süpürüyordum
Keşfettiğimde camımla ufuk, kayda değer bir mesafede,
su üzerinde küçük bir beyaz leke,
kağıt yelkenli çocuk teknesi; Ama bir şeyi açıkça algılayabilirim
içinde hareket vardı; Ve ateş ettikten ve yok ettikten sonra
Chasse-Maree, ben de benimseyen nesneye doğru durdum
dikkat ve yaklaşık sekiz metre uzunluğunda küçük bir punt buldu,
düz tabanlı ve bir tekneden daha çok bir kasap tepsisi gibi şekillendirildi. İçinde
On sekiz yaşında genç bir adamdı ve
kendilerini eğlendirmek için punt içine giren ve gerçekleşen on iki
Küreklerinden birini kaybetmek için denize sürüklendi. Onlar öyleydi
herhangi bir tür serinletme olmadan otuz altı saat ve sadece bir tane ile
kürek ve biraz tahta gibi bir şey oluşturdukları
bir diğer; Yorgunluktan oldukça yoruldular ve elleri çok
çok kabarık. Onları aldığımızda güçlü bir esinti vardı
Toprağı üflemek, böylece bir şüphe olamazdı,
Providence bizi yardımlarına gönderdi, ölmüş olmalılar. BEN
çocukları iki veya üç günde tuttu,
güçlerini işe almak ve sonra onları punt ile indirmek
Köylerine, ebeveynlerinin büyük neşesine ve merakına ve
vatandaşlar.

Temmuz ayının ilkinde, ustası Rochefort'tan bir gemi konuştuk.
AIX yollarındaki fırkateynlerin içeri girdiği bilgi verdi
tozları ve her bakımdan denize koymaya hazırdı; Ayrıca,
sade kıyafetlerde birkaç bey ve bazı bayanlar, oluşması gerekiyordu
Buonaparte'nin süitinin bir kısmı, Isle D'Aix'e ulaşmıştı: kısacası,
Bütün, onun niyeti olduğu konusunda çok az şüphe vardı
Mümkünse o yerden fırkateynlerde kaçışını etkileyin. Açık
Bu bilgileri alarak Bellerophon'u yakınlaştırdım.
Pillerin izin verdiği gibi Fransız filosu, bekçi teknelerinin kürek çekmesini sağladı
bütün gece ve gemimin şirketini açıklamaya hazırladı
İçeri gireceklerinin muhtemel olduğunu düşündüğüm eylem. BEN
en sağlam adamlardan yüz yüzünü eğitti, onları seçerek
gemide farklı istasyonlar; ateş ettikten sonra niyetim
Bellerophon'u birlikte çalıştırmak için bir fırkateynin içine girip susturma
O partiyi at ve sonra onu ilkden sorumlu bırakarak
Teğmen, diğerinin kovalamacasında ilerlemiş.

Majestelerinin gemisi Phoebe bu akşam bize katıldı ve yanına getirdi
Bellerophon'un mavna. Kaptan Hillyar'ın almak için emirleri var
Bourdeaux istasyonu, Myrmidon'u bu hizmetten hatırladım.

7 Temmuz'da Sir Henry Hotham'dan bir mektup aldım,
Aşağıdakilerin alıntıları olan yeni siparişlerle birlikte:-


Arka Amiral Sir Henry Hotham, K.C.B.
H.M.S. Kaptan Maitland'a hitap etti Bellerophon, Quiberon tarihli
Bay, 6 Temmuz 1815.


"Buonaparte'ye saygı duyan bilgileri söylemek imkansız
Uçuş doğru olabilir; Ancak, belirsizlikte, eklemek doğru
Herkese belirli bir kredi derecesi: şimdi hareket ettiğim
Bu sabah, kraliyetçilerin şefinden,
Loire ve Vilaine.

"Bellerophon'un gücü için yeterli olsa da
Isle D'Aix'e gemiler, eğer size bir fırsat vereceklerse
Onları bir araya getirerek, eğer her ikisini de durduramazsınız,
Fırkateynler ayrı; Bu nedenle, şimdi endişeliyim
Sizinle Fırsat: Bu nedenle, bunlardan herhangi biri sizinle birlikte olmalı
onu belirttiğim zaman için; Ama fırkateyniniz yoksa ve
Bu size yirmi silahlı bir gemi tarafından getirilmeli, onu yanınızda tut
aynı zaman için; Bir Fransız fırkateynini görmeye devam edecek,
Onu durduramamasına rağmen. "Bu size Opossum'dan Lord John Hay tarafından teslim edilirse,
Gücü senin için hiçbir faydası olmayacağı için onu gözaltına al ve onu istiyorum
_Pargular_, Loire'den yelken açan gemileri incelemek için. "


Arka Amiral Sir Henry Hotham, K.C.B.;
H.M.S. Kaptan Maitland'a hitap etti Bellerophon, Mükemmel tarihli,
Quiberon Körfezi, 6 Temmuz 1815.


"Bu sabah Napolyon'a inanıldığına dair bilgi aldı
Buonaparte, Rochefort için Paris'ten yolunu aldı.
bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri için, kullanacağınızı yönetmeliyim
Her ikisinde de kaçmasını önlemek için en iyi çabalarınız
Isle D'Aix'teki fırkateynlerin; Hangi amaçla
Eski emirlere rağmen, birlikte olabilecek herhangi bir fırkateti korumak için
Siz, bu mektubu aldığınız sırada, gemi ile birlikte
on gün boyunca, onları kesmenizi sağlamak için komuta
Birlikte denize koymaları gereken durum: ama yoksa
Yukarıda sizinle birlikte fırkateyn, gemiyi teslim etmeye devam edeceksiniz
Bu, (muhtemelen Slaney veya Cyrus olacak)
Bellerophon, on gün ve sonra infazda ilerlemesine izin ver
Kaptanının benden aldığı emirlerden. "

Slaney, bir kısmı çıkarılan mektubu ve siparişi getirdi
Yukarıda ve şirkette bir fırkateyn olmadığı için onu bir parçası olarak gözaltına aldım.
emrim altında zor, ancak 8. sırada,
Mamusson pasajı, Daphne'nin Kaptan Green için emirleri ile ve
11'in akşamına kadar geri dönmeyin.

8 Temmuz'da bir mektup getiren bir Chasse-Maree'ye katıldım
Sir Henry Hotham'dan, bir kısmı aşağıdaki gibidir:-


Arka Amiral Sir Henry Hotham, K.C.B.
H.M.S.'den Kaptan Maitland'a hitap etti Bellerophon, Mükemmel tarihli,
Quiberon Körfezi, 7 Temmuz 1815.


"Her gemi ve gemiyi bu koydan gönderdikten sonra
Buonaparte'yi kesiş, Chasse-Maree'yi göndermek zorundayım,
Kraliyetçilerle iletişimimde çalıştım, bununla
mektup, gelinciğin bana en son bilgi getirdiğini öğrenmek için
akşam, opossum beni terk ettikten sonra, Lord Keith'ten
Hükümet, 30'unun gecesi,
Buonaparte için pasaport ve güvenli davranışlar için Fransa hükümdarları
Olumsuz olarak cevaplanan Amerika ve bu nedenle,
onu kesmeye uyan bir uyanıklık artışı: ama kalır
Nereye başlayacağından oldukça belirsiz; Ve görünse de
Evde kabul edilen önlemlerle,
Kuzey limanlarından biri, bence o
Güney yerleri ve bence size dün gönderdiğim bilgiler
Opossum'un doğru olması muhtemeldir; yani almıştı
Rochefort'a giden yol; ve muhtemelen başlayacak
Isle D'Aix'te fırkateynler; Bu nedenle çok endişeliyim
Bellerophon'un sadece yapabileceği gibi, ikisini de durduracak kadar zorla
Birini al, eğer ayrılırlarsa ve bu olmayabilir.
Gemide. Sana gönderecek bir fırkateynim yok; Bana katılmalıysa
Zaman, onu sana göndereceğim ve umarım _two_ alacaksın
Seninle yirmi silahlı gemi. Hayal ediyorum, senin içinde söylediklerin
mavnanızla mektup, endymion'u tutmayacağınız
Siz, özellikle Myrmidon'un size yeniden katılacağı gibi,
Sir John Sinclair'in alması için Phoebe tarafından gönderdiğim düzenlemeler
Mamusson'daki yeri; Bu nedenle, son siparişimin
Kaptan Umut sizi yardımından mahrum etmeyecek, ama umarım
Onu eskisinden daha iyi bir duruma sokmuş olabilir. Liffey
Bourdeaux ve Pactolus'tan yetmiş veya seksen mil batısında
Gironde'a bazı kişiler inmek, Cape Finisterre'den çıkıyor,
Swiftsure de gitti; Ve birçok gemi
Kanal ve USHANT'ın enlemi hakkında. "Buonaparte kesinlikle henüz gitmedi; sanırım doğal olarak
Londra'yı sadece Londra'yı bırakan hükümetimizden cevabı bekleyin
1; Benim fikrim, ya bir güçle gideceği
Ona bir tür güvenlik veya bir satıcı gemisinde kaçınmak için
şüphe.

"Geçen akşam alınan Amirallikten gelen emirler,
Onu arayan gemiler bu hizmette kalmalı
_till daha fazla sipariş, ya da alındığını bilinceye kadar
on gün veya iki haftalık bir süre, ilk adlandırdıkları: bu nedenle
Kendinizi bununla yöneteceksiniz ve yanınızda olan herhangi bir gemiyi saklayacaksınız
Bu olaylardan biri meydana gelene kadar, on güne katılmadan
dün opossum tarafından size mektubumda belirtildi ve
İletişim kurabileceğiniz herhangi bir gemi için de aynı. Siz bilgiler
Bourdeaux'dan size aktarılan bana gönderilen
Buonaparte'nin şu anda olduğunu bilerek hatalı olduğunu kanıtladı
Paris 30 Haziran'a kadar geç ve bu makale
29'da yazılmış, 30'unda aldığınız gibi. Eridanus
sana yeniden katılmıyor; Brest Off Lord Keith tarafından konuşlandırıldı.

"Chasse-Maree'nin dönüşüyle ​​bana bildirin, özellikle ne
sizinle birlikte ve diğer gemilerin nerede olduğu gemiler,
Bilin ve hangi pozisyonda tuttuğun. Korumaya yetecek kadar gemileriniz olsaydı
Bask Yolları ve Isle D'Oleron ile Uzun Sand arasındaki kanal
(Bir fırkateynin geçebileceği yer), onları içeride tuttuğunuzdan emin olursunuz.
demirleme; Ama bu size daha az şansı verirdi
Buonaparte, istenen şey; Bu yüzden bence sen
Işık evinden daha iyi olurdu, burada tutmaya cesaret edeceğim
kendin; Ve o konuda bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum
En iyi araçları kullanmanıza bağlı olduğum için size herhangi bir talimat vermek için
Bu kaçakçıyı ele geçirmek için benimsenebilir; Kimin esaretinde
Avrupa'nın yaslanması bağımlı görünüyor. Eğer alınması gerekiyorsa, o
Bu koyda bana getirildi, çünkü emrim için emirlerim vardı; O
içinde bulunabileceği gemiden çıkarılacak
Majesty'nin gemileri. "

9'da hiçbir sonuç meydana gelmedi; Ama 10 Temmuz'da
Gün ışığında, saatin memuru bana küçük bir
Schooner, Fransız filosundan gemiye doğru duruyordu:
Buna her şeyin Chace'de yelken açmaya hazır olmasını emrettim,
Diyelim ki, yeniden uzanmak amacıyla gönderilebilir. Açık
Yaklaşırken, ateşkes bayrağını kaldırdı ve bize yedide katıldı.
Mouche olduğunu kanıtladı, Isle D'Aix'teki savaş gemilerine ihale edildi,
ve gemide, General Savary Duc de Rovigo ve Kont Las vakaları,
Chamberlain - Buonaparte'ye, Kont Bertrand'dan bir mektupla suçlandı
(Grand Marechal de Palais) Amiral'e hitap eden
Rochefort Limanı'ndan önce İngiliz kruvazörler.

Mouche geldikten kısa bir süre sonra Falmouth'a katıldım, getirdim
Bana Sir Henry Hotham'dan bir mektup ve gizli emirler, bazı alıntılar
neyin daha iyi olduğunu daha iyi anlamak için ekleyeceğim,
Buonaparte'nin görevlileriyle geçenlere girmeden önce.


Arka Amiral Sir Henry Hotham, K.C.B.
H.M.S.'den Kaptan Maitland'a hitap etti Bellerophon; tarihli değil, ama
8 Temmuz 1815'te yazılmış olmalı.


"Dün sana bir mektupla bir Chasse-Maree gönderdim ve yapacaksın
Şimdi falmouth tarafından, resmen, orada olduğum siparişleri al
sizi tanıdı. "Sana dört geç ve çok ilginç Fransız gazeteleri gönderiyorum.
sağlanan her şeyi görecek ve
Buonaparte'nin Fransa'dan kaçışı için:
Deniz bu amaçla savaş gemileri hazırlamaya yönlendirilmişti;
Buonaparte'nin emrine yerleştirildiklerini; Ve o iki fırkateyn
özellikle onun için sağlanmıştı: ayrıca
29'da saat dörtte Paris'ten ayrıldığı iki bölme;
Aynı şekilde Paris'e inanıldığına, yola çıkmıştı.
Orleans - Rochefort; Ve hiç şüphem yok, iki fırkateyn
Isle D'Aix onun için tasarlanmıştır ve umarım sen de öyle düşünürsün ve
Eminim onu ​​müdahale etmek için en iyi çabalarınızı kullanacaksınız. Ben
Üzgünüm seni gönderecek bir fırkateyn yok; Kelimenin tam anlamıyla yok ama
Emirlerimin altında endymion. Yüzbaşı Paterson, Lord tarafından Brest'in dışında
Keith'in emri; ve Phoebe de o istasyona sipariş edilir.
Hebrus Gironde'dan gelir.

"Evde dikkat, esas olarak limanlara ödeniyor gibi görünüyor.
Kanal, ama koruyacak her ne demek istemedim
Körfezinkiler. Uzun zamandır İrlandalılardan bir fırkateyn bekliyordum
istasyon, ama henüz hiçbiri ortaya çıkmadı; Ve Lord Keith'e yazdım
iki fırkateyn için; Ama bana zamanında katılamazlar, korkarım. "


Arka Amiral Sir Henry Hotham, K.C.B.
H.M.S.'den Kaptan Maitland'a hitap etti Bellerophon, H.M.S. tarihli
Mükemmel, Quiberon Körfezi, 8 Temmuz 1815.


"Admiralty'nin Lordlar Komiserleri her nedeni var
Napolyon Buonaparte'nin kaçışını meditasyon yaptığına inanıyorum.
Aile, Fransa'dan Amerika'ya, bu vesileyle gerekli ve yönlendiriliyorsunuz,
Lordships'lerinden emirler uyarınca, bana belirtildi
Amiral, en uyanık tutmak için doğru onurlu viscount keith
onu yakalamak amacına bakmak; Ve yapmak için
düşebileceğiniz herhangi bir geminin en katı araştırması; Ve eğer gerekirse
Onu müdahale edecek kadar şanslı ol, onu transfer edeceksin
Komuta ettiğiniz gemiye aile ve orada dikkatli tutuyor
velayet, İngiltere'deki en yakın limana dön (Torbay'a giriyor
Plymouth'a tercih) tüm olası keşif gezisiyle; Ve senin
varış, herhangi bir iletişime izin vermeyeceksiniz.
Kıyı, burada yönlendirildikten sonra; Ve sen tutulacaksın
tüm işlemi derin bir sır olarak tutmaktan sorumlu
Lordships'in başka emirlerini alırsınız.

"Bir bayrak ofisinin bulunduğu bir limana varmanız durumunda,
Koşullarla onu tanımak için göndereceksin, kesinlikle
Mektubunuzla Kıyıda Gönderilen Memurun Ücreti Yetmez
İçeriği: ve limanda bayrak ofisi olmaması gerekiyorsa
geldiniz, sekreterine bir mektup ekspres göndereceksiniz.
Admiralty ve başka bir Amiral Lord Keith'e, sıkı ihtiyati tedbirlerle
taşıyıcısı olabilecek her memur için gizlilik. "

Gemiye gelen Messrs Savary ve Las Case'ler
Yukarıda belirtilen, 10 Temmuz'da saat yedide,
Bana mektuptan sonra:-


                                                  "Le 9 Juillet, 1815.

"Mösyö L'Amiral,

"L'Empereur Napoleon Ayant Abdique Le Pouvoir, ET Choisi les etats
UNIS D'Amerique Pour s'y Refugier, S'est Embarque Sur Les Deux
Fregates Qui Sont Dans Cette Rade, se rendre bir SA varış noktası dökün. IL
Le Sauf Conduit du Gouvernement Anglais, Qu'on Lui A Annonce,
ET qui Me Porte Porte Bir Experier Le Mevcut Parlementaire, Pour Vous
DeMander, Mons. L'Amiral, si vous avez conoissance du dit sauf
kanal; Ou si vous pensez qu'il soit dans l'intion du gouvernement
Anglais de se mettre de l'Empechement a Notre Voyage aux etats unis.
Je vous Serai Extrement Forote De Me Donner La-Dessus les
Renseignemens quous pouvez avoir.

"Je Charge les porteurs de la PROWE LETTRE DE VOUS Faire Super
mes remercimens ve mes mazeretler, pee peine qu'elle pu vous pour
Donner. "J'ai l'Honneur d'Etre,
        Mösyö l'Amiral,
              De Votre Mükemmelliği, & c. &C.
                                     Le Grand Marechal Cte. Bertrand. "

"Bir Mösyö L'Amiral Komutan Les Croisieres Avant Rochefort."


ÇEVİRİ.

"SAYIN,

"İmparator Napolyon, Fransa tahtını çekti ve
Amerika Birleşik Devletleri'ni bir geri çekilme olarak seçti, süitiyle,
Şu anda bu limanda bulunan iki fırkateyn gemiye bindi,
hedefine devam etmek amacıyla. Bekliyor
kendisine vaat edilen İngiliz hükümetinden pasaport,
ve bu ateşkesin şimdiki bayrağını göndermeye teşvik ediyor,
Siz, efendim, yukarıda belirtilen pasaport hakkında herhangi bir bilginiz varsa,
ya da İngiliz hükümetinin amacı olduğunu düşünüyorsanız
Amerika Birleşik Devletleri'ne yolculuğumuzun yolunda herhangi bir engel. Yapacağım
Bana sahip olabileceğiniz herhangi bir bilgiyi verdiğiniz için çok zorunlu hissedin
konu.

"Bu mektubun taşıyıcılarını size sunmaya yönlendirdim
Teşekkürler ve neden olabileceği sorun için özür dilemek.

  "Olmak için onurum var
       Ekselanslarınızın en itaatkarı & c. &C.
                                        Büyük Mareşal Kont Bertrand. "

"Admiral'e Rochefort'tan önce filo komuta eden."


Mektubun taşıyıcılarının beni talep etmesi için talimatları vardı,
Buonaparte'nin nötr bir gemiye geçmesini önleyecekti.
Fırkateynlerin onunla birlikte geçmesine izin veremedim. Sahip
Siparişlerimde, gizlilik için en katı tedbirleri aldı ve
Sahildeki gücün, elimde yetersiz olduğunu hissetmek
Bir kaçışın olabileceği farklı bağlantı noktalarını ve pasajları korumak
özellikle denize koyma planı kabul edilmelidir
küçük bir gemide; Yukarıdakilere aşağıdaki cevabı yazdım
iletişim; Bu şekilde, Napolyon'u kalmasını umarak
Amiral'in cevabı, varış için zaman verecek
takviyeler.


                                                  "H.M.S. Bellerophon,
                                       Rochefort off, 10 Temmuz 1815.

"SAYIN,

"Dünün tarihinin mektubunun alındığını kabul etmeliyim,
daha önce İngiliz kruvazörlere komuta eden Amiral'e hitap etti
Rochefort, imparatorun beni terk ettiğini bilerek
Fransa tahtının ve Amerika Birleşik Devletleri'ni bir
sığınma, şimdi fırkateynlere biniyor, bunun için devam etmek için
varış ve İngiliz hükümetinden bir pasaport bekliyor; Ve
Böyle bir pasaport hakkında bilgim olup olmadığını bilmek istemek; ya da ben
İngiliz hükümetinin amacı olduğunu düşünün
İmparator'un yolculuğu.

"Cevap olarak, seni tanımak zorundayım, ne olduğunu söyleyemem
Hükümetimin niyetleri; Ancak, iki ülke
Bir savaş durumunda, herhangi bir gemiye izin vermem imkansız
Rochefort Limanı'ndan denize koymak için savaş.

"Duc de Rovigo ve Kont Las davaları tarafından yapılan teklifle ilgili olarak
İmparatorun bir tüccar gemisine devam etmesine izin vermek; Benim dışında
Power,-Komutan memurumun yaptırımı olmadan Sir Henry
Hotham, şu anda Quiberon Bay'de ve sahip olduğum
Herhangi bir gemiye izin vermek için gönderiminizi iletti
Bu, böyle bir sonucu olan bir şahsiyetle geçmek olabilir.

  "Olmak için onurum var
                  Sayın,
          Çok alçakgönüllü hizmetçiniz
                  Fred. L. Maitland,
          H.M.S. Kaptanı Bellerophon. "

"Le Grand Marechal Comte Bertrand. "


Rovigo Dükü ve Kont Las davaları iki arasında gemide kaldı
Ve üç saat, bu süre zarfında çok fazla konuşma yaptım
Onlarla birlikte, Fransa'daki işlerde; hepsini yaptılar
Buonaparte'nin azaltılmadığı fikriyle beni etkileyebilirler
Avrupa'dan ayrılma gerekliliğine; Ama bu, bunu yaparken
sadece insanlığın güdüleri ile harekete geçirilir; isteksiz olduklarını söylediler,
daha fazla kan efüzyonunun hesabında gerçekleşmesi gerekir.
Ayrıca, partisinin hala çok zorlu olduğunu ilan ettiler.
Merkez ve güney Fransa, ve eğer
Savaş, yine de çok fazla sorun verebilir; Ve bu, ancak
Nihai başarısı olası olmayabilir, hala bir
servetin onun lehine dönme olasılığı ve bu nedenle
ilerlemesine izin vermenin İngiltere'nin çıkarları olduğunu iddia etti
Amerika. Tüm bunlara çok az cevap verebilirim veya hiç cevap vermedi, oldukça
Fransa'da meydana gelenleri cahil, belirleyiciden daha fazla
Wellington Dükü tarafından Waterloo'da elde edilen zafer. Sırasında
Fransızların benimle olduğu zaman, bazı Fransız gazeteleri aldım
Sir Henry Hotham'dan; Ama zamanım yazılı olarak çok işgal edildi
O ve ziyaretçilerimle yaptığı görüşmelerde, bunun benim gücümde olmadığını
Onları okumak için: Bu yüzden onları olan konuya geri çektim
ziyaretlerini vesileden ve "İngiliz hükümetini varsayalım
Buonaparte'nin gitmesi için bir pasaport vermeye teşvik edilmelidir.
Amerika, geri dönmeyeceği ve koymayacağına ne söz verebilirdi?
İngiltere'nin yanı sıra tüm Avrupa, aynı kan pahasına ve
Yeni meydana gelen hazine mi? "

General Savary şu cevabı yaptı: "İmparator önce
Fransa'nın tahtını terk etti, kaldırılması bir
Başının Talleyrand'sı olan hizip ve
Ulusa danışılmadı: ama şu anki örnekte
Gücü gönüllü olarak istifa etti. Bir zamanlar onun etkisi
Fransız halkı geçmiş; Çok önemli bir değişiklik oldu
Elba'ya gittiğinden beri ona yönelik duyguları; Ve yapabilirdi
Zihinleri üzerindeki gücü asla geri kazanmayın: bu yüzden
Günlerini barış içinde bitirebileceği belirsizliğe girmeyi tercih edin
ve huzur; Ve tahttan tekrar yükselmek istedi mi?
reddedecekti. "

"Eğer durum buysa," dedim, "Neden İngiltere'de bir sığınma sormuyorsunuz?" O
cevap verdi, "Onun içinde ikamet etmek istememesinin birçok nedeni var
İngiltere: İklim çok nemli ve soğuk; Fransa çok yakın; O
olduğu gibi, her değişimin ve devrimin merkezinde olurdu
Bu orada gerçekleşebilir ve şüpheye tabi olacaktır; O var
İngilizceyi en davetlisi olarak görmeye alışkındı
düşmanlar ve ona bir canavar olarak bakmaya teşvik edildi,
bir insanın erdemlerinden biri olmadan. "

Bu konuşma gönderimlerimi efendim yazarken gerçekleşti
Henry Hotham; Ve Fransızlar kabinde sık sık yürüyorlardı
beni kesintiye uğratmak, Buonaparte'nin durumunu ifade etmek için
Hiçbir şekilde varsayıldığı kadar çaresiz olmak; aldığım
doğrudan bir sonuç çıkarmanın özgürlüğü
aklımda etkilemek istiyordu.

Sevkiyatlarımı taşıyan Falmouth'dan Kaptan Knight
Amiral, bu konuşmanın tamamı boyunca mevcuttu, ancak
katılmamak. Bu aldığım ilk belirli bilgilerdi
Waterloo savaşından bu yana Buonaparte'nin pozisyonu.

Salı, 11.-Öğlen hakkında, adadan küçük bir tekne çıktı
Olaron, geminin Bask yollarında demirlemede olduğu yere, kürek çekti
saygın görünümlü iki vatandaşın oturduğu dört adam, soran
Kaptan için; ve onlara işaret ettiğim üzerine, istedi
Benimle özel olarak konuş. Kabine gösterildiğinde gittim
Myrmidon'dan Kaptan Gambier eşliğinde beni tanıdılar,
o sabahın erken saatlerinde Isle D'Aix'ten bir mesaj gönderildi
Mamusson için adanın en iyi pilotu olarak kabul edilen bir adam
pasaj, şimdiye kadar bir fırkateyn alan tek kişi;
bir gemiyi pilotluk etmek için büyük miktarda para teklif edildi.
Bu pasajdan deniz ve kesinlikle Buonaparte'nin
bundan kaçma niyeti; Ya Corvette'de
birkaç gün önce veya bir Danimarka briginde aşağı indi, o zaman yalan söylüyordu
Girişin yakınında çapada.

Bu bilgileri aldıktan sonra hemen tartıldım ve
Taşkın akışı yeni yapmış olsa da, gemileri yendi
Myrmidon'u gönderdiğimde pertuis d'Anoche, karanlık olmadan önce
Mamusson, girişe yaklaşma emriyle, ne zaman
Hava bunu kabul ederdi; Ben Bellerophon ile kalırken
ve o akşam bana yeniden katılan Slaney
ışık evleri.

12 Temmuz'da Cyrus off'ta görülüyor, ona sipariş ettim.
Telegraph tarafından Baleine ile yakın bir pozisyon almak için
ışık evi ve denenebilecek her gemiyi kesinlikle incelemek
Buonaparte'nin üzerinde olduğu gibi Pertruis de Breton'dan denize koymak için
SPOT, Amerika'ya kaçmak için çaba.

Aynı akşam, beyaz bayrak ilk için ortaya çıktı
Rochelle kulelerinde zaman; Hangisini görünce benim görevimi hissettim
Slaney eşliğinde Bask yollarına koşar; Ve demirlemiş,
Ana üst gallant direk başında burbon renklerini kaldırdım ve
kraliyet selamı ateşledi. Ancak bu öğleden sonra iki
Üç renkli bayraklar Rochelle'de uçmaya devam etti; Ve gün batımından önce hepsi
Beyaz bayraklar vuruldu ve her yerde
Buonaparte.

13 Temmuz'da, beyaz dışında önemli bir şey meydana gelmedi
Bayrak bir kez daha Rochelle'nin her yerinde ve
Olaron Isle, üç renkli Teğmen'in tüm hariç tutulmasına. Biz
açık bir şekilde algılayabilir, uzak olduğumuz fırkateynler
yaklaşık üç mil, denize koymaya mükemmel bir şekilde hazırdı,
fırsat teklifi; Sternlarının sebzelerle kaplanması,
En iyi gallant bahçeleri, Sail Gear Rove ve çok sayıda tekne çalıştırma
Bütün gün onlarla ada arasında geçmek:-Tüm göstergeler,
Profesyonel erkekler tarafından denize hazırlanmaktan iyi bilinir.

Benim emrim altındaki gemiler buna göre kayma şamandıraları ile tutuldu
kabloları ve karanlık olur olmaz, üst sırada ve
Üst gallant bahçeleri direk başlarına sallandı, yelkenler ile
ip iplikleri ve her şey bir anda yelken açmaya hazır tutulan her şey
uyarı. Muhafız tekneleri de bütün gece kürek çekmeye devam etti.
Fırkateyn, girişimde bulunabilecekleri, gösterilecek sinyaller var
Düşmanın yelken açma olayı.

14 Temmuz'da Daybreak'te saatin memuru bilgilendirildi
Ben, mouche bir bayrak taşıyan Isle D'Aix'ten uzak duruyordu
kabul edilmeyi emrettiğim ateşkes. Burada gerekli
İngiliz ateşkes bayrağının beyaz bayrak olduğunu belirtin
aynı zamanda bir mesele olarak da kaldırılan ön-gallant direk başı
kurs Buonaparte gemiye alındığında, bazı kişiler tarafından
Bourbon bayrağında yorumlandı ve ardından kasıtlı bir hakarete
ona. Asla niyetim değildi, ne olabileceğine inanmıyorum
herhangi bir İngiliz subayı, düşmüş düşmanlara hakaret etmek için,
kendini atacak kadar güven gösteren çok daha az
eski düşmanının korunması.

Schooner, Mouche gemiye ulaştığında, Kont Las davaları geldi
Gemide, General Count Lallemand'ın katıldı. Bu toplantı çok
Benim için ilginç, Lallemand üç hafta boyunca mahkum olduğu için
Mısır'daki emrimin altındaki deve, Junot ile, yardım kampı
Sonra; ve Kont Las vakalarına eşlik eden genel Savary
Bellerophon'a ilk ziyareti neredeyse Sir'de yaşıyordu
Sydney Smith'in benimle masası, El Arish'teki Türk kampında, ne zaman
adını o yerden alan kongre altındaydı
Tartışma, Müzakerean General Dessaix'e yardım-kamp olmak
Fransızların kısmı.

Gemiye geldiklerinde, kaptanın sinyalini verdim
Slaney, herhangi bir konuşmaya tanık olmak isteyen
İletişimimiz esas olarak sözlü olduğu için geçebilir: o geldi
Biz kahvaltıdayken.

Kont Las davaları çeyrek güverte geldiğinde,
bir cevap alıp almadığımı öğrenmek için gönderildi
10. anda çıkardığı mektubun amiral. Ben söyledim
benim yapmadığım ama sahip olduğum sevkiyatın sonucunda
Ona yönlendirildi, burada hemen tamir edeceğinden şüphe etmedim
Şahsen ve ben onu görme beklentisindeydim, "Eğer
Bir ateşkes bayrağını göndermenin tek nedeni buydu, bu
size bilgilendirdiğim gibi, oldukça gereksizdi, burada son zamanlarda
Amiral'in cevabı, geldiğinde fırkateynlere iletilmelidir
Bellerophon'un teknelerinden biri tarafından; Ve sık sık onaylamıyorum
Ateşkes bayrakları aracılığıyla bir düşmanla iletişim. "Sonra gittim
daha fazla tartışmayı önlemek için kabine ve siparişe verilen kahvaltı
Kaptan Sartorius'un gelişine kadar.

Kahvaltı bittiğinde, kabin sonrası emekli olduk. Saymak
Vakalar daha sonra, "İmparator daha da uzaklaşmak için çok endişeli
insan kanının efüzyonu, Amerika'ya herhangi bir şekilde ilerleyecek
İngiliz hükümeti, bir Fransız gemisinde yaptırım yapmayı seçiyor.
savaş, bir gemi silahlı _en flüt_, bir tüccar gemisi veya hatta bir
İngiliz Savaş Gemisi. "Buna cevap verdim,"
Bu tür herhangi bir düzenlemeyi kabul edin, ne de hükümetime inanmıyorum
rıza gösterecekti; Ama sanırım onu ​​almak için girişimde bulunabilirim
Bu gemi ve onu İngiltere'ye aktarın: Ancak, "ekledim"
Bu planı benimser, resepsiyonla ilgili herhangi bir söz veremem
Bahsettiğim durumda bile, olacağım
kendi sorumluluğumda hareket etmek ve bunun buluşacağından emin olamaz
İngiliz hükümetinin onaylanmasıyla. "

Bu konuda, kursta çok fazla konuşma vardı
hangi Lucien Buonaparte'nin adından bahsedildi ve
İngiltere'de yaşadığı; Ama her zaman Las'ı güvence altına aldım
En açık olarak, koşulları yapma yetkim olmadığı durumlar
Herhangi bir tür, Napolyon'un İngiltere'deki resepsiyonuna ilişkin. Aslında yapamadım
o zamandan beri, eklenen sipariş hariç, başka türlü yaptım
24. sayfada, rehberliğim için hiçbir talimatım yoktu ve elbette,
Majestelerinin bakanlarının niyetinin tamamen cehaleti
gelecekteki bertaraf. Yapılan son gözlemlerden biri
Gemi bırakmadan önce, "Her koşulda çok azım var
İmparator'u Bellerophon'da göreceğinizden şüphe ediyor; "ve
Gerçek, Buonaparte, LAS vakalarından önce bu adımda belirlemiş olmalı
Kraliyet Ekselansına Mektubu olarak Gemiye geldi Prens Regent
bu konuşmadan önceki gün 13 Temmuz tarihlidir.

Yukarıda belirtilen konuşma sırasında, LAS davalarına nerede sordum.
Buonaparte o zaman? "Rochefort'ta; onu orada bıraktım
Dün akşam. "General Lallemand dedi ki," İmparator
Büyük yerdeki otel ve şimdi orada çok popüler,
Sakinler her akşam evin önünde toplanır,
Onu görmek ve ağlamak, 'Vive L'Empereur!' '

Sonra oraya gitmenin ne kadar süreceğini sordum: Las vakaları cevaplandı,
"Gelgit bize karşı olacağı için beş veya altı saat gerekecek. "
Bu yanlış ifadeler neden yapıldı, söyleyemem; Ama o
Buonaparte'nin fırkateynleri veya adayı hiç bırakmadığından çok emin
D'Aix, 3 Temmuz'da oraya geldikten sonra.

General Lallemand bana olacağını düşünüp düşünmediğimi sormak için fırsat buldu
Buonaparte'ye eşlik edebilecek insanların herhangi bir riski verildi
Fransa Hükümeti'ne kadar: "Kesinlikle değil; İngilizler
Hükümet, koşullar altında bunu yapmayı asla düşünemez
mevcut düzenlemede düşünüldü. "

Beni yaklaşık dokuz saatte bıraktılar. Gün boyunca ben
Bana gönderilen Myrmidon, Kaptan Gambier katıldı
Daphne'den Kaptan Green, aldığı bir mektupla
Gironde'daki Pactolus'tan Kaptan Aylmer
Buonaparte'nin Rochefort'tan kaçmanın niyeti olduğunu
Balastın içine yerleştirilmiş bir fıçıda gizlenmiş Danimarkalı yamaç, tüplerle
nefes alması için hava taşıyacak şekilde inşa edilmiştir. Daha sonra sordum
Genel Savary, böyle bir rapor için herhangi bir temel varsa;
Planın düşünüldüğünü ve gemiyi bana bildirdiğinde
bir ölçülü olarak hazırlanmış; Ama çok tehlikeli olarak kabul edildi; için
Gemiyi bir iki gün boyunca gözaltına aldık, mecbur kalırdı
durumunu duyurmak ve böylece tüm iddiaları kaybetmek
İyi bir tedavi, gönüllü bir teslimiyetle sağlamayı umuyordu.

İki kaptan benimle yemek yedi ve daha sonra gemiye gitti.
Myrmidon, Bellerophon'un kuzey doğusuna bir pozisyon almak için,
Gemilerin kıyıda yakın geçmesini önlemek ve böylece
Portun ablukası daha eksiksiz.

Beni terk ettikten kısa bir süre sonra, bir mavna kürek çekerek algılandı.
Bir rütbe bayrağı ile Bellerophon'a doğru fırlatır; Hangisinde
Kaptanlar Sartorius ve Gambier, sinyalle, olabileceğini hatırlattı
Yapılacak herhangi bir iletişimde bulunun. Tekne aldı
Yaklaşık yedi saatin yanında ve eşlik ettiği Kont Las davalarını getirdi
General Baron Gourgaud, Buonaparte'nin yardım kamplarından biri. Onların
Güverteye gelince, hemen LAS vakalarına hitap ettim, "
İmkansız Rochefort'ta olabilirdin ve geri dönebilirsin,
Bu sabah beni terk etti. "Diye yanıtladı," Hayır; gerekli değildi; Buldum
Isle D'Aix'teki İmparator, oraya vardığımda. "Sonra bana söyledi
General Bertrand'dan bir mektupla suçlandı. İçeri girdik
Cabin, bana teslim ettiğinde; şu şekildeydi:-


                                                 "Le 14 Juillet, 1815.

"Mösyö Le Komutan,

"Mösyö Le Comte de las bir rendu compte a l'Empereur de la
Konuşma qu'il bir eue ce mat bir Votre Bord. S. M. Se Rendra A LA
Maree de DeMain, Vers Quatre Ou Cinq Heures du Matin, Bord de Votre
Vaisseau. Je Vous Envoye Monsieur Le Comte de Las Case, Conseiller
D'Etat, Faisant Fonction de Marechal de Logis, Avec la Liste des
Personnes Composant la Suite de S. M. Si l'Amiral, En Sonuç De
La Dairte Que Vous Lui Avez Adressee, vous Envoye Le Sauf Boru
Talep pour les etats unis, S. M. s'y rendra avec plaisir; Mais Au
Vefati Du Sauf Korusu, Il Se Rendra Volontiers En Angleterre, Comme
Basit Parçalı, Pour y Jouir de la Koruma Des Loix de Votre
öder.

"S. M. A -Monsieur Le Marechal de Camp Baron Gourgaud Aupres Du
Prens Regent, Avec une Lettre, Don't J'ai l'Honneur de vous elçisi
Copie, vous priant de la faire pasör au ministre auquel vous croyez
Ipleacise D'Engoyer Cet Resmi General, Afin Qu'il Ait l'Honneur de
remettre au prens regent la lettre Il est suçlama.

  "J'ai l'Honneur d'Etre,
        Mösyö Le Komutan,
            Votre Tres Humble ve Tres Obeissant Serviteur,
                                      Le Grand Marechal,
                                                      Comte Bertrand. "

"Bir Mösyö Le Komutan Des Croisieres Devant Rochefort."


ÇEVİRİ. "SAYIN,

"Kont Las davaları İmparator'a konuşmayı bildirdi.
Bu sabah seninle vardı. Majesteleri geminize devam edecek
Ebb gelgit yarın sabah, saat dört ile beş arasında.

"Kont las davalarını, devlet danışmanını, görevini yerine getiriyorum.
Marechal de Logis, Majesteleri'ni oluşturan kişiler listesi ile
Suite.

"Amiral, ona ilettiğiniz sevkiyatın sonucunda,
Amerika Birleşik Devletleri için pasaportu isteyen, onun
Majesty, Amerika'ya onarmaktan mutluluk duyacaktır; Ama pasaport olmalı
sakat, özel olarak İngiltere'ye isteyerek ilerleyecek
bireysel, yasaların korunmasının tadını çıkarmak için orada
ülke.

"Majesteleri Binbaşı General Baron Gourgaud'u Prens'e gönderdi
Bir kopyası olan bir mektupla naip, kuşatma onuruna sahip olduğum,
bakanlardan birine iletmenizi istemek
O genel memuru göndermenin gerekli olduğunu düşünebilirsiniz,
suçlandığı mektubu teslim etme onuruna sahip olmak
Prens Regent.

  "Olmak için onurum var
                        Sayın,
                          Çok alçakgönüllü hizmetçiniz
                                                      Kont Bertrand. "

"Rochefort'tan kruvazörlere komuta eden memura."


_ Napoleon Buonaparte paketini oluşturan kişilerin listesi
Yukarıdaki mektupta ve bunların dağıtılma biçiminde
İngiltere'ye geçiş sırasında._


Bellerophon.

_Generaux._

  Le Teğmen General Comte Bertrand, GD. Marechal.
  Le Teğmen General Duc de Rovigo.
  Le Teğmen General Baron Lallemand Aide de Camp de S. M.
  Le Marechal de Camp Comte De Toonolon Aide de Camp de S. M.
  Le Comte de las Case Conseiller d'Etat.

_Dames._

  Madam La Comtesse Bertrand.
  Madam La Comtesse de Aylık.

_Enfans._

  3 Enfans de Madame La Comtesse Bertrand.
  1 Enfant de Madame La Comtesse de Aylık.

_Officiers._

  M. De Planat, Teğmen-Albay.
  M. Maingaut, Chirurgien de S.M.
  M. las vakaları, sayfa.

_Service de la Chambre._

  M. M. Marchand 1 Vale de Chambre.
  Gilli Vale de Chambre.
  St Denis Vale de Chambre.
  Novarra Idem.
  Denis Garcon de Garderobe.

_Livree._

  Archambaud 1 vale de pied.
  Gaudron vale de pied.
  Gentilini Kimliği.

_Service de la Bouche._

  M. M. Fontain 1 Maitre d'Otel.
  Pieron Chef d'Fis.
  La Fosse Cuisier.
  Le Page Idem.

  2 Femmes de Chambre de Madame La Comtesse Bertrand.
  1 Femme de Chambre de Madame La Comtesse de Aygır.

_Suite des personnes qui eşlik s. m._

  1 Vale de Chambre du Duc de Rovigo.
  1 yapmak.                        Du Comte Bertrand.
  1 yapmak.                        Du Comte de Aylık.
  1 Vale de Pied du Comte Bertrand.
      Toplam 7.


_Recapitulation._

  Genaux 5
  Dames 2
  Enfans 4
  Memurlar 3
  Service de la Chambre de S. M. 5
  Livree de S. M. 3
  Service de la Bouche 4
  Suite Des Personnes Qui Eşzamanlı S. M. 7
                                              -
  Toplam 33
                                              -


La Corvette.

_Officiers._

  Le Teğmen Albay Regigni.
  Le Teğmen Albay Schultz.
  Le Capitaine Autrie.
  Le Capitaine Mesener.
  Le Capitaine Prontowski.
  Le Teğmen Riviere.
  Le Sous Teğmen Ste Catherine.

_Suite de S. M._

  Capriani Maitre d'Otel. Santini Huissier.
  Chauvin Kimliği.
  Rousseau Lampiste.
  Archambaud vale de pied.
  Joseph ID.
  Le Charron ID.
  Lisiaux Garde d'Ofisi.
  Ortini vale de pied.
  Fumeau Idem.


_Recapitulation._

  Memurlar 7
  Suite 10
                                              -
  Toplam 17
                                              -


Kapalı, aynı şekilde, iyi bilinen mektubun bir kopyasıydı.
Buonaparte Kraliyet Ekselansları Prens Regent.

"Altesse Royale,

"En Butte aux factions qui divisent pon ödeme ve l'Inimitie des plus
Grandes Puissans de L'E Avrupa, J'ai Termine Ma Carriere Politique, ET
Je Viens Comme Themistocle M'asseoir Sur Le Foyer du Peuple
Britannique. Je Me Mets sous la koruma de ses loix, que je reclame
De Votre Altesse Royale, Comme Au Plus Puissant, Au Plus Constant, ET
Au Plus Genereux de Mes Ennemis. "

  "Rochefort, 13 Juillet, 1815,
                                                    "Signe, Napolyon."


ÇEVİRİ.

                                          "Rochefort, 13 Temmuz 1815.

"Kraliyet Ekselansınız,

"Ülkemi rahatsız eden fraksiyonlara ve düşmanlığa kurban
Avrupa'nın en büyük güçlerinden politikamı sonlandırdım
kariyer ve kendimi kendimi atmak için Themistocles gibi geliyorum
İngiliz halkının misafirperverliği. Kendimi korumanın altına koydum
yasalarının; Kraliyet Ekselansınızdan En çok iddia ediyorum
Düşmanlarımın güçlü, en sabit ve en cömert'i.

                                                            NAPOLYON."


Yukarıdakileri okurken, Mösyö Las davalarına alacağımı söyledim
Buonaparte gemide ve hemen General Gourgaud
İngiltere Slaney tarafından, Amiral'e gönderimlerimle birlikte; Ancak
izin alınana kadar inmesine izin verilmeyeceğini
Londra'dan veya amiralin limanda yaptırımı
elde edilene varın. Bununla birlikte, bir kopyasının
suçlandığı mektup, kayıp olmadan iletilir
zaman ve bakanlar tarafından kraliyet ekselansına sunuldu. Saymak
Daha sonra davalar, mektupla iletişim kurabileceğini kağıt istedi.
Bertrand Getirdiği teklifte bulunduğum, benim
İngiltere, Buonaparte ve onun süitini almak ve aktarmak.

General Gourgaud mektubu yazmak üzereyken, herhangi bir
Gelecekteki yanlış anlama, dedim ki, "Mösyö las davaları, yapacaksın
alımını önleme konusunda yetkilendirmediğimi hatırlayın
İngiltere'de Buonaparte, ama kendini tamamen düşünmeli
Kraliyet Ekselansları Prens Regent'in elden çıkarılması. "Cevap verdi" Ben
Bunun tam olarak farkında ve imparatoru zaten tanıdım
konuyla ilgili söylediklerinizle. "

Bu bildirge verilmiş olsaydı belki daha iyi olabilirdi
resmi yazılı bir biçimde; Ve tartışmaları öngörebilir miyim
daha sonra gerçekleşti ve devam filminde görünecek, i
Kuşkusuz bunu yapmalıydım; Ama tekrar tekrar yaptığım gibi
Tanıkların varlığı, bana gerekli olarak ortaya çıkmadı; Ve
Hiçbir şartın daha güçlü bir kanıt nasıl eklenebilir?
İngiltere'de Buonaparte'nin resepsiyonuna saygı duymayı kabul etti,
Yazılara indirgenmedikleri gerçeği? hangisi kesinlikle olurdu
Durum, herhangi bir olumlu şart talep edildi
Mösyö Las davaları ve benim tarafımdan kabul etti.

Fransız teknesi kısa bir süre sonra Bertrand'a mektupla gönderildi,
LAS davalarına katılan bir Fransız deniz memurunun sorumlu
pano; Ve aşağıdaki sevkiyatı bitirir bitirmez
Amirallik Sekreteri, Slaney'den Kaptan Sartorius'u gönderdim,
General Gourgaud eşliğinde İngiltere'ye. Majestelerinin Gemisi Kaptan Maitland'dan bir mektup çıkarma
Admiralty Sekreteri'ne hitap eden Bellerophon,
Bask Yolları, 14 Temmuz 1815.


"Admiralty Lords komiserlerinin bilgisi için, i
Kont las vakalarının ve genel lallemand olduğunu bildirmek zorundadır
Bu gün Majestelerinin Gemisi'ne komuta altına girdi,
Kont Bertrand'dan Napolyon'da Gemide Almak İçin Teklif
Buonaparte, kendini cömertliğine atmak amacıyla
Prens Regent. Kendimi efendileri tarafından yetkilendirilmiş olarak tasarlamak '
Gizli Düzen, Teklifi kabul ettim ve o başlayacak
Bu gemiye yarın sabah. Hiçbir yanlış anlama yapamayacağı
ortaya çık, las vakalarını saymak için açıkça ve net bir şekilde açıkladım,
herhangi bir tür şart vermek için ne olursa olsun hiçbir yetkim yok, ama
tek yapabileceğim onu ​​ve süitini İngiltere'ye taşımak,
Kraliyet Ekselansları'nın uygun görebileceği şekilde alındı.

"Napolyon Buonaparte'nin isteğinde ve lordluklarının
İşlemin mümkün olduğunca erken bir dönemde bulundurulması
Slaney'i gönder (General Gourgaud, Aide de Camp ile),
Yüzbaşı Sartorius'u en yakın limana koymaya yönlendirir ve ileriye doğru
Bu mektup ilk teğmen tarafından
Lordships'in emirleri Torbay'a devam eder, bu tür talimatları beklemek için
Amirallik vermek için uygun düşünebilir.

"Kapalı, mektubun bir kopyasını gönderiyorum.
Gourgaud, Kraliyet Ekselansları Prens Regent'e suçlandı ve
Lordships'i tanımak isteyeceğinizi, general
beni bilgilendiriyor, o da o,
Kraliyet Ekselansları ile iletişim kurmak için endişeli. "

Bu beyler gemiyi ve Saale'nin mavnasını terk ettiğinde,
Mösyö Las davalarına dedim, Kabin Sonrası'nı bölmeyi öneriyorum
İkincisi, bayanlar bunun bir kısmını kullanabilirler. "İzin verirsen
bir fikir vermem, "dedi," İmparator daha memnun olacak
Kabin sonrası tümünün kendi başına olması,
yürümek ve bununla daha fazla egzersiz yapabilmek anlamına gelir. "
Cevap verdim, "O'na mümkün olan her şeyle davranmak dileğim olduğu için
emrettiğim gemideyken dikkate alacağım, yapacağım
Düşündüğünüz herhangi bir düzenleme ona en uygun olacağını. "

Konunun konusuna aktaran tek konuşma bu
kabin; Ve buonaparte'nin sahip olduğu gibi, bunu belirtmede daha özel biriyim
bazı kamusal dergilerde, alındığı gibi
En acımasız bir şekilde sahip olmak, "
moi: "-benim için ya da benim için hiçbir şey. Ben burada, bu yüzden bir kez herkes için yalvar
en belirgin şekilde, gemiye geldiği andan itibaren benim
Gemi, onu bırakma dönemine kadar, davranışları her zaman
bir beyefendi; Ve hiç kimsede onu almayı hatırlamıyorum
kaba bir ifade kullandı veya herhangi bir türden suçlu olmak
kötü üreme.

Geminin bir süredir harekete geçmesi için net tutulduğu gibi, tüm
Bulkheads aşağı, SO'nun alımına hazırlanmak gerekli oldu
Birçok misafir, kabinleri tekrar koyarak: yapmanın sonucu olarak
Gerekli düzenlemeler, sabah saat birinden geçti
Yatmadan önce. Gece yaklaşık on,
İzle bana kıyıdan bir teknenin izin istediğini bildirdi
yanına gel. Ondan gemiye gelmesine izin verilen bir adam; "Ben
Rochelle'den gönderildi, "dedi"
Sabah o kasabayı bir Chasse-Maree'de, bir başkasıyla birlikte geçti,
Pertruis de Breton tarafından denize kaçmak amacıyla:
Bu pasajda ve bu gece yelken açma anlamına geliyor. "Ona söyledim"
O anda görevlilerinden biri olan bilgilerinden şüphe ettim
Gemide, onu içine almam için bir teklifle geldi
gemi. "Sonra ona istihbaratıyla nasıl geldiğini sordum?
"Gemiler içinde bulunduğum bir tekneye yaklaştı; ve bir adam gördüm
Benimle birlikte insanlardan biri olan bir denizcinin harika ceketine sarılır
O olmak için iddia edildi: Benim için, onun ile tanışmıyorum
Görünüş, onu hiç görmedim; Ama gemilerin sahibi olduğunda
Onlara gitmeye çalıştı, uzak tutuldu ve onların
geri yüklenecekleri iki veya üç gün boyunca gerekli
bol ödeme. "
Korktuğum için, belirttiği şey için gerekçeler olması gerektiğinden;
Ve durumumun kaygısı,
İngiltere'ye sevkiyatla bir gemi gönderdiğimi hatırladım,
Ertesi sabah Buonaparte'nin niyetini duyurmak
Bellerophon'da. Biraz düşündükten sonra,
LAS davalarını aniden aldığım zeka hakkında bilgi verin ve
İster yüzleşmesi üzerindeki etkisi ile yargılamaya çalışın
Raporda herhangi bir gerçek vardı. Buna göre girdim
kabin ve bunu yaptı; Mükemmel sakin görünüyordu ve topladı, şöyle dedi.
"Bilgilendiriciniz imparatorun hangi saatte olduğunu dua et
Rochelle'den geçti mi? "" Saat sabah saatinde "" O zaman güvenli bir şekilde iddia edebilirim
Bu gemilerin hiçbirinde olmadığını onurlandırdı. Onu terk ettim
Bu akşam beşte beşte, gelmenin tam niyeti olduğu zaman
Bu gemiye yarın sabahı yönetim kurun; O zamandan beri ne yapmış olabilir
Saat, sorumlu olamam. "Cevap verdim", sözünü verirken
Buonaparte'nin Isle D'Aix'i bıraktığınızda bırakmadığı için onur,
Söylediklerine güveneceğim ve sonucunda hiçbir adım atmam
bana getirilen ancak sonuçlandırdığı bilgiler
bazı hatalardan kaynaklandı. "

Sabahın yaklaşık üçü, saatin memuru beni uyandırdı ve
başka bir teknenin yanına gelmek istediğini söyledi. Ayağa kalktım ve devam ettim
hemen güverte ve aynı zekayı getirdiğini buldu
başka bir çeyrekten; Ve ikisi de sonunda doğru, bir
Belirli bir boyut: Daha sonra bilgilendirildiğim gibi, iki Chasse-mamees için,
Fırkateynlerden hazırlanmış, insanlı ve görevlendirilmişti, kullanılmak üzere
LAS durumunda kaçış denemek için son bir kaynak olarak
Davaların Bellerophon'a Misyonu Başarılı Olmuyor; Ve vardı
Aslında Rochelle'i Poineau d'Aguillon'a doğru geçti.
Saat belirtildi ve onlara katılmasını beklemek için oradaydı
gerekli olduğunu kanıtlayın. [3]

         [Dipnot 3: Chasse-Mayes küçük güverte gemileri, hileli
         bagajlar olarak; Genellikle yirmi ila otuz beş arasındadırlar
         ton Burthen ve neredeyse sadece
         Fransa'nın kıyı ticareti. Hiç şüphe olmasa da,
         Yaz aylarında, bu açıklamanın bir gemisi
         Amerika'ya yolculuk yapmayı başardı; Yine de devreye girersek
         Buonaparte'nin geç saatlerde olduğu hoş alışkanlıkları göz önünde bulundurun
         yıllarca verilen; için çok küçük alan
         kendisinin ve süitin konaklaması ve
         hükümler, su ve diğer ihtiyaçlar; yoktu
         kazanmak için dokunabileceği dost liman
         sarf malzemeleri;-ulaşmasının tamamen uygulanamazlığı
         Bu açıklamanın bir gemisinde varış, olsa bile
         kruvazörlerimizin uyanıklığından kaçındı, bir kerede açık olacak
         herkese. ]

Las davalarının güvencesine uymaya karar verdikten sonra
Buonaparte Isle d'Aix'i bırakmamıştı,
Akşam bilgileri çıkardı, "
Rochelle ve güvenlik ile oraya bir tekne gönderip getiremeyeceğim
Beyaz bayrak her yerde çekildikçe
kasaba; Dedi ki, "Bunu tavsiye etmeyecekti, ancak
Kasabalar Bourbon ailesine iyi eğilimlidir,
dört bin adamdan oluşan garnizon,
Buonaparte; Ama eğer bir zamanlar gemide olsaydı,
Kötü muamele ile görüşme korkusu olarak bunu yapma riski
askerleri huşu içinde tutacaktı. "

Günün Arası, 15 Temmuz 1815'te, L'Epervier Fransız Brig
Savaş, gemiye doğru duran yelken altında keşfedildi.
ateşkes bayrağı; Ve aynı zamanda mükemmel, taşıyan Sir Henry
Hotham'ın bayrağı, ofiste görüldü. Beş Past Beş'e kadar Ebb-Tide
Başarısız, rüzgar hemen içeri giriyordu ve içeride olan brig
Bir mil biz, daha fazla ilerleme kaydetmedi; Mükemmel iken
onun lehine rüzgar ve gelgit ile ilerlemek. Bu şekilde yerleşmiş ve
Bu kadar yakın getirdiğim olayı sonlandırmak için en endişeli olmak
Sonuç, Amiral'in gelişinden önce, Bay Mott'ı gönderdim,
İlk teğmen, mavnada, saat altıdan kısa bir süre sonra geri dönen,
Napolyon'u yanına getirmek.

Bellerophon'a geldiğinde,
Genellikle yüksek rütbeli kişilere ödenen onurlar; Muhafız çizildi
Kaka kırılmasında, ama kollar sunmadım. Majesteleri
Varlığı durumunda hükümet sadece talimat vermişti
Majestelerinin gemilerinden herhangi birine kaldırıldığı için yakalandı
Bu onunla düşebilir; ancak hiçbir talimat verilmedi
görüntüleneceği ışık. Geleneksel olmadığı için
Ancak, bir İngiliz savaş gemisinde, bu tür onurları ödemek için
Renkler sabah saat sekizde kaldırılmadan önce veya
Gün batımından sonra, erken saatleri saklamak için bir bahane yaptım
Bu vesileyle.

Buonaparte'nin elbisesi, yeşil bir zeytin rengi büyük bir ceketti
Düzgün, Scarlet Cape ve Cuffs ile yeşil yakalar geri döndü ve
Scarlet ile kenarlı, etekler sırtlı çırpılmış boynuzlarla kaplanmış
Altın, sade şeker-kayma düğmeleri ve altın epaulettleri; üniforma olmak
Chasseur'un İmparatorluk Muhafızlarının bir Cheval'i. Yıldızı giydi veya
Onur Lejyonunun Büyük Haçı ve bunun küçük haçı
emir; Demir Taç; ve sendika, düğme deliğine eklendi
sol yakası. Üç renkli küçük bir şapkalı bir şapka vardı
Cockade; Düz altın kafalı kılıç, askeri botlar ve beyaz yelek
ve pantolon. Ertesi gün ayakkabılarla, altınla göründü
tokalar ve ipek çoraplar-daha sonra her zaman giydiği elbise,
Benimle iken.

Epervier'den ayrılırken, gemisinin şirketi tarafından uzun süre tezahürat edildi.
Tekne işitme içinde olduğu için; Ve Bay Mott bana çoğunun
Memurların ve erkeklerin gözlerinde yaşları vardı.

General Bertrand önce geminin tarafına geldi ve bana "
İmparator teknede. "Sonra yükseldi ve geldiğinde
çeyrek güverte, şapkasını çıkardı ve bana sağlam bir tonda hitap etti
ses, "Kendimi korumasına atmaya geliyorum
Prens ve Yasalar. "Onu kabine gösterdiğimde etrafına baktı
ve "Une Belle Chambre" dedi, "Bu yakışıklı bir kabin." Cevapladım
"Olduğu gibi, efendim, gemide kalırken hizmetinizde
Komuta ettiğim gemi. "Daha sonra asılı bir portreye baktı
yukarı ve "qui est cette jeune personne?" "O genç kim
Bayan? "" Eşim, "diye cevapladım." Ah! Elle Est Tres Jeune et Tres Jolie, "
"Ah! Hem genç ve güzel." [4] Sonra hangi ülke kadını sordu
Çocuklarım olup olmadığını bilmek için yalvardı ve bir dizi koydu
Ülkeme ve gördüğüm hizmete saygı duyan sorular. O sonraki
Memurlar için göndereceğim ve onları ona tanıtmam istendi:
rütbesine göre yapıldı. Birkaç soru sordu
Her biri, doğum yeri ile ilgili olarak, gemide tuttuğu durum,
hizmet ettiği süre ve içinde bulunduğu eylemler.
Sonra geminin etrafına gitme arzusunu dile getirdi; Ama erkeklerin yapmadığı gibi
Temizlik yaptım, alt güverteleri temizlemenin geleneksel olduğunu söyledim
kahvaltılarından hemen sonra, o zaman bu kadar istihdam edildi,
Ve eğer bitene kadar gemiyi ziyaret etmeyi erteleyecekse,
onu daha fazla avantaj görecekti.

         [Dipnot 4: Buonaparte'yi eklemeye teşvik edildim
         Bayan M.'nin portresine ve yaptığı bir portreye gözlem
         Plymouth Sound'da Bellerophon'un yanında onu görmek
         Güçlü bir bakış açısıyla,
         karakter; bunlar üzerinde olumlu bir izlenim bırakmanın
         kiminle konuştu, her fırsatı ele geçirerek
         ne düşündüğünü söylemek hoş ve gurur verici olurdu
         duyguları.

         [Önemli ve ilginç pasajın üzerinden geçtim
         Bayan M'ye saygı duyuyorum.
         Çünkü her şeyin bu kadar dikkat çekici bir
         Tarihin geçişi tarihsel hale gelir. Belki olacak
         Konunun görüşünü biraz değiştirin ve Bayan M.'nin
         incelik, eğer bunu hemen uygulanabilir değilse
         Bayan M. Şahsen, ancak Bonaparte'nin
         adres. Capt'i güvence altına almak onun için önemliydi.
         Maitland'ın iyi görüşü ve narin ve ustaca aldı
         zevk verme yolu. Ben her zaman orada anladım
         İltifatın adaletinin sadece bir görüşü olabilir,
         Yine de övgüde bile övgü verilecekti
         Portre daha az cazibe. Bayan M.'nin rıza göstermesi için dua ediyorum
         _immortal _.-- Scott.]]

Şu anda ona İngilizce'ye hitap etmeme izin vermesini önerdim,
Duyduğum gibi, o dili anladı ve ben önemli olan
kendimi Fransızca ifade etmede zorluk. Fransızca cevap verdi, "
Şey imkansızdır; Dilinizin bir kelimesini pek anlamıyorum: "ve
Gözlemlerden daha sonra yapma fırsatım oldu, ben
Kitaplara bakarken veya
Gazeteler, sık sık en yaygın kelimenin anlamını sordu.
İlk başta bunu yapan bir hızla kendi dilini konuştu
onu takip etmek zor; Ve şimdiye kadar uzağa gitmeden birkaç gün geçti
anlamını kavramak için onun konuşma tarzına alışkın
hemen.

Yaklaşık çeyrek saat içinde tekrar dönme arzusunu kaydetti
gemi; Ve ona söylememe rağmen, adamları ovalayacağını ve
ovarak, onu eyalette görme isteğinde ısrar etti.
oldu. Buna göre bana birçok soru sorarak tüm güvertelerinin üzerinden geçti;
daha özellikle ona farklı görünen herhangi bir şey hakkında
Fransız savaş gemilerinde görmeye alışıktı. O görünüyordu
çoğu erkeklerin temizliği ve düzgünlüğü ile çarptı ve "
Denizcilerimiz kesinlikle Fransızlardan farklı bir insandı;
ve bunun onlar için her zaman muzaffer olduğumuzu düşündüğünü düşündü
Deniz. "Cevapladım," Seninle farklı olmak için ayrılmalıyım: Dilmiyorum
adamlarımızın değerinden almak; Ama benim fikrim şu ki, belki
Avantajımızı memurların üstün deneyimine borçluyuz; Ve ben
Fransız denizcilerin, daha fazla acı çekilirse,
bizimki kadar. İngiliz savaş gemileri sürekli denizde olduğundan,
Memurların dikkatlerini onlardan ve onların
erkekler; Ve sonuç olarak, sadece görünüşleri daha fazla katılmakla kalmıyor
ama onlar yapmak zorunda oldukları hizmet için çok daha iyi eğitilmişler
rol yapmak."

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi. Sonra konuşmaya devam etti
çeşitli deniz eylemleri; "Yasalarınız daha şiddetli veya
bizimkinden daha iyi uygulandı; Fransızca birçok örneği var
Benim varlık olmadan kendilerini savaşta hasta eden memurlar
onları hak ettikleri gibi cezalandırabilme: "Diğerlerinin yanı sıra,
iki deniz memurunun isimleri; Ve onlardan birinden bahsetmişken, "O
Ölüm geçirmiş olmalı ve onu getirmek için elimden geleni yaptım
Ancak bir Fransız deniz mahkemesi savaşı tarafından yargılandı, bu da sadece reddedildi
ona hizmet. "Gözlemledim" yasalar bazen
yeterli ciddiyetle uygulanır. Bir fırkateyn emrettim
Bask yollarının olayında; Ve bence, cümle
Kalküta'nın kaptanındaki ölüm haksızdı:
gemisini kurtarmak için ve o
orada. "Cevapladı,"
onun kınaması durumunda; Gemisinden çıkan ilk adamdı,
terk ettikten sonra memurları ve mürettebatı tarafından biraz zaman geçirildi
o."

Daha sonra, "Gemilerinizin yeterli bir neden göremiyorum
Fransızları çok kolay bir şekilde yen. Senin içindeki en iyi savaş adamları
Hizmet Fransızca; Bir Fransız gemisi her açıdan birinden daha ağırdır
Senin, daha fazla silah taşıyor, daha büyük bir kalibreli silahlar ve
çok daha fazla erkeği var. "Ben cevapladım" zaten açıkladım
Bu size, adamlarımızın ve memurlarımızın üstün deneyiminde. "" Ben
Anlayın, "dedi," geminizdeki bazı Fransızlardan
Birkaç gün boyunca, [5],
silahlar ve adamlarınızı bir işaretle ateş etmek için eğitiyor. "Cevapladım" bunu yaptım
Çünkü bunu en büyük önemi düşündüm; "ve ekledim,
"Fırkateynler denize koymaya çalışsaydı, muhtemelen
bunun etkisini görme fırsatı buldum. "Bana sordu"
İki fırkateyn düşündüm, dört ve yirmi pounder
Güverte, [6] yetmiş dört silah gemisi için bir maçtı; Ve olup olmadığı
Benim fikrim, eğer gemilerde bir pasajı zorlamaya çalışsaydı
Isle D'Aix, başarıyla katılacaktı. "Diye cevapladım,
"İki katlı bir geminin ateşi çok daha kompakttı ve
bu kadar muazzam bir demir ağırlığı, orantılı olarak
fırkateyn ve iki veya üçü getirmede çok zorluk vardı
aynı zamanda yürürlüğe girecek gemiler, neredeyse hiç
Üç fırkateyn olarak bir savaş hattı gemisi için bir maç olarak kabul edildi;-bu,
Bellerophon'u geçerek bir pasaj zorlamak için,
büyük ölçüde kazaya bağlıydı, ancak şans çok buna karşıydı; gibi
Fırkateynler, üç ya da üç kişilik rüzgara karşı dövmek zorunda kalacaklardı
Dört lig, dar bir pasaj olsa da,
Windward'a kadar olan yetmiş dört silah gemisi
pozisyonu kendisi için en avantajlı alma gücü. "
Sonra, daha önce geçtiğine geri dönerek işaretlere ateş etmek,
"Finansınızda Fransa'ya karşı büyük bir avantajınız var: Uzun zaman var
Toz kullanımını ve egzersizde çekim yapmak istedi; ama
Ülkenin taşıması için masraf çok büyüktü. "
silahlarda ve bunları çok onayladı; metalin ağırlığına sordu
Farklı Güvercinler, farklı kalibrelerin karışımının onaylanmaması
Çeyrek güverte ve hacizde. Ona uzun dokuzun olduğunu söyledim
Arma yoluna yerleştirilmiş, yangını taşıyabilecekleri
Patlama bundan uzak, bir carronade yapmaz: o
cevap verdi, "bu gerekli olabilir, ancak
rahatsızlık. "Soruşturmaları genellikle amaca çok fazla idi ve
deniz meselelerine çok dikkat çektiğini gösterdi. [Dipnot 5: Memurların ve mürettebatın bir parçasıydı.
         Aeneas mağazası, gözaltına alındığı belirtilen
         18 Haziran, yaklaşık bir hafta Bellerophon'da bulunan,
         ve Chasse-Maree'ye Isle D'Aix'e indi, birkaç gün
         Buonaparte'nin oraya gelmesinden önce.]

         [Dipnot 6: Daha sonra fırkateynlerden birinin söylediği söylendi,
         Isle D'Aix'te, on sekiz kilounu değiştirmişti
         yirmi dört.]

Her güverte için ek wads tedarikini görünce
atış kutuları ile, sophas şeklinde, temiz kanvas kapakları ile,
"Fransız savaş gemileri için tüm hazırlıklara sahip
Sahip olduğunuz eylem, ama birleştirmenin yolu yok
Fayda ile görünüm. "

İngilizce tarzında saat dokuz civarında kahvaltı yaptık
Çay, kahve, soğuk et, & c. Çok fazla yemedi ya da zevk almadı
BT; Ve soruşturma sırasında, sıcak bir yemek yemeye alışık olduğunu buldum
Sabah, derhal görevlime maitre'ye izin vermesini emrettim
Talimatlar vermek için, her zaman hizmet verilebilecek
alışık olduğu tarz; Ve bundan sonra hep yaşadık
Fransız moda, o nesneyi etkileyebileceğim kadarıyla.

Kahvaltı sırasında İngilizce gümrük hakkında birçok soru sordu,
"Şimdi kendime uyum sağlamayı öğrenmeliyim
Muhtemelen İngiltere'de hayatımın geri kalanını geç. "

Mükemmel, daha önce gözlemlediğim gibi, erken saatlerde görülmüştü.
Sabah ve şimdi hafif bir esinti ile yaklaşıyordu: iki sordu
veya üç kez ne kadar yakında demirleyeceği, bilmek için çok endişeli görünüyordu
Amiral'in onu aldığımı onaylayıp onaylamayacağı; Ve ne zaman
Sir Henry Hotham'ı beklemeye gittim, onun olduğunu söyleyebilirim
onu görmek istiyor.

Mükemmel, yaklaşık on yarım past tuttu ve ben hemen devam ettim
ve Amiral'e meydana gelen her şeyin bir hesabını verdi,
"Doğru yaptığıma ve hükümetin olacağına inanıyorum
davranışlarımı onaylayın, çünkü çok önemli olduğunu düşündüğüm
Buonaparte'nin Amerika'ya kaçmasını önleyin ve onun
Kişi. "Sir Henry Hotham dedi ki," Herhangi bir şartla onu tutuyor
en büyük sonuç olurdu; Ama girdiğin gibi
Hiçbir koşulda ne olursa olsun, yapacağınız bir şüphe olamaz
Majestelerinin hükümetinin onayını alın. "

Sonra "Onu korumak için nasıl hissediyorsun?
Onunla bir parçası mı? "" Kesinlikle hayır, "cevabım mıydı:"
Bu konuyu bir soruna yürütmenin endişesi ve sorumluluğu, ben
Tabii ki onu İngiltere'ye götürmek istiyor; Ama istemediğim gibi
Eğer istediği takdirde onu ya da herhangi bir adamı gemimde isteğine karşı tut
Bir başkasına çıkar, kesinlikle itiraz etmeyeceğim. "

Daha sonra Buonaparte'nin mesajını verdim,
Onu bekleyeceğini söyleyen Amiral'den bir ziyaret almak
çok zevkle.

Kısa süre sonra Bellerophon'a döndüm ve Buonaparte'ye
Amiral onu beklemekti; üzerine Kont Bertrand'ı istedi
Git ve saygılarını Sir Henry'ye ödeyin. Ona eşlik ettim ve
Amiral ziyaretine hazırlanıyordu, Kaptan Senhouse General'a katıldı
Bertrand gemi aracılığıyla.

Öğleden sonra, Kaptan Senhouse'un eşlik ettiği Sir Henry Hotham
ve sekreteri Bay Irving, Bellerophon'a geldi. Onlar
Kabin sonrası General Bertrand tarafından Buonaparte ile tanıtıldı,
Onlarla çok fazla konuşma yaptıkları yerde:
Küçük seyahat vakalarında düzenlenen taşınabilir kütüphane
kabin; Çeşitli sorular sordu, esas olarak
savaş gemilerimizin disiplini ve düzenlenmesi ve nihayet davet edildi
Hepsi akşam yemeğine kalacak.

Buonaparte tabağında saat beşte akşam yemeği servis edildi. Bu
Her birini düzenlemeyi söylediğim Maitre d'Otel tarafından düzenlendi
Efendisine uygun olması muhtemel olan şey. Akşam yemeği duyurulduğunda, Buonaparte, kendini kraliyet olarak görüyor
Bellerophon'da yaparken yapmaya devam ettiği şahsiyet,
Ve koşullar altında bunun olacağını düşündüm
İçimde tartışmam için hem nezakâr hem de değil,
yemek odasına. Kendini bir tarafında merkeze oturdu
Sir Henry Hotham'ın sağ elinde oturmasını isteyen masa ve
Madam Bertrand solunda. O gün her zamanki gibi oturdum
masanın, ancak ertesi gün ve birbirleriyle,
Buonaparte gemide kaldı, isteğiyle sağ elinde oturdum,
Ve General Bertrand zirveyi aldı. Koğuş oda memurlarından ikisi dined
Her gün masada, Buonaparte'den davetle,
Kont Bertrand.

Çok konuştu ve ruh depresyonu göstermedi:
Diğer şeyler, bana nerede doğduğumu sordu. Ona İskoçya'da söyledim.
"Orada herhangi bir mülk var mı?" dedi. "Hayır, ben küçük bir erkek kardeşim
Ve bu açıklamadaki insanlara fazla bir şey vermiyorlar
İskoçya. "" Ağabeyiniz bir Rab mi? "" Hayır, Lord Lauderdale
Ailemizin başı. "" Ah! Sen Lord Lauderdale'in bir ilişkisiniz! O
benim tanıdık, ona kralınızdan büyükelçi gönderildi.
Ben, Bay Fox Başbakan olduğunda: Bay Fox yaşamış olsaydı, asla olmaz
buna geldi, ama ölümü tüm barış umutlarına bir son verdi.
Milord Lauderdale Est Un Bon Garcon; "Ekleyerek," Bence benziyorsun
Karanlık ve sen adil olmasına rağmen biraz. "[7]

         [Dipnot 7: [Lord gibi olmanız gereken garip bir fikirdi
         Lauderdale.-Scott.]]

Akşam yemeği bittiğinde, bir fincan güçlü kahve verildi; O zaman
Rose ve amiral ve tüm
Parti ona eşlik edecek, geri kalanlar arasında bayanlar. Bu tek buydu
Onları uyuduğu dairede gördüm.

Biraz sohbetten sonra, neşeli ve eğlenceli bir şekilde,
Bize kamp yatağını gösterirdi; ve Premier Marchand için gönderildi
Siparişini alan ve kısa süre sonra iki ile geri dönen Vale de Chambre
deri kasalarda küçük paketler; bunlardan biri yatağı içeriyordu,
çelikten oluşan ve paketlendiğinde iki üstü değildi
ayaklar uzun ve on sekiz inç çevrede; diğeri içeriyordu
Yatak ve perdeler, ikincisi yeşil ipek. Üç dakika içinde
Bütün bir araya getirildi ve çok zarif bir küçük yatak oluşturdu.
otuz inç genişliğinde.

Daha sonra dışarı çıktı ve bir süre çeyrek güverte yürüdü ve
Saat yaklaşık yedi yarıya kadar kabinine emekli oldu. Kısa bir süre sonra ne zaman
Amiral gemisine geri dönecekti, Bertrand'a önerdi
onu bırakmak için. Kabine girdi, ama hemen geri döndü
Bir özürle, soyunduğunu ve yatağa gittiğini söyleyerek.

Öğleden sonra, Amiral davet etti Buonaparte
bayanlar ve tüm baş görevlileri, kahvaltıya, aşağıdakiler
Gün: Görünüşe göre hangi davet kabul edildi
memnuniyet.

Güverteye gittiğimde, ertesi sabah erkenden (16 Temmuz) i
Mükemmelin Tompions'ı silahlarından ve adamdan çıkardığını gözlemledi
Selam ve Manning amacıyla bahçelerinde halatlar
gemiler; Ve gardiyan olmadan Buonaparte'yi aldığım için
Silah sunarken, kasıtlı olarak sahip olduğumu düşünebileceğini hissettim
ona saygısızlık ile davrandı. Bu nedenle saatin memurunu gönderdim
Sir Henry Hotham'a iltifatlarımla ve olup olmadığını bilmek için yalvardım
Buonaparte'yi gezdirme niyeti ve
Onu insanlı bahçelerle al; Ve eğer öyleyse, yapacağım
Aynı, Bellerophon'u bırakmasıyla. Cevap için gönderdi,
Selam yapma niyeti değil, ama gemiyi sevmekti; ben değildim
Bellerophon'u bırakması için bunu yapmak, ama
Dönüşünde yarda. Aynı şekilde Amiral'den talimat aldım
Bir sinyali kaldırmak için, ziyaretçileriyle tekne ayrılmaya hazır olduğunda
Gemi, gerekli hazırlıkları yapmak için zamanı olabilir.

Yaklaşık saat yaklaşık Mavna insanlandı ve bir kaptan muhafız çıktı.
Buonaparte güverteye geldiğinde,
Genellikle çok memnuniyetle iyi görünen genç erkekler; geçti
Rütbeleri, kollarını denetledi ve görünüşlerine hayran kaldı,
Bertrand'a "Yüz bin ile ne kadar yapılabilir
Bu tür askerler. "Kolordularda en uzun olduğunu sordu;
Kaldı ve onunla konuştu. Soruları Fransızca konuldu, ki
Yorumlandı ve adamın cevapları. Kaç yıldır sordu
Hizmet etmişti; Ondan yukarı doğru söylendiğinde bana döndü ve dedi ki,
"Hizmetinizde geleneksel değil mi, içinde bulunan bir adama vermek
Çok uzun bir ayrım işareti mi? "
Söz konusu bir çavuş olmuştu, ancak bazıları için saflara indirildi
suistimal. Daha sonra muhafızı egzersizlerinin bir kısmına koydu,
Anlamayan Denizcilerin Kaptanına yorum yaparken
Fransızca, sahne almak istediği manevralar. Biraz yaptı
Bizim arasındaki süngü ile suçlamanın farkı hakkında açıklamalar
birlikler ve Fransızlar; ve düzeltme yöntemimizle hata bulundu
Süngere, bükülmesi daha kolay olarak, ele geçirilirse
Bir düşman, suçlama eylemindeyken.

Tekneye girerken mavna ekibine baktı ve dedi ki,
"Ne kadar iyi bir erkek var!" Sonra Las'a döndü
Gemiye sade kıyafetlerle gemiye gelen vakalar, ama şimdi
Bir deniz üniformasında ortaya çıktı ve şok dedi, "Yorum, Las Case,
Vous etes militaire? "" Ne, las davaları, askeri bir adam mısınız? BEN
Şimdiye kadar seni üniformalı görmedim. "diye cevapladı," Lütfen senin
Majesty, Devrimden önce Donanmada Teğmendim; ve
Bence bir üniforma, bir yabancıda daha fazla dikkate alıyor
Ülke, benimsedim. "

Dikkati şimdi mükemmel bahçelerdeki adamlara çekildi
geminin görünüşüne gelince, hakkında biraz
gözlemler ve birkaç soru sordu; diğerlerinin yanı sıra, o
Fransızca ya da İngilizceydi; yaşı neydi; O silah sayısı
taşındı ve her güvertede metal ağırlığı.

Yanında, General Bertrand yükseldi ve
Amiral, İmparator, çünkü ona her zaman bu unvanı verdiler,
tekne. Daha sonra yükseldi ve Sir Henry Hotham tarafından kabul edildi.
Bir kaptan muhafızının kendisine döndüğü çeyrek güverte. O öyleydi
Hemen kabine gösterildi ve etrafına baktıktan sonra,
Memurların sunulmasını istedi; O zaman
Her birinin neredeyse aynı sorularını sordu,
Bir gün önce Bellerophon. Daha sonra geçme isteğini dile getirdi
gemi; Ve bunu yaptı, kendi süitinin birçoğu eşliğinde,
Amiral, Kaptan Senhouse ve ben. Adamlar çekildi
Bölünmeler ve her şey en güzel sıradaydı. Çok göründü
Gördüğü her şeyden memnun ve Fransızca ve arasında birçok karşılaştırma yaptı.
İngiliz savaş gemileri. Kanatlardan ve depolardan geçerken
General Savary'ye, "Gemilerimizin bu tür hiçbir şeyi yok:"
"Antwerp'te inşa edilen tüm yenileri üzerine inşa edildi
Bu plan. "Çeyrek güverteye döndüğünde,
Amiral ve ben çok minik, giyim ve mağduriyet hakkında
denizcilerin. O zaman, tüm bu bölümün
Takipçinin sorumluluğu altındaydı, dedi yüzlü bir şekilde, "JE
Crois Que C'est Quelquefois Chez Vous, Comme Chez Nous, Le Commissaire
EST un peu coquin. "" İnanıyorum ki bazen seninle,
Bizimle, takipçinin biraz haydut olduğunu. "Bu
Amiral ve bana konuştuğu, konuştuğu ve
temsil edildiği gibi insanlara; Ne de yapabilecek bir adam yoktu
Fransızca konuşulduğu için anladım ve onların içinde değil
işitme. Papazı görmek istedi, ona birkaç soru koydu
gemideki Katolik ve yabancı sayısına ve herhangi bir
onların Fransızca dilini konuştu. Bir Guernsey adamı işaret edildi
O, ama onunla hiçbir konuşma yapmadı.

Daha sonra kahvenin hazırlandığı kabine gösterildi:
Hangi yemekten bahsetti, ama biraz yedi, kahvaltı
İngilizce tarzında hizmet etti. Tüm zaman boyunca gözlemledim
kahvaltı, ona çok bağlı olan albay planat ve
Buonaparte, sevgi açısından her zaman kendini ifade etti,
Yanaklarından aşağı akan gözyaşları ve büyük ölçüde sıkıntılı görünüyordu
efendisinin durumu. Ve daha sonra sahip olduğum fırsatlardan
Bu genç adamın karakterini gözlemleyerek,
Buonaparte'ye güçlü kişisel bağlılık;-ve bu gerçekten de
Yargılayabilirim, diğer tüm görevlileri için de durum buydu,
istisnasız.

Kahvaltı masasından yükselirken, tüm parti
Buonaparte'nin atları hakkında bir tartışma yapıldığı kabin sonrası
ve Rochefort'ta bırakılan ve
İngiltere'ye iletilmeyi arzu ediyor. Daha önce kabul etmiştim
Geldikleri etkinliği, iki araba almak ve beş veya altı
Atlar, geminin rahatça istiflediği kadar; Ama onlar
Gelme, Amiral şimdi bir gemiye pasaport vermek için rıza gösterdi
altı arabadan oluşan bütünlerini taşıyan ve
Kırk beş at: buna göre yapıldı ve iletildi
Mösyö Philibert, Isle D'Aix kıdemli deniz subayı, ama ben
Asla harekete geçmediğine inanıyorum.

Gemiler hazır olduğunda hepimiz Bellerophon'a döndük
Bahçelerini yönetti, tekne hemen içeri çekildi ve gemi
Amiral'den emirler uyarınca tartıldı
Aşağıda bir özüt var.


Arka Amiral Sir Sir Henry Hotham, K.C.B.,
H.M.S. Kaptan Maitland'a hitap etti Bellerophon, mükemmel tarihli, içinde
Bask Yolları, 15 Temmuz 1815.


"Myrmidon'u sizin altına almaya ihtiyaç duyuyorsunuz ve yönlendiriyorsunuz.
emirler ve bir kısmını oluşturan bu tür kişileri gemiye koymak
Napolyon Buonaparte paketi,
Bellerophon, H.M.S. senin emriniz altında
Myrmidon ile şirket ve Napolyon ile yolunuzu en iyi şekilde kullanın
Buonaparte ve Torbay'a süiti ve orada memurun
Bir gönderimle suçladığım bayrağımı taşıyan gemi
Admiralty Sekreteri ve bir memuruna hitap etti
Express'i sürdürmek amacıyla komuta ettiğiniz gemi
Plymouth, burada alacağınız sevkiyatla,
Amiral Lord Keith ve bu talimatların bir kopyası (ki
efendisine iletin,) Lordlar Komisyon Üyelerinden Emirler Bekleyin
daha sonraki işlemleriniz için Amirallik veya Lordship. "

Zaman boyunca çapayı kaldırıyorduk ve yelkenleri ayarladık,
Buonaparte kakanın kırılmasında kaldı; Ve çok
neler olup bittiğine dair meraklı. "Senin yöntemin
Bu manevrayı gerçekleştirmek Fransızlardan oldukça farklı; "ve
"Geminizde en çok hayran olduğum şey, aşırı sessizlik ve
Adamlarınızın Düzenli Davranışı:-Bir Fransız gemisinde, her biri çağırıyor
ve emir verir ve pek çok kaz gibi gable olurlar. "Ondan önce
Bellerophon'u bırakarak aynı sözleri yaptı, "var
Sırasında altı yüz erkeğin olduğu bu gemide daha az gürültü oldu
Onun içindeyken tüm zaman, gemide olduğundan
Epervier, sadece yüzle, Isle D'Aix'ten pasajda
Bask Yolları. "

Geminin tartılmasından kısa bir süre sonra, mouche üç veya
dört koyun, bir miktar sebze ve diğer içecekler,-
Fransız Commodore'dan Buonaparte'ye. Onları aldıktan sonra
Gemide, İngiltere için Myrmidon eşliğinde yelken açtık.

Egzersiz yaparken, bir kablonun mükemmel uzunluğunun içine geçtik.
Bana bunun bir deniz için yeterli olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu
Nişan: Yanıtladım, bu mesafenin yarısı, hatta daha az,
çok daha iyi takım; Donanmamızda bir maksim olduğu gibi, daha fazla olmamak
Düşmanımızdan, bahçeleri çalıştırmak için yer vermekten ziyade ve
gemiyi manevra.

Geminin attığı her zaman güvertede kaldı
Pertuis d'Anoche. Chasseron Shoal'ı altı saatte temizledikten sonra,
Akşam yemeği servis edildi. Masada çok konuştu ve göründü
çok iyi ruhlar; Birkaç fıkraya kendinden bahsetti; diğerlerinin yanı sıra,
Biri Sir Sydney Smith ile ilgili. Bunun altında hizmet ettiğimi bilmek
Suriye sahilinde subay bana döndü ve "efendim yaptı
Sydney Smith size hiç kavgasının nedenini benimle anlatıyor mu? "Ben
cevap vermedi. "O zaman," dedi, "yapacağım.-Fransız ordusu
St Jean d'Acre'den önce, aralarında özel olarak dağıtılmış bir makale vardı
Memurlar ve askerler, onları isyan etmeye ve bırakmaya teşvik etme eğilimindedir
Ben; İngilizceyi kınadığım bir bildiri yayınladım
bir deli olarak komutan ve tüm ilişkiyi yasaklamak
o. Bu Sir Sydney'i o kadar çok bağladı ki bana bir meydan okuma gönderdi
Onunla Caiffa'daki plajda tek bir savaşta buluş. Cevabım şuydu
Marlborough bu amaç için ortaya çıktığında,
hizmet; Ama bir düello ile savaşmanın yanı sıra yerine getirmem gereken başka görevlerim vardı.
bir İngiliz komodoru. "Suriye konusunu takip etti ve dedi ki,
Beni (yanında oturan) okşamak; "Olmamış olsaydı
Sizin için İngiliz, Doğu İmparatoru olmalıydım; Ama nerede olursa olsun
Bir gemiyi yüzmek için su var, sizi yolumuzda bulacağımızdan eminiz. "

17 ve 18 Temmuz aylarında hava çok iyiydi ve
Hiçbir not meydana gelmedi. Birkaç garip gemi görüldü
Hangi Buonaparte ve görevlileri çok meraklıydı, sırayla, ben
muhtemelen sahip olup olmadıklarını yargılayabileceklerini varsayalım
Kaçtılar ya da olmasın, denize koymuş olsaydı. Tek savaş gemisi düştü
O günlerde işaret ettiğim Bacchus sloop vardı; ve
Aynı zamanda ona, dolaşan birkaç fırkateynimiz olduğunu bilgilendirdi.
Bu pozisyon, onu yakalamak amacıyla, geçmiş olsaydı
Gemiler toprağa yakın konuştu. Bu, daha sonra olduğu gibi
ortaya çıktı, durum böyle değildi: Endymion Gironde'a girdi,
Liffey bowppritini yaydı ve İngiltere'ye döndü ve
diğerleri, çeşitli nedenlerden, istasyonu tespit etmiş; Böylece vardı
Filoyu Rochefort'tan geçti, çok az şüphe olabilir.
Yolculuğunu Amerika'ya güvende yapardı.

Bu sefer, Buonaparte sonra kartlarda oynayarak kendini eğlendirdi
Kahvaltı: Oyun tüm partinin katıldığı _vingt-un_ idi.
kendim hariç. Onlarla oynamam gerektiğini önerdi, ama ben söyledim
Ona param yoktu, hepsini karımla bırakmayı bir kural haline getiriyor
Denize gitmeden önce: güldü ve iyi bir şekilde teklif etti
Bana biraz ödünç vermek ve İngiltere'ye gelene kadar bana güvenmek için: Ancak ben,
geminin sayısız görevine katılacak teklifini reddetti
ile.

14. anı amirallerin sekreterine gönderim olarak
çok kısaydı ve büyük bir acele içinde yazılmıştı,-
Majestelerinin bakanları, önemli olanlarla tanışmalıdır
Mümkün olduğunca erken üzerinde anlaşmaya varılan düzenlemeler,-
Baş Komutan'a daha ayrıntılı bir rapor yapma hakkı; Ve
Bu nedenle Lord Keith'e aşağıdakiler olan bir sevkiyat yazdı
algılaması gereken memur tarafından göndermek isteyen alıntılar
Bellerophon'un Torbay'a gelmesi. Amiral'e hitap eden Kaptan Maitland'dan bir mektup çıkarma
Viscount Keith, G.C.B., H.M. Gemi Bellerophon, denizde,
18 Temmuz 1815.


"Sir Henry Hotham'dan yönlendirmek için talimatlar almış olmak
Bir memur tarafından efendiğinize eşlik eden sevkiyat, kendimden yararlanıyorum
olduğum koşulları açıklama fırsatı
Napolyon Buonaparte'yi gemiye almaya teşvik edildiğinde yerleştirilir
emretmek.

"Kont Bertrand tarafından ilk iletişim bana yapıldıktan sonra
bunların cevabımla, Lordship'inize iletildi.
Sir Henry Hotham) Buonaparte'nin Isle D'Aix'deydi ve aslında
için ilerlemek amacıyla fırkateynlere girişti
Amerika Birleşik Devletleri, görevim tuhaf bir şekilde taciz edildi ve
her gün getirilen sayısız rapor nedeniyle endişeli
çeşitli gemilerde kaçma niyetinin tüm mahalleleri
açıklamalar ve kıyıdaki farklı durumlardan
Sınırlı, sahip olduğum anlamına gelir, zamanın uzunluğu ile birlikte
Quiberon Bay'deki Sir Henry Hotham ile iletişim kurmak için
Başarı en azından mümkün ve hatta muhtemel. Böylece, düşman
iki fırkateyn ve bir tugaya sahipken, benim emrim altındaki güç
Bellerophon ve Slaney'den oluşuyordu (Myrmidon'u ayırmıştı
Daphne'yi Mamusson pasajından güçlendirmek için, kuvvetin bulunduğu yer
Ondan çok daha üstün ve raporlardan biri belirtildi
Buonaparte yelken açmak istedi,) başka bir ateşkes bayrağı gönderildi,
bir cevap alıp almadığımı sormanın görünür nedeni
birincisi, ama yakında bir teklif olmak için gerçek olanı tespit ettim
Buonaparte bu gemide İngiltere'ye başlayacak.

"Olasılıkların tüm koşullarını dikkate alarak
Yargılama yapılırsa kaçış etkileniyor
fırkateynler veya küçük bir gemide gizlice, bu gemi
devre dışı bırakılmış, benimle herhangi bir şey üretebilecek başka bir şey yoktu
Bir fırkateyn ve bloke etme konusunda yaşadığım deneyimden etkisi
Körfez limanları, küçük önlemenin imkansızlığını bilerek
Denizlere gitmekten ve en büyüklerden bakan gemiler
Buonaparte kişinin sahip olmasının önemi; Ben
tereddüt etmeden, teklife katılmak için,
onu gemiye almak ve onunla İngiltere'ye ilerlemek: ama
Aynı zamanda, en açık ve olumlu terimlerle, yoktu
Resepsiyon ile ilgili her türlü şart yapma yetkisi
buluşmak için.

"Kabul ettiğim önlemlerin ile tanıştığını söylemekten mutluluk duyuyorum.
Sir Henry Hotham'ın onaylanması ve güvenirim ve umarım alacağım
Lordluğunuzun yanı sıra Majesteleri Hükümeti. "

29'da Madam Bertrand ve
Kendim, Buonaparte'nin Elba'ya yolculuğu hakkında. Bana olup olmadığımı sordu
Kaptan Usher ile tanıştı. Olumsuz cevap verdiğim için, o
"İmparator ona çok düşkün: ona portre setini verdi
elmaslarla ve senin için istediği başka bir şey var. "Diye cevapladım,
"Umarım, kabul edemediğim için. Kaptan Usher'in durumu ve
Benimki çok farklıydı ve onun içinde uygun olabilecek şey olmaz
Yani içimde. "Yeniden katıldı," eğer kabul etmezsen,
ona çok fazla. "" Eğer durum buysa, "dedim,"
Onu kurtarmak istediğim gibi, teklif edilmesini önlemek için adımlar atacaksın
Reddedilmenin zahmetine ve kendim acısına; Ve hissediyorum
Kesinlikle imkansız, benim gibi, ondan bir hediye almak için.
Onu gemide alırken,
Hükümet ve ben henüz davranışlarımın olup olmayacağını öğrenmedim
onaylanmış. Ayrıca, böyle bir değerden bir hediye alacak mıydım,
Muhtemelen bencil güdülerle harekete geçirildiğim söylenebilir;
oysa aldığım tüm önlemler sadece
Ülkeme kararımın en iyisine hizmet etme arzusu: eğer,
Bu nedenle, herhangi bir ödül alacağım, bundan gelmeli
çeyrek."

20 Temmuz'da, sabahın erken saatlerinde, Swiftsure'u konuştuk.
Rochefort'un ablukasında beni güçlendirmek için İngiltere'den yolu.
Kaptan Webley'in şaşkınlığı neredeyse hiç düşünülebilir, ne zaman
Gemiye girmesi, "Eh, onu aldım." Dedim. "Onu aldım!
Kim? "" Neden, Buonaparte; Tüm Avrupa'yı tutan adam
Bu son yirmi yılı fermente edin. "" Mümkün mü? "Dedi;" Şey,
Sen şanslı bir adamsın. "Biraz daha sohbet ettik; ama kaptan
Webley, o zamandan ayrılmamış olan Buonaparte ile tanışmadı.
kabin; Ve Swiftsure güneye doğru giderken ve ben
İngiltere'ye olabildiğince çabuk ulaşmayı arzu ediyor, yakında ayrıldık
şirket.

21 ve 22 Temmuz aylarında iki veya iki veya
Açıklamaya özen gösterdiğim gemilerimizden üçü
Misafirime bak; Ve o zamana kadar oldukça iyi görünüyordu
kruvazörlerimizi kaçırma girişiminin
meyvesiz. İkinci gün, Prometheus numarasını gösterirken
Akşam yemeğindeydik: Buonaparte,
Brest'teki gemiler beyaz bayrağı kaldırmış ya da çekmemişti. Ben için gönderdim
saatin memuru ve soruyu sormasını istedi.
telgraf. Birkaç dakika içinde geri döndü, bir cevapla
olumlu. Buonaparte bu bilgilere dikkat etmedi; Ancak
sordu, belirgin bir kayıtsızlıkla, soru ve cevabın nasıl olduğu
aktarıldı; Ve ona açıkladığımda, çok onayladı
Buluşun yararlılığı.

Yemekler sırasında her zaman çok özgür ve tanıdık bir şekilde girdi
Onunla ilgili olanlarla konuşarak, kendisini sık sık ele alıyor
Las vakaları ve ben; Görgü, gümrük hakkında birçok soru sormak,
ve İngiliz yasaları; sık sık yaptığı gözlemi tekrar eder
ilk olarak, tüm bilgileri kazanması gerektiğinde
Bu konularda mümkün ve kendilerine uyması gerektiği gibi
Muhtemelen hayatını o insanlar arasında bitirin. Mösyö las vakaları,
Görünüşe göre, devrimin başlarında Fransa'dan göç etmişti ve
Amiens'in huzuruna kadar İngiltere'de kaldı,
kendi ülkesine dön.

23 Temmuz Pazar, USHANT'a çok yaklaştık: gün
iyi ve Buonaparte sabahın büyük bir kısmı güvertede kaldı. O
Fransa kıyısına birçok melankolik bakış attı, ama çok az oldu
üzerinde gözlemler. Sahil hakkında birkaç soru sordu
İngiltere; yaklaşmanın güvenli olup olmadığı; mesafesi ve kısım
Muhtemelen yapacağız. Akşam yaklaşık sekiz, yüksek ülkesi
Dartmoor, kabine girip ona söylediğimde keşfedildi
IT: Onu pazen giyinmiş, neredeyse soyunmada buldum ve
yatmaya hazırlanıyor. Greatcoat'ını giydi, güverteye çıktı,
ve toprağa bakarken biraz zaman kaldı; mesafesini sormak
Torbay ve oraya varışımızın muhtemel zamanı.

24 Temmuz Daybreak'te Dartmouth'a yakındık. Saymak
Bertrand kabine girdi ve buonaparte'yi bilgilendirdi,
Güverte yaklaşık dördü ve kakada kaldı
Torbay'a demir attı. Cesurluğun hayranlığıyla konuştu
sahil; "Bu açıdan büyük bir avantajınız var
Kayalar ve tehlikelerle çevrili Fransa. "Torbay'ı açarken,
Manzaranın güzelliğine çok çarptı; ve haykırdı
"Ne güzel bir ülke! Porto Körfezi'ne çok benziyor
Ferrajo, Elba'da. "

Gemi, bir memur yanına geldiğinde, demirde neredeyse yoktu.
Lord Keith'ten bir emir getirmek; bir özüt veriyorum.


Amiral Viscount Keith, G.C.B.
Kaptan Maitland, H. M.S. Bellerophon, Ville de Paris tarihli,
Hamoaze, 23 Temmuz 1815.


"Majestelerinin gemisinden Kaptan Sartorius, bana son teslim edildi
gece, saat on birde, 14. anı sevkıyatınız,
Buonaparte'nin gemiye binmeyi önerdiğini bilerek
komuta göndermek; ve niyetle buna katıldığınızı
Torbay'a devam ederken, daha fazla emir beklemek için orada. Hayır kaybettim
Yüzbaşı Sartorius'un mektubunuzu Lordlara iletme zamanı
Amirallik Komiserleri, efendilerinin yapabilmesi için,
Onun aracılığıyla, meydana gelen her durumla tanışın
çok önemli bir vesileyle; Ve siparişleri bekleyebilirsiniz
Daha fazla rehberliğiniz için lordlukları. Torbay'da kalacaksın
Bu tür siparişleri alana kadar; Ve bu arada, ek olarak
Zaten sahip olduğunuz talimatlar, en olumlusınız
gemiye gelmesini her insanın önlenmesi emredildi
Mürettebatını oluşturan memurlar ve erkekler hariç, komuta ediyorsunuz; ne de
Herhangi bir kişi, Majestelerinin hizmetinde olsun ya da olmasın, kim
gemiye ait değil, gemiye binmek için acı çekecek
memurları ziyaret etme amacı veya herhangi bir iddiada,
Lordlar komisyon üyelerinden açık izin olmadan
Amirallik ya da benden. Kaptan Sartorius'tan anladığım gibi
General Gourgaud, bulunduğu mektubu teslim etmeyi reddetti.
Prens Regent için, kraliyet dışında herhangi bir kişiye suçlandı
Majestesi, onu slaneyden çıkaracaksın, gemiye sana
komuta, amirallikten talimat alana kadar
Konu ve o kaptan ne zaman Plymouth Sound'a geri göndermek
Sartorius Londra'dan dönüyor. "

Yukarıdaki düzen ile birlikte, Lord Keith'ten bir mektup aldım.
ki bazı özler veriyorum.

"Gazeteler tarafından istihbaratın sahip olduğunu algılayacaksınız.
Uzun geçişi nedeniyle Kaptan Sartorius'tan önce Londra'ya ulaştı. BEN
Lord Melville'den günümüzde bir mektup al, en güçlü olanı zorla
eski emirlerin tarzı,-hiç kimse, ben veya Sir John bile
Duckworth hariç, gemiye binmek için acı çekecek,
Emirler hükümetten gönderilir; Kesinlikle çok iyi olacaksın
uymak için. Ona ve onun hiçbir şey istemesine izin verin; ve bana gönder
Brixham'ın sağlayamayacağı herhangi bir şey; Seni küçük bir şekilde göndereceğim
gemi. Napolyon'a, en büyük kişiselin altında olduğumu söyleyebilirsiniz.
Alınan yeğenime dikkat ettiği için ona karşı yükümlülükler ve
Belle Alliance'da önünde getirdi ve eğer kim ölmüş olmalı
bir cerrahın onu hemen giydirmesi emri vermemişti ve
kulübe. Şu anda elinize düştüğüne sevindim, çünkü
Fransız, Mösyö Drigni Misyon üzerine Paris'ten gönderilmişti. "

Buonaparte, belirtilen durumu hatırladı ve çok fazla görünüyordu
Lord Keith'in Teşekkürlerinden memnun.

Napolyon ve tüm görevlileri çok fazla görmek için çok endişeliydi
Mümkün olduğunca gazeteler, ama özellikle kurye
bakanlık makalesi olarak kabul edildi ve büyük olasılıkla
hükümetin onlara saygı duyma niyetleri. Çok az aldılar
Bunlardan herhangi birinden cesaretlendirme, ancak en azından olanlardan
Siyasette bakanlık tarafını alması gerekiyordu, çünkü onlar değil
şahsen rahatsız edici ancak belirtilen büyük bir şey içeriyordu.
çok açık terimler, partinin hiçbirinin inmesine izin verilmeyecek
İngiltere ve bu St Helena nihai yerlerinin olası yeriydi
varış noktası. Buonaparte, bunu her zaman bir
Sadece gazete raporu, ancak ona çok şey verdiğine inanıyorum
tedirginlik. Takipçileri bunu çok tahrişle aldı ve
sabırsızlık, sık sık beni hükümetimizin
Onları bu şekilde atma ve benimle konuşma hakkı yoktu,
Sanki Majestelerinin bakanlarından biriydim ve etkisi vardı
gelecekteki varış yerlerinde belirleme. Tüm söyleyebileceğim
Konu, sık sık tekrarlamalarını engellemedi ve
böyle bir önlemin adaletsizliğine karşı çekici.

Bu sabah General Gourgaud, bulduğumuz Slaney'den döndü
burada yalan söylemek, inmesine izin verilmeyen ve reddetmiş
Prens Regent için suçlandığı mektubu
Kraliyet Ekselansları dışında herhangi bir kişi.

Madam Bertrand ile konuşurken, "İmparator vardı
Waterloo savaşını kazandı, sıkı bir şekilde otururdu
Fransa tahtının. "Cevap verdim," Kesinlikle onu uzatmış olabilir
çöküş, ama, tüm olasılıkla,
Son olarak, Ruslar hızla ilerledikçe ve asla sahip olamazdı
Müttefiklerin birleşik kuvvetlerine direndi. "
Ordunuz yenilmişti, Ruslar asla hareket etmezdi
ona karşı. "" İnanamıyorum, "dedim,"
Müttefiklere katılmak ve desteklemek için her çaba; Ve iddia
saçma. "" Ah, "dedi," ona gülebilirsin ve diğerleri de
İnsanlar, belki de şimdi keşfedilmeyecek; Ama ne olduğumu hatırla
deyin ve gelecekte bir dönemde kanıtlanacağından emin olun,
Alexander'ın sınırlarını geçme niyetinin asla
Fransa, ona karşı. "

Gün boyunca giriş için birçok başvuru aldım
Gemiye: Diğerlerinin yanı sıra,
bir tekne isteyen bir sepetin eşliğinde mahalle
Ertesi sabah onun için gönderilebilir. Sivil cevap verdim
Talimatlarımın isteğini kabul etmeyeceğini bildiren
Uygun olmak: o çeyrekten daha fazla meyve gönderilmedi. Lord
Gwydir ve Lord Charles Bentinck de kabul için başvurdular, ancak
Daha iyi başarı yok.

Buonaparte'nin mahallede bilinen gelişi daha erken
Gemi, bir tekne kalabalığı ile çevriliydi, insanlar
Bu olağanüstü adamı görmek için tüm mahalleler. Sık sık güverteye geldi
ve görünüşe göre kendini gangways ve sert pencerelerde gösterdi
meraklarını tatmin etmenin amacı, gözlemlediği gibi
Ben, İngilizlerin çok büyük bir kısmı var gibi görünüyordu.

Akşam, Plymouth'a gönderilen memur
Lord Keith için sevkiyatlarla geminin gelişi geri döndü
Aşağıdaki alıntıları verdiğim harfler:-


Amiral Viscount Keith, G.C.B.
Kaptan Maitland, H.M.S.'den Bellerophon, Ville de Paris tarihli,
Hamoaze, 24 Temmuz 1815.


"Komuta ettiğiniz geminin memuru bana yeni teslim etti
Bu tarihin mektubu, Torbay'a varışınızı bildirerek,
Bellerophon ve Myrmidon, Napolyon Buonaparte ve onun
Suite. Ayrıca diğer mektubunuzu da aldım.
yerleştirildiğiniz koşullar, uyarıldığınız zaman
Gemide Napolyon'u almak; ve aynısını Lordlara ileteceğim
Amirallik Komiserleri, kendinden emin beklentiyle, onun
Majesty'nin hükümeti davranışlarınızı tam olarak onaylayacak. "


Amiral Viscount Keith, G.C.B.
24 Temmuz 1815 tarihli Bellerophon H.M.S'den Kaptan Maitland.


"Sizi tebrik etmek için memurunuzun dönüş fırsatını alıyorum
ve ulus ve size mükemmel bir şekilde teşekkür etmek
konuyla ilgili görüşlerime girdi ve
Endişeli olduğum blokaj. Uzun sürmeyecek
hükümet tarafından talimat veriliyor: İlk ekspres hakkında
Bu sabah saat dörtte ve ben bir telgraf mesajı deniyorum, ama
bulutlu. Yalvarırım, isteyebileceğiniz her şeyi bana göndereceksin ve
anında gönderilecektir; Ve saygılarımı sunmaya yalvarıyorum
Napolyon ve ona herhangi bir medeniyet verebilirsem, bunu benim
Görev ve Kaptan Elphinstone'un raporu için minnettarlık
Savaş alanında ondan aldığı dikkat. "

25 Temmuz boyunca, geminin etrafındaki insanların kalabalığı
bir önceki günden daha büyük ve Fransızların kaygısı
Gazetelerin olduğu güveniyle önemli ölçüde artırıldı
Buonaparte'yi St Helena'ya kaldırma niyetinden bahsetti. İçinde
Öğleden sonra, bir saatte güvertede yürüdü, sık sık
gangway veya çeyrek güverte limanların karşısında,
İnsanlara onu görme fırsatı vermek ve ne zaman
iyi giyimli kadınları gözlemledi, şapkasını çıkardı ve eğildi
onlara.

Akşam yemeğinde her zamanki gibi konuştu, türleri hakkında meraklıydı
İngiltere kıyısında üretilen balık ve bir turbotun bir kısmını yedi.
çok zevkle masadaydı. Sonra karakterinden bahsetti
kıyılarımızda balıkçılar ve kayıkçılar, "Genellikle
Kaçakçılar ve balıkçılar; Bir zamanlar birçoğu
Ödememde, istihbarat elde etmek amacıyla para getirmek
Fransa'ya ve savaş esirlerine kaçmalarına yardım etmek. Onlar bile
büyük miktarda para için, Louis'in kişisini ele geçirmek için teklif edildi ve
Onu ellerime teslim; Ama garanti edemedikleri için
Hayatının korunması, önleme onay vermem. "

26 Temmuz sabahı üçte, Kaptan Sartorius
Londra'dan döndü; Gönderi duyurduğumu taşımak
Buonaparte'nin Bellerophon'a girme niyeti ve
Plymouth Sound'a devam etmem için emir veriyor. Hemen aldık
Myrmidon ve Slaney eşliğinde tartım altında. Kaldırırken
demir at, las davaları güverteye geldi, ona geminin olduğunu söylediğimde
Plymouth'a emretti, eğer gerekli olduğunu düşünürse,
efendisini tanımak. Gemi denizdeydikten kısa bir süre sonra Madam Bertrand
görünüşünü yaptı, bana sahip olduğum için bana bir sıcaklıkla saldırdığında
Buonaparte'yi aldığım emirlerle tanışmayı ihmal etti ve
Bana aşırı rahatsız olduğunu söyledi. Daha önce bir veya iki kez olduğu gibi,
Her şey tam olarak istediği gibi gitmediğinde, aynı
Dil, Buonaparte'nin ifade edip etmediğini belirlemeye karar verdim
Herhangi bir memnuniyetsizlik ve eğer öyleyse, onunla bir açıklama yapmak için,
Her ne kadar ona her uygun şekilde davranmaya meyilliydim
Düşünme, asla niyetim değildi
Hareketlerim için ona sorumlu; Bu nedenle Las vakalarına ne dedim
Dedi ve Napolyon'un gerçekten olup olmadığını tespit etmeyeceğini istedi
kendilerini rahatsız hissetmişti. Hemen kabine girdi ve
Return, hiçbir şey olarak bir hata olması gerektiğinden emin oldu
türden gerçekleşmişti.

Geminin batıya doğru kaldırılması hiçbir şekilde kabul edilebilir bir olay değildi
Misafirimin paketine: Doğal olarak akıl yürüttüler, bu olsaydı
İngiliz hükümetinin inmesine izin verme niyeti
İngiltere, metropolden daha fazla çıkarılamazdı.
Ancak, konunun kendisi hakkında hiçbir gözlem yapmadı; Hala
Gazetelerdeki raporları tahmin etmeyi etkilemek
editörler.

26 Temmuz'un forenoonunda,
Plymouth sesine, güçlü bir kuzey rüzgârına karşı başlayın. Buonaparte
günün büyük kısmı güvertede kaldı. Girerken
Ses, Dalgakan'ı ona işaret ettim ve şekli anlattım
içinde onu oluşturuyorlardı. Dedi ki, büyük bir ulusal
taahhüt ve ülkeye son derece onurlu; sordu
tahmini masraf ve ona söylediğimde şaşırmış görünüyordu
Bir milyondan daha az bir şey için bitmesi bekleniyor. O
"Cherbourg limanına büyük miktarda para harcadım,
Ve Boyart Fort'u oluştururken, Isle'daki demirlemeyi korumak için
D'Aix; Ama şimdi korkuyorum, bunlar ve diğer birçok iyileştirme olacak
ihmal edildi ve mahvolmasına izin verdi. "

Gemi demirlediğinde, ona bekleyeceğimi bildirdim
Başkomutan ve herhangi bir şey iletip iletemeyeceğimi bilmek istedi
ondan mesaj. Lord Keith'e teşekkür etmemi istedi.
Mektuplarında kendisine ifade ettiği türden niyetler için
ben ve eğer onun efendisini görmek için son derece endişeli olduğunu söylemek
uygunluk ile yapılabilir. Mesajını Lord Keith'e teslim ederken,
"Onu çok zevkle beklerdim, ama anlatmak için
Sen gerçek, henüz bu şekilde hiçbir talimat almadım
tedavi edilecek; Ve bunları alana kadar yapamam
Peki onu ziyaret et. "Sonra bana önlemek için bazı ihtiyati emirler verdi
kaçışı veya onu etkileme girişimi. Verdiğim
Aşağıdaki alıntılar.


Amiral Viscount Keith, G.C.B.
Maitland, H.M.S.'den Bellerophon, Hamoaze tarihli, 26 Temmuz 1815.


"Alınan siparişlere ek olarak,
İçinde yer alan talimatlara en katı saygı ve dikkat
Amirallik Sekreteri'nden bir mektup ekstresi. Eğer
General Gourgaud zaten Slaney'den çıkarılmadı, sen
Hemen komuta ettiğiniz gemiye çıkarılmasına neden olmak için. BEN
bilgileriniz için, sahip olduğum genel bir siparişin bir kopyasını ekleyin
emreddiğiniz gemi ile iletişimi yasaklayan yayınlandı; Ve öyle
Liffey ve Eurotas'ı size yakın bir şekilde demirlemeye sipariş etme niyetim ve
koruyucu koruma. "


Admiralty Sekreterinden Amiral'e Mektup Alınması
24 Temmuz 1815 tarihli Viscount Keith, G.C.B.
Yukarıda.


"Lordship'inizi Bay Croker'ın 1. Ana Mektubuna atıfta bulunarak,
Buonaparte'ye saygı duyarak, onların efendilerinin yönlerini göstereceğim
Siz, Kaptan Maitland'a önlemek için en olumlu emirleri vermek için
kıyıda ama onun aracılığıyla ve onun tarafından tüm iletişim
Lordluğunuz aracılığıyla; ve herhangi bir kişiye izin vermeyecek hiçbir hesapta
Lordluğunuzun izni olmadan gemiye binmek ne olursa olsun
bu amaç için yazılı olarak verilmiştir; Hangi izin, bariz
Sebepler, ancak kamu hizmeti yapabileceği gibi durumlarda verilecektir.
GEREKLİ: Ve tekneleri önlemek için uygun önlemler alınmalıdır ve
Bellerophon yakınındaki kalabalıktan küçük zanaat.

"Lordluğunuz, kaptanlarını ve komutanlarını kısıtlayacak
Filosu İletişim kurmaktan, daha sonraki siparişlere kadar
Bellerophon. "


Ayrıca, bir muhtıranın aşağıdaki kopyasını da ele aldı.
H.M.'nin ilgili kaptanlarına Liffey ve Eurotas'ı gemiler.


                                          "Ville de Paris, Hamoaze,
                                                      26 Temmuz 1815.

"HAFIZA:

"Liffey ve Eurotas, her iki tarafında bir demirleme alacak
Bellerophon, uygun bir mesafede ve aşağıdakileri gözlemleyin
Talimatlar ve kaçışını önlemek amacıyla
Buonaparte veya onun süitlerinden herhangi biri, bu gemiden, kısıtlama için
kıyı tekneleri ve diğerleri ona çok yakın yaklaşıyor
merak veya başka bir neden.

"Bir memurun sürekli bir saati, çeyrek izleme ve çift
Sentineller, güne kadar tutulacak, aynı zamanda insanlı ve silahlı bir tekne
yanında, sürekli hazırlık içinde, bir koruma teknesi olarak: aynı
istisna dışında, bütün gece önlem gözlemlenmelidir.
Bir teğmenden sorumlu teknelerin koruma ve olmaktır.
her saat rahatladı.

"Gece ya da tarafından hiçbir kıyı teknesi veya diğerleri acı çekmeyecek
gün, Bellerophon'a bir kablonun uzunluğundan daha yakın yaklaşmak; Ve
Gemi hakkında hiçbir tekneye izin verilmeyecek, bu konuda bile
mesafe, ya meraktan ya da başka bir nedenden: ne
Liffey veya Eurotas'ın kaptanları veya
Bunlar veya diğer gemiler, Bellerophon'a gitecek, ya da
Ziyaret etmek veya herhangi bir iddiada, benden izin almadan
Yazma. "

                                               İmzalı, Keith, Amiral.

Bir kopya.

  Keith, Amiral.
  İlgili kaptanlarına
  Liffey ve Eurotas. Gemiye döndüğümde, fırkateynlerin onların
Son sırada belirtildiği gibi pozisyonlar ve tekneleri
kıyı teknelerini tutmak için mümkün olduğunca çok şey
gemiye belirtilen mesafe. Buonaparte'ye ne lord söyledim
Keith demişti; diye cevapladı, "görmek için son derece endişeliyim
Amiral ve bu nedenle yalvarıyor, tören üzerinde durmayacak: ben
özel bir kişi olarak muamele edilmekten memnun olacak
İngiliz hükümeti hangi ışıkta olduğumu belirledi
düşünülür. "Daha sonra iki fırkateynin şikayet etti
Onun üzerine gardiyan gemileri, "sanki" dedi, "Ben mükemmel bir şekilde güvende değildim
bir İngiliz savaş hattı gemisinde; "ve ekledi," Guard-Ships "
Tekneler bütün akşam musquetry ateşliyor, tutmak için
Uzakta kıyı tekneleri: beni rahatsız ediyor ve üzüyor ve yapacağım
Gücünüzde yatıyorsa, bunu önlemeye mecbur olun. "Ben
Hemen fırkateynin kaptanlarına gönderildi
ateşleme.

27 Temmuz'da sekreterinden bir mektup aldım.
Bir özüt verdiğim amirallik:-


Admiralty Sekreteri'nden bir mektup alıntısı,
Kaptan Maitland, H.M.S.'den Bellerophon, 25 Temmuz 1815 tarihli.


"Lordlar komisyon üyelerimin önüne aldım ve koydum.
Admiralty, dünkü tarihin mektubunuz, varışınızı bildiriyor
Torbay'daki Bellerophon, Myrmidon'un eşlik ettiği,
Napolyon buonaparte ve süit tahta ve bir kopyasını ileterek
Amiral Lord Keith'e hitap ettiğiniz mektup,
Önceden meydana gelen çeşitli koşullar altında yargılamalar
Lordship'lerinin yönlendirmekten memnuniyet duyduğu girişimi
Onların onayını göstermem. "

Sabah Lord Keith'i bekledim ve benimle birlikte taşındım
Buonaparte'nin Prens Regent'e orijinal mektubu,
Gourgaud, Kaptan Sartorius'a teslim etmeyi reddetmişti:
Kendi memurlarının onunla devam etmesine izin verilmeyecekti, şimdi
Amiral aracılığıyla iletilmesine izin verildi. Raporladım
Bir önceki günün tüm olaylarını efendisi; Ve bu, içinde
Varlığının gazetelerindeki sık tekrarlamanın sonucu
Majestelerinin hükümetinin Buonaparte'yi ST'ye gönderme niyeti
Helena, o da süitinin memurları çok şey ifade etmişti
tedirginlik. Ayrıca ondan bir mesaj taşıdım,
efendisini görün ve tüm törenden isteyerek feragat edeceğini ve
özel bir kişi olarak kabul edilebilir. Lord Keith'in cevapladığı, "Ben
şimdi hiçbir zorluk çekmeyecek, tam olarak almış
nasıl davranılacağı konusunda talimatlar:
genel bir subay olarak düşünülebilir ve bundan dolayı saygı duyun
Rütbe ona para ödedi ve artık yok: Bu yüzden onu bekleyeceğimi söyleyebilirsin
yarın forenoon. "Sonra aşağıdakileri ellerime koydu
ek siparişler.


Amiral Viscount Keith, G.C.B.
Kaptan Maitland, H.M.S.'den Bellerophon, Ville de Paris tarihli,
Hamoaze, 27 Temmuz 1815.


"Bu vesileyle, kesin bir sipariş özütünü iletiyorum
Buonaparte ve onun süitine göre talimatlar ve derhalsiniz
aynı şeyi yürütmeye taşımak; Liffey'i gemiye göndermek veya
Myrmidon, ele alınanlara benzer talimatlarla
Kendiniz, onun süiti, gemiden çekilecek
emretmek."


Admiralty Lords Komiserlerinden bir emir alıntısı
Amiral Viscount Keith, G.C.B., 25 Temmuz 1815 tarihli.


"Hemen emir vermesi gerektiğini,
Bellerophon, Napoleon Buonaparte, prense kadar kalmalı
Regent'in daha fazla zevki, bunun gemisinde veya
atayacağımız ve izin verilmeyeceğimiz diğer savaş gemisi
kıyıda herhangi bir hesapta; veya ile iletişim kurmak
kıyı veya diğer gemilerle, kişisel olarak veya yazarak. Olumsuz
süitinin dört veya beşten fazla kişisi (Menial hariç
hizmetkarlar) kendisi ile aynı gemide kalacaklar:
Süitinin geri kalanı benzer kısıtlama altında tutulacak
Diğer Savaş Gemileri Kurulu. Napolyon Buonaparte düşünülecek
ve genel subay olarak ele alındı. "

Bu emirlerin sonucu olarak, aşağıdaki memurların birçoğu
rütbe ve bazı hizmetçiler, atanan fırkateynlere gönderildi
Bizi koru.

Öğleden sonra Sir Richard ve Lady Strachan, Bayanların eşlik ettiği
Maitland, geminin yanına geldi. Buonaparte güvertede yürüyordu,
Ve ona karımın teknede olduğunu söylediğimde, gangoya gitti,
şapkasını çıkardı ve ona gelip ziyaret edip etmeyeceğini sordu
o. Başını salladı; Ve ona emirlerimin böyle olduğunu bildirdim
Olumlu, gemiye gelmesine bile izin veremedim. Cevapladı,
"C'est Dur, ca." "Bu çok zor." Ve kendisine hitap etmek,
"Milord Keith Est Un Peu Trop Şiddetli; N'est-Ce Pas, Madam?" "Lord
Keith biraz fazla şiddetli; O değil mi hanımefendi? "Sonra bana dedi
"Ma foi, oğul portre ne la flatte pas; Elle Est Encore Plus Jolie Que
Lui. " o capomer
daha fazla. "Ona Sir Richard Strachan'ın onunla birlikte olduğunu söyledim.
ve kanal filosunun komutasında ikinci olduğunu:
O ve dedi ki, "O kadar yüksek bir rütbe tutmak için çok genç bir adam görünüyor."

Bu gün geminin etrafında insanlarla dolu çok sayıda tekne vardı,
bunların aralarında iyi giyimli kadın vardı. İfade etti
İngilizlerin güzelliğine hayranlık duyulması için kendisi
kadınlar ve hangilerinin hangilerinin olduğunu bilmek istiyordu,-"Les Dames
İLGE IL FaUT, "Dediği gibi; hepsi çok iyi giyinmiş olduğu gibi
Onları ayırt edemedi.

Akşam Lord Keith tarafından bana bir mektup gönderildi.
Bir özüt altına alın:-


Amiral Viscount Keith, G.C.B.
H.M.S.'den Kaptan Maitland Bellerophon, Ville de Paris tarihli, Hamoaze,
27 Temmuz 1815.


"Bana memnuniyetsizlikten yaptığınız temsilden
Buonaparte tarafından, gazetelerin gözlemlenmesi üzerine ifade edildi
St Helena'ya gönderilebilir; Sizi iki katına çıkarmanız gerekecek
kaçışını önlemek için uyanıklık; Ve bu yüzden istasyona gireceksin
çift ​​nöbetçiler ve olabilecek diğer her araya başvurur
Böyle bir niyeti sinirlendirmek için gerekli. "

28 Temmuz'da Lord Keith, on bir ve on bir ve
saat on iki ve benim tarafımdan, sayının olduğu kabine gösterildi
Bertrand onu Buonaparte ile tanıştırdı. Hemen geri çekildim ve
Bu nedenle aralarında neyin geçtiğini belirtemez; Ama Lord Keith
Daha sonra bana buonaparte'nin bilmek çok endişeli olduğunu bildirdi
Hükümetin herhangi bir kararlılığa gelip gelmediği
onun emrini; efendisi tamamen cehaletini savundu.

Lord Keith kabinden çıktıktan sonra,
Devlet odasında toplanan Buonaparte'nin süiti. Madam
Bertrand onu bir kenara çekti ve onunla konuşmaya başladı,
Bana yüz kez tekrarladığını söylemek,
onları St Helena'ya göndermek için adaletsizliğin yüksekliği ve
onu en azından kocasını önlemeye müdahale etmeye ikna etmek
Gidiyor, Napolyon oraya gönderilmeli.

29 Temmuz boyunca aralıksız yağmur yağdı ve
İlişkiye değer bir şey olmadı: Fransızlar yoksun bırakıldı
bayanlara hayran kalma ve hayran kalma konusunda her zamanki eğlence
Dönüş, görünüşünü yapan bir tekne değil. Sık sık söz ettiler,
uluslarının karakteristik canlılığı ile
Tantalus'un durumuna yerleştirildi,-çok güzel güzellikler,
onlara yaklaşma olasılığı olmadan.

30 Temmuz Pazar günü, tekne kalabalığı benden daha büyüktü
Hiç bir zamanlar görmeyi unutmayın. İçinde konuştuğumdan eminim
Sınırlar, binden fazla toplandı
Her birinde, ortalama olarak,
sekiz kişi. Aşık, onu oldukça imkansız hale getirecek kadar harikaydı
gardiyanların onları uzak tutması için; Birine ait bir tekne olsa da
Fırkateynlerden, onu etkilemek için çok şiddetli araçlardan yararlandı,
sık sık kadınları içeren küçük teknelere karşı koşmak
Neredeyse onları üzmeye zorlayın ve bayanları son derece endişelendirir. .
Fransız subaylar, bu tür kaba işlemlere çok öfkeli oldular.
"Bu senin İngilizce özgürlüğün mi? Fransa'da böyle bir şey oldu,
Adamlar bir anlaşma ile yükselir ve o memuru ve mürettebatını atarlar
denize."

Geminin İngiltere'ye gelmesinden sonra, Buonaparte nadiren kabinden ayrıldı
öğleden sonra saat beşten daha erken; Zamanını geçmek
Kabin sonrası yukarı ve aşağı yürümek, çok şey okumak, [8] ve
genellikle bu iki veya üç içinde Sopa'da uyuyakalmak
Yıllar çok uyuşuklaşır.

         [Dipnot 8: Dikkatini işgal eden kitaplar,
         Onu gözlemleme fırsatım olduğunda, bir hayat vardı
         Washington ve Ossian'ın şiirlerinin bir çevirisi.]

Bu gün ona Lord Keith'in bir niyet aldığını bildirdim,
Sir Henry Bunbury, alt devlet sekreterlerinden biri,
İngilizlerin kararı ile gün boyunca gelin
Hükümetin gelecekteki emriyle ilgili. Bana birçok soru sordu, ama,
Lord Keith, Buonaparte'nin ST'ye gideceğini öğrenmesine rağmen
Helena, aynı zamanda bunu iletmememi istedi
bilgi ve bu nedenle onun sorgulamalarından kaçmak zorunda kaldım
En iyi olabildiğince.

Bu günün gazetelerinde Kişilerin listeleri ortaya çıktı
Fransa hükümeti tarafından yasaklandı. Birinci sınıf arasında
Bertrand, Savary ve Lallemand'ın İsimleri: Birincisi ona davrandı
alay, diğer ikisi çok endişe duydu ve sık sık bana sordu
İngiliz hükümetinin onları teslim etmesinin mümkün olabileceğini düşündüm.
Louis. Dedim ki, "Kesinlikle değil;
İngiliz savaş adamı ve asla bakanların niyeti olamaz
Seni cezaya teslim etmek için. "Ancak onlar memnun değiller
herhangi bir şekilde; ve beyaz bayrağı taşıyan bir Fransız fırkateyn
Hamoaze'de, onlar için çok kıskançlığın bir nesnesiydi.

31 Temmuz sabahı Lord Keith'i beklediğimde, o
Sir Henry Bunbury'nin geldiğini ve eşlik edeceğini bildi
Saat onda gemide. Ayrıca bana bir bildirim gösterdi
Hükümetin, tarzda olduğu Buonaparte'ye saygı duyma kararı
Genel olarak genel. St Helena'ya gönderileceğini belirtti,
ve onunla birlikte üç üst sınıfı almasına izin verilmesine izin verilmeli
ona Fransa'dan eşlik edenler ve on iki ev sahibi olanlar
Savary ve
Onunla gitmesine izin verilecek herhangi bir hesapta olmayan Lallemand.
Lord'u almaya hazır olmak için hemen gemiye döndüm
Keith ve Sir Henry Bunbury; ve Buonaparte'ye olabileceğini bilgilendirdi
Onları bekleyin. Bana ne iletişim kuracaklarını bilip bilmediğimi sordu; Ve
Daha sonra Lordship'in bunu yapması için yaptırımını aldıktan sonra, ona söyledim,
St Helena'ya gönderileceğinin belirlendiğini anladım. Onun
Zihin, o zamana kadar gazeteler tarafından çok hazırlanmıştı
o olay, almada çok güçlü bir duygu göstermediği
Intimation; Güçlü bir şekilde şikayet etmesine rağmen
Böyle bir önlemin adaletsizliği. Ancak amiralin mavna görüldü
yaklaşmak ve onu almak için güverteye gitmek zorunda kaldım,
O zaman onunla çok az konuşma.

Lord Keith ve Sir Henry Bunbury, yaklaşık on yarıya geldi.
Forenoon, onları kabine gösterdiğimde, buonaparte
Kont Bertrand katıldı. Sonra geri çekildim, onları kapalı bıraktım
Lord Keith beni aradığında yaklaşık yarım saat boyunca
Tüm süitin monte edildiği ön-kabin ve her birini sundum
Amiral ve Sir Henry'ye. Hepsi çok ortaya çıktı
sıkıntılı, ama özellikle Savary ve Lallemand; Son derece kimdi
nasıl atılacaklarını bilmek acil; protesto, çoğu
şiddetle, Fransa'ya verilmelerine karşı, hepsinin ihlali olarak
inanç ve onur. Madam Bertrand yine Lord Keith'i teşvik etmeye çalıştı
Bertrand'ı önlemek için Hükümetimizle etkisini kullanın
Buonaparte'nin St Helena'ya eşlik etmesi.

Amiral gemiyi terk eder etmez, Buonaparte benim için gönderdi ve
Lord Keith'in benimle iletişim kurduğu aynı makaleyi bana gösterdi
Sabah. Okuduğumda, tedavisinden şiddetle şikayet etti
St Helena'ya gönderilirken, "Fikir Mükemmel Korku
Bana. Tropik bölgelerdeki bir adada ömür boyu yerleştirilecek
herhangi bir araziden muazzam mesafe, tüm iletişimden kesilmiş
dünya ve içinde değerli tuttuğum her şey!-C'est pis que la
Cage de Fer de Tamerlan. (Tamerlane'nin demir kafesinden daha kötü.) Ben
Bourbons'a teslim edilmeyi tercih eder. Diğer hakaretler arasında "
dedi ki,-"ama bu sadece bir bagatelle, çok ikincil
Dikkate alın,-beni genel olarak şekillendiriyorlar! Arama hakları olamaz
Ben genel; Bana başpiskopos diyebilirler, çünkü ben
Kilise ve ordu. Beni imparator olarak kabul etmezlerse,
İlk konsolos olarak; Bana büyükelçileri bu şekilde gönderdiler;
Ve kralın, mektuplarında, beni canlandırdı kardeşim. Sınırlar mıydılar
Ben Londra Kulesi'nde ya da İngiltere'deki kalelerden birinde,
(İngilizcenin cömertliğinden umduğum şey olmasa da
insanlar,) çok fazla şikayet neden olmam gerekir; Ama yasaklamak
Tropik bölgelerdeki bir adaya! Onlar da imzalamış olabilirler
Bir kerede ölüm-garnitür, çünkü imkansız olduğu için vücut alışkanlığımın bir adamı
Böyle bir iklimde uzun süre yaşayabilir. "

Daha sonra prense başka bir mektup yazma arzusunu dile getirdi
Naip; Ve aynı öğleden sonra Lord Keith'e taşıdım.
hemen Londra'ya iletildi.

Generaller Savary ve Lallemand bu gün bana birçok itirazda bulundu
Hükümetimizin onları Fransa'ya teslim etmesinin adaletsizliği; Onlar
Bir şüphe yoktu, amaçlanmıştı, başka neden onlar dışında
İmparatora eşlik eden, ikisi de evli erkekler ve savary
Büyük bir ailenin babası:-
St Helena'ya gitti; Ama onların açıkça istisnası ve isimleri
yasaklanan listede görünmek, çok emindi.
amaçlanan kader. Savary ekledi, "Ben bir fuar ve
tarafsız duruşma, korkacak hiçbir şeyim olmamalı, asla kabul etmedim
Louis altındaki bir durum; Ama şu anda, fraksiyon çok yüksek çalıştığında, ben
Kaçınılmaz olarak partinin öfkesine feda edilmelidir. Lallemand'ın davası
oldukça farklı: kralın altında bir komuta tuttu ve
Napolyon'un Elba'dan dönmesi, birlikleriyle ona katıldı; Öyleyse,
Durumu herhangi bir zamanda tehlikeli bir durum olurdu:-Ama ben yaşadım
Louis her zaman ülke Fransa'daydı ve öne çıkmadı
Buonaparte'nin Paris'e gelmesine kadar, beni almaya yönlendirdiğinde
jandaryanın komutası. "

Lallemand, "Bellerophon'a gelme nedenim
LAS davaları 14. sabahı, orada olup olmadığını tespit etmekti
İmparator takipçilerinin herhangi birinin teslim edilmesi riski olurdu
Fransız hükümetine, ona eşlik ettikleri durumda
İngiltere; Bana emin olduğunuzda hiçbir tehlike olamazdı. "Ben
"Sana cevabım, olabileceğime dair cevap verdi
İngiliz hükümetinin böyle bir adım atma riski yok; Ve hayır görüyorum
Şimdi bu görüşü değiştirmenin bir nedeni. Seni gemide aldığım gibi
Bellerophon, seni İngiliz bayrağının korunması altında düşünüyorum,
Ve ben, büyük ölçüde, kişisel güvenliğinizden sorumlu;
Ve bu izlenim altında Lord'a konu hakkında yazacağım
Melville, hemen kontrol ettiğim bakan olarak
Zihinleriniz dinlenebilir, yine de, tekrar ediyorum, hiçbir tehlike atıyorsun
Fransa'ya gönderiliyor. "Aynı akşam yatmadan önce yazdım
Aşağıdaki mektup:-


                                                  "H.M.S. Bellerophon,
                                      Plymouth Sound, 31 Temmuz 1815.

"Lordum,

"Sahip olmanın sonucu olarak efendinize hitap etmeyi teşvik ettim.
Gözlemlendi, Napolyon Buonaparte'ye teslim edilen samimasyonda
St Helena adasına eşlik etmesine izin verilen kişi sayısı,
Savary ve Lallemand'ın isimlerinin açıkça istisna olduğunu, ki
Fransız gazetelerinde yasaklanmaları ile birlikte
İçlerinde Majestelerinin Niyeti olduğuna dair bir inanç yarattı
Hükümet onları Fransa Kralı'na teslim edecek. Benden uzak
böyle bir fikir üstlenmek; Ama umarım efendiniz ödenek yapar
Onun için bu kadar değerli bir şeyi olmayan bir memurun duyguları için
onur ve bir lekenin bir
His almaya çalıştığı isim. Bu iki adam,
Savary ve Lallemand (karakterleri veya kendi başlarına davranışları
ülke bilmiyorum), kendilerini koruması altına attı
İngiliz bayrağı; Bu koruma onlara yaptırımla verildi
benim adım. Doğru, hiçbir koşul için öngörülmedi; Ama davrandım
hayatlarının kutsal tutulacağı veya onlar
Yapılmadan komuta ettiğim gemiye asla ayak koymamalıydı
onları teslim etmek amacıyla
Ülkelerinin yasaları.

"Lordship'ine tekrar tekrar gitmeye yalvarıyorum, uzak olduğum için
Majestelerinin hükümetinin niyeti olduğunu varsayalım
Bu adamları ülkelerinin yasalarına teslim edin; Ama oldukları gibi
Bu inançtan çok etkilendim ve kendime bakıyorum
Mevcut durumlarında olmalarının nedeni, en ciddiyetle yalvarıyorum
Lordluğunuzun etkisi, iki adamın
elimde iddia eden ve elde eden iskeleye getirildi
İngiliz bayrağının korunması.

  "Olmak için onurum var
                        &C. &C. &C.
                                                  "Fred. L. Maitland."

  "Viscount Melville,
  &C. &C. &C."


Bildirimden sonra Buonaparte'ye ikna oldum
alındı, ruhlarında çok fazla depresif olurdu.
Bu gün güvertede görünüm; ve bazı arkadaşlarıma bir tekne gönderdi,
onu görme umuduyla bekleyen, şansın olmadığını söylemek
O çıkışı, iletişimde çok sıkıntılı olduğu için
ona yapılmıştı. Bu nedenle, şaşırdım, şaşırdım,
Dirseğimde ayakta durmak için dönüyor; Ve sadece yapabilirim
ya kendisini her zamanki gibi gösterdiğini varsayarak
aslında ona inandığım kadar sinirlenmemişti, ya da
Bir komisyon hissi yaratma arzusuyla harekete geçirildi
onun adına İngilizler arasında.

Akşam yemeğinde her zamanki gibi konuştu; Ve gerçekten de oldukça şaşırtıcıydı
Ruhları ne kadar esneklik ile her zamanki neşelerini geri aldı,
Bu tür denemeler ve hayal kırıklıklarından sonra. Asla, benim işitmemde
intihar etmekle tehdit edildi; Ben de herhangi bir vesileyle yaptığına inanmıyorum:
Onun kullandığını duyduğum tek ifade,
Böyle bir tehdide yorumlanmak, ST'ye gitmeyecekti
Helena,-"Je n'irai pas a St Helene. "

Buonaparte her zaman erken emekli olduğu için,
Fransız bayanlar ve memurlar her akşam koğuş odasında toplanacak,
ve şarap ve su, yumruk veya piskopos-oluşan bir karışım
Port, Madeira, hindistan cevizi ve diğer malzemelerin, iyi bilinen
denizciler ve yabancı misafirlerimiz tarafından çok sevilmiştir.

Madam Bertrand'ın önümüzdeki ayda bu akşam oturuyordum
girildi; Ona dedim ki, "Oturup bir şey almayacak mısın?"
Hayır için aldığım bir cevap verdi; ve hızla geçti
İlk teğmen kabini, geldiğinden beri işgal ettiği
pano. Onu benden daha fazla dikkatle gözlemleyen ayolon
bitti, hemen ayağa kalktı ve onu takip etti. Anında bir çığlık vardı
kabin ve büyük bir kargaşa; Ve biri '
Kontes denize. ' Güvertede koştum, bunun durumunda
Öyle olmak, bir tekne indirilebilir veya bekçi tekneleri çağrılabilir
onun yardımı. Çeyreye bakarken ve hiçbir sıçrama görmüyor
Su, yanlış bir alarm olduğundan memnun kaldım ve
koğuş odası. Madam Bertrand bu zamana kadar yatağına yerleştirilmişti,
Güçlü histeriklerde yattığı yerde,
İngiliz ulusu ve hükümeti, en şiddetli ve ölçülmemiş
terimler; Bazen Fransızca ve bazen İngilizce. Lallemand
Koğuş odasında yukarı ve aşağı yürümek, kötüye kullanıma katılarak çok tedirgin oldu;
Diğer şeylerin yanı sıra, "bir dizi getirmenin korkunç olduğunu
Gemideki insanlar onları kasaplamak amacıyla. "Döndüm
ona ve dedi ki, "Mösyö Lallemand, bir kadın eyalette ne diyor
Madam Bertrand'ın şu anda olduğu gibi şiddet içeren tahrişlerin
küçük bir sonuç ve her bir ödenek için
yerleştirildiğiniz durum; Ama bu tür terimleri durduramıyorum ve duyamıyorum
Ülkemin hükümetinin kullanımı; Ve eğer vazgeçmezseniz veya
Daha saygılı bir dilden yararlanın, gereklilik altında olacağım
hem sizin için çok hoş olmayan önlemler almanın hem de
kendim."

Bu onu susturma etkisi oldu. Telaş azaldığında, ben
Kabinime emekli oldu ve yukarıdaki mektubu yazarak istihdam edildi
Messrs Savary ve Lallemand adına Lord Melville'e; ne zaman
Generals Montholon ve Gourgaud'un katıldığı ikincisi geldi.
hemen benimle zulüm hakkında konuşmaya başladı
Durumları: Diğer birçok şeyin yanı sıra, "Bağlı olabilirsiniz
Bunun üzerine İmparator asla St Helena'ya gitmeyecek; Daha erken koyacak
kendisi ölümüne; O kararlı bir karaktere sahip bir adam ve ne
Yapacağını söylüyor. "" Hiç kendini öldüreceğini söyledi mi? "Ben
sordu. "Hayır; ama gitmeyeceğini söyledi.
aynı şey anlamına gelir; Ve kendini rıza gösterecek miydi, işte
Onu önlemeye kararlı olan üçümüz. "Onlara sahip olduklarını söyledim
Sonuçları iyi düşünün, bir
Bu tür ölçüm.

Ertesi gün, 1 Ağustos 1815'te Lord Keith'i bekledim ve rapor ettim
Önceki gün boyunca meydana gelen her şey. Ayrıca ona gösterdim
Yazdığım ve Lord Melville'e göndermeyi amaçladığım mektup
Generaller Savary ve Lallemand; Onu okudu ve dedi ki, "
Benimle onur veya karakterim hakkında görüşte hemfikir olmadı
ima edildi, ancak mektupta hiçbir zarar görmedi. "Sonra" Sen "
Buonaparte's olmakla tehdit eden beylere söyleyebilir
İcracılar, İngiltere Yasası'nın katillere ölüm verdiği ve
böyle bir eylemin kesin sonucunun,
Darağaçta kariyer. "

Efendisini bıraktıktan sonra Sir Henry ile röportaj yaptım
Bunbury, Londra için yola çıkmadan önce ve ona
Fransızlara teslim olmanın zulmüne saygı duyan duygular
Hükümet, koruması altında alınan erkekler
İngiliz bayrağı. Ben kendime hiçbir inancım olmadığını söyledim
niyet vardı; ama onlar çok etkilendikleri
Lord Melville'e yazmaya teşvik edildiğim mahkumiyeti,
Ve şimdi kendimi düşünmem gerektiğine dair yalvardım.
Araçlarımla ölüm yaşarlarsa sonsuza dek onursuz. O
dinledi, ama bitirene kadar konuşmadım; Bana söylediğinde
Majestelerinin bakanlarına söylediklerimi tekrarlardı.

Madam Bertrand yatağını bu günün bütünüyle tuttu ve görünmedi
Akşam yemeğinde. Buonaparte güverteye geldiğinde, Bay O'Meara'ya sordu.
Cerrah, sağlığından sonra; Sonra dedi, inanılmaz bir gülümsemeyle,
"Gerçekten mi düşünüyorsun, doktor, kendini boğmak mı istedi?" Koydum
Aynı soru aygolon; Şüphesi olmadığını kim söyledi, çünkü
Onu kabine kadar takip ettiğinde, atma eylemindeydi
Kendisi galeri penceresinden; ileri koştu ve yakaladı
onu tut ve giden çubuk tarafından askıya alınmaya devam etti
pencerenin karşısında, vücudunun büyük bir kısmı takılırken,
onu içeri sürüklemek için yardım alana kadar. Yukarıda belirtilen çubuk
insanların önlenmesi amacıyla oraya yerleştirilmişti
Pencere açıkken denize düşüyor ve geminin çok fazla olduğu
Denizde hareket.

Lord Keith ile birlikte olduktan sonra gemiye döndüğümde Madame'ye girdim
Bertrand'ın kabini nasıl olduğunu görmek için ve onu yatakta buldu. Diye sordum
O, kendini yok etmeye çalışacak kadar tartışmasız olabilirdi?
"Ah! Çaresizliğe yöneldim," dedi; "Ne yaptığımı bilmiyorum;
Kocamı geride kalmaya ikna edemem,
İmparator'a St Helena'ya eşlik edin. "Sonra büyük bir şekilde karşılaştı
Napolyon'un kötüye kullanılması, "Uçlarına hizmet edilirse, umursamıyor
Başka insanlara ne olur. 'Her zaman Bertrand'ı verdiği doğru
kazançlı ve onurlu durumlar, ancak onlara katılan masraf
Öyle ki, paradan tasarruf etmek imkansızdı; Ve ona asla vermedi
bir arazi hibesi veya kalıcı olarak iyileştiren herhangi bir şey
servet. "[9] Başka bir vesileyle, ben
İşgal etti, ben yazarken ve bir gizlilik vaadini aldıktan sonra
Süitin geri kalanına doğru, alacağımı kabul etti
kocasının Buonaparte'ye eşlik etmesini önlemek için önlemler ve
Lord Keith'e adına onu teşvik etmek için bir mektup yazmam için yalvardı
müdahale etmek için. İçimde son derece resmi görüneceğini söyledim
Böyle bir konu üzerine yaz, ama kağıt giymeyi seçtiği herhangi bir şey
Onun efendisine teslim olurdum. O yazdı ve ben taşıdım
mektup; Ama efendisi müdahale etmeyi reddetti, beni söylememi istedi, o
servetlerini takip etmek her iyi eşin görevi olarak kabul edildi
kocası. Yukarıda belirtilen konuşma sırasında,
Napolyondan bahsetmek için son derece sıcak oldu, "Hak ediyor
elimizde hiçbir şey; Ve gerçekten de,
onu en memnuniyetle bırakmazdı. "Ne zaman animasyon olursa, o
Duygularını İngilizce diline yeterince hızlı dökemedi,
(Eğitimini almış olan oldukça iyi konuşmasına rağmen
kısmen İngiltere'de,) her zaman Fransızca'ya başvurduğunda; ve yine de
Sık sık ona bir parçadan başka bir şey olmadığını hatırlattım
Aralarında ve koğuş odasında, genellikle bazılarının bulunduğu
Fransız subaylardan hiçbir şekilde onu sınır içinde tutamazdım.
Bunun sonucu, söylediği her şeyin duyulduğu ve
bunlardan biri tarafından anlaşıldı. Madam Bertrand beni terk ettiğinde Count
Montholon benimle özel olarak konuşmayı istedi. Beni götürdü
Çeyrek güverte kabini, general Gourgaud ve
Lallemand, bana Madam Bertrand'ın ne hakkında bilgilendirildiklerini söyleyen
bana söylemişti; ve beni görmeyi talep ettiler
Onun iddiasıyla çelişen, bırakmayı arzu ettikleri
Buonaparte: Bu, durumdan uzakta, bir tane yoktu
nerede olursa olsun onu zevkle takip etmeyecek
gönderildi, ya da ona hizmet etmek için hayatını bırakmazdı:
Kontes'e karşı gizlilik gerekli. "Neden gerçekten,
Beyler, bu çok olağanüstü; Bunların hepsini biliyormuş gibi yapıyorsun
Madam Bertrand ile yaşadığım özel bir konuşmada geçti ve
Sonra beni gizliliğe bağlamak için: buna güvenebilirsiniz, gireceğim
böyle bir nişan yok, ne demek istediğini bilene kadar
bilgi. "Sonra bana birinin içinde olduğunu söylediler
Çeyrek galeriye ve söylediği her şeyi kulak misafiri oldu.

         [Dipnot 9: [Madam'ı bıraktığınızı kabul edemem
         Bertrand, Bonaparte'ye saygı duyduğunu söyledi. Ama konuşursa
         sakin anlarında onun olumlu bir şekilde, bence olabilir
         Bu yerde ona biraz izin talep etmek için bahsedildi
         tahriş olmuş duygular. Tam olarak, tam olarak
         gerçek görüşler başlayan anlar, diğerinde
         Zamanlar dikkatlice bastırıldı. Tutkusunda söylediği şey
         Çok Doğru: B.
         bağımsız. Gerçekten dışarıda bırakamayacağını düşünüyorum:
         Savary & c.

2 Ağustos ayında önemli bir şey meydana gelmedi. Buonaparte
güverte üzerinde görünmedi; İnsanları aday göstermeyi de kabul etmeyecek
St Helena'ya eşlik edecekti; Hala şımartıyor gibiydi
Hükümetin kararı yeniden gözden geçirmeye teşvik edilebileceğini umuyoruz.
Kabinde onunla yarım saatlik bir konuşma yaptım: oluşuyordu,
Onun için, onu St Helena'ya gönderme zulmünün şikayetleri.
Aynı şekilde bana o ada hakkında birçok soru sordu.
kapsam, iklim ve yapımlar, almanın mümkün olup olmayacağı
üzerine herhangi bir oyun varsa at sırtında egzersiz yapın & c.:
Hepsi sadece rapordan cevaplayabileceğim, asla ziyaret etmedim
kendim ada. Akşam yemeğinde çok az konuştu ve ortaya çıktı
Hoş. Akşam, General Bertrand bana
Sentinel "Her şey yolunda!" gece onu rahatsız etti
ve onun uykusunu engelledi; üzerinde talimat verdim
Gemide kalırken bunu yapmayın.

3 Ağustos ayında Buonaparte kabini tuttu. Ben gittiğimde
Amiral, Sir William ile birlikte bazı bayanlara eşlik ederek tanıştım
Limon, Ville de Paris'in mavna. Efendim ile tanıştırıldıktan sonra
William, bana bir teknenin dolaşımda olduğunu söyledi.
Bir gece önce Bellerophon'un kıçının altında, onda
Buonaparte'nin kaçışını etkilemek amacıyla. Olmasına rağmen
Rapora kredi vermedi, hemen gemiye döndüm ve
İlk Teğmen'e Buonaparte'nin o sabah görülüp görülmediğini sordu;
Bana kahvaltıya katılmadığını ve kimsenin
onu görmüştü. Sonra uzanan Eurotas'a gönderdim
Geminin Atern, Stern'de görünüp görünmediğini sormak için
pencereler; ama negatif olarak cevaplandı:
Genç beyler, şaplak-boom'a çıkacak ve içine bakacak
Kabin pencereleri, kanepede oturup oturmadığını tespit etmek için; Ama o
Onu kabinin hiçbir yerinde keşfedemedi. Sonra oldum
son derece tedirgin ve hizmetkarımı biraz kağıt çıkarmak için gönderdi,
Girişte kaygımın nesnesini yatağına uzattı
kıyafetleri açıkken ve perdeler onu yakından çekti,
Hastalık olmanın her görünümü. Daha önce Kont Bertrand'a sormuştum
onun hakkında, kötü bir geceyi geçtiğini ve çok hasta olduğunu söyledi
Dairesini bırak.

Bu akşam sekiz ila dokuz arasında yatağına emekli olmak yerine
saat, her zamanki geleneği gibi, onu ve başka bir kişiyi duydum (ben
General Bertrand'a inanın) Geçmişe kadar kabinin yukarı ve aşağı ilerlemesi
on bir; ve sonuç olarak saatin memuruna talimat verdi
ve nöbetçiler özellikle uyanık olacak; ve birini sipariş ettim
Guard-Boats bütün gece geminin kıç altında kalacak. O hala vardı
katılmak istediği kişilerin bir listesini vererek tüm bu gün reddetti
onu St Helena'ya.

4 Ağustos sabahı üçte saatin memuru
Lord Keith'ten bana bir kurye olduğunu bildiren bir mektup getirdi
Londra'dan yeni geldi ve geminin olacağı muhtemel
Bir an önce denize koymak için gerekli. Bunun sonucunda
Sipariş, gün ışığında ıslattık, en üst düzey yelkenleri bükttük ve yaptık
Altında olmak için diğer hazırlıklar. Fransızlar çok
Tüm hareketlerimizden dikkat et, çok endişeli ve rahatsız görünüyordu ve
Sebep hakkında sık sık sorguladı. Onlara söyledim, neydi
Kelimenin tam anlamıyla, koymaya hazır olmak için talimatlar aldığım gerçeği
ancak onu yürürlüğe koyma emri yoktu; Ve ben buydu
biliyordu.

Saat yedi ile sekiz arasında, Lord Keith'i bekledim,
bir habeas corpus'un çıkarıldığı bilgileri almıştı
Buonaparte'yi kıyıya getirmenin amacı ve bir avukatın
ona hizmet etmek için aşağı; Bu yüzden beni istemek, koymaya hazır olmak
Sinyal ne zaman yapıldığında denize.

Gemiye döndüğümde, buonaparte ile röportaj yaptım,
Geminin neden deniz için hazırlandığını bilmek çok acil. Ona söyledim
Lord Keith'in talimatları, hükümetimizin niyeti,
Çıkarması denizde gerçekleşmelidir; Ve biz dışarı çıkıyordum
onu St'e iletecek olan Northumberland ile tanışın
Helena.

Lord Keith'e yazacağım için yalvardı ve çok şey istediğini söyledi
onu gör; Ve Kont Bertrand bana sahip olmak istediğini söyledi.
gazeteler. Buna göre, o zaman gemide olan efendisine yazdım
Tonnant: Ancak onu ziyaret etmeyi reddetti, ama bana bir not gönderdi,
bunlardan aşağıdakiler bir özüttür.


Amiral Viscount Keith'ten bir not alıntısı, kaptana hitap etti
Maitland, H.M.S.'den Bellerophon, Tonnant, 4 Ağustos.


"Size kağıdı gönderiyorum ve kararlılığını duymaktan memnuniyet duyacağım
Cevabın geldiğini bildirebileceğiniz general
Londra ve herhangi bir dereceye kadar herhangi bir kısmı değiştirme yetkim yok
eski iletişimin; bu da seçimini dile getiriyor
Eğimli olduğu kişiler ona katılmalıdır. "

İçeriği raporunu veren General Bertrand'a ilettim.
Buonaparte'ye. Kabinden çıkarken, onu bastırdım
Onunla birlikte St Helena'ya gidecek olanları aday gösterme konusu; Ancak
Geri döndüğü tek cevap, "L'Empereur n'ira pas a st
Helene; "-İmparator St Helena'ya gitmeyecek.

Saat dokuzdan kısa bir süre sonra, Bellerophon'un sinyali hazırlandı
tartmak için ve yarısı dokuzda tartmak için: Hemen başladık. Gibi
patlayan rüzgarın hafif havası, sesin içine girdi ve
Bize karşı taşkın, gardiyan tekneleri çekmeye gönderildi; Ancak,
Yakında bir teknede şüpheli görünümlü bir kişiyi gözlemliyor
Gemi, bunlardan birinin dökümünü emrettim, geminin kıçının altında kal,
Ve herhangi bir bahane altında herhangi bir kıyı teknesinin yanımızda gelmesine izin vermeyin. .
Daha sonra avukat olduğu kanıtlandı.
Lord Keith tarafından; bir habeas corpus ile değil, bir mahkeme celbi
Buonaparte, King's Banch mahkemesinde bir duruşmaya katılacak
tanık. Bununla birlikte, Foiled: Lord Keith ondan kaçındığında ve
Prometheus gemisinde, rameehead dışında,
Tonnant tarafından katıldı; gardiyan botu onu engellerken
Bellerophon'a yeterince yaklaşmak, yazısına hizmet etmek için
Ben. [10]

         [Dipnot 10: [Habeas Corpus'un işi öyle
         Kapsamlı Yüzbaşı M.
         sürecin doğası ve amacına dair kısa bir fikir
         Hangisine başvurdu. Kitap kesinlikle olacak
         anında Fransızcaya tercüme edildi ve böyle bir açıklama
         Son derece gerekli olacağını ima ettim. Olmalı
         bir nota atıldı; Birkaç kelime eklenmelidir.
         girişimin saçmalıkları. Başka türlü düşünülecek ve
         Bonaparte'nin İngiltere'den kaçtığını söyledi
         İngiliz yasaları. İşlemin gerçek doğası
         belirgin bir şekilde açıklanın.-Scott. Aşağıdaki not
         Buna göre orijinal baskıda görünür:-]

         Hatalı izlenimlerin yurt dışına çıkmasını önlemek ve
         Bu meraklı durumu gerçek ışığına koy, var
         İngiliz barında eğitim gören bir arkadaşa hakim oldu,
         yazılarının aşağıdaki açıklamasıyla beni tercih etmek
         Habeas corpus ve mahkeme celbi; hangi görünecek ki hayır
         Böyle bir süreç veya anlayabildiğim kadarıyla başka herhangi bir
         Buonaparte'yi onlardan birinden çıkarma etkisi oldu
         Majesty'nin gemileri ve İngiltere'ye inmesine neden oluyor
         Ülke hükümetinin emirlerine muhalefet.

         "Ünlü habeas'ın
         Corpus Yasası bunu her insan için, doğru bir mesele yaptı.
         Bu yazıyı elde etmek için herhangi bir kısıtlama. Bu tüzük
         suçlu için yasal süreç tarafından işlenen kişilerle ilgili
         suçlar ve bunun amacı olmalarını önlemekti
         gereksiz veya mantıksız bir süre gözaltına alındı,
         yargılanmadan. Diğer iddia edilen vakalar
         Yasadışı gözaltı ortak hukukta olduğu gibi bırakıldı: bunlarda
         Yazının verilmesi veya reddedilmesi,
         Mahkeme veya yargıç başvurdu ve sadece bir
         onlardan önce uygun dava. Böyle bir yazı yok,
         Buonaparte'nin davasında her zaman uygulandığına inanıldı; ne de
         başvurdu, elde edildi mi? Bir yabancı nerede,
         özel hayatta, İngiltere'ye getirilir ve aleyhine gözaltına alınır
         Onun iradesi, mahkeme yazıyı verecektir; Ama herhangi bir uygulama
         Buonaparte veya onun adına, ona sahip olduğunu göstermiş olmalı
         teslim oldu ve daha sonra bir mahkum olarak gözaltına alındı
         savaş. Bu karakter altında, fayda hakkına sahip değildi
         bu yazının; Mahkemeler başvuruyu reddetti
         savaş esirleri olarak İngiltere'ye getirilen bireylerin
         Nötr bir güç konusu tarafından uygulandığında, yemin etti
         düşmana hizmet etmek için zorlandığı için ve
         bu zorunlu olarak yakalanmış olmak
         hizmet.

         "Tahmin edilen gerçek işlemin olduğu anlaşılıyor
         Bu: bir birey
         Deniz Memuru, Batı Hindistan'daki davranışını sansürlüyor
         İstasyon, bir Fransız filosu o denizlerde iken
         Fransız gemilerinin
         o zaman hizmet edilemez bir durumdaydı ve
         Buonaparte gerçeği kanıtlayabilir. Buna göre
         tanık olarak katılması için bir mahkeme celbi aldı
         King's Banch mahkemesinde yargılandı ve kendini çabaladı,
         ve bir avukat tarafından değil, ilk başta, gemiye binmek için
         Bellerophon teslim etmek için. "Bu işlem muhtemelen bir
         Habeas corpus, özellikle bir olarak verildi
         Bu yazının açıklaması, bir
         Kanıt vermek için mahkemeye mahkemeye, verdikten sonra
         Gaol'a tutuklandı.

         "Söz konusu birey
         gemiye bin ve mahkeme celbi teslim edin,
         kendisine ya da Buonaparte'ye yardım etmedi,
         Eğer ikincisine fayda sağlamak amacıyla, olduğu gibi
         ona itaat etmesi mümkün değildi, yok
         Yüzbaşı Maitland için herhangi bir otorite,
         Mahkum olarak güvenliği, bunu yapmasına izin verdi. Oldu,
         Ancak, Lord Keith tarafından en ihtiyatlı kurs olarak kabul edildi,
         Sürecin teslimine izin vermemek, kesin doğa
         şu anda bilinmiyordu, içermese de
         Kendisi veya Kaptan Maitland, herhangi bir zorlukla, görünen bir
         Mahkemeye saygısızlık ve özellikle olabildiğince
         Buonaparte'nin zihninde hatalı izlenimler yaratın,
         Yasanın ihlali,
         Belgenin şartlarına uyun, farkında değil
         gözaltına alınmasından serbest bırakılmasını yetkilendiren hiçbir güç içermiyordu
         bir savaş esiri. "]

Gemi sesin dışında çalışırken, iki iyi giyimli kadın
Guard-Boat'ın izin vereceği kadar ona yakın tutulan bir tekne ve,
Kıç pencerelerinde Buonaparte ne zaman ortaya çıktığında ayağa kalktı ve el salladı
mendilleri.

Lord Keith'in bayrağının bulunduğu ramead'den Prometheus'a katılırken
Sonra uçuyordu, onun efendisinden aşağıdaki notu aldım.


                       Tarih yok; 4 Ağustos, öğleden sonra alındı.

"Bütün gün habeas corpus'lu bir avukat tarafından kovalandım:
Cawsand'a indi ve bu sırada bir yelkenli teknede çıkabilir
gece; Tabii ki, her türlü tekneyi uzak tutun, çünkü benim gibi yapacağım
Hangi gemide olsam da.

                                                               Keith. "

"Kaptan Maitland."


Buonaparte bu akşam Prens Regent'e başka bir mektup daha yazdı,
Bana yine onun olduğunu söyleyen Lord Keith'e taşıdım
Bütün gün bir avukat tarafından kovalandı: onu ilk olarak kendi başına başlatmış
ev, sonra onu içeri girmeye çalıştığı tona kadar takip etti
Bir tarafta, efendisi onu diğer tarafa bırakırken; Sonra o
onu Cawsand'a doğru takip etti, ama Amiral on iki tane daha uzanmış bir
Mavna, onu geride bıraktı ve ona rameehead'in etrafında kayma verdi. Oldu
Bu kovalamaca geri döndüğünde,
Bellerophon.

Buonaparte şimdi kendini tamamen kabiniyle sınırladı, asla gelmiyor
güverte veya kahvaltı veya akşam yemeğinde görünmek. O hizmet etmedi
Tablo, ama ne yediği Marchand tarafından hazırlandı ve ona taşındı,
En sevdiği vale de Chambre. Messrs Bertrand ve Las davaları geçti
onunla çok zaman; Ve bu akşam protesto hazırlandı, ki
devam filminde görünecek.

5 Ağustos sabahı, hava bulutlu,
Güçlü rüzgar esintisi ve deniz yükselmeye başladı,
Zavallı Fransız misafirlerimin dağılması. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra sinyalim
Lord Keith'in şimdi onu kaldırdığı tondan yapılmıştır.
Bayrak, General Bertrand'a Amiral'e gideceğimi söyledim ve
Buonaparte'nin ona söylemesi gereken her şeyi aktarırdı. O istedi
bir mektup veya kağıt kadar bekleyecekti, sonra hazırlık altında
Bitti, benim için tasarlandı, ancak sunulacak bir kopya
Lord Keith. Bana Buonaparte'nin getirdiği yaklaşık bir saat bekledim
protesto. Amiral'e teslim ettim, aynı zamanda
Bir kopyasını almak istedim; ve daha sonra onunla biriyle döşenmişti
Lordship'in sekreteri. Buraya yerleştiriyorum.


_Buonaparte'nin protestosu. _

"Je Protesto Solennellement Ici, A la Face Du Ciel et des Hommes,
Kontrat Şiddet qui M'est Faite, Arche La Vaidation de Mes Droits
Les Plus kurbanları, EN Becerici Par la Force, De Ma Personne ve De Ma
Liberte.

"Je Suis Venu Libreent a Bord du Bellerophon; Je ne Suis Point
hapishane; Je Suis l'Hote de l'Angleterre. J'y suis venu a
L'Instigation Meme du Capitaine qui a dit avoir des ordres du
Gouvernement de Me Meetvoir, et de me conduire en angleterre avec ma
Suite, Si Cela M'etoit Agresable. Je me suis sunum de bonne foi pour
Venir Me Mettre Sous La Koruma Des Loix d'angleterre. Acayip
Assis Bir Bord du Bellerophon, Je Fus Sur Le Foyer du Peuple
Britannique. Si le gouvernement, en donnant des ordres au capitaine du
Bellerophon, De Me Meetvoir Ainsi Que Ma Suite, N'a Voulu Que Tendre
Une Emtche, Il a l'Honneur et fletri oğlu pavillon. Si cet
acte se consommoit, CE seroit en boşuna que les anglais voudroient
Parler A L'Europe de Leur Loyaute, De Leur Loix, et de Leur Liberte.
La foi Britannique _S'y troivera perdue dans l'Hospitalite du
Bellerophon_. J'en Appelle A L'Histoire; Elle Dira Quun Ennemi Qui
fit vingt ans la guerre aux peuples Anglois, Vint Libreent, Dans oğlu
Infortune, Chercher un asile sous ses loix. Quelle Plus Eclatante
Pouvait-il Lui Donner de Son Estime et de sa Confice? MAIS
Yorum Repondit-on en angleterre a une telle magnanimit?-
De Tendre UNE Main Hastanesi A Cet Ennemi, Et quand il se fut livre
De Bonne Foi, L'Inmola üzerinde.

                                                    "Signe, Napolyon."

  Bir Bord du Bellerophon,
  4 Aout, 1815.


ÇEVİRİ.

_Buonaparte'nin protestosu._

"Cennet ve erkeklerin karşısında ciddiyetle protesto ediyorum.
Şiddet beni yaptı ve en kutsalımın ihlaline karşı
Haklar, insanımı zorla elden çıkarırken ve özgürlüğümü. Ben geldim
gönüllü olarak Bellerophon'un gemisinde; Ben mahkum değilim
İngiltere'nin konuğu. Gemiye bile geldim.
Bana hükümetten beni alması için emir aldığını söyleyen kaptan
Ve benim süitim ve bana uygunsa beni İngiltere'ye götür. BEN
kendimi korumaya koymak için kendime iyi niyetle sundum
İngiliz yasaları. Bellerophon'a giderim olur olmaz
İngiliz halkının barınağı altında.

"Hükümet, Bellerophon'un kaptanına emir verirken
Beni ve süitim için almak için, sadece bir tuzak bırakmayı amaçladı
Ben, onurunu kaybetti ve bayrağını rezil etti.

"Bu eylem tamamlanırsa, İngilizler boşuna Avrupa ile övünecek
bütünlükleri, yasaları ve özgürlükleri. İngiliz İyi niyet
Bellerophon'un misafirperverliğinde kaybolacak.

"Tarihe hitap ediyorum; yirmi yıl boyunca bir düşman olduğunu söyleyecek
İngilizlere karşı savaş, gönüllü olarak geldi,
talihsizlikler, yasaları uyarınca bir sığınma arayışı. Ne kadar parlak
Kanıtı saygısını ve güvenini verebilir mi? Ama ne geri dönüyor
İngiltere bu kadar büyük bir büyüklük yarattı mı? Gerginlik ettiler
o düşmana dostça bir el; Ve kendini teslim ettiğinde
İyi niyetle onu feda ettiler.

                                                   "İmzalı, Napolyon."

  "Bellerophon'da,
  4 Ağustos 1815. "


Yukarıdakilerde sadece hiçbir tuzak atılmadığını gözlemleyeceğim
Majestelerinin hükümeti veya benimkinde. Daha önce yerleştirildim
Buonaparte'nin yapmasını önlemek için Rochefort
o limandan kaçışı; ve kendimin ve altındakiların eforları
emrim o kadar başarılı olmuştu ki
Siparişlerim altındaki gemileri ve diğer tüm planları zorlamak
Birkaç tane olduğu görülüyor, terk edildi
tamamen umutsuz. Ve şimdiye kadar iletişim arayışındaydım
Napolyon, ondan devam eden tüm ateşkes bayraklarının
Olağanüstü durumlar dışında, uygunsuz olarak benim tarafımdan şiddetle yeniden oluşturuldu.
ve sadece Lord Keith'in mektubundan göründüğü gibi,
23 Temmuz'da, tutuklanması için Paris'ten siparişler gönderildi ve
Ne zaman (o zamandan beri kanıtlandığı gibi) bir veya daha fazla niyet verildi
Isle D'Aix'te komuta eden memur tarafından, eğer ayrılmazsa,
Onu gözaltına almanın gerekliliği altında olacaktı. Ayrıca, şimdi
İngiltere'ye onarımın kararlılığının mükemmel bir şekilde tespit edilmesi
Buonaparte tarafından yapılan bir konsültasyonda kabul edildi.
13 Temmuz, Prens Regent'e mektubu yazıldığında; Ve
Messrs Las Case ve Lallemand 14'ün sabahı gönderildi
onu Bellerophon'da alıp alacağımı keşfetmek için ve
Onu o ülkeye iletin.

6 Ağustos sabahı, güvertede yürürken
Mösyö las davaları, ilk kez bahsediliyor,
İmparatorun iyi olacağından emin olduğumu anladım
İngiltere'de alındı ​​ve orada ikamet etmesine izin verildi. "Yapamam
Sürekli olarak beni nasıl yanlış anlayabileceğinizi düşünün.
sizinle iletişim, söz veremeyeceğimi belirtti
Her neyse: Siparişlerimin onu almamda beni destekleyeceğini düşündüm
gemide ve onu İngiltere'ye aktarmak; Ama bunu yaparken bile, ben
Kendi sorumluluğumla çok hareket etti. Beni sorguladın
Sık sık, benim özel görüşüme gelince; Ve ben oldukça cahil olduğum için
konu, sadece olacağına inanmak için hiçbir nedenim olmadığını söyleyebilirim
Alınır.
Buonaparte ile ilgili olanların umutları,
İngiltere'de alınacaktı; takipçilerinden biri olarak, pasajda
Ana Sayfa, bana Prens Regent'in emri vereceğini düşünüp düşünmediğimi sordu
onun üzerine jartiyer. Herhangi bir yanlış anlama olsaydı,
Durumun olmasına izin verilemez,) Mösyö las davalarının kendisi
suçlamak. Bellerophon'un gemisine geldiğinde
Tedavi ederek, İngiliz dili hakkındaki bilgisini gizledi; Hangi,
Fransızca kendimi ifade etmekte büyük zorluk çektiğim için,
sadece beni korumamdan atmak amacıyla amaçlanıyor,
benden düşen ifadelerden yararlanabilir veya
Toplantılarımızda her zaman sunduğum memurlar. O zamandan sonra bile
Buonaparte ile yönetim kurulu, İngilizce okuyabileceğini kabul etmesine rağmen,
ve her zaman efendisi için gazeteleri tercüme etti, etkilenmedi
konuşabilmek için. Dil hakkındaki gerçek bilgisi ne
bir arkadaşımdan aşağıdaki bir mektubun alıntısı
22 Ağustos 1815'te denizde tarihli Northumberland şunları gösterecek.

"Las vakalarının konuşabileceğini size bildirip sunmadığını bilmiyorum
İngilizce; Ama bu sizi temin edebilirim, onu çok yakın konuşuyor
ve Madam Bertrand gibi ve bir konuşma yapabilir veya bir
İçinde olabildiğince akıcılıkla. "

Bu forenoon, Buonaparte ile uzun bir görüşme yaptım. O
İngiliz hükümetinin davranışından acı bir şekilde şikayet etti; Ve
önemli ölçüde, işlerinin durumuna girdi
Bellerophon'daki onarım ölçüsü üzerine belirlenmiştir.
"Hala orada," dedi, "güneyde büyük bir partidi,
Kendimi kafasına koymam; Loire'nin arkasındaki ordu da
Geri dönüşümün arzu edilmesi. Başlamadan önceki gecenin on saatinde,
Rochelle garnizonundan bir düketim beni bekledi,
Beni orduya götürme teklif; Buna ek olarak,
Rochefort, Bourdeaux ve Isle D'Aix'deydi.
Bin adam, emrindeydi. Ama hiçbir olasılık olmadığını gördüm
nihai başarı, ancak büyük bir şey olmasına rağmen
Seçmediğim sorun ve kan dökülmesi benim
bireysel olarak hesap;-İmparatorluk tehlikede iken
konu."

Öğleden sonra, cerrah Bay O'Meara bana general olduğunu bildirdi
Savary, Buonaparte'ye St Helena'ya eşlik etmesi için bir teklif vermişti
tıbbi görevlisi olarak; Mösyö Maingaut, cerrahı,
Çok az tanıdığı, çok acı çektiği genç adam
Rochefort'tan gelen pasajdaki deniz tutmasından,
Başka bir deniz yolculuğu yapmak. Bana uygunluk konusunda danıştı
teklifi kabul etmek. Ona çok bağlı olması gerektiğini söyledim
kendi duyguları; Ama eğer hoşlanmadığı takdirde,
Teklif, hükümetimizin onaylaması ve kabul etmesi şartıyla
maaşını ödeyin; Ancak, bu durumda, resmi bir iletişim
Benim içinden, konudaki Amiral'e geç. Bu ilkti
Buonaparte'nin herhangi bir düzenleme yapmış olmasını sağladım
Bizimden aldığı bildirime uymak için
Devlet.

Yaklaşık dokuzda Kapanışta büyük bir geminin Leeward'ı görüldü.
Northumberland olduğunu kanıtladı. Bütün filo daha sonra durdu ve
Berryhead'in batısına demirliyor. Tonnant'a gittim
ve Lord Keith'e Buonaparte'nin sonunda
Kuvvet kullanılmadan Bellerophon'dan hareket etmek için zihin; Ve bu
Kont Bertrand, lordluğunu görmek istiyordu.
eşlik edecek insanlar hakkında gerekli düzenlemeler
o. Amiral'in talimatlarına göre gemime döndüm ve getirdim
Mösyö Bertrand ona. Sir George Cockburn geldikten kısa bir süre sonra ve
Yaklaşık iki saat boyunca birlikte kapanıyorlardı.

Tonnant'a ilk gittiğimde, bir muhtıra aldım
Lord Keith, bir özüt verdiğim; Ve aynı zamanda bir
bir sonraki yazılı olarak bir emir almam gerektiğine sözlü iç içe
Gün, Buonaparte'yi ve süitinin bir kısmını yapabildiği gibi kaldırın
Northumberland'ı seçin.


Amiral Viscount Keith, G.C.B.
H.M.S.'den Kaptan Maitland'a Bellerophon, Tonnant, kapalı
Başlayın, 6 Ağustos 1815.


"Her açıklamanın tüm kolları Fransızlardan alınmalı
Komuta ettiğiniz gemideki tüm rütbeler; Ve onlar dikkatli olacaklar
paketlenmiş ve sizin sorumluluğunuzda tutulurken,
Bellerophon; ve daha sonra geminin kaptanında
kaldırılabilirler. "

Akşam yemeğindeyken Generals Bertrand ve Montholon istihdam edildi
Fransız subaylar ve
Bayanlar, ST'ye yolculukları sırasında onları rahat hale getirmek için
Sir George Cockburn tarafından Plymouth'a gönderilen Helena
Sekreter.

Akşam boyunca Lord Keith ve Sir George Cockburn geldi
Bellerophon'da; İkincisi tanıtıldığında
Buonaparte.

General Bertrand boş zamanlardayken, ona emirlerim olduğunu söyledim
ertesi gün Northumberland'a Napolyon'u kaldırın ve ayrıca
kolları kendisinden ve görevlilerinden uzaklaştırarak,
Onların varışlarında iade edileceklerini anlayın
varış noktası. Kollarından mahrum bırakıldığında çok acıttı, ama
teslim edildikleri için talimat vereceğini söyledi; Ve ben
Buonaparte'nin hariç, ertesi sabah onları aldı
Kılıç, ki bu daha sonra Lord Keith'ten aldığım bir emirle
Gemiden çıkarken giyilmesine izin verildi.

Akşam yaklaşık yarısı dokuz, Mons. Bertrand bana bunu söyledi
Buonaparte beni görmek istiyordu. Kabinine girerken,
dedi, "Bertrand bana beni kaldırmak için emir aldığınızı bildiriyor
Northumberland; Öyle mi? "Olumlu cevap verdim. "Sahip olmak
Herhangi bir itiraz, "dedi," Bertrand'a bir mektup yazmaya,
onu tanımak; olduğumu kanıtlayacak bir belgem olabileceğini
gemiyi bırakmaya zorlandı ve eğilimlerimin
danıştım. "Diye cevapladım," Böyle bir
Mektup ve bu akşam yapacak. "O zaman emekli olacaktım,
Ben kalmamı istediğinde, söyleyecek daha çok şey var. "Hükümetin"
Devam etti, "bana çok şiddetle davrandı ve çok
umduğum ve beklediğimden farklı bir yol, görüşten
vatandaşlarınızın karakterini oluşturmuştu. Sahip olduğum doğru
Her zaman İngiltere'nin düşmanı oldu, ama hiç açık ve
bir ilan edildi; ve mümkün olan en yüksek iltifatı ödedim
Kendimi prensin cömertliğine atarken yapacak adam: var
Ancak şimdi, yargılamanın adil olmadığını öğrenmek için değil
Bir halkın karakteri hükümetlerinin davranışıyla. "O zaman
Devam etti, (Hükümetle ilgili olarak), "Hiçbir koşul yapmadığımı söylüyorlar.
Kesinlikle hiçbir koşul yapmadım; Bir kişi nasıl girebilir
Bir ulusla şartlar? Onlardan misafirperverlikten başka bir şey istemedim, ya da
Kadim insanlar 'hava ve su' ifade ederdi. Benim tek dileğim
İngiltere'de küçük bir mülk satın alın ve hayatımı orada huzur içinde bitirin
ve huzur. Sana gelince, Capitaine, "(her zaman olduğu isim
bana hitap etti) "Şikayet nedenim yok; benim için davranışlarınız var
bir onur adamı oldu; Ama şiddeti hissetmeye yardım edemem
kaderimin, hayatımın geri kalanını geçme ihtimaline sahip olmak
Bir ıssız adada. Ama, "güçlü bir vurgula ekledi"
Hükümet, Fransa Kralı'na savary ve Lallemand'dan vazgeçiyorlar.
İngiliz adına hiçbir zamanın çıkamayacağı bir leke verecek. "Ben
Ona, bu açıdan, hatalı bir izlenim altında olduklarını söyledi;
Majestelerinin niyeti olmadığına ikna oldum
Bakanlar onları teslim etmek için. "Je l'Espere," "Umarım;" onun tek miydi
Cevap.-Sonra gece için ayrıldım.

7'nin olaylarına girmeyebileceğimi, burada yapacağım
Buonaparte'nin isteği üzerine yazdığım mektubu ekleyin ve bir kopyası
onu Bellerophon'dan çıkarmak için hareket ettiğim siparişler
Northumberland.


                                       "H.M.S. Bellerophon, Start Bay,
                                                     7 Ağustos 1815.

"SAYIN,

"Bu gün Lord'dan emir aldığım için seni tanımak için yalvarıyorum
Kanal Filosu Başkomutanı Keith, General'i kaldırmak için
Gemiden Buonaparte, Majestelerinin gemisine komuta ettiğim
Northumberland; ve yukarıdakileri samimi olmasını istemeliyim
General, çıkarılmaya hazırlanabileceği.

"Aynı şekilde, generalin kollarına saygı duyan bir siparişin bir kopyasını da ekliyorum
Buonaparte ve tüm görevlilerinin ve vereceğiniz talep
bana teslim edildikleri için talimatlar, bertaraf edilebilecekleri
emir yönettiği gibi.

  "Olmak için onurum var
                     &C. &C. &C.
                                                   Fred. L. Maitland. "

"Lieut. General Kont Bertrand."


Düzenlenen siparişin kopyası.

                            "Sağ Hon. Viscount Keith, G.C.B.,
                                                           &C. &C. &C.

"Bu vesileyle, adlandırılan kişileri teslim etmeye zorunlu ve yönlendiriyorsunuz
Aşağıda, arka amiral Sir George Cockburn'un sorumluluğuna.

  "Tonnant'ta verildi,
  Berryhead'in altındaki çapada,
  7 Ağustos 1815.
                         Keith, Amiral.

  "Amiral Komutanlığı ile,
                        "James Meek, Sekreter."

  "F.L. Maitland, Esq.
  H.M.S. Kaptanı Bellerophon. "
  General Buonaparte.
  Kont Bertrand, karısı, üç çocuğu, bir kadın hizmetçi ve
    çocuğu.
  General Montholon, karısı, bir çocuğu ve bir kadın hizmetçi.
  General Gourgaud.
  Le Comte de Las davaları ve oğlu.
  Marchand, Premier Vale de Chambre.
  St Denis, Ditto.
  Novarra, Ditto. Pieron, Şef D'Ofis.
  Le Page, CUISINIER.
  Archambaud, Premier Vale de Pied.
  Gentilini, Vale de Pied.
  Bernard, Domestique du Comte Bertrand.

Altında dört evcil, İngiltere'ye gelmişti
Myrmidon da ona eşlik etti:-

  Cipriani, Maitre d'Otel.
  Santini, Huissier.
  Rousseau, Lampiste.
  Archambaud, Vale de Pied.


Amiral Viscount Keith, G.C.B.
Kaptan Maitland, H.M.S.'den Bellerophon, Tonnant, Berryhead kapalı,
7 Ağustos 1815.


"General gemiyi bıraktığında, kılıcını alması amaçlanmamıştır.
Ondan, ama giymesine izin vermek için, ama diğerlerini değil. Tabancalar, silahlar,
&C. tüm örneklerde _, güvenliği için kaldırılmalıdır
gemi, ancak kollar dikkatlice tutulacak ve uygun bir şekilde geri yüklenecek
vesileyle. "


7 Ağustos 1815 sabahı, Kont Las davaları bir
Lord Keith'i beklemek için izin için bana başvuru,
ona yapmak için iletişim. Sonuç olarak, onun efendisine gittim,
ve onu göndermek için izin aldı. Amiral gemiye geldiğinde
Bellerophon, forenoon'da, buonaparte'ye katılmak için katılmak için
Northumberland, Mösyö Las davalarının sahip olduğunu bildirdi.
Buonaparte'nin iyi olması gerektiğine söz verdiğim ona temsil edildi
İngiltere'de alındı ​​ve orada kalmasına izin verildi; Ve aynı gün o
Bana yukarıdaki ifadeyi içeren ve beni yönlendiren bir mektup yazdı
Daha sonra yaptığım gibi rapor etmek için, bundan sonra ortaya çıkacak.

Kont Bertrand, sabahları, bir listenin bir listesini hazırladı.
Buonaparte ile St Helena'ya devam edecek olanlar
General Gourgaud'un adı atlandı ve Albay Planat aday gösterildi
Sekreteri. Bu rahatsız edici Mösyö Gourgaud o kadar çok, yaptı
General Bertrand'a çok güçlü bir dil kullanımı; Ve bir iyilikten sonra
Anlaşmanın anlaşması, düzenlendi, Buonaparte'nin kendisi tarafından inanıyorum,
Bu Gourgaud Planat'ın yerini almalı. Başka bir neden daha vardı
anlaşmazlık. St Helena'ya gitmesine izin verilen evcil sayı sayısı
Sadece on iki olmak, tüm memurların kabul etmediğini kabul etmedi
kişisel görevliler; General Montholon bir hizmetçiden ayrılmak zorunda kaldı
onlarla birlikte kimdi ve Kont Bertrand'ın tek
istisna.

General Bertrand tüm sabah yapım çok istihdam edilmişti
Kahvaltıya gelmediği için kaldırma hazırlıkları
Herkes bitene kadar; Karısı masada kaldı, benim yaptığım gibi
Ayrıca, ona bir ilgi işareti olarak. Yakında bir saldırıya başladı
Kocası, onu Buonaparte'den çıkmaya ve İngiltere'de kalmaya teşvik etmek için.
Çok sıkıntılı görünüyordu, ama sessiz kaldı. Sonunda döndü
ben ve yalvardım, bir fikir verirdim ve etkimi lehine kullanacağım
teklifinin. Dedim ki, "Madam Bertrand, başından beri var
çok hoş olmayan tartışmalarda karışıklıktan kaçınmaya çalıştı
birkaç gündür devam ediyor; Ancak, benim fikrimi talep ettiğiniz gibi ve
Beni vermeye zorla, sanırım, eğer senin varsa,
Kocası efendisini şimdiki zamanda bırakıyor,
Şimdi bu ülkede taşıdığı çok yüksek karakteri kaybet. "O zaman
Masadan yükseldi ve güverteye gitti.

Kısa bir süre sonra Madam Bertrand güverteye geldi ve bana hitap ediyor
Karşılığında çok öfkeyle, "Kaptan Maitland,
İmparatorun, kabin sonrası bütününün bulunmadığını duyuyorum
Northumberland'a bin. "Ona söyledim, Sir George'un anladım
Cockburn bu konuda emir almıştı. "Daha iyi bir muamele etselerdi
aynı anda bir köpek gibi, "dedi" ve onu bekletmeye koydu. "
birkaç gün boyunca tahriş durumunda tutulmuştu
tarif edilen ve çok az insanın bir fırsatı vardı
deneyim. Madam Bertrand'ın vardı, kolayca anlaşılacak, bazıları
buna neden olmak için paylaşın; Ve onun yukarıdaki sözleri yaparken üzgünüm
Söylemek gerekirse, hala kalan küçük öz-eğlence yol verdi ve ben
Bu sözlerle cevap verdi, "Bayan, çok aptalca bir kadın gibi konuşuyorsun;
Ve eğer amaca daha fazla konuşamıyorsanız veya daha fazla saygı ile
Hizmet onur duyduğum hükümet, istememenizi istiyorum
Kendinizi bana hitap et. "Gemiden çıkmadan hemen önce,
Ancak bana uzlaşmacı ve dostça bir şekilde geldi,
Ona en büyük onur yaptı ve "Kaptan Maitland, beni aradın
Bu sabah çok aptalca bir kadın, ama katılmak için üzgün olmalıyım
Sen kötü şartlarda; Benimle el sıkışmak için herhangi bir itiraz var mı? gibi
Tanrı, tekrar buluşup buluşmayacağımızı biliyor. "" Ondan çok uzak, "
cevaplandı; "Gemiden ayrıldığın için çok üzgünüm
mutluluğunuz ve refahınız için iyi dileklerimi almak; Ve eğer, içinde
Benim öfkemin sıcaklığı ve benim taciz koşulları altında
Durum, hoş olmayan bir şey söyledim, en içtenlikle yalvarıyorum
Aff ve umarım affedecek ve unutacaksın. "

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Marchand geldi ve imparatorun görmek istediğini söyledi
Ben: Kabine girdim. "Seni görmek istedim Kaptan,"
dedi ki, "sana nezaketiniz ve ilginiz için teşekkür ederim
Ben Bellerophon'da bulunurken ve aynı şekilde yalvarmam
Bunları komuta ettiğiniz memurlara ve geminin şirketine ileteceksiniz.
İngiltere'deki resepsiyonum beklediğimden çok farklıydı;
Ama seni sağlamak bana çok memnuniyet veriyor,
Bana davranış, bir beyefendi ve bir adam
Onur. "Sonra dedi ki, Bay O'Meara'ya sahip olmak istiyordu.
Bellerophon cerrahı, ona eşlik etmek; ve görüşümü sordum
onu tıbbi kapasitesinde ve ilkeleri. Cevapladım,
hem becerisi için hem de onun en yüksek fikrine sahip olduğumu hem de
dikkat; Benim altındayken bana çok memnuniyet vermiş olduğunu
iki farklı gemiden çıkarılmasını sağladığım komuta
randevumdan önce benimle hizmet ettiği
Bellerophon, bana eşlik edebileceğini; Ve ben ona ikna oldum
ilke ve dürüstlük adamıydı. Bir süre konuştuktan sonra
en sıcak açıdan konuştuğu sırada onunla daha uzun
General Bertrand'ın sevgisi ve kendisine hissettiği yükümlülükler
O, güçlü bildiği zaman sıkıntısı sırasında onunla birlikte kalması
Onu terk etmeye teşvik etmek için çaba kullanılmıştı, izin aldım;
Ve bu onunla son kez yalnız kaldım.

Kısa bir süre sonra Sir George Cockburn, Bay Byng tarafından katıldı.
Sekreteri, Buonaparte'nin bagajını incelemek amacıyla:
Süitinin bir kişisine başvurmak için talimatlar vardı.
aramak. Öneri Bertrand'ı saymak için yapıldı; Ama o öyleydi
Ölçüye öfkeli, ya olmayı olumlu bir şekilde reddetti
Kendini sunun veya başka bir kişiyi yönetmeye yönlendirmek. Genel
Ancak Savary, Marchand'ın yanı sıra rıza gösterdi ve mevcuttu. .
Sandıkların kapakları sadece açıldı ve Bay Byng elini geçti
Yanında, ama işler açılmadı. Bir veya iki kez, ne zaman
Kabin sonrası kapısı açıldı, Buonaparte onun
yürüttüğü hassas bir şekilde Bay Byng yükümlülüğü
Arama, ona eğilerek. İçeren kutulara geldiklerinde
İki tane olan para, Marchand'ın çıkarmasına izin verildi
ücretlerini ödemek için gerekli olduğu düşünülen meblağ
Geride bırakılacak hizmetçiler ve diğer koşullar için
masraflar. Dört bin altın napoleon içeren bir kutu
Tutuldu ve sorumluluğumun altına koydum, burada varışım kadar kaldı
Londra'da, geri yüklenecek olan Sir Hudson Lowe'ye teslim ettiğimde
Sahibi, aşağıdaki siparişte görüleceği gibi, makbuzlar ve c.


                            "Sağ Hon. Viscount Keith, G.C.B. -
                                                           &C. &C. &C.

"Bu vesile ile velayetinizi almaya zorunlu ve yönlendiriyorsunuz
General Buonaparte'ye ait çok fazla para
Arka Amiral Sir George Cockburn tarafından ücretinize teslim edildi.
Aynı için uygun makbuzlar vermek.

  "Tonnant'ta verildi,
  Berryhead'in altındaki çapada,
  7 Ağustos 1815,
                  "Keith, Amiral."

  "F.L. Maitland, Esq.
  H.M.S. Kaptanı Bellerophon. "


"J'ai Laisse Le Sept D'Aout, bir Bord du Bellerophon, bir Mösyö Le
Capitaine Maitland, une somme de quatre vingt mille franks, en quatre
Mille Napoleons d'Or.

                                                       "Marchand,
                                            Premier Vale de Chambre. "


7 Ağustos'ta, Bellerophon'u sorumlu olarak bıraktım
Kaptan Maitland'ın, seksen bin frank toplamı, dörtte
Bin Altın Napolyon.

                                                        Marchand,
                                                 1. Vale de Chambre.


"Dört kağıt paketli bir kutu aldığını kabul ediyorum, _said_
dört bin altın napoleon içermek için, Napolyon'un mülkü
Buonaparte.

                                                    "7 Ağustos 1815,
                                                  "Fred. L. Maitland."

"Onaylandı, George Cockburn."


Paranın konusuna geri dönmem gerekmeyeceğinden
Burada, Amirallikte teslim etmek için elde ettiğim makbuzun altına alın
Ofis, ancak bir süre posterior.


                                       "Admiralty, 14 Eylül 1815.

"Kaptan Maitland'dan dört paket içeren bir kutu,
Her 20.000 frank olarak işaretlendi ve dört bin Napoleon içerdiği söylendi
D'Or. "

                                             "H. Lowe, Binbaşı General."


On bir A.M.
Bellerophon'dan Northumberland'a Buonaparte'ye eşlik edin. Saymak
Bertrand hemen onu bilgilendirmek için kabine girdi.
Lordship'in gelişi: Ancak, iki saat önce
ona katılmaya hazır olduğunu bildirdi. Saat bir saat, mavna
Amiral hazırlandı; Bir kaptanın koruyucusu çıktı ve Lord tarafından
Keith'in yönü, Napolyon çeyrek güverte geçerken
Gemi, Muhafız Silahı Silahı ve Davulun Üç Rufflesi
Genel bir memura verilen selam olarak dövüldü.

Kabinden istikrarlı, sağlam bir adımla çıktı, bana geldi,
Ve şapkasını çıkararak, "Kaptan Maitland, bunu son alıyorum
Bir kez daha size geri dönme fırsatı
Bellerophon'da iken bana davrandığın ve ayrıca
onları memurlara ve gemi şirketine ileteceksiniz
Komuta: "Sonra yanımda duran memurlara dönersek
"Beyler, kaptanınızdan benim
Bana dikkat ettiğiniz için ve sahip olanlara minnettarlık
servetimi takip etti. "Sonra gangoya gitti; ve önce
Geminin yanından aşağı indi, iki ya da üç kez gemiye eğildi
belde ve öngörüyle toplanan şirket; O
onu bayanlar ve Fransız subaylar izledi ve son olarak Lord
Keith. Tekne ittikten ve yaklaşık mesafeyi aldıktan sonra
Gemiden otuz metre uzakta, ayağa kalktı, şapkasını çıkardı ve eğildi
önce memurlara, sonra erkeklere; Ve hemen oturdu
ve Lord Keith ile konuşmaya girdi, o kadar belirgin
sadece bir gemiden diğerine gidiyormuş gibi soğukkanlılık
bir ziyaret ödeyin. Buonaparte'nin Bellerophon'u bırakmasından yaklaşık dörtte bir saat önce,
Montholon bana çeyrek güverte geldi ve "Ben yönlendirildim
İmparator, sahip olduğunuz şekilde teşekkür ederiz.
kendinizi bu meselenin tamamı boyunca yürüttü; Ve o arzu ediyor
Söylemem, hayal kırıklığının en büyük nedeni değil
Prens Regent ile bir röportaja kabul edilmek,
Kraliyet Ekselansları'ndan bir iyilik olarak sormayı amaçlayan,
arka amiral rütbesine terfi et. "Cevap verdim"
Talebe hiçbir koşulda uyulamazdı,
Deniz hizmetimizin düzenlemelerine aykırı olduğu için
Niyetin nezaketini daha az hissetmiyor. "" O da demek istedi "
dedi ki, "Size portresini içeren bir kutu sunmuştu, ama
Kabul etmemeye kararlı olduğunu anlıyor. "Ben cevapladım"
yerleştirildiğim durum, herhangi bir
Ondan hediye. "" O mükemmel farkındadır, "dedi incelikten
durumunuzun ve davranışlarınızı onaylar. "Sonra dedim ki," Hissediyorum
Kont Las davalarının Lord Keith'e belirtmesi gereken çok acı,
Buonaparte'nin İngiltere'de iyi karşılanması gerektiğine söz vermiştim veya
Gerçekten de herhangi bir tür vaatler yaptı. Kendimi yürütmeye çalıştım
Bu işlemin tamamı boyunca bütünlük ve onurla,
ve bu nedenle böyle bir iddianın tartışmasız kalmasına izin veremez. "
"Ah!" dedi ki, "Las davaları bu işi müzakere etti; ortaya çıktı
O ve hepimizin beklediği şeyden çok farklı. O nitelikleri
İmparatorun kendi başına durumu ve bu nedenle
Yapabileceği en iyi yüzü veriyor; Ama seni temin ederim, imparator
davranışlarınızın en onurlu olduğuna ikna oldu ": o zaman benim
El, bastırdı ve ekledi, "Ve bu da benim fikrim."

Öğleden sonra, genel bir Savary'ye katıldım ve
Northumberland'da Lallemand, amaç için gittikleri yer
efendilerinin son veda etmesini. Çok azım vardı
Onunla kendimle sohbet, ama onunla kaldılar
önemli zaman. Gemime dönmek üzereyken girdim
Onlara bana eşlik etmeleri gerektiğini söylemek için kabin. Ona yaklaştılar
Kabin sonrası, nerede durduğu, her birini kucakladığında
En sevgiyle, Fransızca tarzından sonra, kollarını etrafa koyuyor
onları ve yanaklarına onunla dokunuyor. Sert ve toplanmıştı;
Ancak, ondan dönerken gözyaşları gözlerinden akıyordu. Açık
Gemiye girerken, tüm filo tartı, ton ve
Bellerophon, Northumberland, Plymouth'a dönecek iki birlik
Şirketteki gemiler, St Helena'ya devam etmek için. Ertesi gün öyleydi
Plymouth'dan bir fırkateyn ve birkaç savaş savaşına katıldı.
batıya doğru yelken açtı.

Şimdi anlatımı Buonaparte'nin dönemine getirdikten sonra
Gemiyi bırakarak, sadece onun hakkında bir bilgi vermek benim için kalıyor
Benim görüşüme göre kişi ve karakter. Bunu yaparken ben
olabildiğince, aynı ruhla
Yukarıdaki anlatı, önyargılı olmaktan kaçınmak için yazılır.
O'na karşı elverişli veya olumsuz duygular. O ne olabilir
Fransız imparatorluğunun başında, kaderi ile
Avrupa'nın büyük bir kısmı onun kontrolü altında,
bilmek; Yapabileceğim tek şey, onu olduğu gibi tanımlamak
Bellerophon'a binmek; atlanan birkaç fıkra eklemek
Anlatı sırasında, biraz daha ışık atmaya hizmet ettiği gibi
karakterinin üzerine.

Napolyon Buonaparte, Bellerophon'a geldiğinde,
15 Temmuz 1815, tam olarak bir ayını tamamlamasını istedi.
15 Ağustos 1769'da doğan kırk altıncı yıl. O zaman bir
Oldukça güçlü, iyi inşa edilmiş adam, yaklaşık beş fit yedi inç yüksekliğinde,
Uzuvları özellikle iyi biçimlendirilmiş, ince bir anccle ve çok küçük
her zaman giydiği gibi, boşuna göründüğü ayak,
Gemiye, ipek çoraplara ve ayakkabılara bin. Elleri de çok
küçük ve sağlamlıktan ziyade bir kadının dolgunluğuna sahipti
bir adamın. Gözleri açık gri, dişler iyi; Ve gülümsediğinde
Onun yüzünün ifadesi oldukça hoş oldu; Altında
Ancak hayal kırıklığının etkisi, karanlık kasvetli bir oyuncu oldu.
Saçları çok koyu kahverengiydi, neredeyse siyaha yaklaşıyor ve,
Üstte ve önde biraz ince olmasına rağmen, arasında gri bir saç yoktu
BT. Ten rengi çok nadiren bir şeydi, hafif bir çubuktu
Renk, tanıştığım hemen hemen her şeyden farklı. Ondan
Şeytanlaştıktan sonra, kişisel faaliyetlerinin çoğunu kaybetmişti,
Ve eğer ona katılanlara kredi vereceksek, çok
Zihinsel enerjisinin önemli bir kısmı da gitti. Kesin
Bellerophon'da iken alışkanlıkları çok uyuşuktu;
çünkü saat sekiz ila dokuz arasında yatağa gitmesine rağmen
akşam ve sabah yaklaşık aynı saate kadar yükselmedi, o
Sık sık kabinde kanepede uyuyakaldı
gün. Genel görünümü, ondan çok daha büyük bir adamdı
Sonra oldu. Görgüleri son derece hoş ve nazikti: katıldı
Her konuşmada, ilgili sayısız fıkra ve çabaladı,
Her şekilde, iyi mizahı teşvik etmek için: görevlilerini bile kabul etti
büyük bir aşinalık; Ve bir veya iki örneğini gördüm
onunla en doğrudan terimlerle çelişmek, ancak genel olarak
ona çok saygıyla davrandı. Harika bir dereceye kadar,
O,
Sohbete girdi: Bu bana başarılacak gibi geldi
Konuyu, olduğunu varsaydığı konulara dönüştürmek
adresleme iyi tanışmıştı ve üzerinde gösterebileceği
kendisi avantaj için. Bu onu iyi koyma etkisi oldu
kendisiyle mizah; bundan sonra çok zor bir mesele değildi
Bu duygunun bir kısmını vesilesiyle aktarın.
Lord Keith, çok yüksek bir görüş oluşturmuş gibi görünüyor.
konuşmasının büyüsü ve çok vurguladı
Bana göre, onu gördükten sonra: röportaj isteğinden bahsetmişken
Prens Regent ile, "D ---- n the Fiend" dedi, "olsaydı
Kraliyet Ekselansları ile bir röportaj aldı, yarım saat içinde
İngiltere'deki en iyi arkadaşlar olurdu. "[11]
Öfkenin Büyük Komutanlığı; çünkü hiç kimse daha büyük olamazdı
Gemide kaldığı süre boyunca çok daha fazla denemeler
Bellerophon, asla, benim varlığımda ya da bildiğim kadarıyla,
Ondan kaçmak için eczane veya yakışıklı ifade: Aldığı gün bile
Sir Henry Bunbury'den belirlenen bildirim
Onu St Helena'ya gönder, sohbet etti ve aynı şekilde konuştu
Her zamanki gibi neşe. Bir rol oynadığı iddia edildi
Her zaman gemide idi; Ama yine de, buna izin veriyor bile
Durum olmak için, öfkenin büyük komutundan başka bir şey mümkün olamazdı
onun durumunda çok günlerce böyle bir rol oynaması.

         [Dipnot 11: [Doğal ve
         Lord Keith'in denizci benzeri konuşması kurcalanmaz. Öyle
         Gerçekten böyle bir işten ruhu devirmek için bir günah
         Aşırı Düzenleme.-Scott.]]

Burada geçiş sırasında meydana gelen bir durumu ilişkilendireceğim
Güçlü bir bakış açısıyla, özgürlüğü gösterecek İngiltere
onun ve sahip olduğu görevlilerinin arasına geçti
kendinden emin. Göreceli durumuna saygı duyan bir konuşma yapıldı
Fransa ve İngiltere'de yetiştirme. Benim fikrim soruluyor dedim ki,
Fransa iklimi de çok daha üstün olmasına rağmen
İngiltere, tarımın daha büyük bir duruma geldiğine inandım.
Bizimle Fransa'dan daha mükemmellik. Fransızların çoğu tedavi etti
alay ile fikir; Bunun üzerine dedim, Mösyö Las'a başvuralım
İngiltere'de birkaç yıl yaşayan vakalar. "Haklısın," dedi
O; "Hiç şüphe yok ki, tarımın çok fazla ulaştığı
İngiltere'de Fransa'dan daha fazla mükemmellik; Ama en çok hayran olduğum şey
İngiltere'de, soylularınız ve beylerinizin ülke koltukları;
Orada Fransa'yı çok aşıyorsun. "General Bertrand sonra
konuşma ve o otuz bin olduğundan emin olduğunu söyledi
Pounds Sterling her yıl parkta ve arazide harcandı.
Blenheim. Buonaparte bu toplamı derhal hilelere düşürdü; Ve
"Şey imkansız: İngilizler aptal değil;
Paranın değerini biliyorlar ve hiçbir birey ya yapamaz veya yapamaz
Böyle bir amaç için böyle bir meblağ harcayın. "Sonra masraftan bahsetti
Fransa'daki ülke saraylarından biri olan malmaison'u korumak; belirten
Toplam, beş bin pound'u geçmeyen yıllık maliyeti.
Bertrand ifadesinde hala ısrar etti ve bana bir referans yaptı.
Ancak, bunu söylemekten başka bilgi veremem
Marlborough Dükü'nün maliyesi hakkında duyduğum şey
Muhtemelen Blenheim'da böyle bir miktar düzenledi. Mösyö Bertrand olmaz
Konuyu bırak, ama onun iddiasını tekrarladı. Hangi Buonaparte
dedi, çabukluk ile, "Bah! C'est imkansız." "Ah!" dedi Bertrand,
Çok rahatsız, "Bu şekilde cevap verecekseniz, bir sonu var
Tüm argüman; "Ve bir süre onunla sohbet etmez.
Buonaparte, umbrage almaktan çok, onu yatıştırmak için elinden geleni yaptı
ve onu iyi bir humour'a geri döndürün, ki bu çok zor değildi
etki.

Bir sabah karısı ve çocuğundan bahsetmeye başladı ve istedi
Marchand bana göstermek için iki veya üç minyatür resim getirecek: konuştu
onlardan çok fazla duygu ve sevgi ile. "Hissediyorum," dedi, "
Müttefik egemenlerin daha acımasız ve haksız olmaları
Bu konuda bana doğru diğerlerinden daha. Neden mahrum olmalılar
ben yerli toplumun rahatlıklarından ve benden ne olması gerektiğini al
her insana en sevgili sevgi nesneleri-benim çocuğum ve
O çocuğun annesi? "Kendisini yukarıdaki gibi ifade ederek baktım
Herhangi bir duygu gösterip göstermediğini gözlemlemek için sürekli olarak yüzünde:
Gözyaşları gözlerinde duruyordu ve tüm yüzü
açıkça güçlü bir keder hissinin etkisi altında ortaya çıktı.

Genç Napolyon'un iki fotoğrafı vardı: biri elbisesinde
Polonyalı Lancer, diğeri uzun kıvırcık akan ringletlerle:
Her ikisi de adil, güçlü, tombul bir çocuğu temsil ediyordu.
babasınınkine benziyor. Annesinin, çok adil bir kadın,
İyi özelliklerle, ancak hiçbir şekilde yakışıklı.

Yapabileceğim gözlemlerden çok şüphe duyuyorum
Mösyö Savary'nin, hırs tutkusunun öyle olduğu ifadesi
koynunda tamamen üstesinden gelin, "bu ona önerilmişti
Yine Fransa tahtına yükselmek için onu reddederdi "ve
Sanırım, eğer İngiliz kruvazörlerini atlatmayı başarmış olsaydı
ve Amerika'ya geldi, her zaman dört gözle beklerdi
Fransa'ya dönüyor. Tüm konuşmalarında,
Bir askerin karakterini oluşturmak için kesinlikle gerekli bir kalite. Açık
Bir keresinde, Savary Kleber'den bahsetti (Napolyon tarafından bırakıldı
Mısır'dan vazgeçtiğinde ordunun komutası) yüksek encomium açısından;
Bu, bunun ilgili esaları üzerine bir tartışma getirdi
AID-de-Camp Savary'ında olan memur ve Dessaix
El Arish Sözleşmesi Müzakeresi. Buonaparte, bahsetmişken
Kleber, ona bir subay olarak büyük övgü verdi; Ama ekledi,
"Bir
Asker,-hırs. Hırsızdı ve sürekli fırlatma gerektiriyordu.
Dessaix, aksine, içinde tutulan tüm yetenekleri vardı
tutkulu olmayan bir zihin tarafından sürekli faaliyet;
Ve ikisi de şimdiki dönemde yaşasaydı,
ikisinin büyük adamı. "

Buonaparte'nin görevlilerinin ifadesinden görünmüyor,
Gelecek için çok önemli bir hüküm vermişti,
servetin tersi olayı. Sık sık yoksulluğundan pişman oldular; Ve
Madam Bertrand bana bir
Milyon frank-iki bin pound paramız [12]; Hangi,
Doğruysa, kesinlikle sahip olan bir adam için çok büyük bir miktar değil
Milyonlarca insan. "İmparator her zaman ilan etti"
dedi ki, "Ülke ile yükselecek ya da düşecek ve asla
Kendini kamu mülkünden zenginleştirin. "O da bir keresinde,
Madam Bertrand'ı yanında bırakmanın bir niyeti olduğunda
İngiltere'deki çocuklar, Bertrand'ın yoksulluğunu bir itiraz olarak belirttikten sonra
Bu düzenlemeye, bana dedi ki, "Finansım gibi değil
Ona çok yardım vermemi sağlayın. "

         [Dipnot 12: Bu anlatı yıl içinde yazıldığından beri
         1815, Buonaparte'nin iradesiyle, her ikisi de
         Görevlileri yanlış bilgilendirildi ya da onlar
         kendisi, finansmanının durumunu yanlış tanıttı, ayrılırken
         Paris'teki bankacı Lafitte'nin elinde bir miktar para
         Yaklaşık dört yüz bin pound sterling,
         Ayrıca, çok önemli bir meblağın
         Amerikan Fonları.]

Waterloo Savaşı'nda alınan Buonaparte'nin arabası
Prusya Süvari, büyük değerli birçok makale içeriyordu. İçinde
tüm enstrümanların, basonun & c. vardı
altından oluşur; Elmaslı bir kılıç ve elmas kolye,
çok büyük miktarda para olduğu tahmin ediliyor, hangi kız kardeşlerinden biri (ben
düşün, Borghese prensesi) aldığı gece boynuna koydu
Paris'te bırak, daha önce orduya katılmak için yola çıktı.
Waterloo savaşı ve çıkardığı ve biriktirdiği bir
Arabada gizli yer; Marchand, vale de chambre, öyle
neredeyse Prusya hussarları tarafından alındı, arabayı bıraktı
güvence altına almak için zamanım olmadan. Ama o zamandan beri Las'tan öğrendim
Davaların anıları, kolyenin tasvir edildiği ve las
Davalar, gemideyken her zaman kişisi hakkında gizlenmişti
Bellerophon.

Kamu baskılarının çoğunda belirtilmiştir,
Anglesea Marquis, bir suçlamada liderlik ederken bir yara aldı,
Buonaparte ellerine düşmüş olmalı. Sonuç olarak
Bu iddiayı gözlemleyerek Generals Bertrand ve Gourgaud'a sordum
Böyle bir olay olup olmadığını bilip bilmedikleri: her ikisi de
"Kesinlikle hayır; imparator sık ​​sık ortasındaydı
İngiliz birlikleri (Pele-Mele Avec Les Grupları Angloises); Ama hayır
Savaş sırasında zaman, bir suçlama ile yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
süvari. "

Bellerophon'un orta gemileri ara sıra alışkanlık içindeydi
Oyunlar yapmak, kendilerini ve memurları eğlendirmek için
Bir ablukanın sıkıcı işlemleri. Buonaparte tarafından söyleniyor
Savary, onu bir oyunculuk yaparak mecbur bırakacaklarını istedi.
eğlence. Performans sırasında Madam Bertrand onun yanına oturdu,
ve yorumlandı. Çok eğlendirildi ve çok yürekten güldü
Giyinmiş büyük çatışan arkadaşlar tarafından işlenen bayanlarımız
kadın kıyafetleri ve en düzenli tarzda değil. Sabır vardı
Bununla birlikte, üçüncü eylemin sonuna kadar kalmak, katılırken
Paris'te opera, birincinin sonunda her zaman emekli olmuştu.

Birkaç Fransız subayı,
İngiliz birlikleri. Bunlardan biri "Süvari mükemmel" dedi. BEN
"İngiltere'de piyademiz hakkında daha yüksek bir fikrimiz var. " "Sen
haklı, "dedi." Dünyada böyle bir şey yok:
Onlar üzerinde bir izlenim bırakıyor: ücret almaya çalışabilirsiniz
Bir duvardan: ve ateşleri muazzam. "Bir diğeri
gözlemlendi: "Süvarilerinizdeki büyük bir hata, onların
Komuta altında yeterince atlar: yanlış bir şey olmalı
Bit, bir veya iki kez bir ücret karşılığında olduğu gibi, duramadılar
Atları: Birliklerimiz sağa ve sola açıldı, geçmelerine izin ver
ve sonra tekrar sıralarından sonra, ikisi de
öldürüldü veya mahkum aldı. "

Buonaparte'nin Waterloo savaşından bahsettiğini hiç duymadım veya bir
Wellington Dükü'nün görüşü; Ama General Bertrand'a ne sordum
Napolyon onu düşündü. "Neden," diye yanıtladı, "Sana vereceğim
Neredeyse bana teslim ettiği sözlerle görüş. 'Dük
Wellington, bir ordunun yönetiminde kendime tamamen eşittir,
daha fazla ihtiyatlılığa sahip olmanın avantajı ile. '"

Buonaparte'nin Bellerophon'da olduğu süre boyunca biz
Her zaman açık bir şekilde konaklama için yaşadı-tamamen Fransızca
biçim; Yani, saat onda sıcak bir yemek servis edildi.
Sabah ve akşam altıda bir diğeri; Ve neredeyse yaptılar
Bir yabancının bulmuş olabileceği her bakımdan birbirine benzemek
Kahvaltıyı ayırt etmekte zorluk, kabine girerken
akşam yemeği. Maitre d'Otel eklemleri masadan çıkardı, onları kesti
ve sonra onları yuvarladı. Buonaparte çok yedi,
Ve genellikle güçlü katı yiyeceklerden: içme sırasında son derece
Abstemous, kendini neredeyse tamamen bordo ile sınırlamak ve nadiren
Bir yemekte yarım pint alıyor. Akşam yemeğinden hemen sonra,
Güçlü kahve etrafında döndü ve sonra biraz samimi; bundan sonra o
masadan yükseldi, tüm yemek nadiren yirmiden fazla veya
Yirmi beş dakika: Bana söylendi,
Fransız hükümetinin başı, on beşten fazla izin vermedi
Bu amaç için dakikalar.

Gemiyi terk ettikten sonra, hissini bilmek arzu ediyor
geminin şirketine doğru, hizmetçime insanların ne olduğunu sordum
dedi. "Neden efendim," diye cevapladı, "Birkaç tanesini duydum
Bu sabah onun hakkında birlikte sohbet etmek; Bunlardan biri gözlemlediğinde,
`` Peki, o adamı istedikleri kadar kötüye kullanabilirler; Ama eğer
İngiltere halkı onu bizim kadar iyi tanıyorlardı, incitmezler
başının saçı; ' diğerlerinin kabul ettiği. "Bu daha çok
Olağanüstü, geminin şirketinden hiç geçmediği için ama bir kez,
Gemiye geldikten hemen sonra, ona katıldığımda ve
Hiçbir erkekle konuşmamak; Sadece selamlarını çekerek geri döndürmek
şapkasından; Ve varlığının sonucu olarak,
eşlerini ve arkadaşlarını görmesine izin verilmemek gibi özelleştirmeler,
ya da kıyıya gitmek, limanda izlemeye devam etmek zorunda, & c.; Ve gittiğinde
Gemi, dağıttığı tek para yirmi Napoleons benim
Steward, on beşi, yetersiz hizmetçilerden birine ve on trafik aşçıya.

Belki de hafif bir taslak vermek ilginç olabilir
Buonaparte'ye Bellerophon'a eşlik eden ana kişiler;
öngörme, görünümde çok doğru gibi davranmadığımı i
onları aldı: bu talihsiz adamların
gerekli olduğu gibi, ortak öfkeden daha fazla yerleştirildi; Ve ben
Aynı durumda İngilizlerin olup olmadığının şüpheli olduğunu düşünün
eşit öngörüleri koruyacaktı.

Kont Bertrand yaklaşık kırk dört yaşında bir adamdı, beş metre
On inç yüksekliğinde, hafif bir marka ve hazırlık görünümü:
Görüntüleri son derece sakin ve nazik, ancak sıcak bir şekilde
öfke; ve Sir George'a olan davranışında kendini oldukça aceleci gösterdi
Cockburn, bagajı aramakla ilgili; Sir George oyunculuk yapmadığı için
kendi otoritesi üzerine, ama üstlerinin yönleriyle ve
kendisini onun kadar dikkate almaya meyilliydi
Emirler kabul eder. O sevecen bir özenli kocaydı ve çok
çocuklarına bağlı.

Kontes Bertrand o zaman uzun boylu, hafif bir figürdü. Onun kızlık
İsim Dillon'du; babası Fransız hizmetinde bir İrlandalıydı,
Devrim sırasında hayatını kaybetti ve Lord Dillon ile ilgiliydi.
Belki de biraz sıcak olsa da, şüphesiz birçok mükemmel
Nitelikler: Kendini nazik bir anne ve sevecen olduğunu gösterdi
eş; Ve eğer kolayca saldırırsa, kolayca unuttu; ve herhangi bir
Onunla benim arasında meydana gelen küçük anlaşmazlık, büyük ölçüde kefaret edildi
bizden ayrıldığı açık ve sevecen bir şekilde
belki de sonsuza dek ayrılmak üzereydi. [13] O zamanlar vardı
Konuşun, üç iyi çocuk,-iki erkek ve bir kız; en büyük çocuk
yaklaşık beş yaşında, doğal bir dönüşe sahip gibi görünen
Babasının mesleği: sürekli eğlencesi, gençlerin
Lady ve Little Montholon katıldı, çizgiler ve kareler oluşturuyordu ve
Çeyrek güverte diğer askeri evrimler.

         [Dipnot 13: [Bence yakışıklı ve beyefendi gibi hesap
         Madam Bertrand'ın tam bir _amende onurlu_
         Dergi sırasında ona söylenen her şey ve formlar
         anlamda yapılan itirazlarda tam bir çürütme
         bir kısmının bir kısmını bahsettiği için o bayana yönelik incelik
         Daha sıcak anlarda konuşma. Eğer bahsedecek olsaydın
         Daha sonra Fransa'da onunla tanışıyorsun, sanırım
         İlginç.-Scott.]]

General Savary, Duc de Rovigo, uzun boylu yakışıklı bir adamdı, sonra
Kırk altı yaşında, neşeli bir eğilim; ve buna rağmen
Fransızlara verilmesi gerektiği için alarmı
Hükümet, bir kaba kullanım için kendini asla unutmadı
benim varlığımda ifade. Fouche'den sonra polis bakanıydı. Gibi
Kaptan Wright'ın ölümü hakkında çok şey söylendi, konuştum
bir gün konuyla ilgili olarak ve ona genellikle inanıldığını söyledi
İngiltere'de öldürüldüğü: "Ben çok acı çektim
bu konuyu araştırmak ve ölümünün nedenini tespit etmek;
Ve kendi boğazını uyumlu olarak kestiğinden şüphem yok
Deliryum. "Ne Savary ne de Lallemand'ın eşlik etmesine izin verilmedi
Buonaparte'den St Helena'ya; Ama Bellerophon'un Plymouth'a dönüşünde,
Napolyon'u Northumberland'a aktardıktan sonra, her ikisi de,
hariç, planat ve diğer memurlarla birlikte
Üç, Amirallikten bir emirle, Eurotas'a gönderildi
onları Malta'ya taşıyan fırkateyn, kaldıktan sonra
Bir süre Fort St Angelo'da mahkumlar olarak devam etmelerine izin verildi
Smyrna'ya.

General Lallemand [14] yaklaşık kırk iki yaşındaydı, kalın
güçlü marka; Görgüleri hoş değil ve görünüşü hiçbir şekilde
prepossessing. Bellerophon'daydı, o
Serbest ve soyutlanmış ve kendisine verilmesi gerektiğinden çok endişe duyuyordu
Fransız hükümetine kadar; Ve çok az şüphe olabilir, olsaydı
gücüne düştü, ney'nin kaderini paylaşacaktı
komutası altındaki birliklerle birlikte Napolyon'a geri döndü.
Elba'dan. Daha önce birkaç yıldır,
Buonaparte'nin yardımcı-de-kampları ve süre içinde
Bellerophon her zaman bu görevi ayolon ve
Gourgaud; onlardan biri kıyafetlerinde bir yatakta uyurken
Uyuduğu kabinin kapısının dışında gece. Diğer ikisi
Aide-de-Camps, Generals Montholon ve Gourgaud, genç erkeklerdi
Otuz iki yaşında, eski süvari ve
Topçudaki diğeri: İkisi de iyi ailelerdi; ama onların
Buonaparte'ye bağlılık onları ülkelerinden vazgeçmeye teşvik etti ve
onu takip etmek için mülk. [Dipnot 14: [Lallemand, eğer doğru hatırlarsam,
         Bonaparte'nin kuzeydoğusundaki lehine karşı devrim
         Fransa ve başarı anını öngördü, böylece onun
         Şema başarısız olmuştu. Düşünmek için bir nedenim var (olmak
         O sırada Paris ve bir şeyler bilenlerle
         ne oluyordu) ölüme mahkum olurdu
         Ney ile birlikte restore edilmiş ellerine düşmüştü
         Devlet. Kişi tarif edilmelidir.-Scott.]]

Madam Montholon sessiz mütevazi bir kadındı, sorun çıkarmadı ve
eşlik etmesine izin verilmesi şartıyla mükemmel bir şekilde memnun görünüyordu
kocası. Onunla iyi küçük bir çocuk vardı, yaklaşık dört yıl
Yaşlı ve inanıyorum ki başka bir çocuğu Fransa'daki hemşire'de bıraktı.

Kont Las davaları, devlet danışmanının unvanını taşıyor olsa da,
Buonaparte ile resmi bir durum yok; Ben de mükemmel bir şekilde anlamadım
Fransa'dan ayrıldığında ona nasıl eşlik etmeye geldi,
Elba'da onunla değil: ama samimiyet oluşmuş gibi görünüyordu
O adadan döndüğünden beri. Napolyon ona düşkündü
konuşma. Beşten biraz daha fazla olan küçük boyluydu
Ayak yüksek ve hafifçe yapılmış. Efendisinden her zaman konuştu
coşku ve karısından ve ailesinden her uygulamaya direndi
Geride kalmak, Buonaparte'nin yapabileceği yeri takip etmeye kararlı olmak
gönderilebilir. En büyük oğlunu, hızlı zeki bir çocuğunu aldı.
On üç.

Mösyö Maingaut, cerrah, tüm yurt içi ile
St Helena'ya giden on iki kişi Bellerophon'a aktarıldı.
Portsmouth ve bundan sonra Cherbourg'a gönderildi ve oraya indi.
Mösyö Saint Catharine, yaklaşık on altı, imparatoriçe yeğeni bir delikanlı
Josephine ve Martinik'in bir yerlisi,
o ada savaş slooplarımızdan birinde.

Bir kutup olan Kaptan Prontowski'nin St Helena'ya gitmesine izin verildi, bazıları
Northumberland yelken açtıktan sonra. Bu hoşgörü neden verildi
Ona göre asla açıkça anlamadım; Ama içinde olduğu söylendi
İngiliz hükümetine yaptığı temsillerin sonucu,
düşmüş ustasına eğlendirdiği çok güçlü bağlılıktan-
Duygu, yargılayabildiğim kadarıyla,
Fransa'dan eşlik eden herkesin göğüsleri
Madam Bertrand hariç, korkudan etkilenmediğinde
St Helena'ya sürülmeyi eğlendiren, her zaman ondan bahsetmedi
Sadece sevgi ile, ama saygı ve coşku dilinde.

       * * * * * *

[Sir Walter Scott notlarının sonuna ekliyor:-

     Az kısaltmaya karşı beyan ediyorum. Harika bir yayınlıyorsun ve
     Doğruluğun her şey olduğu ilginç ulusal belge,
     ve kısaltma özgünlüğünden büyük ölçüde alır. Herhangi bir şey
     Bu, kişisel olarak yaralanan şey olarak işaret edilebilir
     Düşmüş bir ustaya bağlılığı olan bu bireyler
     Onların ilgi çekici nesneler elbette işlenmesi gerekir. Ama
     Capt. M.'nin bir yer rızasıyla başka bir hesap yapmam
     O zamanlar yazılmış bir anlatının sözü; Ve bu yapabilirsin
     Anlatı ne kadar çok olursa o kadar çok
     Halk için ilginç olacak. Miniklik kendi başına
     Özgünlük için kupon. Bu genel açıklamaya basmam gerektiğini düşünüyorum.

     Tüm anlatı iyi, erkeksi ve açık bir hesap
     Hiç çok ilginç bir işlem verildi. Bir
     Hangi Kaptan Maitland sadece kendi karakterini doğrulamakla kalmaz, aynı zamanda
     İngiliz ulusunu garanti ediyor. Gerçekten, çünkü
     Fırsat bana Yüzbaşı Maitland'ın güveni, protestosu tarafından verildi
     Ayakları gibi kesilmiş ve kırpılmasına karşı
     Cam terlik için kendilerini nitelendirmek isteyen bayanlar. Sadece stil noktasındaki düzeltmeler genellikle
     Daha iyi ve bence benimsenmeli. Ama bir fikir olsun
     Anlatınızın değiştirildiği ve uygun şekilde değiştirildiği yurtdışında
     mevcut zamanlar ve kamu şüphe büyük ölçüde
     gerçek ve malzemenin iptal veya değişikliklerin olduğunu varsayalım
     yapılmış.]




EK.


Pek çok hatalı ifade,
Buonaparte'nin Bellerophon'daki resepsiyonu, onu gebe kaldığım
pahasına, aşağıdaki yazışmaları verme hakkı
bazı tekrarlar; açıkça görülmesi için, iyi
İngiliz ulusuna olan inancı bu vesileyle tehlikeye girmedi, ama
Majestelerinin Hükümeti, bunlara göre mükemmel bir özgürlükte olduğunu
Terimler, en iyi düşündükleri gibi hareket etmek için endişeliydi.


                                  "Tonnant, Berryhead'in altındaki çapada,
                                                     7 Ağustos 1815.

"SAYIN,

"Kont Las bu sabah bana anladığını söyledi
Senden, Bask yollarında Bellerophon'da iken,
General Buonaparte'den görev almaya yetkili olduğunuz görev
Genel ve onun süiti, komuta ettiğiniz gemide,
İngiltere'ye taşınması; ve aynı zamanda ona güven verdin,
hem general hem de onun süitinin orada iyi karşılanacağını; Sen
bilgilerim için rapor vereceksiniz, bu tür gözlemler
Bu iddiaları yapmanın gerekli olduğunu düşünün.

  "Ben efendim,
           En itaatkarın,
                            Mütevazi hizmetçi,
                                         Keith, Amiral. "

  "Kaptan Maitland,
  Bellerophon. "


                                                  "H.M.S. Bellerophon,
                                     Plymouth Sound, 8 Ağustos 1815.

"Lordum,

"Lordship'in mektubunun alındığını kabul etmeliyim.
Dünün tarihi, Kont Las davalarının size belirttiğini bildirmek,
Bellerophon'da benden anladığını anladığını
Bask yolları, General Buonaparte'nin bir görevinde,
General ve süitini gemide almaya yetkili i
komuta, İngiltere'ye bir nakliye için ve onu
aynı zamanda, hem general hem de süiti iyi karşılanacak
Orası; ve beni Lordship'in bilgilerini bildirmeye yönlendiriyor
Gözlemler, bunları yapmanın gerekli olduğunu düşünebileceğim gibi
İddialar. Sonuç olarak, en iyi şekilde duruma göre
hatırlama, aralarında gerçekleşen işlemin tamamı
14 Temmuz'da sayılan las davaları ve ben
Napoleon Buonaparte'nin devrilmesi için yalvarıyorum
Lordluğunuzu Kaptan Sartorius'a yönlendirin.
sabah ve o memur ve kaptan gamdier'e (Myrmidon
Öğleden sonra bana katıldı) Akşamları neyin geçtiği konusunda.

"Lordship, gelen ateşkes bayrağından zaten haberdar ediliyor
10 Temmuz'da bana ve meydana gelen her şeyin
Bu vesileyle, kendimi işlemlerine sınırlayacağım
Aynı ayın 14'ü.

"O günün sabahı erken saatlerde, saatin memuru bilgilendirildi
Ben, ateşkes bayrağı taşıyan bir gemici yaklaşıyordum:
Gemiye katılmak, yaklaşık yedi civarında Kont las vakaları ve genel
Lallemand, kabine gösterildiğinde Las'a geldi
Davalar bana gönderilen mektuba herhangi bir cevap iade edilip edilmediğini sordu
Napolyon Buonaparte'ye saygı duyan Sir Henry Hotham'a
Fırkateynlerde ya da nötr bir gemide Amerika için geçin. BEN
Ona bildirimde bulunulmamış olmasam da, saatlik bir şekilde beklenmedim
Bu sevkiyatların sonucu olan Sir Henry Hotham gelirdi; Ve,
Mösyö Las davalarını söylediğim gibi, en son gemide yapmalıyım
Teknemi cevap geldiğinde, sahip olmak oldukça gereksizdi
Bu hesapta bir ateşkes bayrağı gönderdi:-Orada, o zaman,
Konuşma sonlandırıldı. Gemiye geldiklerinde,
Slaney'in kaptanı için sinyal, bir
Geçebilecek her şeye tanık.

"Kahvaltıdan sonra (Kaptan Sartorius gemiye geldi) biz
Mösyö las vakaları aynı şekilde başladığında, kabin sonrası emekli
Konu ve dedi ki, 'İmparator daha da durdurmak için çok endişeliydi
kanın efüzyonu, Amerika'ya herhangi bir şekilde gideceğini
Hükümet ya tarafsız, silahsızlandırılmış bir fırkateyn veya
İngiliz bir savaş gemisi. ' 'Yetkim yok
Bu önlemlerden herhangi birine izin vermek; Ama eğer gemiye gelmeyi seçerse
Gemi, sanırım, hareket ettiğim siparişler altında, yapabilirim
onu alıp İngiltere'ye taşıma girişiminde bulun; Ama bunu yaparsam, ben
karşılaşabileceği resepsiyon için hiçbir şekilde cevaplanabilir (bu ben
birkaç kez tekrarlandı); LAS davaları, 'Çok az şüphem var,
Bu koşullar altında, İmparator'u gemide göreceksiniz
Bellerophon. ' Biraz daha genel sohbetten ve yukarıdakilerden sonra
Sık sık tekrarlanıyor, Mösyö las vakaları ve genel lallemand
Onların izin aldılar: Ve lordluğunu hiçbir zaman hiçbir şekilde,
genel olarak kabul edilen koşullara girildi
Buonaparte ile buluşacaktı; O zaman da değil, sonunda
Bellerophon'a geleceğini ayarladı. Kurs olarak
Konuşma, Las davaları bana Buonaparte'nin olacağını düşünüp düşünmediğimi sordu.
İngiltere'de iyi karşılanmak; yapabileceğim tek cevabı verdim
benim durumumda yap-'niyetin ne olduğunu hiç bilmediğim için
İngiliz hükümetinin; Ama yapamayacağını varsaymak için hiçbir nedenim yoktu
iyi karşılanmak. ' Burada LAS vakaları olduğunda
Gemiye geldi, Buonaparte'nin o zaman Rochefort'ta olduğundan emin oldu.
ve oraya gitmesi için gerekli olacağını bildirmek için
aramızda geçen konuşma (bu
Kaptan Sartorius'un ifadesi ve bu geminin ilk teğmeni,
o sırada kimden bahsettiğim), hangi ifade gerçek değildi;
Buonaparte, Isle D'Aix veya Frigates'i asla bırakmadı.
3.

"Bu nedenle, Mösyö Las vakalarını görmek için çok şaşırdım.
Aynı akşam saat yediden önce yine yönetim kurulu; Ve biri
Ona ilk koyduğum sorular, Rochefort'ta olup olmadığıydı. O
Cevap verdi, Isle D'Aix'e döndüğünde, buonaparte olduğunu buldu
oraya gelmişti.

"Mösyö las davaları bana mektup sayımı Bertrand'ı sundu
Buonaparte'nin gemiye gelme niyetiyle ilgili yazdı (
Sir Henry tarafından lordluğunuza aktarılan kopyası
Hotham); Ve o zamana kadar kabul edilmem gerekmiyordu
o; Mösyö las vakaları veya General Gourgaud (ben değilim
kendi sevkiyatlarımı yazarken istihdam edildiğimde)
Bertrand onu bilgilendirmek için. Kağıt yazmaya hazırlanırken
Mektup, tekrar Mösyö Las davalarına dedim.
Herhangi bir tür koşul yapma yetkisi yok. ' Mösyö Las da yok
Vakalar, dünden önceki güne kadar böyle bir fikre başladı. O
Buonaparte hissi ya da halkının geri kalanı değildi, yapacağım
sahip oldukları konuşmalardan çekilen güçlü kanıtlar
Ben.

"İki gün öncesine kadar bahsedilen konuyu hiç duymadığım gibi,
Geçen her konuşmayı detaylandırın, ancak kendimi bununla sınırlayın
dönem.

"Filonun Berryhead'in arkasına demirlediği gece,
Buonaparte bana saat 22: 00'de gönderildi. ve tarafından bilgilendirildiğini söyledi
Bertrand, onu kaldırmak için emir aldım
Northumberland ve durumun böyle olup olmadığını bilmek istedi; söyleniyor
olduğunu, Bertrand'a bir mektup yazacağımı istedi,
Öyle emirlerim vardı ki, kendi başına gitmediği görülmeyebilir
Accord, ama bunu yapmak zorunda kaldı. Ona dedim ki, sahip olabilirdim
itiraz yok ve bu etkiye bir mektup yazdı (bir kopyası
burada eklenmiş), daha sonra lordluğunuz yaptırım uygulandı ve isteniyor
Ben, eğer gerekirse, ona siparişin bir kopyasını vermek için.

"Bu konuyu ayarladıktan sonra, o zaman geri çekilecektim.
Söyleyecek daha fazlası olduğu için kalmamı istedi: Sonra başladı
St Helena'ya gitmeye zorlandığı için muamelesinden şikayet eder:
Diğer şeyler, 'Koşullandırmadığımı söylüyorlar: Kesinlikle,
Hiçbir koşul yapmadım: Özel bir adam (_un partikül_) nasıl yapabilir
bir ulusla koşullar? Onlardan misafirperverlikten başka bir şey istemedim
veya (kadimlerin ifade edeceği gibi) hava ve su. Kendimi attım
İngiliz ulusunun cömertliği; Bir yer iddia ettim _sur leurs
foyers_ ve tek dileğim küçük bir mülk satın almak ve benim
Sakinlikte Yaşam. ' Aynı tür konuşmalardan daha sonra
onu gece bıraktı.

"Sabah Bellerophon'dan Northumberland'a taşındı,
Benim için tekrar gönderdi ve dedi ki,
Gemideyken benim için davranışlarınız için minnettarlık
Komuta. İngiltere'deki resepsiyonum ne olduğundan çok farklıydı
Bekliyordum; Ama boyunca bir onur adamı gibi davrandınız; Ve
Teşekkürlerimi kabul etmenizi ve onları iletmenizi istiyorum.
memurlar ve Bellerophon'un gemisi şirketi. '

"Kısa süre sonra ayolon bana Buonaparte'den geldi; ama
O ve ben arasında ne geçtiğini anlayın, bir
Madam Bertrand ile pasajda yaptığım sohbet
Rochefort.

"Konuşmanın nasıl başladığını belirtmek gerekli değil
mevcut işlem için geçerli değildir; Ama bana bunu bilgilendirdi
Buonaparte'nin bana bir kutu sunmak niyetiydi.
Elmaslı resim seti. Cevap verdim, 'Umarım, çünkü yapamam
al. ' `` O zaman onu çok rahatsız edeceksin, '' dedi. Eğer bu ise
Durum, 'cevapladım', önlemek için önlemler almasını istiyorum
Teklif ediliyor, çünkü kesinlikle imkansız olduğum için kabul edebilirim;
Ve ona ipotek ve kendime acıyı, bir
reddetmek. ' Orada mesele düştü ve daha fazla duymadım,
Buonaparte'nin Bellerophon'u ne zaman bırakmasından yaklaşık yarım saat önce
Montholon bana geldi ve Buonaparte tarafından ifade etmek istediğini söyledi
tüm boyunca davranışlarımdan eğlendirdiği yüksek his
İşlem: bana bir
portresini içeren kutu, ancak kararlı olduğumu anladığını anladı
kabul etmemek. Dedim ki, 'Olduğum gibi yerleştirildi, imkansız hissettim
Ondan bir hediye al, ancak çok gurur duydum
Tanıklık, davranışlarımın dikliğinden doğmuştu. '
Montholon daha sonra ekledi:
Prens Regent ile yapılan bir röportaja kabul edilmediğinde,
Bir iyilik olarak sormaya karar vermişti, rütbeye terfi ettirilmeniz
arka amiral. ' Buna cevap verdim, 'Bu oldukça olurdu
İmkansız, ama niyetin nezaketini daha az hissetmiyorum. '
Sonra dedim ki, 'Las davalarının herhangi bir şekilde tuttuğumu söylemesi gerektiğine üzüldüm
Buonaparte'nin resepsiyonuna ilişkin güvencelerle buluşacaktı
İngiltere.' 'Ah!' dedi ki, 'Las vakaları hayal kırıklığına uğradı
beklentiler; ve ilişkiyi müzakere ederken,
İmparatorun kendi başına durumu: Ama seni temin ederim ki
(Buonaparte) bir onur adamı gibi davrandığınıza ikna olmuş hissediyor
boyunca. '

"Lordluğunuz, bir konuşmanın duyulduğu bir kısmı kulak misafiri olarak
Las vakaları ve ben Bellerophon'un çeyrek güvertesinde ben arasında
detaylandırmayacak; Ama bu vesileyle sahip olmayı olumlu bir şekilde reddettim
Buonaparte ve onun süitinin resepsiyonu hakkında bir şey söz verdi; Ve
Lordluğunuzun,
size ifade.

"Gerekliliği altında olmak benim için son derece tatsız
bu tür bir ayrıntıya girmek; Ama önlenmeyen temsil
Mösyö las davalarım için lordship için yapıldı,
İşlemin olduğu ışığın kanıtlarını üretmemi zorunlu kıldı
Buonaparte ve görevlileri tarafından görülüyor.

"Tekrar ediyorum, Kaptan Gambier ve Sartorius
Söylediklerimin ana kısmı, suçlama ile ilgili olarak
Kont Las vakaları tarafından bana karşı yapıldı.

  "Olmak için onurum var
                      Lordship's
                             En itaatkar mütevazı hizmetçi,
                                               Frederick L. Maitland. "

  "Sağda Hon.
  Viscount Keith, G.C.B.
  &C. &C. &C."


                                           "Slaney, Plymouth Sound,
                                                    15 Ağustos 1815.

"Lordum,

"Yüzbaşı Maitland'ın Lordship'e, 8'inci mektubunu okudum
anında, gözlemlerini içeren iddialar üzerine
Kont las vakaları tarafından önceki gün; Ve en çok kanıtlıyorum
Yaptığı ifadenin doğruluğu,
Benim huzurumda gerçekleşen konuşmalar.

  "Olmak için onurum var
                     Lordship's
                                En itaatkar mütevazı hizmetçi,
                                                      G. R. Sartorius,
                                              H.M.S. Yüzbaşı Slaney. "

  "Sağda Hon.
  Viscount Keith, G.C.B.
  &C. &C. &C."


Yukarıdakilerle aynı etkiye bir mektup Lord'a yazılmıştır
Keith, Kaptan Gambier, Myrmidon'dan ve onun tarafından yönlendirildi
Raporumla Amiraliteye Lordship; Biraz kazayla,
Amiral Sekreteri bana bir kopya vermedi.




Ek Ek.


BEN.

H.M.S. Temmuz ayında Bellerophon
1815.

  Kaptan Fred. L. Maitland.
  Teğmen Andrew Mott. [15]
    "William Walford.
    "John Bowerbank.
    "Gabriel Christie.
    "Edward William Ramsay.
  Deniz Piyadeleri Kaptanı, George Marshall.
  Deniz Piyadeleri Teğmen, J. W. Simpson.
    "Henry Smith.
  Üstat, Stephen Vale.
  Cerrah, Barry O'Meara.
  Yardımcı Yardımcı, A. Milne.
    "E. Graebke.
  Chaplain, J.W. Wynne.
  Purser, George Jackson.

         [Dipnot 15: "Yeni ilk teğmenimiz Bay Andrew Mott,
         Çeyrek güverteden sorumlu gördüğüm en iyi subay. BEN
         Sık sık o adamın uyuduğu, yemek yediğini veya giydirdiğini merak ediyordu,
         çünkü o güverte neredeyse hiç özlemedi, her zaman taze ve
         Güçlü ve elbisesi ve görünüşü her zaman,
         Kraliçe'nin çizim odasına şeref verdim. Maitland,
         Withal, biraz kolay ve bana geldi
         bu, kusurunu bu şekilde bilerek, her zaman devam etti
         Birinci teğmenin tolere edilebilir bir tartarını alın, böylece arasında
         Kaptanın İyi Doğası ve Teğmen'in şiddeti,
         düşündüğünde ara sıra kontrol etti ve temperlendi
         Teğmen sınırları aşacaktı, gemi tutuldu
         sermaye disiplinde. "-Evin _Memoirs_, s. 209.]


İi.

Ephraim Graebke'den mektup, H.M.S.
Bellerophon, annesine, Napolyon'un teslim olmasını hesaba katarak
(British Museum, Ek Mss. 34,710, s. 81).


                                   H.M.S. Bellerophon, Plymouth Sound,
                                               30 Temmuz 1815 Salı. Sevgili annem

Benden haber almamaya şaşıracaksın ve
Bellerophon'un İngiltere'ye gelmesi, ama sana özel söylemediğimde
Mektupların günümüzden önce gemiyi terk etmesine izin verildi, bu duracak.
Buonaparte ve süit olduğunu söylemek gereksizdir.
Kurul, İngiltere'de gelişimizden önce bilindiği gibi,
Torbay'da 24. anda yerleştirin. Yol açan koşullar
Teslimatı her noktada yenilgileriydi ve
tuttuğumuz katı abluka [_sic_] Amerika'ya kaçardı. Biz
Rochfort'tan Fransız Fırkateyn Saale'de bulunduğunu duydu,
Hangi andan itibaren hareketlerini daha yakından izledik
eskisinden daha. 14. anın sabahı, bir gemiyi gözlemleyerek
Bize doğru duran bir ateşkes bayrağı taşıyarak,
Kont Lascazas ve General Lallemande ile birlikte geldiğinde
Buonaparte'den teklifler, sonuç olarak demirlemeye geldik
Akşam Rochelle'deki yollarda. Ertesi sabah, 15. an,
04: 00'da öne çıkıp atıldığı bir savaş adamı gözlemledi
Biz, hemen tüm teknelerimizi gönderdik. Lieut. Mavnada Mott
Buonaparte'yi 7'de gemiye getirdi, tekneler yoğun bir şekilde istihdam edildi
Retinue ve bagajını getirerek, erkeklerin kendilerini hiç görmediğini görmedim
bizimki kadar o gün, Amiral Hotham onu ​​almalı,
Mükemmel bir limandan çıktı ve gemiye geldiğini gördü
burada, ve içeri girme gücünü yaptı, ama demirlemeye gelmedi
Forenoon'da 11'den önce. Buonaparte iyi görünümlü bir adam, eğimli
Şerit, beş fit altı inç yüksekliğindedir, saçları döner
Gri ve başın tacında biraz kel, bıyık yok,
Cilt Fransız sarı, gözler gri, Roma burnu, iyi ağız ve çene,
Boyun kısa, büyük göbek, kollar, küçük beyaz eller ve iyi bir şey
bacak. Eski moda üçümüz gibi biraz eğimli bir şapka giyiyor
İçinde üç renkli cockade, düz yeşil ceket, köşeli olanlar,
Cape Red ve aynı, düz altın epauletler ve büyük bir yıldız üzerinde kelepçeler
Sol göğüs, beyaz yelek ve pantolon ve beyaz ipek
Çoraplar, ince ayakkabılar ve tokalar. Gün içinde iki yemek yiyor,
Kahvaltı ve akşam yemeği ve bunlar görkemli, balık, et ve kümes hayvanı,
Şaraplar, meyve, çeşitli Fransız yemekleri & c. &C. O on bir kahvaltı
ve altıda yemek, genel olarak her biri yaklaşık yarım saattir.
Güvertede gelir veya çalışmak için kabin sonrası girer. Bilmiyoruz
Henüz onunla ne yapılması gerekiyor, bizden haber alana kadar gemide kalıyor
Müttefikler. Süitinde Mareşal Bertrand, Duc de Rovigo [Savary]
Fransız Polis Bakanı bir zamanlar Lascazas ve Montholon'u sayıyor,
Generaller Lallemande ve Gourgou, Birkaç Lieut.-Albay ve Kaptan,
Onları numaralandırmak sıkıcı olurdu. Gemide 33 tane var, 17'si gönderildi
Myrmidon, Captn. Gambier. Üzerinde iki kontes var
Kurul, ama İngiliz bayanlarımızla bile karşılaştırılmamalıdır. Onların
çocuklar yakışıklı .... "fakir" komedisini gerçekleştirdik
Beyefendi "Buonaparte ve süitten önce. Onbaşı bir kısmını oynadım
Foss. Çok iyi gitti, bizim manzara mükemmel. Kadın
Elbiseler orta gemiler için çok uyguntu. Senden haber almayı çoktan ve
Tüm haberleri duymayı bekleyeceğim .... Keşke hepiniz görmek için burada olsaydın
Buonaparte, onu görmek için tüm safların merakı aşırı. Orada
gemideki herhangi bir kişiye izin vermemek için amirallik emirleridir, ancak
Geminin etrafındaki teknelerde kalabalıklar ve çok küçümseyen duruyor
Onlara bir spyglass aracılığıyla bakıyorum. İki fırkateyn var, biri
Her iki tarafımız, Eurotas ve Liffey ve tekneleri
Teknelerden uzak durmak için sürekli gemi hakkında kürek çekiyor. Biz Mahkumlar
Yerler için mücadele ettiklerine bakmaktan başka bir eğlence yok. BEN
Umarım kaptanı görmek istediğim için yakında karaya çıkmamıza izin verilir
Sandys. Bu uzun mektubu okurken yorgun olmalısın. Biraz aldık
Ödüller, Buonaparte'nin askerleriyle dolu bir gemi, bir chasse maree
Reçine ile yüklü ve batıda gönderilen Cephulus savaş adamı brig
Hindistan Şeker, Kahve ve C. Martinique'den
Fransa ve bunun için karşılıklı anlaşmalarla paylaşacağız. Ver
Müttefik, Anne, Wilhelmina, Sophia ve Jane'e sevgi dolu aşk. Biliyorum
Gömleklerim parçalara ayrıldığı için onlara yakın olmama isteği
Toplamı karşılayabildiğim en kısa sürede yeni olanları alacağım. Yaşlıyım
Sizi terk ettiğim ve hiç satın almadığımla aynı numara .... kalıyorum,
Sevgili annem, sevecen oğlun,

                                                      Ephraim Graebke.

_P.S ._-- Bence kendimi eski Bellerophon'a ait olduğum için çok şanslı
Bu önemli zaman. Bu mektubu cevaplamak için zaman kaybetmeyin.

  Bayan Graebke,
  Midleton, CO. Cork.


III.

Bir aristokratın _Memoirs'ten alıntılar ve
İmparator Napolyon, Bellerophon_ [George Home] 'un bir orta gemisi tarafından.
Londra, Whittaker & Co. ve Bell & Bradfute, Edinburgh, 1838.


Sabah yaklaşık altı, Mast Head'deki bakan adam açıkladı
yol stili için doğrudan duran büyük bir savaş gemisi
Kaptan Maitland, mükemmel olduğundan şüphelenen, bayrağını taşıyan
Amiral Sir Henry Hotham,
mavna ve ilk teğmen komutası altında onu gönderdi,
Fransız tugasına, amiral geldiyse
Brig dışarı çıkmadan önce, Napolyon kendini
Biz yerine amiral ve böylece bizi çok onur kaybetti.

Mavnumuz yaklaşırken, tugaya ve andan itibaren
Birlikte geldiğimizde, her hareketi derin kaygı ile izledik. Her şey gibi
Napolyon'un hareketleri, son özgür eyleminde bile yavaş değildi.
Mavna, birlikte on dakika kalmamıştı, biz görmeden önce
Erkeklerle kalabalık olan tuganın teçhizatı, yandan aşağı inen kişiler
tekneye ve bir sonraki an itti ve yol verdi
gemi; Erkek şapkalarının dalgalanması ve
Uzaktan hafifçe duyduğumuz tezahürat, şüphesiz bıraktı
Beklenen konuk yaklaşıyordu. General'in Deniz Piyadileri
Çeyrek güverte kıç sipariş edildi ve teknewain durdu, ıslık çaldı
El, tarafın onurlarını yapmaya hazır. Teğmenler durdu
Çeyrek güverte ilk olarak gruplandırıldı ve geride daha alçakgönüllü ortalarız
Onlar, kaptan, açıkça çok endişeli olarak, trudging'i sürdürmeye devam etti
Gangway ve kendi kabini arasında ileri ve ileri,
Bazen çeyrek güverte bağlantı noktalarından birinde gözetliyor,
Mavna yaklaşıyordu.

Herhangi bir trifling hikayesini bu kadar harika bir olayla karıştırmak bir günahtır; Ama
Durum kendisine çok gülünç oldu, daha fazla işledi
Bahsetmeye direnemediğim vesileyle ciddiyet.
Bu istekli beklenti durumunda iken, genç bir orta gemiye, biri
Kennet'in brucaları, bence, Manning'e çok zorlu bir şekilde yürüdü,
Boatswain, Gangway'de tüm önemi durduran ve sonra
Çömelme figürünü komik bir şekilde izliyor ve bronz yüzleşti, Bruce
Bozluklarından birini hafifçe tuttu,
Genç, büyük bir favori olduğu için iyi huylu bir şekilde gönderildi
o.

"Manning," diyor, en duygusal olarak, "bu en gururlu günü
senin hayatın; Bu günün, tarafın onurlarını yapmak için
Dünyanın şimdiye kadar ürettiği veya üreteceği en büyük adam. "

Burada teknewain ona gurur duydu.

"Ve büyük Napolyon ile birlikte, Manning'in adı,
Bellerophon'un Boatswain, en son gelecek nesillere inecek;
Ve, o büyük adamın kalıntısı olarak, bana, sevgili Manning'e izin ver
Saçınızın bir kilidini koruyun. "

Burada teknenin muazzam bıyıcısında cehennem bir römorkör yaptı ve
bir kısmını oldukça uzaklaştırdı, kalabalığın içinden geçerek,
Ve aşağıda bir ok hızıyla. Çileden çıkmış tekne,
Sublime'dan saçma olana çok hızlı geçtiğini bulmak,
Bir gencin bu imp'inin enstrümantallığı sayesinde,
Hiçbir şekilde öfke ama sırlı şapkasını tam kuvvetini yaparak ondan sonra
"G-d d ---- genç gözleriniz ve uzuvlarınız" ile tantalizör. Şapka,
Ancak, genç Bruce'un çok altında düştü ve gürültü ve yarı patlama
Kahkahalardan gelen hile kaptanın dikkatini çekti,
Kim geliyor, "ne, tüm bunlar ne?" Zavallı teknewain
Şapkasına çekip pozisyonuna devam etmekten memnunum.

Mavna yaklaştı ve yanında değişti. İlk teğmen geldi
tarafta ve Maitland'ın istekli ve künt sorusuna, "var mı?
O mu? "Olumlu cevap verdi. Teğmen geldikten sonra
Savary, ardından eğilen ve bir hıza düşen Mareşal Bertrand izliyor
Üstatlarının yükselişini beklemek için gangway'de. Ve şimdi geldi
küçük harika adamın kendisi, butonlu gri büyük katına sarılmış
çene, üç katlı şapka ve hussar botları, kılıçsız, ben
Diyelim ki değişen durumunun simgesi. Maitland aldı
O'na her saygıyla, görünüm ve sınır dışı edilebileceği kadar
belirtmek; ama taçlandırılmış bir saygıyla aldığı _not_
Daha sonra Maitland'a karşı sinsice atıldı. Bu yüzden
Bundan uzakta, kaptan, Napolyon'un ona hitap etmesinde sadece taşındı
Şapkası, genel bir memura gelince ve kapalı kaldı
İmparator onunla konuştu. İfadeleri kısaydı, sadece inanıyorum
Mektubunda önceki bir gün daha önceki günleri tekrarlamak
Prens Regent, "kendini korumanın altına yerleştirdi
İngiliz Milleti ve İngiliz komutanının altında
Egemeninin temsilcisi. "Kaptan yine şapkasını hareket ettirdi ve
İmparatoru kabine yapmak için döndü. O'ndan geçerken
Memurlar çeyrek güverte toplandı, tekrar tekrar hafifçe eğildi
bize ve gülümsedi. O gülümsemede ne kadar verimsiz bir güzellik vardı
Dişleri ince bir şekilde ayarlandı ve fildişi kadar beyaz ve ağzında bir
Başka bir insanın karşısında hiç görmediğim bu konuda cazibe.
Kaptan Maitland'ı takip ederken onun güzel sağlam figürünü işaretledim.
Kabin ve oğlum benim gibi, kendi kendime dedim ki, "Şimdi bir masalım var
ilerisi."

       * * * * * *

O sabah ushant yaptığımız sabah asla unutmayacağım. Güverte gelmiştim
Sabahın dörtte dördünde sabah saatini almak ve yıkamak
Güvereler yeni başlamıştı, şaşkınlığım için İmparator'un geldiğini gördüm
O erken saatte kabin dışında ve kaka yükü yapın. Vardı
İnsan sefaleti ne olduğunu şimdi yaptığım gibi, kendime sahip olduğum zaman biliyordum
Bir daha azında en acımasız adaletsizlik ve zulüm yaşadı
ölçek, Napolyon'un huzursuzluğu veya bir
Göz, beni hiçbir şekilde şaşırtmazdı. Eğer küçük bir bakım kırabilirse
uyku, en adil olanı kaybeden _his_ hissi ne olmalı
dünyanın yüzünde imparatorluk; Hayır, bir dünyayı kim kaybetmişti? Ondan
Güvertelerin ıslaklığı, her adımda düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve ben
Hemen ona adım attı, elinde şapka ve kolumu ihale etti
bir kerede tuttu, gülümsedi ve kakayı işaret etti,
Kırık İngilizcede "kaka, kaka"; Yükseldi
koluma yaslanan kaka yükü; Ve güverteyi kazandıktan sonra,
tutuşu ve bir silah kaymasının üzerine monte edildi, başını salladı ve gülümsüyor, için
Dikkatim ve toprağa işaret ederek "USHANT, CAPE USHANT" dedi.
"Evet, efendim" dedim ve geri çekildim. Sonra bir cep camını çıkardı
ve gözüne hevesle bakarak gözüne uyguladı. Bunda
pozisyonda, sabah beşinden yaklaşık gün ortasına kadar kaldı,
etrafından geçenlere dikkat etmeden veya
onun süitlerinden biriyle konuşan, arkasında duran
Birkaç saat.

Bu şekilde baktığına şaşmamalı, onun ülkesinin son görünüşüydü
Zafer ve ben böyle hissettiğine ikna oldum. Onun ne olmalı
Bu birkaç saatte duygular, geriye dönük ne kadar acı verici ve ne kadar korkunç
İleriye bak! --_ Orada hala onun önünde yatıyordu
gururlu isminin "O'ershadowed'e kadar yükseldiği çok ünlü oldu
şöhreti ile dünya "; neredeyse bir şekilde ibadet etmişti
Tanrı ve her kölelik diz tarafından eğildi, şimdi
Acı sıkıntı, temelde terk edilmiş ve ihanet etmişti. Asla adam değildi
Bu kısa alanda ondan önce geçmesi gereken bir dersi okuyun,
gerçekten, değişimin büyüklüğü, aniden
Sonbahar tüm hissi düşünmüştü ve ona sadece bir kütle bıraktı
Birbiriyle savaşan ve hala devam eden tutkular
çalışmalarının şiddeti. Ama Napolyon için durum böyle değildi.
Duygusu görünürdü, sadece bir bakana kadar karaya asıldı
Uzakta leke ve sonra dönerek, silah kaymasından adım attı
Onun almaya hazır olan sadık Bertrand'ın kollarına
düşmüş usta. Bir kelime söylemedi, çünkü
kaka yükü, başı ağır ileri asılı, böylece
Yüzey neredeyse görülmez ve bu şekilde onun için yürütüldü
kabin.

       * * * * * *

Zamanı öldürmek ve tediumun aydınlatılması için diğer planların yanı sıra
Mültecilere bir deniz geçişi, bizi bir oyuna sokmamızı sağladık.
Bu, Denizcilerin Teğmenlerinden biri tarafından yönetildi,
Harika bir tat ve sanki
Shakespeare sanatında beceri. Parça ne oldu hatırlamıyorum
Ancak İmparator'a, Kaptan Maitland tarafından ilan edildiğinde ve
İmparatorluk varlığının ölümsüz şerefi, birkaç dakika boyunca,
çok yürekten güldü, anında rıza gösterdi; Ve bayana dönme
Bertrand, ona tercümanına dayanması gerektiğini söyledi. Sahne
Güverte arasına yerleştirildi, daha fazla, korkarım, gemi şekilinde
tiyatro tarzı; Ve elbette, Napolyon ve onun tüm süiti
katıldı. Kadın parçalarını alanlarla çok eğlendi,
Bu arada, genç beylerimizin en pürüzsüz olanı,
İyi bayanlar için inşa edilmiş biraz Hollandalı olduklarını belirtmek;
Ve iyi huylu bir şekilde yaklaşık yirmi dakika oturduktan sonra yükseldi,
aktörlere gülümsedi ve emekli oldu. Bu koşullardan bahsediyorum
Güneş ışığının son bakışlarını göstermenin yolu
sürgünün kapanış sahnesi.

23'ünde araziyi yaptık; Ve 24'ünde, yedi saatte biz
Torbay'da bir çapaya geldi, ilk teğmen hemen
Plymouth'a kara yoluyla ilerleme emirleriyle kıyıya koyun,
Lord Keith için gönderiler, o zamanlar Plymouth'daki Amiral
istasyon.

Birincisini aktaran teknenin orta gemisi oldum
kıyıda teğmen; Ve benden daha çabuk ondan temizlenmemiştik
Yirmi genç bayan tarafından esir alındı, para cezasına çarptı
Küçük kasabadaki ev, çay ve plakalı krema ile yeniden düzenlenmiş ve
Napolyon hakkında beş bin soru ile sıkıldı, gülünçlük
o zamandan beri sık sık güldüm. "Ne gibiydi-öyleydi
Gerçekten bir erkek mi? O geldiğinde elleri ve kıyafetleri kanın
gemide? Binip üç atı öldürdüğü doğru muydu
Waterloo Bellerophon'a mı? Hepimiz onun için korkmadık mı? Olmuş
Sesi gök gürültüsü gibi mi? Muhtemelen onlara bir görüş alabilir miyim
Canavar, sadece onu gördüklerini söyleyebilirler mi? "vb.
vesaire. Bu meraklı perilerden, sahip oldukları raporların
Duydu hepsi saçmalıktı; İmparatorun sadece bir erkek değil, aynı zamanda
Çok yakışıklı adam; Young Withal, ellerinde daha fazla kan yoktu
ya da şimdi saf beyaz elbiseleri üzerindeki kıyafetler; eğer
Gangway'de ona bakma şansı, aşık olurlardı
onunla doğrudan; o şimdiye kadar ellerinin kanla kırmızı olmasından
Kendi büyüleyici parmakları kadar küçük, beyaz ve yumuşaklardı ve
Sesi, gök gürültüsüne benzemek yerine,
kendi. İmparatorun güzelliğinin bu açıklaması mükemmel bir şekilde şaşkın
Torbay'ın sarsıntıları; bazıları tamamen yanlış anlaşılmış olsa da
Başkalarının merakı tüm sınırların ötesinde heyecanlıydı. Bir general
Canlı sığırlar gibi onları paketlemem gerektiğine dair öneri şimdi yapıldı.
küçük kesicime ve onları tatmin etmek için hepsini gemiye götür
bir kerede merak. Bu emirlere oldukça aykırı oldu. Ruh değil
Gemiye gemiye çıkmasına izin verildi ve binlerce yalvardım
Gallantry istediğim için mazeretler,
Genç arkadaşlarımın doğal dileği. Endişelendiğim kadarıyla,
Direnç boştu; Tekrar ele geçirildim, tekneye acele ettim ve
Charmers ile tıkanmak için dolu görmekten zevk almıştı
Torbay. Bu bir karmaşanın şeytanıydı;-ben de girmiş olabilirim
Bir topun ağzı, böyle bir kargo taşıdığı gibi
Gemi,-şey imkansızdı. Yani bunun için hiçbir şeyim yoktu ama aramak
Teknenin ekibini bir kenara bırakın ve nazik şiddet kullanmak için onlara fısıldayın
Genç yatılılarım ve onları kıyıya koydu. Bu görkemli eğlenceliydi
Jack'e;-Çalışmak için düştüler ve çığlıkların ortasında, kahkahalar,
Ve birkaç d ---- n Gözlerim, bayan, o kadar sert tekme,
Bellerophons, perileri Terra Firma'ya güvenli bir şekilde biriktirdik,
ve fakirlerin genel rahatsızlığının tadını çıkaran bir trice içinde kalmıştı
Lookers tarafından eşit derecede gülen bayanlar, kıyıda .... Biz
Torbay'dan ayrıldı, 26 Temmuz'da sabah 4'te ve akşam 4'te geldi
Plymouth Sound'daki bir çapaya, sadece patates suunun içinde, sonra sadece
Başını alçak gelgitte suyun üstüne çıkarmaya başlayarak. O zamandan beri
Söylendi, muhteşem bir olay haline getirildi; Ama o zaman sadece temel verdi
Kıyıdan birkaç Gazer için, kendilerini tünemiş olan
Bellerophon'un kabin pencerelerini izleyin,
İmparator'a bakış.

       * * * * * *

İmparatorun güvertede olmasının sinyali memurlardı
ortaya çıkarma. Bu tören fark edildi, acele etmekten
gerçekleşmeden ve çığlık atma ve küfür başladı,
bazılarının bir planı ile bir vesileyle çok önemli ölçüde arttı
Akıllı genç beylerimiz. Eğlence istemek, onlar
Onları itfaiye motorunu hazırlamaktan çekiniyor,
kaka üzerinde duruyor ve katlanmaya hazır bir el rölesini alkışladıktan sonra
Avantaj için, ortaya çıkardık ve teknelerin yaklaşımını bekledik.
En kısa sürede ulaşılabileceklerdi, su-püskürtme
hem tersane adamları hem de
Pusulasına gelen seyirciler iyi bir dalış yaptı. Bu
Şaka cehennem bir karışıklık yarattı ve hilemiz dallandı
İlk teğmen tarafından, bu kayda değer istismardaki baş aktörler
Direk başına, birkaç saat boyunca froliclerinin tadını çıkarmaları için emredildi,
bu da talihsiz hastalardan çok memnun oldu
operasyonun etkileri.

       * * * * * *

Maitland, "Olan Güçler" ile nasıl durduğunu bilerek
herhangi bir değer hediyesini kabul ederek kendini taahhüt etmemeye kararlı
Napoleon'dan, doğrudan bir iş yapacağını bildiği gibi
İngiliz subayı olarak karakterini yaralayın. Bu yüzden inanıyorum ki,
İmparator tarafından onu ihale eden bir altın enfiye kutusunu kabul etmeyi reddetti.
saygısının işareti, ama birkaç düzinenin teklifini reddetmedi
Fransız şarabı, kişisel olarak olan Bayan Maitland'a hediye olarak
Napolyon'a tanıtıldı, giriş mümkün olduğu sürece, yani,
Geminin bir veya iki ayağına girmesine izin verilmişti ve
Napolyon en küçümseyerek çeteye adım attı, gülümsedi ve eğildi
ona. Bayan Maitland, bunlarda büyüleyici bir küçük kadındı
Günler,-Ne yazık ki! Şimdi hepimiz yaşlanıyoruz,-Green Erin'in bir kızı,
Ve Napolyon görünüşünden çok memnun görünüyordu, bu nedenle
Bu önemsiz bir saygı jetonu olarak sunulur. Kaptan aldı
konserdeki kıyıda ve plaja daha kısa sürmedi
Özel ev memurları gemiye atladı ve nöbet geçirdi,
Tekneyi sahilde çekti ve Majestelerinin Genişini alkışladı
üzerine ok, "ellerinde" olduğunu gösteren ölümcül işaret
Filistinler "gelirin. Maitland'ın asla unutmayacağım
Bu gülünç ve kışkırtan sonra gemiye geldiğinde yüz
mesele. Kendi teknesinden "kara şarkları" ile yoksun olmak, o
kendini ve teknesinin mürettebatını çıkarmak için bir kıyı teknesi kiralamak zorunda kaldı.
Ve ilk teğmen keşfetmeden önce neredeyse yanındaydı
içinde bir deniz subayı olduğunu ve onunla bir göz attığında
Cam, "İyi Tanrım! Kaptan bir
Shore Boat. "Tarafın yönetildiği ve Maitland gemiye adım attığında,
En kaba bir saygıyla Mott'a döndü, "Onlar
şarabı ele geçirdi. "Bu küçük işti ve şeyi daha fazlasını yapmak için
provoke ettikleri, zavallı Maitland'ın ertesi gün Plymothian'da takılıp kaldılar
Şarap iletme eyleminde tespit edilen dergiler ve
Napolyon'dan alınan kıyıdaki diğer hediyeler. Kaderin neydi
Şarap, bilmiyorum, ama elbette konser restore edildi
Hemen ve ben de şarabı da düşünmeliyim.
Nöbetin utanç verici doğası.

4 Ağustos'ta Plymouth Sound'u ile birlikte bıraktık.
Tonnant, Amiral Lord Keith'in bayrağını taşıyan ve 6.
Berryhead'den bir çapaya geldi, orada gelişini beklemek için
Saatlik beklenen Northumberland. Görünüşünü yaptı
günün kursu ve her iki amiralin
Tabii ki katıldığımız gürültülü selamlamanın olduğu gemiler, çünkü biz çok
Denizde kibar, kendi gürleyen yolumuzda, istasyonunu aldı
bizim tarafımızdan yakın.

Akşama doğru Lord Keith ABD'nin gemisine geldi ve uzun sürdü
Napoleon ile Kabinde Kişisel Röportaj, yargılayabiliriz
En hoş doğa değil. Bazı inatçı bir savary tehdidinden,
İnanıyorum ki, efendisinin yapmasına izin vermeyeceğini ilan etmişti.
Bellerophon'u canlı bırak, bu kadar sefil esarete girmek için
kollarının mültecilerini mahrum etmek için uygun değerlendirildi. Çok iyi
Kılıçlar ve büyük bir gümüş N ile işaretlenmiş birkaç tabanca desteği
Popo ucu, silah odasına getirildi, burada kaldıkları
birkaç saat boyunca. Kılıçlardan üçü Napolyon'a aitti ve ikisi
Marengo'da giydiği gibi bize işaret edildi ve
Austerlitz.

Hayatımda asla ellerimi döşemek için bu kadar güçlü bir eğilim hissetmedim
Benim kendim değildi. Düşünmediğim bir kılıç, ama sahip olabilir miyim
Bir tabanca, hatta bir yalnız tabanca, hatta
Napolyon, kendime yaşayan en mutlu adamı düşünürdüm; Ama o
Yapmazdı, tespit kesindi ve acı sıkıntılarla gördüm
Onlar silah odasından yürüttü. Şimdi okuyucu, bunu düşünüyor musun
Affedilebilir bir hırsızlık olur muydu? Değerleri benim içindeki hiçbir şey değildi
gözler; İstediğim büyük adamın kalıntısıydı ve ben ne umursadım
Öyleydi ya da nasıl geldiğim; Bu nedenle, bir
Tabanca, vicdanım asla beni yapmamı olmazdı
yanlış; Ve eminim, imparator ne saf bir şeyle biliyor olabilir mi?
Bağışlılık ruhu, hırsızlığı işlemek istedim, emretirdi
Bana anında bir destek.

Bu gece cerrahımız Barry O'Meara'ya yerleşti.
daha sonra ruhlu savunması için çok göze çarpan
Sir Hudson Lowe'nin zulmüne karşı hasta (bunu yazmaktan nefret ediyorum
İnsanın adı,) Napolyon'u St Helena'ya takip etmelidir.
Cerrah, kendi, fakir bir yaratığa bakan ve sürekli
Gemideyken deniz sick, inanıyorum ki, ona eşlik etmeyi reddetti
daha uzakta, 7. Napolyon gemiyi terk etmek için atandı.

7. oldu; donuk bulutlu güneşsiz bir gündü ve her yüz
kasvetle bulutlu. İmparatoru bir haftadır görmemiştik ve
Korkunç haberlerin değişimini gözlemlemek için hepimiz endişeliydik.
Hedefi onun üzerine yapmıştı. Lord Keith, Amiral Cockburn ve
Yüzbaşı Ross, saat on birine geldi; ve bu
Napolyon'a, onu gemide yürütmeye hazır olduklarını
Northumberland. Bir generalin Deniz Piyaripleri
Çeyrek güverte, kabinden çıkarken onu almak için; bir parçası olurken
onun süitinden ve biz memurlar, endişeyle bekliyorduk, endişeyle
St Helena'nın Gelecek Sürgününün Görünüşü.

Napolyon uzun zamandır Amiral'in bayramına katılıyordu; Ve
Cockburn'ün sabırsızlanması ve eski Lord Keith'e
Akılda tutulması gerektiğini, Keith, "Hayır, hayır, çok daha büyük
Siz ya da ben daha önce onun için daha uzun süre bekledik; izin vermek
Zamanını al, zamanını almasına izin ver. "Bu asil dedi
iyi eski Scotchman; Ve Cockburn ve ben kan ilişkileri olmasına rağmen,
Ve soyum için özel bir tutkum var, yardım edemem
tarzının büyük bir duygu arzusunu ifade ettiğini belirtmek. Sanırım
Castlereagh tarafından onu yürütmek için uygun bir araç olarak atıldı.
sert komutlar.

Uzunlukta Napolyon ortaya çıktı, ama oh, o zamandan itibaren ne yazık ki değişti
Onu en son güvertede görmüştük. Oldukça sade olsa da, titizlikle
Temiz bir şekilde kişisinde ve elbisesinde, ama bu unutulmuştu, kıyafetleri
kötü takıldı, sakalı tıraşsız ve yüzü soluk ve
bitkin. Yürüyüşünde bir sıkılık isteği vardı; Kaşları
Bulutlu ve tüm vizesi en derin melankoliyi ısmarladı; Ve o
gerekli ama en dikkatsiz gözlemciyi ikna etmek için bir bakış
Napolyon kendini mahkum bir adam olarak gördü. Bu deneme saatinde,
Ancak, nezaketini veya zihin varlığını kaybetmedi; içgüdüsel olarak
Silahları sunduklarında Şapkasını Deniz Piyadelerinin Muhafızlarına kaldırdı.
Geçti, başını hafifçe eğdi ve hatta ABD memurlarına gülümsedi
Bizden geçerken, amirallerin selamını sakin bir şekilde geri döndürdü
haysiyet ve kaptan Maitland'a yürürken ona harika bir şekilde hitap etti
Yaklaşık on dakika heves.

Her özellik, her özellik, her satırın ne kadar farklı
şu anda zihnimin gözünde görkemli yüz
İki ve yirmi yıl geçti; Ama kim böyle bir tanık olabilir?
sahne ve hiç unuttun mu? Romalılar "büyük bir adamın mücadele ettiğini söyledi
Sıkıntı ile tanrıların zevkle baktığı bir manzaraydı. "
Burada, gerçekten de sıkıntıydı ve işte gerçek büyüklük mücadele ediyordu
buna karşı; Fakat sadece ölümlü bir şekilde yürekten bir manzaraydı. .
Geminin güvertesi bir infaz yeri gibi görünüyordu ve sadece istedik
Sahneyi tamamlamak için müdür, bloğu ve baltası.

Kaptan Maitland ile konuşmasının söz konusudur _HIM_, onun
Memurlar ve geminin şirketi, aldığı kibar ilgi için
Aynı şekilde tutması gereken Bellerophon'un gemisindeyken
Anma. İlk duraklamadan sonra daha fazla söyleyeceği bir şey,
ve yüzünde işlenmiş derin bir duygu hissi ve onu şişirdi
Meme, bir an için Maitland'ın yüzüne ciddiyetle baktı, sanki
konuşmasını yenilemek üzereydi, ama ifade reddedildi; Ve,
Şapkasını hafifçe selamlamaya hareket ettirdi, Savury'ye döndü ve
St Helena'ya eşlik etmesine izin verilmeyen L'Allemand ve
Onlarla birkaç dakika konuştu.

Ne kadar korkunç bir kasvet gemiye aşırı çıktı: infazıyla ilgili olsaydı
Olmak için daha ölü bir sessizlik hüküm süremezdi, bu yüzden
Öyle ki, güvertedeki üstlerden birinden bir pim düştü, ben
duyulduğuna ikna oldu; Ve bilen herhangi birine
En sessiz saatte bile yetmiş dörtimizden birinin genel vızıltısı,
Gemideki her insanın dikkatinin ne kadar derinden sahip olması gerektiği bir kanıttır.
perçinlendi. Gemiden ayrılmadan önce bize döndü
Çeyrek güverte, bir kez daha elini Adieu jetonuna salladı,
insan ipleri ve yan tarafa doğru yürüdü,
Northumberland'ın Lord Keith ve Amiral Cockburn arasındaki mavna.

Bu umutsuz sefalet saatinde bile, bunu görmeden kaybetti
Erkeklerin kalbini kazandığı tarif edilemez bir cazibe. Geriye dönüp bakarken
Gemiye her kafayı gördü, bir limandan sıkışabilir,
onun peşinden bakıyor; Erkeklerin kaba karşılaşmaları bile
Zalim kaderine sempati ve görünüşe göre onların bilincinde
Duygular, sürgün edilen şef yine şapkasını kaldırdı ve başını eğdi
bakan geminin şirketine.


SON.

William Blackwood ve Oğulları tarafından basılmıştır.





Projenin Sonu Gutenberg Napolyon teslimiyetinin e -kitabı,
Sir Frederick Lewis Maitland

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SURRENDER OF NAPOLEON ***

***** This file should be named 28934.txt or 28934.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/9/3/28934/

Produced by StevenGibbs, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
