*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain Dieppe (Kaptan Dieppe)
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: May 23, 2009 [EBook #28935]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28935
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Captain Dieppe, by Anthony Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captain Dieppe

Author: Anthony Hope

Release Date: May 23, 2009 [EBook #28935]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN DIEPPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









Kaptan Dieppe


İle

Anthony Hope


"Zenda Mahkumu", "Hentzau Rupert", vb.




Doubleday, Page & Co.

New York

1906




Telif Hakkı, 1899, Anthony Hope Hawkins tarafından.

Telif Hakkı, 1899, Curtis Publishing co.

Telif Hakkı, 1900, Anthony Hope Hawkins tarafından.




İçerik


Bölüm

    I. Blöf üzerindeki ev
   İi.  Akarsu tarafından adam
  III.  Bahçedeki bayan
   IV.  Köydeki han
    V. Haç tarafından rendezvous
   VI.  İçi boştaki kulübe
  Vii.  Nehirdeki sel
 VIII.  Ford'daki taşıma
   İx.  Köşedeki pipet
    X. Roma'ya Yolculuk
   Xi.  Kaptanın şansı




Kaptan Dieppe


Bölüm I

Blöf üzerindeki ev

Bir seyirci kaptanı Dieppe'nin koşullarının gözüne yüksekti.
ruhlar hiçbir fırsat ve sıradan neşeyi bir erdem haline getirdi
Stoacı sahip olmak için küçümsemeyecekti.  Başarısızlığından taze
önemli planlar; Tam olarak kaçak değilse, hala bir adam
Tanıma uygunsuz ve belki de tehlikeli olacaktır; elli ile
Francs cebinde ve yedek gardırobunu sırtındaki bir sırt çantasında;
derhal gelecekteki istihdam olasılığı veya ikmal edilmesi
onun çantası; henüz ilk gençliğinde veya erkeklerin
Dünyaya tamamen yeniden başlamayı seviyorum; Birkaç kelimeyle, hiçbiri
Dış zorlukları artık yapmayan zihnin iç konforu
zevkli bir kontrasttan ziyade,
Fırtınalı bir akşamın büyüyen alacakarımı, o olmadan önce bulmak için en iyi umudu
cilde ıslatılmış, bir bazı zavallı han veya alabileceği daha fakir kır evi
Yiyecek ve Süpüren Rüzgar ve Yağmurun Şiddeti'nden Sığınak
Yüksek zeminin karşısında ve derin vadilere geçti, görünüşe göre
karşı karşıya olan insan figürüne tuhaf, bilinçli bir kötülükle saldırı
onları sınırsız ön ve yüzdüren güç adımıyla ve
kendinden emin.

Ama kaptan bir simyacı idi ve dış olayların hopeliği döndü
Aklının muhteşem potasında altına.  Servet olmalı
Bunu biliyordu ve ona işkence etme girişimini terk etti.  O vardı
Başarısız, ama başka hiçbir adam başarıya yaklaşamazdı.  O öyleydi
Yalnız, bu nedenle özgür: fakir, bu nedenle bağımsız; Saklanma arzusu,
Bu nedenle önemli: yabancı bir toprakta, bu nedenle iyi yerleştirilmiş
yeni ve hoş kazalar.  Yağmur bir damla ve rüzgar bir puf:
Eğer ıslak olsaydı, kuruması keyifli olurdu; Aç olduğu için
Hiçbir han çok alçakgönüllü ve hiçbir ücret çok kaba olabilir.  Servet olmalı
gerçekten onu yüksekte tuttu ve israfını halka daha fazla çevirdi
sokmalarıyla nüfuz edilebilir.

Kaptan ıslık çaldı ve şarkı söyledi.  Ne korkmuştu
Bakanlar, neredeyse prensi ne kadar geri getirmişti, ne kadar nadir
ve ruhun samimi memnuniyeti, onun ıslak altında taşımaktan geldi
ceket, isim listeleri, mektuplar ve değil-hepsi neden olabilir
yüksek mahallelerde titremeler ve faaliyet alanlarında ortaya çıkma
Şimdiye kadar şüphesiz beyler-ay ve bayanlar-en yüce
konum; Hepsi (kaptan nedenlerini biriktiriyordu
kendi kendini tebrik etme) mevcut güvenliklerine borçluydu ve
Ona endişeler, Jean Dieppe ve
dünya.  Yüksek sesle gözlemlemek için ıslıklarını kırdı:

"Bunu işaretleyin, çok az sayıda için,
Benim "; ve melodisi tekrar neredeyse yuvarlanan bir canlılıkla başladı.

Söyledikleri belki de yeterince doğruydu, eğer faiz oluşursa (çok fazla
tutun) belirsizlik içinde; Onun durumunda hem yaşam hem de
o hayat verir, bunun dışında sahip olduğu en iyi şey
takip etti-aktivite.  Şöhretin çok az kazandığı, hiç olmadığı barış
tadı; hiç düşünmemişti, aşk-ah, şimdi aşk mı?  Onun
Gülümseme ve başının çılgınca sallanması ve uzun siyahını çek
Bıyık bu skordan memnuniyetsizliğe ihanet etmedi. Ve bir gerçek olarak (bir
en başta bir
Kaptanın izlenimi), insanlar onu sevme alışkanlıydı:
Çok fazla özgüvenine sahip olmasına rağmen, tam olarak bunu hiç beklemiyordu.
Hayranlık, ilham vermek için kendini yeterince tasarladığı şeydi;
Aşk daha büyük bir şeydi.  Genel olarak, güzel bir hayat-neden evet, çok
Gerçekten iyi yaşam; Ve bol miktarda kaldı, çünkü otuz dokuzdu.

"Gerçekten yağmur yağıyor," diye açıkladı sonunda sevimli bir havayla
sürpriz.  "Aslında ıslanıyorum. Gelmekten memnun olmalıyım
bir köy. "

Fortune, bu önemsiz iyiliği zekice fırlattığı düşünülebilir.
başı, belki de onu generali fark etmesini sağlamak için
Partinin istenmezliği.  Her halükarda, bir sonraki köşesini yuvarlarken
Yükselen yol, altında yatan küçük bir köy gördü
vadi.  Hemen altında, neredeyse bir
Sadece kaba bir zikzak yolu ile yaklaşan uçurum küçük bir nehir bıraktı;
Köy derhal dere karşısındaydı, ama yol,
Böyle bir dalışın umutsuzluğu, soluna keskin bir şekilde durdu ve,
Yavaş yavaş inen, bir ucuna gelene kadar vadinin bir ucunu daire içine aldı
Köprü ve sonra ev kümesine doğru yol aldı.  Orada
bir düzineden fazla kır evi, küçük bir kilise ve bir
Inn-kesinlikle bir han, düşündü dieppe, takip etmeye hazırlanırken
Yol ve akşam yemeğini zaten ateşte resmeddi.  Ama o ayarlamadan önce
Dışarı, sağına döndü; Ve orada bir sahneye bakarak durdu
biraz güzellik ve inkar edilemez ilgi.  Bir dakika sonra başladı
Yolun ters yönünde yavaşça yukarı doğru yürüyün
takip edildi; Büyük evin biraz daha fazlasını tünemişti, öyle düşündü
Akışın üstündeki o blöf üzerinde cesurca, çok küçümseyerek aşağı bakıyor
Diğer bankadaki mütevazi köy.

Ancak erkekler ve kaptan dieppe güzellikleri için alışkanlıklar yapılır
pozisyon veya mimari, olabileceği herhangi bir göstergeye tabidir.
Bir evde yaşayan halkın karakterlerini keşfedin veya hayal edin
ve onların yaşam tarzlarından.  Böylece,
Kale (bu unvanı iddia edebilir ve iddia etti) veya yakışıklı cephesi veya
onu kaplayan yüksek duvar ve her iki taraftaki demesne nerede
nehirle karşı karşıya kaldı, görünüşe göre önemsiz olarak dikkatini çekti
gerçeği, cephenin yarısı ışıklarla parlaktı
Her pencere, diğer yarısı tamamen karanlıktı ve herkese göre,
ıssız.  "Zavallar, sadece odaların yarısında yaşıyorlar"
dedi kendi kendine.  Ama bir şekilde bu açıklama yetersiz geliyordu.  O
Bahçelerin duvarının altına yaklaşana kadar yaklaştı.  O zaman o
duvarda küçük bir kapı fark ettim, küçük bir projeksiyonla korunan
sundurma.  Kaptan sundurmanın altına kenetlendi, bir puro çıkardı,
onu aydınlatmak için ve orada duruyordu.  Korundu
Şimdi çok ağır düşen yağmur ve tekrar kendine soruyordu
Neden evin sadece yarısı aydınlandı.  Bu tür önemsizdi
Yine de, zekasını denemekten hoşlandığı tuhaf, bulmaca.

Birkaç dakika olduğu yerde durmuştu.
duvarın diğer tarafı; Bir an sonra bir anahtar kilitte döndü ve
Kapı açıldı.  Dieppe kendini genç bir adam tarafından karşı karşıya bulmak için döndü
uzun boylu; Loş ışık sadece bir
Oldukça uzun ve melankolik, ama kesinlikle yakışıklı yüz; .
Stranger'ın havası son derece ayırt edildi.  Dieppe şapkasını kaldırdı ve
eğildi.

"Özgürlüğe izin vereceksin," dedi gülümseyerek.  "Ben yola çıkıyorum
Gece için mahalleler bulmak için köy.  Sundurman bana bir
Bir puro içerken kısa dinlenme ve yağmurdan sığınmak.  Sanırım
Bu güzel evin sahibine hitap etmekten onur duyuyorum? "

"Haklısın, efendim. Ben fieramondi sayısıyım," dedi genç
Adamım, "ve bu benim evim.
kendin. "

"Ah, ama şirketi eğlendirin ve bana bak!"  Bir gülümsemeyle dieppe
mütevazi ve seyahat giyilen görünümünü gösterdi.

"Şirket? Yok, seni temin ederim."

"Ama ışıklar?" Kaptanı, elinin bir dalgasıyla önerdi.

"Beni oldukça yalnız bulacaksın,"
Bahçeye ve misafirini takip etmek için harekete geçirdi.

Bir yolu ve bir çimenleri geçerek, bir odaya girdiler
hemen bahçede; Büyük ve yüksekti.

Evin köşesinde yer alan, iki penceresi vardı.
bahçe ve iki nehre doğru.  Zengin ve ayık bir şekilde döşenmişti,
ve aile portreleriyle asıldı.  Yanan bir ateş bu özellikleri ortaya çıkardı
Dieppe ve aynı zamanda vücuduna hoş bir parıltı verdi.
Sonraki dakika bir erkek hizmetçisi bir çift şamdanla girdi,
Masaya koydu.

"Ben yemek üzereyim," dedi sayım.  "Beni seninle onurlandıracak mısın
şirket?"

"Tam bir yabancıya nezaketin--" Dieppe başladı.

"Nezaket senin olacak. Şirket, yaşayan birine bir iyiliktir
yalnız."

Ve sayım hizmetçisine gerekli emirleri vermeye devam etti.
Sonra tekrar Dieppe'ye dönerek, "Karşılığında, dua et bana haber ver
Evimi onurlandıran beyefendinin adı. "

"Ev sahibime hiçbir şey reddedemem-başka birine benim adım tek
reddetmem gereken şey.  Bana Kaptan Dieppe denir. "

"Fransız hizmetinin? İtalyanca konuşmasına rağmen."

"Ah, benim aksanım! Hayır, Fransız hizmetinden değil-aslında değil
herhangi bir hizmet.  Birçok hizmette bulundum ama sana hayır gösterebilirim
Kaptan olarak komisyon. "

İlk kez sayı gülümsedi.

"Belki de bir sobriquet?" diye sordu, ama saldırgan hava olmadan veya
ima.

"Tüm dünyadaki yoldaşlarımın kendiliğinden haraç," diye yanıtladı
Dieppe, gururla-"Onu reddetmek benim için mi?"

"Hiçbir şekilde," diye kabul etti ev sahibi, hala gülümseyerek; "Senden şüphe etmiyorum
çok kazandınız. "

Dieppe'nin yayını kabul ederken varsayımı doğruladı.
iltifat.

Akşam yemeği ve birkaç bardak kırmızı ile yardım edildiğinde bunlar gibi medeniyetler
Şarap, kısa süre sonra güvenlere geçti-en azından kaptan tarafında.
Başkalarının sırlarını tutmaya alışkın olan
kendi başına.

"Her zaman siyaset için bir tutkum vardı," diye itiraf etti.
Ev sahibine Güney'deki bazı karıştırıcı olayların bir açıklamasını verdikten sonra
Bir rol oynadığı Amerika.

"Beni şaşırtıyorsun," sayının yorumuydu.

"Belki de söylemeliyim," diye açıkladı Dieppe, "
ki bu siyasetin arkasında.  Bu benim mesleğim oldu. "Sayım
yukarıya baktı.

"Ah, duygusalım yok," diye devam etti Dieppe.  "Ödememi istiyorum-ben
Alın-ve bazen devam ettiriyorum. "

"Beni ilgilendiriyorsun," dedi ev sahibi, Dieppe'nin bir
çekici sadelik.

"Ama son girişimimde-her ticarette kazalar var."
Omuz silkmesi çok iyi huyluydu.

"İşletme başarısız oldu mu?" sayıya sordu, sempatik bir şekilde.

"Kesinlikle, yoksa misafirperverliğinizden zevk almamalıyım. Üstelik
Ben de başarısız oldu, çünkü o kadar aceleyle ülke dışına atlamak zorunda kaldım ki
arkamda elli bin frank bıraktı ve polis el ele verdi
BT.  Bu benim-ona ne diyelim?  Benim küçük _pourboire_. "O
Hafifçe iç çekti ve sonra tekrar gülümsedi.  "Yani ben evsiz bir gezginim,
Polis ajanlarının tuzaklarından kaçabilirsem içerik. "

"Bu şekilde rahatsız olmayı mı bekliyorsun?"

"Onlar benim pistimdeler, ona güveniyorlar."  Onun dışına dokundu
göğüs cebi.  "Taşınıyorum-ama önemli değil. Takip sadece bir baharat ekliyor
yürüyüşlerime ve tabancamı satmam gerekmediği sürece
ekmek--.
yüzü.  "Affonun yalvarıyorum," diye devam etti, "affı yalvarıyorum. Ama
Beni bir dilenci için almayacak mısın? "

"Söylediğin için pişmanım çünkü benden önce söyledin
Senin için bir iyilik yalvardı-sormaya girişimde bulunduğum bir iyilik. Ama gel, senin bir dilenci sanmıyorum olsa da,
Ben bir.
En azından gece için-ve olduğun kadar daha uzun süre.  Hiç kimse
Seni rahatsız edecek.  Yalnızlık içinde yaşıyorum ve toplumun hafifleyecek
BT.  Halkayım ve eğlenceniz için emir vereyim mi? "

Dieppe ona baktı; Bir sonraki an elini yakaladı, ağlayarak,
"Tüm kalbimle, sevgili ev sahibi! Tek zorluğun almak olacak
Benden kurtul. "

Sayım çaldı ve hizmetkarını kardinalleri hazırlamaya yönlendirdi
Oda.  Dieppe, siparişin bir bakışla alındığını fark etti.
sürpriz, ama evin efendisi tekrarladı ve hizmetçi olarak
geri çekildi, "Ailemizin eski bir üyesinden sonra çağrılır, ama ben
rahatlığı için kendim cevap verebilir, çünkü ben onu işgal ettim ... "

"Seni dışarı çıkarıyorum?" diye bağırdı Dieppe.

"Dün bıraktım."  Sayı, şarabını yudumlarken kaşlarını çattı.  "BEN
-circumstances nedeniyle bıraktı, "diye mırıldandı, biraz görünümle
onun tarzında utanç.

"Onun saygınlığı huzursuz mu?" diye sordu kaptan gülerek.

"Affediyorum?"

"Yani-bir hayalet?"

"Hayır, bir kedi," sayının sessiz ama biraz şaşırtıcı bir cevaptı.

"Kedileri umursamıyorum, onlara çok düşkünüm," diye açıkladı Dieppe
iyi üremenin hazırlığı, ancak ev sahibine bir merakla baktı
Bu boğulmayacaktı.  Sayım yalnızlık içinde yaşadı.  Yarısı
ev-ve diğer yarısı-zekice aydınlandı ve o
Bir kedi yüzünden yatak odası.  İşte ayarlanabilecek koşullar
erkeklerin en az meraklısı.  Dieppe'nin aklını geçti
Ev sahibi (hafif bir kelime kullandı) eksantrikti, ancak sayının tarzı
varsayım için çok az emir verdi; Ve Dieppe inanamadı
Bu kadar nazik bir beyefendi,
misafir.  Uzun bir sessizlikten sonra sayım gittiğinde hevesle dinledi
Söylemek için:

"Öne koymamın nedeni, şüphesiz, gülünç ses çıkarmalı, ama gerçek
hayvanın kendi içinde zararsız bir canavar olması, yoksa
Benim için zorlamak için araçlar haline getirildi.
özellikle kaçınmak istiyorum.  Ancak, bundan rahatsız olmayacaksın
yol."

Orada durdu ve konuşmayı genel konulara çevirdi.  Asla
Dieppe'nin nezaketi böyle bir gerginliğe maruz kalmış olsaydı.

Ona hiçbir rahatlama verilmedi.  Sayım özgürce ve iyi konuştu
Saat on bire kadar çeşitli sorular ve sonra onun
Yatak odasına misafir.  Dieppe teklifi umutsuzlukla kabul etti, ama o
sayının bir şansı olsaydı bütün gece oturur muydu
daha açık hale geliyor.

Kardinal'in odası, üst katta bulunan büyük bir apartmandı
(iki tane vardı), evin ortası hakkında; Pencereleri görünüyordu
Gecenin sessizliğinde hoş bir şekilde dalgalanan nehrin karşısında
Dieppe kanattan çıkıp başını dışarı çıkardığında.  İlk döndü
sol.  Kendi odasını kurtar, hepsi karanlıktı: sayım, şüphesiz, uyudu
arkada.  Sonra boynunu göstererek, hakkı araştırmaya çalıştı
kanat.  Aydınlatma söndürüldü; Işık sadece bir pencerede gösterildi,
Onunla aynı seviyede bir pencere ve belki kırk
ayak.  Derin bir iç çekerek kaptan başını geriye çekti ve kapattı
Soğuk hava.

Ah, odanın sağ tarafında bir iç kapı vardı; O
Kaptan daha önce fark etmemişti.  Yürürken algıladı
üstte ve altta cıvatalandığını; Ama anahtar kilitliydi.  O
Ayağa kalktı ve bu kapıya baktı; Görünüşe göre de liderlik etmesi gerektiği gibi görünüyordu
doğrudan veya aralarında başka bir daire yoluyla,
az önce gördüğü ışıklar.  Bıyığını düşünceli bir şekilde çekti; Ve o
sayının özellikle dilediği bir kişi olduğunu hatırladım
Bir kediye kaçınmak ve bir şekilde (bir şekilde) borçlu olmak,
Kardinal odasında uyursa kaçınabilir.

"Şey, o zaman--" Dieppe'ye düşünceli bir kaşıntı ile başladı. "Ah, yapamam
Çok daha uzun durun! "Bir gülümseme ve omuz silkerek sona erdi.

Ve sonra geldi-kaptan gerçekten şaşırmadı, o
Neredeyse bekliyor-bir mew, peevish, kibar bir mew.  "Açmayacağım
o kapı, "dedi kaptan. Şikayet tekrarlandı." Zavallı
Canavar! "Kaptanı mırıldandı.
o, ne?
yumuşak bir şekilde geri.  "Hayır, hayır," dedi.  Başka bir mew mücadelesini yendi
vicdan.  Alt cıvatayı sırayla geri iterek, yumuşakça
Kapının kilidini açtı ve dikkatli bir şekilde açtı.  Orada pasajda-
On iki veya on beş feet uzunluğunda dar bir pasaj ortaya çıktı-
Odasından gelen ışıkta görünen kapısı büyük, şık,
ağzından gelen sarı kedi enerjik ağıt yakıyor.  Ancak
Dieppe'nin gözünde yaratık çığlıklarını durdurdu ve görünür alarmda
pasaj boyunca yarıya koştu ve küçük bir deliğin yanında oturdu
duvar.  Bu pozisyondan davetsiz misafirle ciddi olarak gördü,
endişeli gözler.  Dieppe, kapısını açık tutarak,
hayvanın bakışları.  Bu sayımı çıkaran kedi olmalı.  Ancak
Neden--?

Bir anda yarı şekillendirilmiş soru cevabını buldu, ancak
Cevap, eskisini cevaplamaktan ziyade yeni bir bilmeceye sormak gibi görünüyordu.  A
Pasajın diğer ucundaki kapı biraz açıldı ve
Yumuşak olarak adlandırılan melodik ses, "Papa, Papa!"  Kedi doğru koştu
Konuşmacı, kapı geniş açıldı ve anında bir Dieppe için
Beyaz bir giyinme ile kaplı güzel bir genç kadının vizyonu ve
omuzları hakkında saçlarla.  Onu gördüğü gibi onu gördü ve verdi
Şaşkın çığlık.  Görünüşe göre şaşkın kedi,
duvardaki diyafram ve tedirgin bir çırpma ile kayboldu
kuyruk.  Bayan kapısı ve kaptan bir çiftle kapalı
Eşzamanlı yankılanan patlama ve kaptan cıvatalarını eve sürdü
suçlu acele ile.

İlk eylemi sigara içmekti.  Bu yaptı, soyunmaya başladı
Yavaş ve neredeyse bilinçsizce.  Süreç sırasında tekrarladı
kendisi sayının ölçüldüğü ama empatik kelimeleri bir kereden fazla: "bir
özellikle kaçınmak istediğim kişi. "Kelimeler öldü
Dieppe, büyük dört-moster'e tırmandı.
Kaş.

Çünkü pasajın diğer ucundaki bayan, kaptanın
Akıl, yakışıklı ve yalnız genç bir adama bak
özellikle kaçınmak isterdim.  Kısacasına rağmen
Vizyon, bariz alarmına ve karışıklığına rağmen, aslında, aslında,
Görünüşe göre, ona gerçekten tam tersi.




Bölüm II

Akarsu tarafından adam

Kişisel umutlar veya tasarımlar dışında, varlık ve hatta
yakınlık, güzel bir kadının neşeli bir şeydir: bir adama verir
güneş ışığı veya köpüklü su gibi mutluluk duygusu; Bunlar onun değil
Ya, ama onlara bakabilir ve tadını çıkarabilir; Dünyaya gülümsüyor
Bok iyilikleri için teşekkürler.  Hayat hiç daha iyi görünmüyordu
Dieppe ertesi sabah uyandığından daha; Yine de suçluluk vardı
Vicdan-o kapıyı açmamalı.  Ama suçluluk
yeni bir zevk için ebeveyn oldu ve ona ihtiyaç duyan tek şeyi verdi
Varlığın mükemmelliği-kendi başına oldukça küçük bir sır ve bu
Tutmaya düşündüğü bir zaman.

"Düşünmek için," diye bağırdı, köyde küçümseyen bir parmağı işaret ederek
nehrin karşısında, "bu ama şansım için handa olabilirim! Cennette olabilirim
Üstümüzde, bu büyüleyici noktadan bile ayrılıyor olabilirim! "
akışa baktı.  Orada bir adam balık tutuyordu, uzun boylu, iyi yapılmış
Knickerbockers'da adam ve bazen türden yumuşak keçe şapkası
Tyrolean denir.  "Sana iyi şanslar oğlum!" mutlu başını salladı ve
Bu nedenle hayırsever kaptan.

Sol kanadın köşesindeki sayının hoş odasına inmek,
Ev sahibinin kahvesini aldığını buldu.  İltifatlar geçti ve yakında
Dieppe en azından yeni arkadaşıyla bir hafta geçirmeyi vaat ediyordu. "Ben bir öğrenciyim," diye gözlemledi.
Güzel yürüyüşler var, belki biraz kaba bir çekim var-- "

"Balıkçılık?" diye sordu Dieppe, yumuşak şapkadaki adamı düşünerek.

"Balıkçılık hiçbir şeye değmez," diye cevapladı sayıyı kararlı bir şekilde.
Bir an durdu ve sonra devam etti: "Ancak
Size yapmak zorunda olduğumu isteyin. "

"Herhangi bir dileğiniz benim için bir komut, sevgili ev sahibim."

"Ziyaretiniz sırasında hiçbir iletişim kurmayacaksın
Evin sağ kanadı ile. "Sayım şimdi bir puro yakıyordu;
Operasyonu dikkatlice tamamladı ve sonra ekledi:

"Kontes'in kuruluşu ve madeni tamamen ayrı-tamamen ayrı."

"Kontes!" diye bağırdı Dieppe, doğal olmayan bir şekilde şaşırmadı.

"Sizi aile meseleleriyle rahatsız ettiğim için pişmanım. Eşim ve ben içeride değiliz
anlaşma; Üç aydır tanışmadık.  Sağda yaşıyor
iki hizmetçi ile kanat; Solda üçle yaşıyorum.  Hayır tutuyoruz
İletişim ve hizmetçilerimizin aralarında tutulması yasaktır.
kendileri; sadece bizleri tuttuğumuz için itaat etmek daha kolaydır
güvenebilir ve eğlence söz konusu olmadığı için
gerisini reddetti. "

"Bir farkı var mı?" Kaptan önermeye cesaret etti, çünkü
Sayım oldukça utanmış gibiydi.

"Son ve kullanılmaz bir fark, son ve kalıcı bir ayrılık."
Sayının tonu üzücü ama çok sağlamdı.

"Gerçekten üzüldüm. Ama-beni şante et-seni düzenlemiyor değil
Biraz rahatsızlık vermesini belirtin mi? "

"Sonsuz rahatsızlık," sayımı onayladı.

"Aynı çatının altında yaşamak, yine de--

"Sevgili efendim, Kontes'in ardından gelen müzakereler sırasında
Reddetmeyi-iyi, dileklerimi karşılamak için, bunu onunla temsil ettim
emrimde tüm vurgu.  Ben temsil ettiğini eklemek zorundayım
Benim için acilen daha az değil. "

"Öte yandan, elbette skandal--" Dieppe başladı.

"Biz Fieramondi skandalını pek aldırmıyoruz. Zorluk bu değil.
Gerçek şu ki, Kontes'in beni rahatlatmasının açık görevini düşündüm
onun varlığı.  Tam olarak Converse Manzarası diyebileceğim şeyi aldı.
Beni takip ettin mi? "

"Mükemmel bir şekilde," dedi Dieppe, gülümseme eğilimini bastırdı.

"Ve hiçbir şeyin-yeryüzünde hiçbir şey-onu bırakmaya teşvik etmesi gerektiğini ilan etti
Kale bir gün bile; Böyle bir eylemi bir teslimiyet olarak kabul ederdi.
Kendi ayrılışımı aynı ışıkta görmem gerektiğini söyledim.  Bu yüzden kalıyoruz
Burada atıfta bulunduğum son derece rahatsız edici düzenleme altında.
Onun varlığını fark ettiğimden emin olmak için karım bir şeye girer
Her gece aydınlatmaya yaklaşıyor. "

Sayım yükseldi ve devam ederken yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Sıcaklığın belirgin erişimi.  "Ama ulaştığımız anlayış bile,"
"Karımın uymak için uygun görmediğini söylemekten pişmanım
iyi niyetle.  Levity olarak adlandırmam gereken şeyle tedavi etti. "Karşılaştı
Aniden misafirinde yuvar.  "Sana bir kedi bahsettim," dedi.

"Sen yaptın," diye itiraf etti Dieppe onu oldukça endişeli bir şekilde izledi.

"Bilmiyorum," diye takip etti sayıyı takip etti, "
Oda? "Dieppe başını salladı." Cıvıltı mıydı? "Dieppe tekrar başını salladı."
o kapıyı açmıştı-varsayımı koruyun-bir
pasaj.  Diğer tarafta, Kontes'in
Daireler.  Bak, sana göstereceğim.  Bu çatal senin
Oda, bu bıçak-- "

"Açıklamanızı mükemmel bir şekilde takip ediyorum," diye konuştu Dieppe, şimdi saldırıya uğradı
Kesik bir suçluluk duygusu ile.

"Kontes bir kediye sahip-kendi içinde sahip olduğum bir şey yok
itiraz.  Onunla sahip olmayı sevdiği bu yaratığı vermek
sürekli, egzersiz fırsatı, bir açılışa neden oldu
Çatıya geçişten yapılabilir.  Bu ekmek parçası olacak
temsil etmek--"

"Anlıyorum, seni temin ederim," diye mırıldandı Dieppe.

"Her akşam kediyi pasaja bırakır, o zaman kaçar
çatıya.  Dönüşünde doğal olarak kendisini ona yönlendirir
yine oda. "

"Doğal olarak," diye onayladı kaptan.  Kediler en makul değil
Hayvanlar?

"Ama," dedi sayım, tekrar yürümeye başlayarak, "
Kapı: Hayvan ona katılır; Karım itirazını görmezden geliyor.  O zaman ne?
Kedi, umutsuzluk içinde, kapıma döner.  Heed almıyorum.  Mews
ısrarla.  Sonunda, gürültüden ıslandım, kapımı açıyorum.
Her zaman-inandığım gibi-o anda karım onu ​​atıyor
kapı açık.  Pozisyonu görüyor musun? "

"Hayal edebiliyorum," dedi Dieppe, gizlice.

"Yüz yüzeiz! Geçiş dışında aramızda hiçbir şey-ve
kedi!  Ve sonra Kontes, A olarak adlandırmaya mecbur olduğum şeyle
Tekil saldırganlık, küstahlık dememek için, kapıyı çarpıyor
Yüzümde, beni en iyi yapabildiğim gibi kedi ile uğraşmaya bırakıyorum!  Arkadaşım,
dayanılmaz hale geldi.  Kontes'e yalvaran bir mesaj gönderdim
Dairesini değiştirmenin lehine.

"Point-Ball'u reddetti. O zaman benimkini değiştirmeye karar verdim ve gönderdim
Kontes'e niyetimin sözü. "Kendini bir sandalyeye fırlattı.
"Cevabı bana evlilik sözleşmesini ve onu geri göndermekti.
düğün halkası ve şimdiki kalmamın
Kale'nin uzaması muhtemeldi. "

"Ve sen cevapladın--?"

"Cevap vermedim," diye cevapladı sayıyı bacaklarını geçerek.

Duyguların bir kombinasyonu, Dieppe'nin olayı ifşa etmesini engelledi
önceki gecenin.  Bir gizem ve bir olasılığı sevdi
romantizm.  Yine, bir konuğun açılması doğru olan şey değil
cıvatalı kapılar.  Bir adam böyle bir ihlalin kolayca itiraf etmemesi
görgü kuralları ve temiz bir göğsünü yapma eğilimi değil
söz konusu kapının
ev sahibinin karısının daireleri.

Sonunda, Candor'un anı geçti: Bir adama izin veremezsin
Çatallar ve bıçaklar ve ekmek parçalarıyla bir bölgeyi açıklamak
ve sonra ona tanıştığınızı bilgilendirin
özellikler.  Dieppe sessizdi ve açıkça üzen sayım
Şikayetlerinin resitali, şu anda çalışmasına geri çekildi, bir oda
Üst katta bahçelere bakan
ev.

"Ne hakkında kavga ettiler?" Dieppe kendine sordu; Sayım vardı
Buna ışık yok.  "Onunla kavga edersem asacağım,"
diğer tarafta gördüğü yüzü hatırlayarak kaptanı gülümsedi
pasajın.  "Ama," diye ilan etti, erdemli bir şekilde, "
Dikkatsiz olana kadar mews-o kapıyı bir daha açmayacağım. "
Kalbinde güçlü bir şekilde çözül, şapkasını aldı ve içeri girdi
bahçe.

Evin önüne daha erken ulaşmamıştı
Sürpriz ünlem.  Oldukça pürüzlü çim serpildi
Kaleden uzanan çiçek yatakları ile
zemin, nehre doğru dik bir şekilde daldırıldı, bir
Dikkat çekici bir yapı-uzun boylu, yeni, çıplak bir ahşap çit,
çok önemli bariyer.  Sağında birkaç adım duruyordu
Kaptanın kendisi olarak tanımladığı ve biraz yarda koştuğu pencere
tepe.  İşte savaş durumunun açık ve güçlü kanıtları
iki kanat arasında vardı.  Ne Kont ne de Kontes
alırken diğerinin bir manzarası kadar risk alacaktı
ilgili gezinti.  Kaptan engele yaklaştı ve
mizahi bir ilgi ile inceledi; Sonra duvara baktı
Yukarıda, daha iyi bir görünüm elde etmek için birkaç ayak geri çekiyor.  "Ah," dedi
O, "Pencerem ve-o! Çok
THALLICUS, bu savaşçılar! "

Doğal merak, olabildiğince, Kaptan Dieppe'yi mazur görmeli
Sabahın geri kalanını keşif olarak adlandırdığı şeye geçirmek
Tesisler ya da onların muayenesine açık olan kısmı.
Çok az buldu. Kimsenin girmesi veya ayrılmasıyla ilgili hiçbir işareti yoktu
Diğer kanat, ancak (yolun yanında dolaşırken keşfettiği gibi)
Bahçelerin sağındaki duvarda bir kapı ve bir taşıma sürücüsü
Buna koşarak, kalenin o tarafından bağımsız çıkış verdi.
Sayım ile kahvaltı artık bilgi yoktu; sayım
tartışıldı (baktığı bir kitabın aproposları)
Papalık'ın öğrenme ile zamansal gücü sorusu ve bazıları
Isı: O, ortaya çıktı, bu dini için güçlü bir şekilde karşılandı
iddialar ve bunlardan belirgin acı ile konuştu.  Dieppe, çok az
İlgilenen, öğleden sonra erken bir yürüyüş için kaçtı.  Beşti
Bahçeyi geri kazandığında ve birkaç dakika durduğunda saat
nehre doğru.  Sadece alacakaranlık büyüyordu ve ışıkları
Han, vadinin karşısındaki köyde görülebilirdi.

Balıkçılar sürekli bir yarış, yumuşak şapkadaki genç adam
Hala onun görevinde.  Ama hayır, balık tutmuyordu!  Yürüyordu ve
karamsar, amaçsız bir şekilde ve kaptana öyle görünüyordu
Başını sık sık kaleye doğru çevirdi.  Kaptan oturdu
Barikatın altında bir bahçe koltuğu yakın ve izledi; Bir fikir
beyninde karıştırarak-onu göğüs cephesini patlatan bir fikir,
Bıyığı dönün ve memnun bir şekilde gülümseyin.  "Çok fazla balıkçı değil,
Sanırım, "Murrduct." Ah, dostum, perizin kesimini biliyorum, ben
süslü.  Zavallı yaşlı Jean Dieppe'den sonra, sen değil misin oğlum?  Bir polis casusu;
Ona bin arasında söyleyebilirim! "

Keşiften ve kendi keskinliğinden eşit derecede memnun
Kaptan yüksek sesle güldü; Sonra bir anda cıvata dik oturdu,
Sert ve hala, dikkatle dinliyor.  Çünkü barikat aracılığıyla
İki ses gel-tatlı, alçak, ürkütücü bir ses, yarısını ağlayan
Fısıldayın, "Gökler, orada!" Ve sonra aceleyle eteklerin hışırtı
uçuş.  Bir anın düşüncesi olmadan-sözünü hatırlamadan
sayıya-dieppe fırladı, tepeden aşağı koştu, köşesini döndü
barikat ve kendini Kontes'in bölgesinde buldu.

Çok geç kaldı.  Bayan kaçışını iyi yapmıştı.  Kimse yoktu
Büyük sarı kedi dışında görülmek için: Yolda oturdu ve göz kırptı
Yahualanan kaptanda ağır bir şekilde.

"Hayvan, beni rahatsız et!" Dedi ayağının bir damgasıyla.  Kedi
Rose, döndü ve kuyruğu havada uzaklaştı.  "Yapıyorum
Kendim aptal, "mırıldandı dieppe." Veya "
Gülümseme, "Beni aptal yerine koyuyor."  Gülümsemesi biraz genişledi.
"Neden?" diye sordu.  Sonra kendini çizdi ve yavaşça geri döndü
Barikatın kendi tarafı, başını sallayarak ve mırıldanıyor, "Hayır, hayır,
Jean, oğlum, hayır, hayır!  O senin ev sahibiniz-ev sahibiniz Jean, "yine
Kendini barikatın altındaki bankta oturdu.

Akşam şimdi hızlı düşüyordu; Balıkçı artık görülmeyecekti;
Peyzaj üzerinde mükemmel barış hüküm sürdü.  Dieppe esnedi; Mükemmel Barış
onunla dayanılmaz bir dulness ile eşanlamlıydı.

"Bana izin ver sevgili dostum," dedi arkasında bir ses, "sana okumak için
Beslenerek boş zamanımı başlattığım küçük şiir. "

Bir kağıt tutarak arkasındaki sayımı bulmak için döndü.

Muhtemelen şair kompozisyonunu ezbere aldı, çünkü ışık görünüyordu
Şimdi okumak için çok loş.  Ancak bu, zengin ve hassas bir ses olabilir
Dieppe'nin sempatik kulaklarını oldukça küçük bir çekicilik olarak okudu (yani
Kaptan Düşünce) Sevgili tarafından bir Obdurate veya
kaprisli bayan.  Kaptanın gözleri gözyaşlarıyla dolu
dinlenmiş-ayetin cazibesi için, üzücü güzelliği için
Ne yazık ki, kalbinden gelen mutsuz beyefendi için
ayet ve duygu.

"Arkadaşım, seviyorsun!" Kaptanı ağladı, elini tutarak
Kont şiirini sona erdirdi ve kağıdı katladı.

"Ve sen mutsuzsun," diye ekledi.

Sayım üzücü ama samimi bir şekilde gülümsedi.

"Aynı şey değil mi?" diye sordu.  "Ve bana her halükarda sen
haklı. "

Dieppe elini sıktı.  Sayım, görünüşe göre çok hareket etti, döndü ve
Dieppe'yi meditasyonlarına bırakarak yavaşça uzaklaştı.

"Onu seviyor."  Aldıkları form buydu.  Anlamı ne olursa olsun
Kavga, sayı karısını sevdi; ona şiirdi
Yazılı olarak, yumuşamaya çalıştığı kalpti.  Yine de yapmadı
yürekli görünüyordu.  Hayır, sevimli, açıkçası sevimli görünüyordu; A
Herhangi bir adam aşkına, çok akıllıca ve bir adam gibi bir adam
Yüzbaşı Dieppe, pek çok çılgınlık işleyebilir ve birçoğuna sahip olabilir
gönül yarası; Bir hanımefendi

"Ben rascal ben!" kaptanı ağladı, kendini kesintiye uğrattı ve
yayılıyor.  Elini havada kaldırdı ve yüksek sesle ilan etti
Vurgu: "Şerefime göre, ondan daha fazla düşünmeyeceğim. Düşüneceğim, ben
Diyelim ki, ondan daha fazlası yok. "

Son sözde barikatın diğer tarafından düşük bir kahkaha geldi.
Kaptan başladı, döndü, dinledi, gülümsedi, kaşlarını çattı, çekti
onun bıyığı.  Sonra olağanüstü ani, çözüm ve
Şiddetlilik, döndü ve hızla uzaklaştı.  "Onur, onur!" O
kendi kendine söylüyordu; Ve onur yolu uçuşta görünüyordu.
Mutsuzca, kaptan ilerlemeye daha alışıktı.




Bölüm III

Bahçedeki bayan

Kaptan Dieppe'nin memnuniyetle dolu olması mümkündür.
Fortune'un ona rehberlik ettiği çeyrekler, değerlerin düşük derecelendirilmesi ve
Nehir boyunca köydeki hanın cazibe merkezleri.  Ücret ve
Konaklama gerçekten Aquila Nera'da sade ve kaba idi, ancak
Şirketin yanında şirket ilgisini artıracaktı.  Bir tarafta
Ocaktan, Dieppe'nin keşfettiği genç balıkçı oturdu
O meme cephesindeki sırların izinde bir polis casusu
Kaptan.  Oh, kaptanın bu keşifleri!  M. Paul De için
Roustache bir polis casusu değildi ve dahası
hayatında cesur kaptan ve ona ilgi duymadı-
Kaptanın zihninde en olası olmayan şeyler.  Paul vardı, o zaman,
Balıkçılık uğruna avlandınız mı?  Sadece hiçbir şekilde takip etmezse
Kaptan dünyada başka insanlar olduğunu hatırlayabilirdi
yanı sıra-ve bir veya iki kişi
Fieramondi'nin evi.  "Yapabilsem ona gireceğim; ama eğer
İnatçı, sayım için gideceğim-son çare içinde gideceğim
Say, çünkü paraya sahip olmak istiyorum. "Bunlar gibi yansımalar (ve
Onlar M. de Roustache'nin şu anda gösterirdi)
Kaptan Dieppe-belki de balıkçıyı yapmıştı
Adaletsizlik, çünkü polis çok saygın olabilir-ama en azından o
işini ve karakterini karıştırmıştı.

Ama ne kadar anlık olarak aşınmış olsa da, kaptanın zekası
sığınmadan olmazdı.  Yaşlı adam kimdi
diğer tarafında oturan omuzları ve küçük keskin gözleri eğmek
yangın ve Paul'ün onun da olduğu konusunda ikna etmekle meşguldü
Balıkçı, çok güzel manzarayı sevdiğini, onun da seyahat ettiği
zevk için ve nihayetinde onun gerçek, doğru ve tek adı
Mösyö Guillaume?  Pavlus ayni cevap vermişti, onu kurtar
adına gönüllü olmamıştı.  Ve şimdi her biri ne olduğunu merak ediyordu
diğer aranan ve her biri diğerinin arayacağını çok isterdi
yatağı, böylece han sessizleşebilir ve bir beyefendi olabilir
özel işini gözlemlemeden devam etme özgürlüğü.

Ev sahibi geldi, birkaç mum getirdi ve bunu
Saat onda zordu; Ama beyler kendilerini acele etmeyin.
Konuklar biraz daha uzun süre oturdular, bir veya iki açıklama alışverişinde bulundu.
Hava beklentileri ve sonra,
Diğer, kendi yollarını yatağa gitti.

Neredeyse aynı anda, kalede, Dieppe onun
ev sahibi, "İyi geceler, arkadaşım, iyi geceler. Henüz yatak için değilim.
Gece iyi ve bahçede gezintiye çıkacağım. "Keskin bir gözlemci
Kaptanın arkadaşının gözünü karşılamadığını fark etmiş olabilir
konuştu.  Havasında bir suçluluk dokunuşu vardı, bu da sayının
Soyutlama fark etmesine izin vermedi.  Vicdan zor yaşıyordu
savaşı; Kaptan, uygun tarafında tutulur mu?
barikat?

Mösyö Guillaume, mesleğinden veya mizacından dolayı bir
Paradoksuna izin verilebiliyorsa, sürprizlere şaşırmayan adam.
Buna göre, sahip olduğu yatak odasından kendisi ortaya çıktığında
emekli, çayır boyunca handan yola çıktı.
nehir ve kursunu sahip olduğu basamak taşlarına yönlendirdi
Akşam yemeğinden önce dolaşırken işaretlendi, sadece ilgiliydi ve
Hiçbir şekilde, ön tarafta ateş tarafındaki arkadaşını algılamaya şaşırmış
Ondan, neredeyse dolu, Paul'ün Tirollu başlıklarını ortaya çıkardı
Tepenin akışının uzak tarafına monte edilmesi.  Guillaume takip etti
Islak botların pahasına nehri geçti, eğime yükseldi ve
Üstten birkaç metre uzakta bir çalının arkasına çömeldi.  O kazanmıştı
Paul ve ünlemleri duymak için zamanında saklandığı yere geldi
Öncülünden ani barikatın görülmesi ile sıkışmış:
Ereksiyonun altındaki vadi, kaçacak olan çalılar tarafından çok gizlenmişti
fark etme.

"Şeytan ne için?" Paul de Roustache'yi alçakta bağırdı
ses.  Cevapsız kalmadı.  Watcher'ın nedeni vardı
Yüzüne yayılan gülümseme, dışarı çıkarken, bir adamın
Bir koltuktan yükselin ve öne çıkın.  Bir sonraki an Paul
pürüzsüz ve suave tonlarında ve kendi dilinde ele alınmıştır.
Şaşırtıcı boşalma içinde aceleyle çalışmıştı.

"Bu, efendim," dedi Dieppe, elini barikata doğru sallayarak, "
İzinsiz girişi önlemek için dikildi.  Ama çok görünmüyor
başarılı."

"Sen kimsin?" Pavlus'u öfkeyle istedi.

"Bence, bu soruyu soracak tek kişi olmalı," diye yanıtladı Dieppe
bir gülümsemeyle.  "Sanırım bahçen değil mi?"  Onun vurgusu
"Senin" kendi içinde bir mülkiyet iddiasına çok yaklaştı.
"Dua et efendim, bu toplantının onuruna ne borçluyum?"  .
Kaptan, sözde bu beklenmedik karşılaşmanın tadını çıkarıyordu.
takipçi.  Görünüşe göre takipçi onu tanımıyordu.  Çok iyi; olurdu
Takipçinin bu aptallıktan yararlanın
Üstün Memurlar.  Bilmeyen bir adama göndermek onlar gibiydi
o!  "Evde birini görmek ister misin?" diye sordu, bakarak
Pavlus öfkeli ve şaşkın yüz.

Ancak Paul serinliğini kurtarmaya başladı.

“Gerçekten izinsiz girişimi suçluyorum” dedi.  "Geçiyorum
Handa gece ve havanın hafifliğinden cazip geliyor-- "

"Kesinlikle çok hafif," diye kabul etti Dieppe.

"Basamak taşlarının karşısında dolaştım ve tepeye çıktım.
Geceleri bir nehrin görünümü. "

"Kesinlikle, kesinlikle. Ama efendim, nehir bunun içinde koşmuyor
bahçe."

"Tabii ki hayır, M. Le Comte," dedi Paul, bir gülümsemeyi zorlayarak.  "En azından ben
hitap ettiğimi varsayalım--? "

Dieppe şapkasını çıkardı, eğildi ve değiştirdi.  Ancak çok vardı
Ado kıkırdamamak için.

"Ama ben bu olağanüstü yapının görülmesiyle yönlendirildim."  O
Barricad'i tekrar belirtti.

"Görmek istediğiniz başka bir şey yok muydu?"

"Şerefimle, hiçbir şey. Ve sana özür dilerim."

"Yapıya gelince--" diye ekledi Dieppe, omuzlarını silkti.

"Evet?" diye bağırdı Paul, yenilenen ilgiyle.

"Amacı bahçeyi iki porsiyona bölmektir. Daha fazla ve hayır
Daha az, seni temin ederim. "

Paul'ün yüzü çirkin bir ifade aldı.

"Ben böyle bir dezavantajdayım," diye gözlemledi, "
M. Le Comte beni zevk konusu yapıyor.  Diğeri
Koşullar O'nda farklı duygular yaratabilirim.  Belki yapacağım
fırsatım var. "

"Beni bulduğunuzda efendim, diğer insanların bahçelerini gezerek
gece--"

"Sünle!" Paul'i şiddetle kesintiye uğrattı. "Şey, o zaman," dedi Dieppe, nazik bir özür havasıyla, "
Skuling mi diyorsun? "

"Bunun için ödeme yapacaksın!"

"Zevkle, beni soran bir beyefendi olduğuna ikna olursan
memnuniyet."

Paul de Roustache gülümsedi.  "Benim kolaylıkla," dedi, "vereceğim
Sizi en çok tatmin edecek bir referans sen. "
Sırt, şapkasını kaldırdı ve eğildi.

"İlgiyle bekleyeceğim," dedi Dieppe,
Selam ve sonra kollarını katlar ve Paul'ün geri çekilmesini izler
tepe.  "Adam iyi bir şekilde ortaya çıktı," diye yansıtıyordu; "Ama ben
daha fazla duymayacak, ben süslüyorum.  Sonuçta, polis-ajanlar
Duel ile savaşın-neden sayılarla, biliyorsun! "Ve onun gülüşü çaldı
Gece havasında doyurucu zevk.  "Ha, ha-o kadar kolay değil
Eski Dieppe'nin kuyruğuna tuz koymak için! "Memnuniyetle
Sanki eve dönecek gibi döndü.  Ama gözü
kendi yanında pencerede bir ışıkla yakalandı; Ve pencere
açık.  Kaptan ayağa kalktı ve baktı ve Mösyö Guillaume
onun küçük dayanağını kulak misafiri oldu ve ondan büyük bir gerçeği keşfetti
kendine ilgi, arkasından yükselme fırsatını ele geçirdi
Bush ve Paul de Roustache'den sonra tepeden aşağı çalıyor.

"Ah," diye düşündü kaptan, pencereye bakarken, "
Şeref ya da sadakat gibi bir şey, dostluk ... "

"Efendim," dedi dirseğinde ürkek bir ses.

Dieppe etrafında vuruldu ve sonra kalbini kaybetti.  Onun bir manzarası
Bir adam dayanabilir ve iki değil, kalp bok olabilir.  Orada, yukarı bakarak
en büyüleyici ağzı, en yıkıcı gözleri olan,
pasajın sonunda gördüğü bayan.  Kesinlikle o
şimdiye kadar tanıştığı en karşı konulmaz yaratık; Bu yüzden kendine ilan etti,
Gerçekten, hayatında ilk kez değil, ama hiçbiri daha az
Çıkarılamaz samimiyet.  Çünkü bir adam ona bakmaktan başka bir şey yapamazdı
Ve ona bakan adam ona gülümsemek zorunda kaldı; Sonra gülümserse
Adam gülmek zorunda kaldı; Ve daha sonra olanlar,
Hanımın Eğimleri: En azından güvenmek çok güvenli olmaz
Beyefendinin ilkeleri.

Ama şimdi gülmüyordu.  Gerçek ve derin sıkıntı görüldü
yüzü.

"Madam la comtesse--" göz kamaştırıcı kaptanı kekeledi.

Bir an için ona baktı, düşündü, diye düşündü,
ona güvenebilirdi.  Sonra sabırsızlıkla dedi ki: "Evet, evet; ama boşver
O.  Sen kimsin?  Oh, neden ona sayım olduğunu söyledin?  Ah,
Her şeyi mahvettin! "

"Yıkılmış--?"

"Evet, evet; çünkü şimdi sayıya yazacak. Oh, duydum
kavga.  Pencereden dinledim.  Oh, kimseyi düşünmedim
Senin kadar aptal olabilir! "

"Madam!" Mutsuz kaptanı yalvardı.  "Adamın bir
Pistimde polis-ajanı ve-- "

"Yolunda mı? Oh, sen kimsin?"

"Benim adım Dieppe, Madam-kaptan Dieppe, hizmetinizde."  Oldu
Küçük bir sertliğin kaptanın içine girmiş olması
tonlar.  Bu, şimdiye kadar, sadece bir tür röportaj değildi
hayallerini doldurdu.  Bir gülümsemenin parıltısı ilk kez ortaya çıktı
Hanımın dudaklarında, gözlerinde bir ışıltı hayaleti.

"Ne komik bir isim!" Yansıtıcı gözlemledi.

"Drollery'yi göremiyorum."

"Ah, aptal ve nişastalı olma. Bizi korkunç bir sorun yaşattın."

"Sen?"

"Evet; hepimiz. Çünkü şimdi--" aniden ayrıldı.  "Nasılsın
Burada olmaya mı gel? "Diye sordu oldukça zorunlu bir ses tonuyla.

Dieppe, kendi kendine kısa bir açıklama yaptı ve
Onun varlığı Kontes'i rahatsız etmedi.  Bayan başını salladı ve
meraklı bir soruşturma veya sınav havasıyla ona baktı.  En iyi şekilde
Seetroation'larının ciddiyetinin, hatta kabalıktan, Dieppe daha fazla düştü
Ve her an ona daha çok aşık.  Sonunda direnemedi
önceki karşılaşmalarına kurnaz referans.  Masum gözleri büyüttü
onun. "Kapının açık olduğunu gördüm, ama orada kimseyi fark etmedim" dedi
geri dönüşü olmayan bir rahatsızlıkla.

Kaptan bir an ona baktı, sonra gülmeye başladı.

"Kendim bir kediden başka bir şey görmedim," dedi.

Bayan gülmeye başladı.

"Aptallığım için kefaret etmeme izin vermelisin," diye bağırdı Dieppe, onu yakaladı
el.

"Yapabiliyor musun merak ediyorum!"

"Deneyimde yapacağım ya da öleceğim. Bana nasıl olduğunu söyle!"  Ve kaptan öpüştü
yakaladığı el.

"Koşullar var."

"Çok zor değil mi?"

"Öncelikle, beni görme konusuna bir kelime nefes almamalısın
veya veya başka biri. "

"Bunu her neyse yapmamalıydım," diye belirtti Dieppe, aniden
vicdanın twinge.

"İkincisi, sana gitmediğim zaman dışında beni asla görmeye çalışmamalısın."

"Denemeyeceğim, sadece uzun olacağım," dedi kaptan.

"Üçüncüsü, soru sormamalısınız."

"Kendime söz vermeyeceğim tek kişiyi sormak için çok erken
Teklifiniz asla sormamak. "

"Kime," diye sordu bayan,
Kaptan Dieppe? "Ama azarlamaya eşlik eden görünüm çok değildi
haşin.

"Bana ne yapmam gerektiğini söyle," diye ekledi kaptan.

Kısmen yakışıklı bir adam olduğu için ona çok nazikçe baktı.
kısmen onun yolu olduğu için; Ve dedi en güzelle,
En basit hava, sanki en sıradan talebi yapıyormuş gibi ve
Asla reddetmeyi düşünmedim:

"Bana elli bin frank verecek misin?"

"Sana bir milyon bin verirdim-ama sadece elli var."

"O zaman senin olursun! Oh, istememem ..."

"Beni yanlış anlıyorsun, Madam. Elli frankım var, elli değil
bin."

"Ah!" dedi ki, kaşlarını çattı.  Sonra biraz güldü; O zaman, Dieppe'nin
Tanımlanamaz acı, gözleri gözyaşlarıyla dolu ve dudakları titredi.
Elini gözlerine koydu; Dieppe bir hıçkırık duydu.

"Tanrı aşkına--" diye fısıldadı.

"Ah, yardım edemem," dedi ve tekrar ağladı; Ama şimdi yaptı
Yüzünü saklamaya çalışmayın.  Kaptanın içine baktı, fethederek
Onun hıçkırıkları, ama gözyaşlarını kısıtlayamadı.  "Bu benim hatam değil ve
Benim için çok zor, "diye ağladı. Sonra aniden geri atladı, ağlayarak,
"Ah, ne yapacaksın?" Ve kaptanla ilgili olarak
SeRoarful Alarm.

"Bilmiyorum," dedi Dieppe biraz karışıklık içinde, düzleştirdi
tekrar kendisi.  "Yardım edemem; sempatimi uyandırdın"
Açıklandı-açıklamanın değeri olabileceği için.

"Bana yardım edemeyeceksin," diye mırıldandı, "olmadıkça-"

"Ne?"

"Şey, yardım edemediğiniz sürece, bilirsiniz."

"Bence," diye söz verdi Dieppe, "arkadaşımın sayımı."

"Of? Oh evet, elbette."  Hiç böyle bir yüz yoktu
Değişiklikler-şimdi gülümsüyordu.  "Evet, arkadaşın sayıyı düşün,
Bu sermaye olacak.  Oh, ama biz zaman kaybediyoruz! "

"Aksine Madam," Kaptan ona ezici bir şekilde güvence verdi
samimiyet.

"Evet, biz. Ve burada güvende değiliz. Diyelim ki sayı bizi gördü!"

"Neden, evet, budur ..."

"Bu ölümcül olurdu," dedi kararlı bir şekilde ve kaptan
Kendini onunla çelişecek bir konumda hissedin.  Kendini memnun etti
Tekrar elini alıp yumuşakça bastırarak.  Kesinlikle yaptı
Bir adam çok sempatik hissediyor.

"Ama seni tekrar görmeliyim--"

"Gerçekten de inanıyorum Madam."

"İş."

"Ne istersen deyin, yani--

"Burada değil. Köyü biliyor musun? Hayır? Peki, dinle. Eğer gidersen
Köy boyunca, hanın yanından ve tepeden geç, bir
Yol kenarından geçin.  Bundan çimlerin karşısında vur
yokuş yukarı.  Üste ulaştığınızda bir oyuk bulacaksınız ve içinde bir
Shepherd's Hut-Ayrılmış.  Benimle yarın alacakaranla buluş, yaklaşık altı,
Ve sana nasıl yardım edeceğimi söyleyeceğim. "

"Orada olacağım," dedi kaptan.

Bayan hem elini tuttu-küçük, beyaz, unlused ve ringed.
Kaptanın gözleri, yıpranması gereken parmağın üzerinde bir an dinlendi
Onu arkadaşıyla birleştiren altın grup sayımı.  Değildi
Orası; Evlilik sözleşmesi ile geri göndermişti. İç çekerek
Garip bir şekilde acı ve zevkle harmanlandı, ellerini eğdi ve öptü.
Onları çabucak çekti, gergin bir kahkaha attı ve kaçtı.
Kaptan, köşesinde kaybolana kadar onu izledi.
barikat ve sonra başka bir derin iç çekerek kendini kendi başına
çeyrek.

Kedi o gece pasajda yer almadı.  Hiçbiri daha az kaptan
Dieppe'nin gecekonduları kırıldı ve rahatsız edildi.




Bölüm IV

Köydeki han

Paul de Roustache'nin gerçek hakkında bilgi istediği itiraf ederken
Karakter akıl almaz derecede aptalcaydı, Fieramondi Kontes
diğer hatalarının olduğunu iddia etti (
seçti-çok şiddetli olarak reddettiği bilgi) son derece vulyaldi,
Ve aslında, tüm koşullar altında, oldukça doğal.  Doğruydu
Bundan sonra Paul ile hiçbir iletişim kurmaya söz verdiğini
Barones von Englebaden'in elmas kolyesinin ilişkisi
Parça kesinlikle tuhaftı, Andrea'nın seçtiği kadar lanet olası olmasa da
varsaymak için.  Mentone'da olması gerektiğinde doğrudu
kişinin sağlığı orada kuryesi bırakmamalı (
mektup alın) ve bunun yerine Monte Carlo'da bir kişinin hizmetçisiyle ikamet edin;
Dahası, ağır kumar oynamak, büyük ölçüde kaybetmek,
talihsizliği Paul'ün eşit konumuna sahip bir adama yatırın ve
itibar, yirmi bin frank ödünç almak, kaybetmek veya harcamak
Hepsi, eve dönmek ve son olarak kabul etmek için hizmet veren şeyleri kurtar
İşlem ve yükümlülük her ikisi de ağızdan ağıza
ve (çok daha kötüsü)-
minnettar.  Tüm bunlarda kesinlikle suçlu yoktu,
Kırık vaat bu şekilde damgalanmalıdır; Ve Andrea'nın vardı
Heard: M. De ile tanışmayı yenilediğinin farkındaydı.
Roustache.  Koşulların geri kalanı o kadar ölümcüldü ki
Bu ilk atlama için kefaret etmesini imkansız hale getirdi.  Güzel,
Count Andrea, onurlu onuruna güvenmek için şimdi memnun değil, ama
Güçlü dini duygularına güvenmeye istekli, onu talep etmişti
Herhangi bir tür, nazik, nazik, daha fazla iletişim kurmayacağı bir yemin,
veya Paul de Roustache ile doğa.  Yemin korkunç bir yeminiydi-
Kardinal'e ait olan ve en kutsal olan bir kalıntıya yemin etti
Fieramondi'nin gözünde.  Ve Paul'la bunlara sahip olarak
Mektuplar ve yirmi bin frankına sahip değil,
Kontes kendini neredeyse özgür bir ajan hissetmedi.  Eğer yapmadıysa
Paul ile iletişim kurun, Paul'ün iletişim kuracağı kesin olarak
Andrea.  Eğer bu olursa ölürdü; Yemini kırarsa
Asla ölmeye cesaret edemezdi.  Bu ikilemde Kontes yapabilirdi
hiçbir şey ilan etmekten başka bir şey-ilk olarak Paul ile tanıştığını (ki
İlk toplantı gittikçe yeterince doğruydu), ikincisi,
Ona güvenmeyen bir adamla yaşamazdı; Ve üçüncüsü,
Onun yemin et, zalim ve kötü bir alay konusu olan bir adamdan
zamansal güç sorunundaki görüşler onu ilan etti
Küçük, hiç, bir kibirden daha iyi.  Sayım çok buzluydu ve
çok kibar.  Kontes sağ kanatta çekildi; alıyor
Count'un barikatın montajının olmayacağına dair güvence
Ona hoşgörmediği, inşa ettiği ve arkasına oturmuştu (bu yüzden
konuşun) üzüntü, korku ve yalnızlık içinde beklemek korkunç anı
Paul de Roustache'nin çağrıları.  Ve (ona bir itiraf daha yapmak için
adına) o gece siparişi için gizli ve gerçek nedeni
sayıyı bu kadar çok rahatsız eden aydınlatma, umuduyla yatıyordu
aynı beyefendiyi düşünmek, geldiğinde,
bir ev misafirini eğlendirdi ve bu nedenle iyi korundu
arkadaşları.  Aksi halde bir röportajı örtbas altında zorlamaya çalışırdı
gecenin.

Bu durumun kısaca belirtilen gerçekleri, mutsuz olanı çok korkutuyor
Kontes, diğer yandan M. Paul de için son derece tatmin ediciydi
Roustache. Açık olmak gerekirse, ya Kontes'den para demek istediler ya da
sayımdan.  Paul'ün aklına geldiklerini gösteriyorlardı-iyi, diyelim ki, elli
bin frank-yirmi geri döndü ve otuz bir solatyum olarak
sürdürmeyi önerdiği sevgileri ile önemsiz olmak için
Kontes'in suçlu olduğunu.  Barones von Englebaden'in
Elmaslar öne çıkmıştı ve ailenin ne amaçlarına hizmet etmişti
Elmaslar bir zamanlar önceden belirlenecek gibi görünüyor: ve Paul
çok zor.  Kontes çok korkmuş olmalı, sayım çok
gurur duymak.  Durum kesinlikle Paul'e elli bin frank değerindeydi
De Roustache.  Hanın dışında oturmak, puro içmek,
Bahçedeki karşılaşmasından sonra sabah, tüm bunları düşündü;
ve sayının küstahlığındaki öfkesine izin vermediğinden memnundu
Onun takdirine bağlı olarak kaçın, küstahlık intikamını tamamlayacak
elini doğrudan veya dolaylı olarak içine koyduğunda daha tatlı
sayının cebi ve elli melodi için telafi edilmiş tazminat
bin frank.

Bu düşüncelere gömüldü-bu
Kendi haksızlığını fark etmediğini gözlemleyin-fark edemedi
Mösyö Guillaume onun yanında oturdu ve kendisi gibi
vadiye kaleye doğru bakıyor.  Bulmaya başladı
dirseğinde yaşlı adam; Ele alındığında hala daha fazla başladı
onun adı.  "Adımı biliyor musun?" diye bağırdı, daha fazla bozulma ile
bir yabancının onunla ilgili bu gerçeğe ilişkin bilgisinden, bir
dürüst adam.

"İnsanları tanımak benim işim."

"Seni tanımıyorum."

"Bu benim işim de," diye gülümsedi M. Guillaume.  "Ama bu durumda biz
çok iş benzeri olmayacak.  Avantajımdan feragat edeceğim, M. De
Roustache. "

"Kendine Guillaume dedin," dedi Paul şüpheli bir bakışla.

"Seni samimiyete davet ediyordum. Benim adım Guillaume-Guillaume
Sevier, hizmetinizde. "

"Sevier?

"Tam olarak. Huzursuz olma. İşim seninle değil."  O
koluna dokundu.  "Gece yarısı yürüyüşü nedenleriniz benim için hiçbir şey değil;
Genç erkekler bu hayalleri alırlar ve-Hancı,
Kontes yakışıklı.  Ama onun açıklamasının
hiçbir şekilde sayım,
Dün gece seninle konuştum. "

"Benimle kim konuştu! Sen--?"

"Ben oradaydım-tepeden biraz aşağı bir çalı var."

"Sözüm üzerine efendim--"

"Ah, benim de işim vardı. Ama şu an için bir şeyler dinle
Bu seni ilgilendiriyor.  Sayım henüz otuz değil, gözleri büyük ve
rüya gibi, saçları uzun, bıyık giymiyor, tarzı melankolik,
Onun hakkında bravado havası yok.  Şaşırır mıyım? "

Paul de Roustache yürekten yemin etti.

"O zaman," diye sona erdi, "diyebileceğim tek şey on dakika gibi olmalıyım
Dün gece beni aptal yerine getiren adamla yalnız. "

Yine Guillaume-çağrılmasını istediği gibi-arkadaşının koluna dokundu.

"Ben de o beyefendi ile görüşmek üzere bir meselem var" dedi.  Paul
şaşırmış görünüyordu.  "M. De Roustache," diye devam etti Guillaume
ima eden gülümseme, "son olaylardan habersiz değil;
iş dünyası.  Bence birbirimize yardım edebiliriz.  Ve yok
Departmanımla popüler olmaya zarar vermek
Korkmak-oldukça popüler olmayan, ha, sevgili M. de Roustache? "

Paul bu imtiyazla itiraz etmedi ya da herhangi bir öfke göstermedi;
Ona eşlik eden göz kırpma, görmezden gelme saygısına sahipti.

"Ondan ne istiyorsun?" diye sordu Guillaume'un noktasını ayırt ederek,
Ve bunun için doğrudan yapmak.

"Sadece sahip olduğu bazı makaleler."

"Kağıtların ne için olmasını istiyorsun?"

"Kimi izlememiz gerektiğini bilmemizi sağlamak için."

"Olay siyasi mi yoksa--?"

"Ah, politik-sizin hattınızda değil."  Paul kaşlarını çattı.  "Küçükümü affet
Şaka, "özür diledi M. Guillaume.

"Ve onları aldı mı?"

"Ah, evet-en azından bundan çok az şüphemiz var."

"Belki de onları yok etti."

Guillaume yumuşak bir şekilde güldü. "Ah, sevgili efendim," dedi, "
O.  Onları korurken güvende, önemlidir, olabilir
Olun-ondan daha zengin. "

Paul arkadaşına hızlı bir bakış attı.

"Kağıtları almak istiyorsun?"

"Satın almam talimatı verdim. Ama eğer dürüstse, satmayacak. Yine de ben
Onlara sahip olmalı. "

"Bana adını söyle."

"Ah, elbette-kaptan Dieppe."

"Ah, onu duydum. Brezilya'daydı, değil mi?"

"Evet ve Bulgaristan'da."

"İspanya da süslüyorum?"

"Sevgili ben, bunun farkında değildim," dedi Guillaume, biraz rahatsız edici.
"Ama ne burada ne de orada. Yardımınıza güvenebilir miyim?"

"Ama şeytan ne gibi davranıyor?"

"Varsayımı affet, ama belki de işletmenizin
Benimki buydu.  O zaman seni kokudan atmak istiyor
kimliğini gizlemek. "

"Cennet tarafından ve neredeyse--!"

"Neredeyse ne yaptı, sevgili M. de Roustache?" dedi eski Guillaume çok
yumuşak bir şekilde.  "Madam La Comtesse adına neredeyse sürüklendi, sen
Söyleyecek mi? "

"Bir şeyi nereden biliyorsun?"  Paul başladı.

"Bir tahmin-onurumla bir tahminde! Bayanları etkiliyorsunuz, ha? Oh, biz
Düşündüğünüz gibi yabancılar değil. "Daha zorlu bir tonda konuştu:
Neredeyse tehdit ediyordu.  "Sanırım bana yardım etmelisin, Mösyö Paul,"
dedi.

Kesinlikle kazası olmayan aşinalıkları daha çok işaret etti
tam olarak talebinin belirsiz tehdidi.

Ancak Paul çok kolay korkmadı.

"Tamam," dedi, "ama ondan bir şey almalıyım, biliyorsun."

"Gün içinde kağıtları alıyorum-ne anlama geliyorsa-on alacaksın
bin frank.  Ve işinize müdahale etmeyeceğim.  Gelmek,
Benim teklifim yakışıklı, izin vermelisin. "

"Peki bana ne yapacağımı söyle."

"Sayıya hitap eden bir not yazacaksınız, ona yapmanız gerektiğini söyleyeceksin
Onu ilgisine ve onuruna derinden dokunan bir konuda görün. "

"Ne kadar biliyorsun?" Paul şüpheyle kırıldı.

"Dün geceye kadar hiçbir şey bilmiyordum; şimdi tanımaya başlıyorum. Ama
Dinlemek.  Hancı benim arkadaşım; Bu notu yönetecek
teslim edilecektir-sayıya değil, Dieppe'ye; Herhangi bir soru varsa
ortaya çıkıyor, beyefendiyi hatanın ötesinde tanımladığınızı söyleyecek ve
Dün gecenin röportajına başvuracağınız not.  Şüphelenmeyecek
seni almış olduğumu.  Peki o zaman, notta bir
Onunla buluş.  Ya eğlenmek için ya da düşündüğü için gelecek
Arkadaşına hizmet edebilir-sayım veya kontes, hangisi olursa olsun
olmak.  Eğer duyarlılıklarınızı rahatsız etmezsem, bunun olduğunu söylemeliyim
Kontes.  Oh, sadece genel olasılıkla yargılıyorum. "

"Diyelim ki ne geliyor-o zaman?"

"Neden, o geldiğinde, orada olacağım-görünür. Ve sen orada olacaksın
Görünmez-görünür olmanız için de ortaya çıkmaz.  Ama
Ayrıntılar daha sonra çözülebilir.  Gel, mektubu yazacak mısın? "

Paul de Roustache bir an düşündü, başını salladı, Rose ve üzereydi
Guillaume'u hanın içine takip edin.  Ama tekrar durdu ve elini kaldırdı
yeni arkadaşının omzu.

"Hancı'nız çok zeki ve çok sadıksa--"

"Birincisi cennetten geliyor," diye silkti Guillaume.  "İkincisi, hepsi
Dünya bitti, bir para meselesi dostum. "

"Tabii ki. O zaman başka bir not alabilir."

"Diğer sayıya?"

"Neden, hayır."

"Henüz değil, ha?"

Paul oldukça alaycı bir gülümsemeye zorladı.  "Deneyiminiz var, Mösyö
Guillaume, "diye itiraf etti.

"Kontes'e, değil mi? Buna zarar görmüyorum. Senden yardım etmeni istiyorum
benim işimde; Seninkine müdahale etmemeye sözümü gözlemliyorum.  O
zekidir; Onu sadık hale getireceğiz: iki nota alacak
Her şey dostum. "

Guillaume'un tavsiyesi ve yardımı ile iki not yakında
Yazılı: Birincisi, bunun önerdiği terimlerle çok fazla yattı
ustaca eski şema, ikincisi Paul'ün daha karakteristiğiydi
kendisi ve Pavlus'un katıldığı ticaretin.  "Beni üzer
Derin bir şekilde, "Değerli Missive koştu", sizi üzmek için her şeyi yapmak. Ama çok ciddiye aldım ve sadece çantamda değil.  Meğer ki
Benim tarafımdan adil davranacaksın, kendim için hareket etmeliyim.  Eğer almazsam
Yirmi dört saatte elli bin frank, sadece diğerine dönüyorum
Çeyrek bana açık.  Handa bulunacağım.  Gerek yok
bir imza; Arkadaşınızı hatırlayacaksın-arkadaş. "

Guillaume gözlüklerini giydi ve iki kez okudu.

"Mükemmel, Mösyö Paul!" dedi.

"Uygulanan bir el tespit etmek kolaydır."  Ve Paul ona yemin ettiğinde
Daha çok güldü, Rascal ile alay etmek için çok eğlence buldu
kimi kullandı.

Yine de bu davranışta, Guillaume'nin çok yakışmasına uygun bir kızarıklık vardı.
yaş ve Guillaume'nin mesleği.  Paul gülmek için güvenli bir adam değildi.
Zaman zaman, iş yolunda, bir
Kendi karakterinde tercih ettiğinden daha parlak, o
Bu nedenle raillery konusu olmayı seçmedi.  Ve eğer
Onunla alay etmek güvenli değildi, para hakkında konuşmak da çok güvenli değildi?
o.  Para düşüncesi-binlerce frank, kolayca dönüştürülebilir
pound, iz, dolar, florin veya
Özgür ve altın kanatlı adımların olabileceği ülkenin mezhebi
onu yönlendirin-M. Paul de Roustache'nin
hayal gücü.  Baron von Englebaden tüm bunlara başlamıştı
Binlerce işaretle övünerek sorunlu bir ilişki
Barones'in kolyesinin yapımına gitmişti.  Ve şimdi M.
Guillaume-Rash M. Guillaume-rüşvet kaptanı Dieppe ile konuştu.
Rüşvet para anlamına gelir; Nesne önemliyse, büyük miktar anlamına gelir
Para: Ve muhtemelen nesne önemlidir ve ölçeği
Bu kadar rahat bir küçük olduğunda,
_Douceur_ on bin frank olarak, ödülü olarak kolayca vaat ediliyor
tesadüfi yardım.  Bu düşünce treninden sonra, Paul'ün zihni
İki noktada biraz kalıcılıkla kendini düzeltti.  Birincisi
mütevazı, makul, kesin; Guillaume'nin rengini görecekti
olay daha ileri gitmeden önce para; On binine sahip olacaktı
Francs veya en az yarısı, daha fazla yardım ödemeden önce
kelime veya tapu.  Ancak ikinci fikir daha büyüktü; Ayrıca belirsizdi ve,
Beyin için daha az makul veya doğal görünmese de
Göz önüne alındığında, haklı olduğu söylenebilir; herhangi bir
Oran, Guillaume'un kendisine açık bir şekilde avlanmayı kabul etmedi.
Aslında Paul, Guillaume'nin ne kadar para ödemeyi önerdiğini merak ediyordu
Kaptan Dieppe'nin onuruna (bu makalenin
pazar) ve ayrıca, bu paranın nerede ve hangi maddi formda olduğu.
Altın olur mu?  Neden, neredeyse hiç; Binlerce herhangi bir şey söz konusu olduğunda,
Madeni paralar taşımak için kullanışlı değildir.  Taslak olur mu?  Yani
büyük miktarlar aktarmanın güvenli bir modu, ancak dezavantajları
gizliliğin istendiği ve hazır para vazgeçilmez olduğu işler.  İstemek
notlar mı?  Burada riskler vardı-ama aynı zamanda kolaylıklar.  Ve
Guillaume cesur ve dikkatli görünüyordu.  Üstelik Guillaume'nin ceketi
Oldukça perişan, havası çok mütevazi ve yaşam tarzı
Otel tutumsuzluğu; _VACUUS Viator_'ın böyle bir oyunu
sadece Aquila Nera'nın ev sahibini değil, aynı zamanda
Guillaume'nin karşılaşması gereken diğer yırtıcı kişiler
Seyahatleri.  Evet, bazıları notlarda olurdu.  Paul De
Roustache, servis hizmetçisi ona bir şişe şarap getirin ve geçti
Çok düşünceli tüketirken bir saat.

Guillaume, tıpkı
Son cam döküldü.  Paul'ün sıkıntısı için onu kaptı ve
boşaldı-küstahlığa ulaşan bir aşinalık eylemi.

"Girişimimizin başarısına!" dedi, sırıtarak
Rahatsız edici arkadaş.  "Her şey yolunda gidiyor. Hancı bilir
Kontes'in hizmetçisi ve not, Kontes'e öğlen ayına kadar ulaşacak; Bende
Dieppe'yi en doğru şekilde tanımladı ve o
İkinci notu ona teslim etme veya görme şansı yakalar
teslim edilmiş."

"Peki ne yapacağız?" diye sordu Paul, hala ekşi ve hala düşünceli.

"Kontes ile ilgili olarak, hiçbir şey. Eğer para gelirse, sizin için iyi.
Değilse, kendi zamanında, iletişimleri açacağınızı varsayıyorum.
Sayım? "

"Mümkün," diye itiraf etti Paul.

"Çok," dedi M. Guillaume kuru bir şekilde.  "Ve Dieppe ile ilgili olarak kursumuz
çok sade.  Ben Rendezvous'tayım, onu bekliyor, altı past.
Ayrıca randezvous'da veya yakınında olacaksınız.  Daha fazla yerleşeceğiz
Özellikle yalanını gördüğümüzde meseleleri nasıl yürütmenin en iyisi
zemin.  Hiçbir general taktiklerini denetlemeden düzenleyemez
Battlefield, ha?  Dahası, düşmanın ne olduğunu söyleyemeyiz
Düzenlemeler-ya da eğilim-olabilir. "

"Ve bu arada yapacak bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey? Aksine-Breakfast, bir duman ve şekerleme,"
Guillaume memnun bir tonda.  "O zaman dostum, hazır olacağız
Olabilecek her şey-dünyadaki her şey için hazır olacağız. "

"Merak edip edersen merak ediyorum," diye düşündü Paul de Roustache, kızgın bir şekilde göz atıyor
M. Guillaume'nin boşalttığı cam.

Sadece bunu eklemeye devam ediyor,
hancı, köyün arkasındaki tepenin üzerindeki yoldaki haç vardı
randevu olarak önerildi ve akşamları yedi kişi
Toplantı için önermek için uygun bir saat gibi görünüyordu.  Guillaume için
Önceki bir katılımın kaptanı
Aynı mahalle altıda.




Bölüm V

Haç tarafından buluşma

Ayrılmış ve biraz melankolik cephenin altında
Dünyaya sunulan Fieramondi sayısı ateşli ve
sevecen eğilim.  Belki de çözünürlükte eksik ve
karakterin gücü, o saygıya ve yardıma daha bağımlıydı
başkalarının ve onun gücünün genellikle fedakarlıklar için eşit olmadığı
Onun haysiyeti ve gururu talep etti.  Yine de onu yöneten gurur
katlanamadığı pozisyonlara kadar onu neredeyse imkansız hale getirdi
geri çekilmesi için.  Bu eğilim, onurlu ama tamamen değil
mutlu biri, her iki tavizsiz tutumu da açıklamaya hizmet eder.
Karısıyla olan anlaşmazlığında ve kalbin sefaletini varsaymıştı.
Kaptan Dieppe'ye okuduğu şiirde kendini ihanet etmişti
Dolaylı ama arkadaşının sempatisine hitap ediyor.

Şimdi onun çözümü düşmanlıkların durumu olarak zayıflıyordu, onun
Bu tespit edilebilir barikatın görüşü olan yalnızlık daha fazla ve
ona daha iğrenç.  Kontes için mazeret yapmaya başladı-değil
Gerçekten de yaptığı her şey için (Graver suçları bilinmiyordu
ama bildiği şey için, kırık vaat ve
Paul de Roustache ile tanışma yenilenmesi.  Ona bir
pitoresk ceza ve onu hayal etti, barikat tarafında,
sormaya cesaret edemediği bir af için özlem ve bir uzlaşma
Umut etmek için pek girişimde bulunamadı; Bunları somutlaştıracak kadar ileri gitti
Zarif küçük bir şiirde söz konusu söz konusu duyguları
kendisi ve "acımasız Andrea'ya" başlıklı.  İyi olan sayım
Uygun cesaret alırsa dizlerinin üstüne çıkmaya hazır.  Burada onun
Gurur sırası vardı: sahip olması gereken bu cesaret; Riske girmeyecekti
Bir röportaj, ikinci bir geri dönüş, bu küstahlığın tekrarlanması
Kontes'i şarj etmek zorunda kaldığını hissetti veya
Yüzündeki kapının başka bir çarpması, örneğin onu rahatsız etmiş gibi
sahip olmayan bu istemsiz röportajlarda
dairelerini değiştirmesine neden oldu.  Ama şimdi-düşünce ona geldi
İlhamların en mutlu olanı olarak-kendini hiçbirine maruz bırakmalı
Bu aşağılamalar.  Fortune daha iyi bir yol sağlamıştı. Parlatıcı
Doğrudan yaklaşımlar tüm tehlikeleri ile bir aracı kullanırdı.
Cennetin nezaketiyle ideal elçiye eline hazırdı-bir adam
Hassas müzakerelere alışkın olan işler, henüz (sayım eklendi)
Onurlu, gerçek, sadık ve hassas yürekli.  "Arkadaşım Dieppe Will
Bana hizmet etmek için sevin, "dedi ondan daha fazla neşeyle
ilk önce barikattan nefret edilen cephesini dikmişti.  Gönderdi
Hizmetçisi Dieppe'nin şirketinin lehine yalvarıyor.

Şu anda-ki, kesin olarak, saat dört
Öğleden sonra-Davetiye Kaptan için daha hoş olmayabilirdi
Dieppe.  Notunu düzensiz bir kestanenin elinden almıştı
Bir saat önce nehir kenarında dolaştı:
onu endişelendirdi; Ancak bahsedilen randevu çok kötü seçilmişti,
Onun bakış açısı, onun dehşete neden olduğu.  Ve boşuna denedi
Kontes'i görmek veya onunla iletişim kurmanın araçlarını bulmak için
Şüphe uyandırmadan.  Küçülmek için başka güdüleri de vardı
Beklemek için bir nedeni olduğu gibi dostluk ifadelerinden
ev sahibinden.  Ama o kadar rahatsız edici bir şey beklemiyordu
sayının gerçekten önüne koyduğu teklif
onun varlığına girdi.

"Ona git-senin adına ona mı git?" bir şaşkınlıkla haykırdı
neyse ki niteliklerine mütevazı bir güvensizlik için geçti
görev.  "Ama sevgili arkadaşım, ne söyleyeceğim?"

"Onu sevdiğimi söyle," dedi düşük müzik tonlarındaki sayım.  "Söylemek
tüm farklılıkların altında, tüm yabancılaşmaların derin, uyduğu,
değişmeyen aşk. "

Bu tür ifadeler, kaptanın yapmayı tercih ettiği durum
kendi adına ortaya çıktı.

"Onun için zor olduğumu bildiğimi, talebimden geri çekildiğimi söyle,
Onun basit sözünden memnun olacağım,
Bildiğim kadarıyla, tanıdığı kişiyle herhangi bir iletişim kurun. "

Kaptan şimdi tahmin etti-ya da en azından çok kurnazca şüpheli-
işlerin konumu.  Ama hiçbir anlayış belirtisi göstermedi.

"Söyle," diye saygıyı takip etti, elini Dieppe'nin omzuna bıraktı ve
neredeyse karısına hitap ediyormuş gibi konuşuyor
kendisi, "ondan biraz daha fazla şüpheden şüphelenmedim ve
asla ya da yapamayacağım. "

Dieppe kendini sayının sevgisinin ve güveninin ne kadar spekülasyon yaparken buldu
onu "biraz levite" ifadesine dahil etmeye teşvik edebilir.

"Dinlemesi gerektiğini-sevmeyi söylemeyeceğim-ama hatta
Gallantry, bir hayranlık ipucuna, en az flört girişimine,
Emilia'mla ilgili başıma hiç girmedi. "

Kaptan, tüm sıkıntısının ortasında ismi işaretledi.

"Ona güveniyorum-ona güveniyorum!" sayıyı ağladı, ellerini kaldırarak
Duygunun bariz stresi, "kendime güvendiğim gibi,
Kardeşim kardeşim.  Evet sevgili dostum, şimdi sana güvendiğim gibi
kendin.  Ona git ve 'Ben Andrea'nın arkadaşım, onun güvenilir
arkadaş.  Ben sevginin elçisiyim.  Bana aşkını ver-''

"Ne?" diye bağırdı kaptan.  Kelimeler harika bir şekilde çekici geliyordu.

"'Bana ona geri dönmem için sevgini ver.'"

"Ah, tam olarak," diye mırıldandı Kaptan, fedakar kasvete tekrar tekrar.

"O zaman hepsi aramızda affedilecek. Sadece aşkımız olacak
hatırlandı.  Ve sen, dostum, bizi görmenin mutluluğuna sahip olacak
Yeniden bir araya geldi ve iki minnettar kalbin teşekkür ederek teşekkür ederim.  Yapabilirim
Daha büyük bir sevinç hayal edin. "

Dieppe, "Kesinlikle-çok sevindirici olurdu," diye mırıldandı Dieppe.

"Tüm hayatın boyunca hatırlarsın. Bu bir adamın aldığı bir şey değil
sık sık yapma şansı. "

"Hayır," diye kabul etti Kaptan; Ama kendi kendine düşündü, "Deuce al, o
Bana bir iyilik yapıyormuş gibi konuşuyor! "

"Arkadaşım, üzgün görünüyorsun; görünmüyorsun--"

"Ah, evet, yapıyorum-evet, öyleyim," diye mırıldandı kaptanı aceleyle varsayarak,
Ya da neşeli bir ifade varsaymaya çalışmak.  "Ancak--"

"Anlıyorum-anlıyorum. Kendinden şüphe ediyor musun?"

"İşte bu," Kaptanı çok doğru bir şekilde onayladı. "Dişiniz, takdiriniz, kadınlar hakkındaki bilginiz?"  (Dieppe vardı
Hayatında asla bunlardan hiçbirinden şüphe etmedi; Ama izin verdi
suçlama geçişi.) "Korkma. Emilia senden hoşlanacak. Biliyorum
Emilia senden hoşlanacak.  Ve onu seveceksin.  Bunu biliyorum."

"Öyle mi?"  Hiçbir tonlama daha büyük şüphe ifade edemezdi.

"Bundan eminim; ve iki kişi birbirini sevdiğinde her şey gider
kolayca."

"Eh, her zaman değil," dedi kaptan, pozisyonu onu daha az yaptı
iyimser.

Sayı yelek cephesinde hissetti.  Dieppe aşağı bakarak oturdu
Yüzünde kaşlarını çattı.  Bulmak için gözlerini kaldırdı
Sayı elini ona doğru tutarak; Açık avucunda yatıyordu
Bir düğün halkası.

"Onu ona geri götür," dedi sayım.

"Bunu gerçekten kendin yapmadın mı?" kaptanı destekledi,
kader tarafından sert bir şekilde kendini zor hissetti.

"Hayır," dedi sayım sıkıca.  "Hepsini sana bırakıyorum. Ona koy
Parmak ve deyin ki, 'Bu, aşkın sözü-yenilenen aşk-
Andrea'nın sana için ölümsüz sevgisi. '"Mutluluğun sembolünü içine itti
Kaptan Dieppe'nin en isteksiz eli.  Kaptan oturdu ve ona baktı
dehşete kapılmış bir hayranlık içinde.

"Bunu benim için mi yapacaksın?" sayımı çağırdı.  "Reddedemezsin! Ah, benim
Arkadaşım, eğer üzüntüm seni hareket ettirmezse, onun düşünün.  O yalnız
Orada evin o kanadında-onunla birlikte olan kuzeni bile
onu üç gün önce terk etmek zorunda kaldı.  Orada oturuyor, onu düşünüyor
Hatalar, zavallı çocuk, yalnızlık!  Ne yazık ki, sadece gözyaşlarında çok muhtemel!
Onu gözyaşları içinde düşünmeye dayanamıyorum. "

Kaptan bu duyguyu oldukça anladı; Onu içlerinde görmüştü.

"Bize yardım edecek misin? Asil doğan sizi buna zorlayacak!"

Bir an tereddütten sonra, kesinlikle zayıf insanlıkta affedilebilir, dieppe
Kontes'in düğün halkasını cebine koy, ayağa kalktı ve
Firmasız bir yüzle elini arkadaşına ve ev sahibine tuttu.

"Seni hiçbir şey reddedemem," dedi çoğu gerçek duygu.  "Yapacağım
Ne istediğini yap.  Mutluluk getirsin-hepimize! "O
Mahkemenin elini, yerleşmiş amaçtan bahseden bir kavrama ile çarptı.  "Sen
çok yakında nasıl ücret aldığımı duyacak, "dedi kapı için yaparken.

Sayım umarım başını salladı ve yalnız bırakıldığında üzerinde çalışmaya başladı
affedilen geri dönüşünü karşılayacak küçük bir sevinç lirik
ve affedici eş.

Ama Kaptan Dieppe için zordu; En katı ahlakçı kabul edebilir
ilkelerini tehlikeye atmadan.  Kaptanın olduğunu söyle
suçlu; Yine de cezası ağırdı-ağır ve en kederli
çabuk.  Daha iyi doğası, daha ince duyguları, onur içgüdüleri
ve sadakat, gerçekten de onlara verilen talebe cevap verebilir
arkadaşının ona emanet ettiği görev.  Ama talep ağırdı
Çağrı kederli.  Joy'u hayal ettiği yerde, şimdi sadece kaldı
feragat; Fetih hayal etmişti; Hiçbiri olamazdı, kurtar
En zor ve en az minnettar, kendini fethetti.  Kaptanı Firla
Olabilir, ama üzgün olması üzücü.  Hala Kontes'e hizmet edebilirdi (
Paul de Roustache hala tehlikeli değil mi?), ama hayır arayamazdı
ödül.  Riskleri ve zorluğu olan toplantının
sadece daha tatlı olandan önce göründü, şimdi tüm zevkini kaybetti ve
en şiddetli ve en ağır görevler oldu.

Eğer bu kaptanın ruh hali olsaydı, tanışacağı bayanın
neredeyse daha neşeli olabilir.  Vicdan onu rahatsız ediyor gibi görünüyorsa
daha az ve mutsuz aşk, onu yönettiği gibi zihnini işgal etmemeye
pozisyonunun dış zorlukları onun daha büyük sıkıntısını ortaya çıkardı
ve onu umutsuzluğa yaklaştırdı.  Paul de Roustache'nin mektubu
ona hizmetkarı tarafından verildi, bir gülümsemeyle yarı sitem, yarısı
Alaycı, ele geçirmiş, açmış ve okumuştu.  Anladı
anlamı; Korkunç krizin gerçekten geldiğini gördü; Ve o
onunla başa çıkmak ya da felaketi önlemek için güçsüzdü
tehdit altında. Şimdi önünde oturdu, ne saymayı çok yakın
Andrea düşünmekten nefret ediyordu ve Kaptan Dieppe'nin görmeye dayanamadığı;
ve usulca inlediği nefret dolu şeyi okurken ve tekrar okurken
kendini:

"Oh, nasıl bu kadar aptal olabilirim! Kendimi nasıl böyle bir
konum?  Bu tür herhangi bir şeyi nasıl kabul edebilirim?  Bilmiyorum
Ne olur.  Elli bin frankım yok!  Oh, Emilia,
Nasıl yapabilirsin?  Ne yapacağımı bilmiyorum!  Ve ben
Yalnız-bu korkutucu sorunla yüzleşmek için biriyle! "Gerçekten de sayım, hayır
Penetring sevginin sempatisinden şüphe, onu bölmüş gibiydi
harika bir doğrulukla duygular.

Saate baktı, yaklaşık beş yaşındaydı.  Gelen gülümseme
Yüzünde üzgün ve çekingenti; Yine de bir umut gülümsemesiydi.  "Belki o
Bana yardım edebileceğim, "diye düşündü." Parası yok, hayır-sadece elli
Francs, zavallı adam!  Ama cesur görünüyor-oh, evet, cesur.  Ve
Bence zeki.  Toplantı yerine gidip not alacağım.
O tek şans. "Ayağa kalktı ve bir aynaya yürüdü.
Kesinlikle biraz daha az begone görünüyordu ve onu inceledi
ciddi bir eleştiri ile ortaya çıkıyor.  Gülümseme daha umutlu büyüdü,
Kendi kendine mırıldanırken biraz daha emin, "Bence yardım edeceğim
Ben, eğer yapabilirse, biliyorsun; Çünkü-Have, çünkü-- "Bir an için
bile güldü.  "Ve ben de ondan hoşlanıyorum, biliyorsun,"
aynaya güvenmek.  Bu son eylemler ve kelimeler içinde değildi
Kont Andrea'nın bayanın zihinsel resmi ile böyle tam bir uyum
barikatın diğer tarafı.

Kendini ilk kez kaptan tuttuğu odaya bahis yapmak
Dieppe'nin yüzü-sayının varsaydığı gibi değil, sonuç olarak
Herhangi bir tasarımın, ancak en saf ve en beklenmedik şansa göre-
Kısa bir etek ve kalın botlarla dizildi ve bir pelerini sardı
Yakında, yakın, puslu yağmur düşüyordu ve inilti
Ağaçlardaki rüzgar fırtınalı bir akşam vaat etti.  Sonra çaldı
ve bahçelerin sağ duvarındaki kapı için yapılmış.  Aynı eski
Notu getiren hizmetçi onu dışarı çıkarmak için oradaydı.

"Uzun süreceksin, Contessa?" diye sordu.

"Hayır, Maria, çok uzun değil. Sorulursa, yalan söylediğimi söyle."

"Seni kim istemeli? Sayım?"

"Çok muhtemel değil," diye cevapladı hizmetçinin içinde
katıldı.  "Ama eğer öyleyse, kesinlikle görülmemeliyim Maria."  Ve
Başka bir küçük kahkaha ile bahçelerin arkasını etek yapmaya başladı, bu yüzden
ana yola ulaşmak ve böylece köyün yanına doğru ilerlemek için
Tepeden geçin ve arkasındaki oyuktaki küçük kulübesi.

Neredeyse aynı anda kaptan Dieppe, servetini lanetleyerek,
Çılgınca ve hava, paltosunun yakası ortaya çıkarken, şapkası
kafasına sert bir şekilde düştü ve (sadece kazalarda) tabancası
Cebinde, bahçeye çıktı ve tepeye inmeye başladı
Basamak taşlarının ona nehrin karşısına geçtiği yere doğru.
Böylece köye ulaşacak, içinden geçecek ve
Haç tepesi.  Yolu daha kısaydı ve hızı daha hızlıydı.  Olmak
Orada bayan sadece kibar olurdu; Ayrıca ona bir
düşüncelerini düzenlemek ve ne olabileceğini belirlemek için birkaç dakika
Ona açmanın en iyi yolu-
söylemek için.  Bunların kaygısında, daha sonra çok az şey düşündü
Saat yedide randevu-yine de öyle olsa da
tabancayı cebine kaydırmıştı.

Sonunda, hemen hemen aynı zamanda, Guillaume prova yapıyordu
Paul de Roustache tam olarak ne yapacakları ve nerede
ilgili parçalar başladı ve sonlandırıldı.  Paul Deep ile Dinliyordu
Dikkat, yüzünde meraklı bir gülümseme ve içi
Sonunda şeylerin oldukça farklı olabileceğine yansıma
Onun zeki arkadaşının ne düşündüğü durum böyle olurdu. Dahası-ayrıca
Sadece kaza durumunda-bu beylerin her ikisi de
Bahsedilen, tabancaları ceplerine kaydırmıştı.  Böyle şeyler olabilir
Bir randevuya büyük miktarda para taşıdığında yararlı olun, eşit derecede
Yani kişi onları ondan geri taşımayı umuyor.  Birincisi M.
Guillaume'nin durumu, ikincisi Paul de Roustache.  Üzerinde
Bütün tarafından ortaya çıkan ilginç olaylar olasılığı var gibi görünüyordu
Ya da köyün üstündeki yamaçtaki haç mahallesinde.

Bunun fieramondi sayısını ne düşündü?  Onu bestelemekle meşguldü
Affedilen ve affedici Kontes'in geri dönüşünün onuruna lirik.
Olanlar hakkında hiç düşünmüyordu.

Ve bu olası olaylardan daha az cahil değil, bu
Aynı akşam küçük kasabanın tek hanının avlusunda duruyordu
Demiryolunun sona erdiği Sasellano'nun
Fieramondi kalesinin sayısı bir taşıma ve post-horses almalıdır.

Bayan, protesto eden, öfkelenen atları istedi; En acil iş denilen en acil iş
Yolculuğunu sürdürmek için, dedi.  Ama ev sahibi tereddüt etti ve
başını salladı.

"On iki mil ve yakalamaya neredeyse sonuna kadar"
çağırdı.

"Ne sevdiğini ödeyeceğim," diye bağırdı.

"Ama bak, yağmur yağıyor-iki saat düştü. Su
Tepelerden aşağı ol ve dere senden önce sel içinde olacak
Ford'a ulaşın.  Ekselanslarınız burada en iyi uyuyordu.  Aslında
Ekselanslarınız olmalı. "

"Yapmayacağım," dedi Ekselansları açıkça.

Ve o noktada-ki bu doğrudan sorun olarak adlandırılabilir-anlaşmazlık
Şimdi bırakılmalı.




Bölüm VI

İçi boştaki kulübe

Coğrafya, kendi içinde yorucu bir şey, böyle ruhsuz bir şeyle ilgileniyor
Uzunluklar, derinlikler, yükseklikler, genişlikler ve benzerleri gibi önemli
İlgi Tarihi ile bir bağlantı kurar
krallıklar ve insanlığın hırsları, tutkuları veya servetleri; böylece
Erkekler, en büyüğünden daha fazla hevesli bir haritaya göz atabilir.
Romantizm heyecanlandırabilir veya bir kırsal bölgeyi bir keskinlikle tarayabilir.
Hiçbir resmin güzelliği uyandıramaz.  Bir asker olan kaptan dieppe'ye bile
Dikkatli inceleme için çok fazla özür gerekli değildi
Haç'a ulaşma konusundaki ilk eylemi olan topografik özellikler
yamaç.  Muayenesi, artan karanlığı ve
ancak ona yeterince doğru genel bir izlenim verdi.

Sırtını çarmıhta dururken, sağ elinde eğim
yeni yükseldiği köye; solunda yolun
Zikzak eğrilerinde hala daha hızlı düştü.  Göremedi
Vadiye ulaştı ve nehre geldi; Yapabilmiş olsaydı, o
Ford'a koştuğunu ve geçtiğini algılayacaktı
Sasellano'daki han ev sahibi atıfta bulunmuştu.  Ama hemen
onunla yüzleşerek nehri dibinde ayırt edebilir ve bakabilirdi
Ona inen dik çimenli ilginin üzerinde
durduğu nokta; Yol için yerden daha fazlası yoktu ve
bir aracın bir başkasını geçmesi veya kendisinin
dönüş.  Her üç tarafta da yer düştü ve o görünüyordu
Arkasında, arkasında olmasaydı bir saat kulesinde dur
Haç, çimlerin yukarı eğimi yolun
tepeyi aştı, ama takıldı ve yanını elli adımda süpürdü
üstten.  Yine de olduğu yerde bile kendini maruz bıraktı
Şimdi bir rüzgar fırtınasına yükselen havanın tam stresi
ve yağmur.  Daha önceki randevusunun zamanı tam olarak yoktu; Ancak
Bayan yolunu biliyordu.  Bir titremeyle kaptan döndü ve
Zirveye doğru uğraşın.  Çoban kulübesini ne kadar erken bulursa
Daha iyi: eğer açık olsaydı, girerdi; değil, en azından yapabilirdi
Lee'nin altına biraz barınak alın.  Ama kontese güvendi
onu darbeli olarak tutardı: gelip yediden önce gitmeli
saat, yoksa düşmanı Paul de ile bir karşılaşma riskiyle karşı karşıya kalacaktı
Roustache. "Ancak muhtemelen onu kaçırabilirim; ve en azından o
Onunla konuşmamalı, "diye yansıtıyordu ve biraz rahattı.

Tepenin tepesinde oluşum oldukça tuhaftı.  Taç
Bir kez ulaşıldığında, zemin her taraftan çok aniden battı ve bir
Havza gibi ve en düşük noktada yuvarlak depresyon bazı
Kapsayan duvarlarının üstünün yirmi feet altında.  Bu genelgede
İçi boş-merkezde değil, ancak tabanından altı metreden fazla
Kaptanın yaklaştığı eğim-Çoban'ın kulübesini vardı.
Kapısı açıktı, rüzgarın gust'ları yükseldiğinde ve
söylemek.  Kaptan koştu ve girdi.  İçinde hiçbir şey yoktu ama
Kaba bir tabure, büyük ve ağır bir blok, görebilecekler gibi bir şey
kasap dükkanlarında (muhtemelen koltuk için çobanlara hizmet etmişti veya
Tablo, gerektiği gibi) ve beş veya altı büyük kafese kuru mısır samanı
bir köşeye fırladı.  Yer küçük, kaba ve konforsuzdu
Yeter, ama yağmurun şiddetle sürdüğü asılı kapı ise,
kapatılabilir, kesilmiş kütüklerin dört duvarı iyi olur
Konferansın kısa döneminde fırtınadan sığınmak
Kaptan bekliyordu.

Dieppe saatine baktı; Sadece rakamları görebiliyordu-on yaşındaydı
Dakika ile altı.  Zirveye tekrar monte ederek etrafına baktı.  Evet,
Oradaydı, tepeden yukarı doğru ilerliyor, acı verici bir şekilde mücadele ediyor
Refrakter pelerin ve etek.  Bir dakika sonra ona katıldı ve ona verdi
eli, nefes nefese:

"Ah, burada çok mutluyum! En korkutucu sorun var."

Birden fazla tür vardı; Hiçbiri bunu Dieppe'den daha iyi bilmiyordu.

"Hiçbirine gerek yok, aynı şekilde daha ıslak olsun," diye belirtti.  "İçeri gir
Kulübe, Madam. "

Sözlerine dikkat etmedi, ama orada durdu.
Ama bir sonraki anda kaptan davetini yakalayarak uyguladı
kolunu tut ve onu tepeden bir veya iki hızda sürüklerken
kendini yere fırlattı, başı hemen üstüne
Eminence.  "Hush," diye fısıldadı.  Keskin kulağı üzerinde bir ayak izi yakaladı
Yol, karanlık ve sis kimin kim olduğunu görmesini engellemesine rağmen
yaklaştı.  Neredeyse altı yaşındaydı.  Paul de Roustache de bir saat miydi
erken?

"Nedir?" Düşük, endişeli bir sesle sordu.  "Gelen var mı?
Oh, eğer Andrea olmalı! "

"Bu sayım değil, ama-- kulübeye inin Madam. Yapmalısın
görme. "

Şimdi isteğine uydu.  Dieppe bir an kapıda durdu,
dinleme.  Sonra kapıyı kapattı-içe doğru açıldı-ve
Biraz çaba ahşap bloğu buna karşı koydu.

"Bu yağmuru dışarıda tutacak," dedi, "ve başka bir şey, sen
Bilmek."

Yoğun karanlıktalardı.  Kaptan bir mum ve bir karton aldı
Bir iç cepten eşleşen kutu.  Bir veya ikiden sonra bir maça çarpmak
çabalar (maçlar ve kutular için nemli idi),
mum ve yapışana kadar bloğa bastırdı.  Sonra yaktı
fitil.  Bayan onu hayranlıkla izledi.

"Her şeye hazır görünüyorsun," dedi.  Ama kaptan onu salladı
kederli bir şekilde, maç kutusunu kuru bir noktaya koyarken
engellemek.

"Kaybedecek zamanımız yok-" diye başladı.

"Hayır," diye kabul etti ve pelerini açarak bir şey aradı.
Aradığı nesneyi buldu, ona tuttu.  "Bunu anladım
Bu öğleden sonra.  Oku, "dedi." En son tanıştığın adamdan
Gece-Paul de Roustache.  'Diğer çeyrek' Andrea anlamına gelir.  Ve bu
harabe anlamına gelir. "

Yüzbaşı Dieppe mektubu yavaşça bir kenara salladı.

"Hayır, okumalısın," diye çağırdı.

Onu aldı ve muma bükerek okudu.  "Sadece ne
olurdu, "dedi.

"Hiçbir şeyi açıklayamam, biliyorsun," diye ekledi aceleyle, bir gülümsemeyle
Yarı kaba, yarı eğlendirilmiş.

"Bana göre, en azından, yapmanız gerekmiyor."  Bir an durdu
tereddüt veya duygu.  Sonra elini yelek cephesine koydu,
küçük bir nesne çizdi ve onu arkadaşına doğru tuttu
parmağı ve başparmak arasında. Loş ışıkta algılamadı
doğası.

"Bu," dedi kaptan, vicdanlı ve hatta metinsel olarak teslim ediyor
Ücret edildiği mesaj, "Sevginin Reged'i".

"Kaptan Dieppe!" Ağladı, geri sıçradı ve canlı bir şekilde kızardı.
"Gerçekten ben--! Böyle bir zamanda-sirk altında-ve ne var! Ben
göremiyorum. "

"Sevginin Rehin Yenilenmesi"-Kaptan sadık bir aceleyle devam etti,
Ama en keskin pang olmadan değil-"Andrea'nın sana olan ölümsüz sevgisi."

"Andrea'nın--!"  Muhtemelen duyguların aşılmasından durdu.  O
Dudaklar merak uyandıran bir gülümsemeye ayrıldı, gözleri neşeyle bile dans etti
sorgularken.  "Dünyada ne?" Tekrar sordu.

"Düğün halkası," dedi kaptan üzücü ve etkileyici
ciddiyet ve titreyen mumu enfiye etme bahanesiyle
Ve taslakta oluklu, döndü.  Böylece algılamadı
Arkadaşının yüzünde ortaya çıkan kontrol edilemeyen şaşkınlık.

"Düğün halkası!" mırıldandı.

"Tekrar sana geri gönderiyor," diye açıkladı kaptan, hala meşgul
mum.

Uzun süredir "O-Oh!" Dudaklarından geldi, uzatılmış tonlama
Anlaşmanın şaşkınlığını ifade ediyor gibi görünüyor.  "Evet, elbette"
Çok aceleyle eklendi.

"Seni seviyor," dedi kaptan onunla-ve göreviyle-tekrar yüzleşti.  "O
Kendi üzüntüsünü taşıyamıyorum, ne de seninkini düşünemiyorum.  Onu geri çekiyor
talep etmek; Sizinle iletişim kurmayacağınız sadece kelimeniz
Bilgisi olmadan onu içeriyor.  Ben onun elçisiyim.
Bana sevgini ver-ona geri götürmek için. "

"Sana tüm bunları söylemeni söyledi mi?" diye sordu.

"Ah, Madam, başka türlü söylemeliyim?
Çaba kendini kontrol etti ve kısıtlı tonlarda devam etti.  "Canım
Mem Dead Me Bu Ring'i parmağına koy Madam, jeton
Onunla yeniden bir araya gelmen. "

Onun ifadesi şimdi kesinlikle şaşırtıcıydı; Kesinlikle mücadele ediyordu
biraz duygu ile, ama ne ile açık değildi.

"Dua et o zaman," dedi ve şişman küçük gauntleti çizerek
Giydi, elini kaptana sundu.  Düşük eğildi, aldı
Hafifçe ve kutsal sembolü uygun parmağın üzerine yerleştirdi.  Ancak
Bir kişi olmadan elden ayrılmak için karar veremedi
kalıcı görünüm; ve yüzüğün
Parmak için çok büyük.  "Çok gevşek"
mırıldandı, belki de üzücü, tuhaf bir zevk alarak
dikkat dediği gerçeğinde sembolik bir şey görmek;
Gerçekte halka, düşme tehlikesi içinde olacak kadar hastalandı
kapalı.

"Evet-ya da-oldukça gevşek. Ben-sıkı halkalardan nefret ediyorum, değil mi?"  O
canlılıkla gülümsedi (ifade izin verilirse) ve "Ben
Sanırım büyümüş daha ince. "

"Kederden mi?" diye sordu, ve acıya dokunamadı
onun sesinden.

"Şey, endişe," diye değiştirdi.  "Bence yüzüğü içeri taşıysam iyi olur
cebim.  Kaybetmek üzücü olurdu. "Sembolü çıkardı
ve düşürdü, biraz dikkatsizce itiraf edilmeli,
ceketinin yan cephesi.  Sonra kendini dışkıya oturdu ve
Kaptan'a baktı.  Gülümsemesi oldukça alay etti, çünkü
Kaptan Dieppe'ye gözlemlendi:

"Andrea sizi o zamandan beri bu komisyonla suçladı-dün gece, ben
sanmak?"

Kelimeler-sözcüklerinin niyetiyle olsun ya da olmasın-harekete geçti
Kaptanın Ardoruna kıvılcım.  Sadık arkadaşına ve
Büyükelçiliği, ama ona samimiyetsizlikten şüphelenmesi gerektiğini,
sevgisini bilmiyor olmalı, taşıyabileceğinden daha fazlaydı.

"Ah," dedi dün geceden beri unculled elini tekrar ele geçirdi "
Aslında!  Dün gece benim hayalimdi-deli rüyam-ah, olma
sinirli!  Elini çekmeyin. "

Ladinin davranışı, her ikisini de onaylamayı önerdiğini belirtti.
istekler; Hala gülümsedi ve elini çekmedi
Dieppe'nin istekli kavrama. "Şerefim vaat edildi," diye devam etti, "ama bir kez beni öpmek için acı çekiyor
şimdi yüzük giymediğine, hiçbirine gerek olmadığını hayal etmek için el, bu
Sen özgürsün.  Ah, Kontes, Ah, Emilia-çünkü bir zamanlar seni arayayım
Emilia! "

"Bir kez, istersen. Alışkanlık yapmayın," diye tavsiye etti.

"Hayır, sadece seni bu isimle düşünüyorum."

"Bu kadar yapmamalıyım. Bu bir- demek istiyorum
Unutabilir ve bana diyebilirsin, biliyorsun. "

"Asla benim kadar mutsuz değildi," diye bağırdı alçak ama yoğun
ses.  "Ama yanılıyorum. Güvenimi hatırlamalıyım. Ve sen-seviyorsun
Sayım? "

"Andrea'ya çok düşkünüm," dedi neredeyse fısıltıyla.  O görünüyordu
Utançtan çok muzdarip olmak için, aceleyle ekledi,
"Artık bana bunun hakkında baskı yapmıyorum."  Yine de gülümsüyordu.

Kaptan bir diz üzerinde diz çöktü ve elini çok saygıyla öptü.
Alaycı gülümsemesinden geçti ve bir sesle bir sesle
An mezar ve hassastı:

"Teşekkür ederim. Bunu hatırlamak isterim. Çünkü sanırım bir
Cesur adam ve gerçek bir arkadaş, Kaptan Dieppe. "

"Tanrı'ya bir beyefendi olarak kalmama yardım ettiği için şükrediyorum," dedi; Ve,
Onun tarzı (geleneğine göre) biraz belirgin olmasına rağmen
Ve tiyatro, çok gerçek bir duygu ile konuştu.  Ona bastı
Onu çizmeden önce ona ver.

"Benim arkadaşım olacak mısın?" diye sordu.

Ona dikkatle bakmadan önce durdu; O zaman o
Yavaş ve kasıtlı olarak konuşan düşük bir sesle cevaplandı:

"Yapabileceğim ve benden olmamı istersen senin için olacağım."

"Sözün var, sevgili dostum?"

"Sözüm var. Bana sorarsan, onu kurtaracağım."  O baktı
Hala harika bir şey söylemişmiş gibi-sanki bir söz vermiş gibi
Aralarında geçti ve ondan ona ciddi bir söz verdi.

Onun hissi gibi görünen şey Dieppe'de bir cevap buldu.  Onu bastırdı
Daha fazla vaat yok, onu daha fazla sevgi gösterisine çağırdı
ona doğru.  Ama gözleri buluştu, bakışları karardı
mum ışığından ve birbirleriyle konuştu.  Yağmur atışı ve rüzgar
dışarıda uludu.  Dieppe, açık sözlü bir itiraftan başka bir şey duymadı
Onur güvenli ve dokunulmaz bıraktı ve yine de ona en tatlı şeyi anlattı
Duyabildiğini-o kadar tatlı bir şey, anında üzüntüsü
unutuldu.  Zafer kazanmıştı, ancak hiçbir ödülü alamamıştı
zafer.  Sevildi, ancak sevgi sözleri duyamazdı.  Ama o
hala ona hizmet edebilir-ona hizmet ver ve onu tehlikeden kurtar ve
Andrea'nın yumuşatılmış ruh hali sayılmasına rağmen, hala
onu tehdit etti.  Ona borçlu olduğunu bile; çünkü şüphesiz
Tehlike ve içinde, ama onun için yüzleşmesi gerekiyordu,
olgunlaşmak ve ona olan saygısını hızlandırmak için çok şey yaptı.  Kendisine gelince,
davadaki kontes gibi bir kadınla,
herhangi bir dış veya kazara uyaranın ihtiyacına sahip olun.  Henüz güzellik
Sıkıntılı güzellik iki katına çıktı; Bu tüm dünya üzerinde ve hayır
Şüphe, Kaptan Dieppe için bile iyi kaldı.  Sadıktı-altında
Koşullar harika sadık-sayıya; Ama oldukça hissetti
haklı, eğer göreve eşit olduğunu kanıtlarsa, arkadaşını soyarken
affetme ayrıcalığı-bedave ve elli ödeme zevk
bin frank.  Fieramondi sayısının asla
Paul de Roustache'nin Kontes'e karşı tehditlerini veya onun
Bu fahiş para için talep.

Bir sonucun olduğunu çözmek için yüceltme anlarında çoğu insan
Arzu edilen, gerçekleştirilmesini üstlenmenin bir önüdür.  Dieppe
Bu öfkeden payından daha fazlası vardı.  Yenisine doğru eğildi
Ve sevgili dostum ve güvenle dedi:

"Bu adam hakkında kendinizi üzme-bütünü yöneteceğim
sorun ya da tanıtım olmadan ilişki. "Yine de onun nasıl
Kelimeler iyi hale getirilecekti.

"Olacaksın?" diye sordu, görünüşe göre kaptana güvenerek
Kendi kadar harika.

"Kesinlikle," dedi, bıyığının bir twirl ile. "O zaman sana bırakıp eve gitsem iyi olur."

Çıkarım, kaptanın istediği şey değildi.  Ama o
tolere edilebilir derecede iyi bir lütufla kabul etti.  Bir adam bir zamanlar direndiğinde
cazibe kazanılacak çok az şey var ve belki de bir şey
röportajı uzatarak riske attı.

"Sanırım öyle," dedi.  "Sana köye kadar eşlik edeceğim. Ama
Zaman nedir? "

Saatini çıkardı ve mum alevine kadar tuttu; .
Lady Rose ve baktı, omzunun üzerinden değil, sadece dirseğini döndürdü.

"Ah, bu meraklı," diye gözlemledi Kaptan, elleriyle
kol saati.  "Zaman ne kadar çabuk gitti!"

"Çok. Ama neden meraklı?" diye sordu.

Yüzüne baktı, yaramaz bir şekilde ona döndü.

"Şey, meraklı değil," diye itiraf etti, "ama garip."

"Sadece yedi."

"Paul de Roustache ile randevumun tam saati."

"Paul de Roustache ile mi?"

"Kendini rahatsız etme. Hepsi iyi olacak."

"Hangi randevu? Onunla nerede buluşacaksın?"

"Çarmıhtan, dışarıdaki yolda."

"Gökler! Onunla buluşacak olsaydım! Beni görmemeli!"

"Kesinlikle hayır," diye kabul etti kaptanı neşeli bir güvenle.

"Ama nasıl kaçınacağız--?"

"Ah, bana gerçek bir güven yapmadın," diye mırıldandı nazik bir sitemle ve,
Tamamen bir an yansıması kazanmak için eklenmelidir.

"Onun tarafından cesurca yürüyemez miyiz?" önerdi.

"Beni yapmasa bile seni kesin olarak tanırdı."

"Beni tanıyor musun? Oh, bilmiyorum. Beni pek iyi tanımıyor."

"Ne?" dedi kaptan, bu sefer gerçekten biraz şaşırdı.

"Ve yağmur ve-ve gece ve-ve hepsi de var"
bazı karışıklıklarla mırıldandı.

"Seni hiç görmemiş kimse-" Kaptan'a başladı.

"Sus! Bu nedir?" Fısıldadı, kolunu gergin bir şekilde kavradı.  .
Kaptan, durumun ihtiyaçlarını hatırladı, onu terk etti
Hangi olursa olsun iltifat veya argüman, dikkatle dinledi.

Kulübenin dışında sesler vardı, küçük bir yol, geliyor gibi görünüyor
Yukarıdan, hoparlörler tepenin tepesindeymiş gibi.  Onlar
aralıklı olarak duyulabilirdi, ama sanki onların
Sahipler zaman zaman daha önce iğrenç rüzgarda bir durgunluk için beklediler
Konuştular.

"Feneri burada tutun. Neden, yedi geçti! Burada olmalıydı
Şimdi."

"Yerin her santimini aradık."

"Bu Paul de Roustache," diye fısıldadı kaptan.

"Belki de bir yerde fırtınadan uzanıyor. Bağıralım mı?"

"Ah, istersen-ama kulak misafiri olma riskiniz var. İşten bıktım."

"Buraya dalıyor. Gel, içi boş aramalıyız. Kazanmalısın
Ödülün, M. De Roustache. "

Bayan Dieppe'nin koluna bastı.  "Şimdi gidemem," diye fısıldadı.

"Kazanmaya hazırım, ama görmeyi seviyorum."

"Orada ne var?"

"Önerime katılmıyorsun, M. Sevier."

"Sevier!" Kaptanı mırıldandı ve yüzüne bir gülümseme yayıldı.

"Bana Guillaume deyin," ilk duyduğu sesten keskin bir şekilde geldi.

"Kesinlikle," diye mırıldandı Dieppe.  "Ona adı dışında bir şey deyin. Oh,
Kesinlikle!"

"Görünüşe göre-bir bina gibi-bir kulübe falan. Gelin, o olabilir
orada. "

"Ah!" bayan mırıldandı.  "Onlara izin vermeyecek misin?"

"Seni görmüyorlar," diye güvence verdi Dieppe.  "Ama dinle canım
Arkadaş, dinle. "

"Diğeri kim? Sevier?"

"Benimle ilgilenen bir beyefendi. Ama sessizlik, dua et, sessizlik,
Eğer sen-benim tarafımdan yönlendirilirseniz. "

"Hadi aşağı inip kapıyı deneyelim. Eğer orada değilse, her neyse yapabiliriz
O ortaya çıkana kadar kendimizi barındırın. "

Bir duraklama vardı.  Ayaklar tırmanma ve aşağı kayma duyulabilir
kaygan çim eğimi.

"Ya kilitli bulursan?"

"O zaman birinin içeride olduğunu ve birisinin keşfettiğini düşüneceğim
karşılanmak istememe nedenleri. "

"Peki ne yapacaksın?"  Sesler şimdi çok yakındı ve Paul'ün
Hoşnutsuz alaycı kaptanı gülümsetti; Ama eli aradı
Revolver'ın yattığı yerde cep. "Onu açacağım-yardımınla dostum."

"Daha fazla yardım vermiyorum, arkadaşım Sevier-ya da Guillaume ya da ne
Gibi-Till paramı görüyorum.  Deuce al, adam silahlı olabilir! "

"Seni piknikle meşgul etmedim, Mösyö Paul."

"Bu ücret, iş değil, anlaşmazlık içinde, dostum. Gel, sen
Parayı var sanırım?  Onunla dışarı! "

"Kağıtları alana kadar bir sou değil!"

Kaptan başını salladı.  "Her zamanki gibi haklıydım" diye düşünüyordu
Kendisine, göğüs cephesini okşarca hissettiği için.

Rüzgar bir gust'a yükseldi ve uludu.

Sesler duyulmaz hale geldi.  Kaptan eğildi ve fısıldadı.

"Eğer kapıyı açarlarsa," dedi, "ya da açıp gitmem gerekiyorsa
dışarıda, ne olduğunu görene kadar oraya o samanın arkasına geçmek için iyi yapıyorsun
olur.  Benden başka kimseyi beklemiyorlar ve beni gördüklerinde
Artık aramayacak. "

Onay ve hayranlıkla sakin ve havalı olduğunu gördü.

"Tehlike var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi.  "Ama bunlardan biri sahip olduğum bazı makaleler istiyor ve
Görünüşe göre ona yardım etmek için diğerine katıldı.  M. de Roustache hissediyor
İki işe eşit, öyle görünüyor.  Acaba kimin peşinde olduğunu biliyor mu
Yine de."

"Kağıtları zorla alırlar mı?"  Sesi çok endişeliydi, ama
Hala dehşete düşmedi.

"Çok muhtemel-onlarla ayrılmayacaksam. Huzursuz olma. Ben
İlişkinizi unutun. "

Kolunu minnetle bastırdı ve yakın duruncaya kadar geri çekildi
İhtiyaç durumunda bir saklanma yeri aramaya hazır olan saman kafesleri.
Çok erken değildi.  Bir adam kendini şiddetle fırlattı
kapı.  Üst kısım bir veya iki inç verdi ve boşalttı; Alt durdu
Firma, açılışını engelleyen ahşap bloğu sayesinde.  Bile
Saldırı kapıya verildi, Dieppe patlamıştı
mum.  Karanlıkta o ve bekler ve dinleme durdu.

"Bir el ödünç ver. Birlikte yapacağız," diye bağırdı M.
Guillaume.

"Asılacağım, beş bin frank olmadan hareket ediyorum!"

Dieppe her iki elini de koydu ve tüm ağırlığı ile eğildi
kapının üst kısmı.  Guillaume olduğunda önsözüne gülümsedi
Bir kez daha ona karşı fırladı.  Şimdi verim yoktu, hayır
Açılış-bir chink değil.  Guillaume ikna olmuştu.

"Seni lanet et, paraya sahip olacaksın," diyorlardı.  "Gel, tut
burada fener. "




Bölüm VII

Nehirdeki sel

Paul de Roustache'nin randezvous'a geldiğini kabul ettiği
Şirkette ve görünüşe göre M'nin hizmetinde sayımı karşılayın
Konu ile hiç ilgilenmeyen Guillaume
Adını ödünç alan adamla ilgilenen, tolere edilebilir bir şekilde sağladı
Pavlus'un kabul edilmediğine dair kesin kanıtlar ve her ikisi de
Yüzbaşı Dieppe olduğu toplantı konusunda parti kandırılmıştı.
Asla böyle bir sonucu benimsemeye çok hazır, Dieppe hiçbiri
gerçeklerin baskısı ile daha az zorlanır.  Üstelik yapmadı
Durumdan herhangi bir güvenli, çok daha az görkemli meseleyi algılayın
ya arkadaşı ya da kendisi için.  Şerefi iki kat idi
dahil olmuş; Kontes'in itibarı ve içeriği onun
Meme cebi tek bakımındaydı; Ve kulübenin hemen dışında
iki raskal vardı, açıkça kararlı, daha az açık vicdansız değil,
biri bayanı tehdit ediyor, diğeri karşı hain tasarımlarla
göğüs cebi.  El ele verdiler ve şimdi birleşik bir teslim ettiler
Kaptanın değerli güvenlerine karşı saldırı.  "
gerçek, "biraz üzüntü ile yansıttı", bunun için bir kez başarısız oldum
"Hemen hemen parladı." Bırakma. "
"Onlardan yararlanmak hala mümkün olabilir."  Ve
Şansını tetikte bekledi.  Arkadaşı gözlemledi,
Biraz sıkıntı ile, daha fazla hayranlıkla, sahip olduğu görülüyordu
varlığının bilinçsiz olun ya da en iyi ihtimalle onu sadece düşünmek
bir sorumluluk olarak.

Kuşatıcılar daha fazla kulübe içinde duyulabilir tonlarda konuşmadı. Koyma
Kapı ve kapı direği arasındaki çatlaka dönüşümlü olarak göz ve kulak,
Dieppe fenerin ışığını gördü ve kağıt çatlağını duydu.  O zaman o
Sadece yakalandı ya da yakaladı gibi görünüyordu, tek kelime, bir tonda dedi
Final, "Beş!"  Sonra daha fazla çatlak geldi.  Sonra garip, ani
Kaptanın gözünden önce ışık çemberi döndü; Ve sonra vardı
Artık ışık yok.  Fener kaldırılmıştı, havada sallandı,
ve fırladı.  Tek çıkarımı çizmek için hızlı, Dieppe onu
KAFA.  Bunu yaparken Guillaume'nin sesinde yüksek bir yemin etti; BT
onu garip, donuk bir thud izledi.

"Çabuk, kafeslerin arkasında!" Fısıldadı Dieppe.  "Dışarı çıkıyorum."

Tek kelime etmeden ona itaat etti ve bir anda iyi gizlidi.  İçin
Anında daha fazla Dieppe dinledi.  Sonra ahşap bloğu fırlattı,
ağırlığı, daha önce çok harika, şimdi onun için hiçbir şey görünmüyordu
heyecanlanmak.  Bir atışın çatlaması dışarıdan geldi.  Kapıyı Çekme
Şiddetle geri döndü, Dieppe acele etti.  Yamaçta iki veya üç adım yukarı
Guillaume, kulübeye sırtı durdu, kolu hala bir
Eminence zirvesini yeni kurmuş olan figür ve bir an
daha sonra kayboldu.  Dieppe'nin acelesini duyun, Guillaume döndü, ağladı
Kontrol edilemez ajitasyon, "Beni soydu, beni soydu, soydu!"
Sonra aniden iki elini kaşına koydu, sıkı tuttu
Sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi ve sarkıyor ve tökezliyor, sonunda
Düştü ve oyukun dibine yuvarlandı.  Bir an için
Kaptan tereddüt etti.  Ama Guillaume çok hareketsizdi; Ve Guillaume'nin yoktu
Kontes ile kavga.  Kararsızlığı yakında sona erdi, Dieppe koştu,
Eğer hayatı için, yamaç tepenin tepesine kadar.  Kayboldu;
Hepsi kulübede karanlık ve sessiz kaldı; Guillaume karışmadı,
Leydi karışmadı; Sadece hapsedilmesinden serbest bırakılan kapı başladı
tekrar ve tekrar fro.

Kaptan zirveyi kazandı, bunlardan birinin
dağlık ülkelerde bu kadar yaygın olan ani hava değişiklikleri geçti
manzara.  Sis gitti, yağmur yağmadı, keskin, temiz
Breeze patladı, yıldızlar parlamaya başladı ve ay parladı.  BT
sanki bir perde kaldırılmış gibiydi.  Dieppe'nin topografisi
Gözlemler onu şimdi iyi bir şekilde durdurdu ve anları kurtardı '
düşünce.  Kaçak iki rota seçeneği vardı.  Ama yapardı
Köye Dönmeyin: Garip soruları cevaplaması gerekebilir
Geç arkadaşı M. Guillaume hakkında.  İçeri girerdi
Başka bir yön-muhtemelen en yakın yer alan noktaya doğru,
Kendi bacaklarından daha hızlı kaçış araçları elde edebilirdi
Getirilmiş.  O zaman soldaki yolu takip ederdi, zikzaklardan aşağı
Bu nehre ve bazı geçiş yollarına yol açmalıdır.  Ama o
iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve aktif bir adam figürü vardı.  Dieppe
Kısa bir kesim riske attı, haçtan geçti ve yolun üzerinden geçti,
nehre doğru ilerlemek, ancak çapraz bir kurs almak
sol.  Amacı, yolun nehre çarptığı yola çıkmaktı ve
Böylece izlediği adamı kesmek için.  Yolu daha kısa olurdu, ama
daha pürüzlü olurdu; Başarı veya başarısızlık,
Avantaj veya dezavantaj daha büyük olduğunu kanıtladı.  Koşarken hissetti
onun tabancası; Ama onu çıkarmadı ya da kurtarmak istemedi
son çare.  Kaptan Dieppe hayatı almadı veya uzuv almadı
en büyük ihtiyaç olmadan; Bir savaş adamı olmasına rağmen,
kan ateşi.  Ayrıca, ülkede bir yabancıydı, hiçbiri
onun için cevap; ve göğüs cephesindeki kimlik bilgileri
memnuniyet için üretmek istediği tür ve
Barışın yerel bakıcılarının bilgileri.

Çimenli yamaç hem düzensiz hem de kaygandı.  Üstelik Dieppe yoktu
Yerlilerin cesareti için yeterince izin verildi
gradyanlar.  Aslında yol, temkinli görünüşüne inanıyordu. Sonrasında
Üç veya dört makul zig-zag, döküntü kurslarına döndü ve koştu
Ford'a doğru ilerlemek-True, gerekliliği için mazereti vardı
Bu noktaya çarpmak-bir yamaçtan çok daha az dik olmayan bir eğimle
Kaptanın kendisi, derinlerde sıkışmış topuklarla acı verici bir şekilde sıçradı ve
Vücut iyi geri atıldı.  Sonuçta Paul de Roustache rahatça
liderliğini korudu ve takipçisinin görüşüne girdiğinde
Nehirden yirmi metreden fazla, kaptan hala iyi
Paul'den önce konuşlandırılmayı umduğu noktadan elli
geldi.

"Ben bittim," diye nefes nefese kaptan, her ikisini de attı.
başarı ve onun fiziksel durumuna; Ve umutsuzlukla gördü
Ford'un karşısında yol, cesur ve dik bir şekilde yükseldi
akışın yakın tarafına indi.

Paul koştu ve Ford'un kenarına geldi.  Müzakereler olabilir
Conquest söz konusu olmadığı için mümkün: Dieppe onu yükseltti
ses ve bağırdı.  Paul döndü ve baktı.  "Oldukça uzun bir atışım"
Kaptanı düşündü ve hızını gevşetmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Ruhlarında hangi canlılarının karşılandığını gördü.  Onların resepsiyonu değildi
cesaret verici.  Paul tabancasını cebinden aldı-kaptan gördü
Namlunun parıltısı-ve tehditkar bir şekilde el salladı.  Sonra değiştirdi,
şapkasını alaycı bir şekilde alaycı bir şekilde veda etti ve Ford'a döndü
Tekrar.

"Devam edeyim mi?" diye sordu kaptan, "Yoksa vazgeçelim mi?"  .
Sonunda çaresiz düşünce meydana geldi: "Elimden geldiğince yaklaşayım ve
Onu kanatlamaya çalışın mı? "Bir an için durdu, bunlarla uğraştı
düşünceler.  Aniden bir ses kulağını vurdu ve yakaladı
dikkat.  Derin bir su kütlesinin ağır, swishing gürültüsüydü
Hızlı hareket.  Gözleri nehre uçtu.

"Tanrı tarafından!" Nefesi altında mırıldandı; Ve nehirden bakış
Paul de Roustache'ye dart.  Sasellano'daki hanın ev sahibi vardı
Varant olmadan konuşulmadı.  Selde akarsu yüksekti ve Paul de
Roustache, korku ve şüphe içinde hareketsiz durdu.
Ford.

"Onu anladım," diye açıkladı kaptanı basitçe ve hızlanmaya başladı
yavaş ve dikkatli bir şekilde tepeden aşağı.  Şimdi bir atışa hazırdı-hazır
gerekirse bir tane vermek için.  Ama şansı yine
yükselen; Yürürken gülümsedi ve bıyığını döndürdü.

Affedilebilirse, hatta bazı ahlakçılar olarak övgüye değerse
iddia-suçluya acıma, suçtan haklı olarak nefret ederken,
Paul de Roustache için şefkatin önemsiz olmasını sağlayabilir.  Aslında o
Beyefendinin birkaç saat önce olması gereken bir karara varmadan
düşünüldüğünde (bir adam olarak, ondan talep edilecek, içinde
yetenekler ve muhtemelen erdemlerde) belirgin bir şekilde övgüye değer.  O vardı
Fieramondi Kontes'i taciz etmek için kararını verdi-daha fazla değil-
M. Guillaume'den elli bin frank aldı.  Bu ana kadar
Fortune-ya da, fikrin ahlakını tanıyarak,
Cennet?-Tasarımını tercih etmişti.  Paul'ün acilen
Hesaptan bir ödeme tercihini ifade etti, beşten vazgeçme
bin frank, Guillaume cebinden deri bir durum almıştı
Saygıdeğer yaş ve zengin görünüm.  Paul daha fazla yoktu
Dieppe iyi bir şans alıyor.  Portföyün üretimi
hızlı bir dizi belirleyici eylemin sinyali; Dieppe değildi
kulübenin içinde ve dieppe içerikleri paylaşmayabilir veya hatta içermeyebilir
portföyün?  İyice sahip olan bir adamın acımasızlığı
Planlarını düşünerek Paul, feneri fırlattı, Guillaume'u vurdu
Alnında tabancasının poposu ile portföyü kaptı
elinden ve kulübeden geçen eğimi yuttu
zirve; bu yüzden yoldan aşağı koştu, incelemek için boş zaman zevk
ödülü, ama çıplak on binden daha fazla içerdiğinden emin
mütevazı bir şekilde pazarlık yaptığı franklar. İnsancıl bir adam, o
yansıtıldı, Guillaume tarafından kalacak, kaşını yıkayacak ve onu geri döndürecek
sağlığa; çünkü insancıl bir adamla hayat mülkten daha fazlasıdır; Ve
Bu arada, Paul'le koruyucusu olan mülk çok uzakta olacaktı.
Ama şimdi-ilk etapta, Dieppe açıkça bir insancıl değildi
Dostum ve ikincisinde, işte bu zararlı nehir
bankalarının kenarı ve sahip olan en şüpheli pasajı sunmak
Dil alay ile hiç bir ford adlandırıldı.  O gerçekten
Şeytan ve Derin Deniz Arasında-Bir Dieppe ve Derin Şeytan
Sasellano yolunda Ford Denizi.  Ne yapılacak?

Şövalyelik günleri gitti; ve asılı veya başa çıkma günleri
Gereksiz veya haksız cinayet bizimle, büyük zarar
romantizm.  Paul, kaptan gibi, bir düello istememesine rağmen,
Kaptan gibi, tabancasını kullanışlı tutmayı önerdi.  Ve sonra
Hepsi, Ford olarak adlandırılan şey en azından nispeten sığ olmalıdır.
Sıradan zamanlarda bir ayak derinliği verin.  Üç ya da dört olsun
Şimdi.  Yine de karşılaşabilirdi.  Kaptana son bir bakışla,
Paul de Roustache çok yavaş olmasına rağmen, istikrarlı bir şekilde ilerleyen
pasaj.  Değerli portföy bir iç cebindeydi, neredeyse hiç
Bir yandan kavradı daha az değerli tabanca; Ve her iki eli de o
Her iki tarafında da yarısı uzanmıştı.  Kaptan onu izledi
en keskin ilgi ve cömert bir hayranlıkla ilerleme ve
Cesareti takip edecek bir konumda olacak şekilde kendi hızını hızlandırdı
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde öncü.

Derinlik söz konusu olduğunda, Paul'un hesaplaması çok uzak değildi.  O
Yolunun üçte birini gezdi ve onun altındaki zemin seviyesini hissetti.  O
nehir yatağının dibine ulaşmıştı ve su
koltuk altları.  Portföyü çıkardı ve arasına itti
Boyun ve yakası: Ona kapalı ve choky bir his verdi, ama
sudan çok uzaktı; ve sağ eli tabancayı iyi tuttu
su da.  Böylece hazırlanmış, ancak en kötüsünün bittiğini umarak,
başka bir ileri adım.  Bir koşuya giren kaptan kenarındaydı
Bir sonraki anın, tabancasını çırparak,
Paul ve ağladı, "Dur!"  Çünkü kişi ateş etmek anlamına gelmese de,
Kişinin yaptığı izlenimi yaratmak için genellikle yararlıdır.

Dieppe'nin sahip olduğu gibi olmasa da, eylemin şimdi etkisi oldu
beklenen.  Çifte zorluğu ile yüzen Paul tekrar durdu ve
omzunun üzerinden baktı.  Ona hedeflenen namluyu gördü; yapabilirdi
komutu göz ardı etme riskini almayın, ancak takipçisinin
Görünen niyet.  Dönmeye çalıştı ve yarısını etkiledi
devrim; Böylece aşağı akışla karşılaştı ve sırtını sonuna kadar
akımın kuvveti.  Korktuğundan daha derin olmasa da, nehir
daha güçlüydü; Ve bu tutumda daha az sağlam bir direniş sundu.
Bir anda ayaklarından süpürüldü ve başını sürdü
aşağı akış, tabancasını düşürüp yüzmek için mücadele ediyor
Karşı banka.

"Bunun gerçekleşmesini göze alamam!" diye bağırdı dieppe ve nasıl olduğunu görmek
Akım düşmanını uzaklaştırdı, hızla elli metre aşağı koştu
Banka, Paul'ün önüne geçti ve tekrar kesme fikriyle daldı
Planı karada başarısız olduğu için bu sefer su ile.

Burada iki beyefendinin zorlukları ve
Hem aktiviteler sona erecekti.  Paul altına girdi ve tekrar geldi,
karışık, çaresiz bir bacak ve kol yığını; Kaptan başını tuttu
o zaman için suyun üstünde, ama hiçbir şey yapamazdı, akımı takip edin
onu doğrudan aşağı aktardı.  Ama iyi şanslar nehir
Ford'un yüz metre altında keskin bir viraj aldı ve Dieppe algıladı
sürükleyerek, yansıtma eğrisine çok yaklaşacaktı
banka.  Paul bu şansı fark etmeyi veya kendinden yararlanmaya çalışıyordu
BT. Kaptan süpürüldü; Doğru anda bir tane yaptı
gücünü kocası olduğu çaba.  Bacaklarını topladı
onun altında ve durdu.  Su uyluğunun sadece yarısında,
Ve durdu.  "Şimdi senin için dostum!" Ağladı.  Paul geldi, oldukça
Şimdi tüm görünüm için cansız, akıma yüzen yüzen.
Öne doğru eğilerek, kaptan onu bacağından yakalayarak,
Vücut yoğun bir efor suşuna geri döndü.  Ayağını kaybetti ve
düşmüş.  "Gitmesine izin vermeliyim," diye düşündü, "ya da ikimiz de yapılırız."
Ama bir sonraki an kendini bankaya fırlattı ve gerginlik
kollarında rahatladı.  Akım ikisini bankaya atmıştı ve
oyunlarından yoksun, burun turunda kendi yarışını takip etti.
Sırıltılar, toparlanmış, şapkasız, orada yatıyorlardı.

"Gerçekten çok yakın bir şey," dedi kaptan, sert nefes alıyor ve
Pavlus'un Motor ve Kritik Havası ile Hareketsiz Vücudu ile ilgili
sorgu.  Bir sonraki an arkadaşı tarafından dizlerinin üzerine düştü.
"Belki bir şişe taşıyor-ben yok" diye düşündü ve
Paul'ün ceplerini arayın.  Ne aradığını ve ilerlediğini buldu
zirveyi sökün.

Paul nefes aldı ve homurdandı.  "O zaman iyi," dedi kaptan.
Pavlus'un eli yakasına kadar uzandı ve konvulsif yaptı
debriyajlar.  "Ona biraz daha fazla oda versem iyi olur," diye düşündü Dieppe ve
Şişeyi bir dakika bıraktı.  "Ah, bu bir queer kravat! Hayır
Boğulma gibi hissettiğini merak ediyorum.  Bir portföy!  Ah, ah! "
ve cebinde.  Sonra Paul'ün boğazından biraz brendi zorladı ve
yakasını ve yeleğini çözdü.  "Yeleğin içinde bir cep!
Çok kullanışlı, çok kullanışlı-ve daha fazla makale, evet!  Bir damla al, benim
Arkadaşım, bu sana iyi gelecek. "Böylece dönüşümlü olarak Paul'ün
Bedensel konfor ve kişisini hangi değerli eşyaları taşıdığını tüfek,
Dieppe, felsefi zihne tekil bir benzerlik sundu
Bira görevini yerine getiren ve
Gelir Vergisi Penny.

Ay yüksekti, ancak küçük ve narin bir
El yazısı tarafından.  Kaptan kendini cezbedici bir pozisyonda buldu.
Paul'e biraz daha brendi verdi, mektup paketini koydu ve
portföye döndü.  Görünüşte büyük ve resmi ve
Dieppe'yi şaşırtan ustaca bir toka vardı.  İç çekerek kesti
deri üst ve alttı ve ödülü inceledi.

"Ah, sevgili Banque de France, bu ışıkta bile seni tanıyabilirim
Büyüleyici, alegorik figürler, "dedi bir gülümsemeyle.
Otuz not-onları iki kez saydı, çünkü nemli ve çok
yapışkan.  Başka bir kağıt daha vardı.  "Bu olmalı--"
ayaklar ve kağıdı aya doğru tuttu.  "Okuyamıyorum
"Murrducted" yazıyor ama rakamları görebiliyorum-30.000.  Ah ve
Bu 'Cenova'!  Şimdi kime ödenecek, merak ediyorum! "

"Ne yapıyorsun?" Pavlus, bir titreme ile oturdu.

"Arkadaşım, hayatını kurtardım," diye gözlemledi Kaptan etkileyici bir şekilde.

"Bu beni soymak için bir sebep değil," Paul'ün nankör ama mantıklı bir şekilde
Ses Yanıt.

Kaptan eğildi ve mektup demetini aldı.  Ayırma
Biri diğerinden, onları küçük parçalara ayırdı ve dağıldı
onları akarsu üzerinde.  Paul onu izledi, somurtkan ama direnmeden.
Dieppe ona döndü.

"Kontes'e karşı olası bir iddianız yok," diye belirtti; "HAYIR
Monsieur de Roustache. "

Paul şişeyi bu sefer kendisi için bitirdi, tekrar titredi ve
zavallı bir şekilde yemin etti.  Yarı çığlık atıyor ve inekliydi.  "Bütünü lanetleyin
İş! "Dedi." Ama yirmi bin frank param vardı. "

Kaptan ona biraz tuhaf bir soruyu ele aldı
durumlar.

"Bir beyefendi olarak onurunuz üzerine, bu doğru mu?" diye sordu.

"Evet, bu doğru," dedi Paul, bir şüphe parlamasıyla.  O içinde değildi
hiciv veya şaka takdir etme ruh hali; Ama kaptan oldukça ortaya çıktı
Mezar ve onun tarzı nazikti. "Canavar bir şekilde soğuk," diye devam etti Paul bir inilti ile.

"Bir anda koşacaksın," diye söz verdi kaptan.  Ve o
takip etti, "Kontes borcunuzda olmamalı. Bana izin ver
yükümlülüğü yerine getirin. "Otuz notanın yirmini saydı ve
Onları Paul'e tuttu.  Başka bir bakıştan sonra Paul zayıf güldü.

"Arkadaşımız M. Guillaume yanlış yapıyorum," diye açıkladı kaptan.
"İşverenlerinin elli bin frankım var.
Dengeyi azaltmak için kendimden yararlanıyorum
Borç.  M. Guillaume ve ben arasında olduğu gibi, hepsi bu.  Senin aranızda olduğu gibi
Ve ben, efendim, Kontes için hareket ediyorum.  İddianızı kendi başınıza ödüyorum
Rakamlar ve iddiayı yerine getirdiğimden beri yok ettim
kanıt.  Mektupları nehre attım.  İstemiyorum
Tehdit etmek için, ama on dakika içinde gözden uzak değilseniz, ben
Seni onların peşinden. "

"Sana tüm hikayeyi anlatsaydım--"

"Bayanlara karşı hikayeleri dinlemeye alışık değilim, efendim,"
Kaptanı gürledi.

"Bir yıldır param vardı-"

"Kontes en liberal olmak isterdi, ama anlamadı
İşlemi ticari bir işlem olarak gördüğünüzü. "
Beş not daha ve onları dikkatsiz bir hava ile Paul'e teslim etti
liberallik.

Pavlus kasıtlı bir kahkaha attı.

"Eski Guillaume ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Ona işverenlerine karşı iddiamın azaldığını söyleyeceğim
Size teslim etmekten onur duyduğum miktarla, M. de Roustache.
Affed beni, ama kendime yapmamı sağladığım açıklamayı unutuyorsun
Şimdi. "Ve kaptan nehre işaret etti.

Paul yükseldi ve ayaklarını yere damgaladı; Ona baktı
arkadaş ve onun sürpriz sorusu patladı, "Gerçekten demek istiyorsun
Beş ve yirmi bin frank ile gitmeme izin vermek için! "

"Eminim gibi davranıyorum, adı kaçınılmaz olarak bahsedilen bayan
hareket etmek isterdim. "

Paul tekrar baktı, sonra tekrar kısaldı ve ganimetini cebe aldı.

"Bunu anlamalısın-madenin işe yaradığını, dostum.
Sanırım yolun orada yatıyor. "
Ford'dan Sasellano'ya.

Hala Paul kaldı, bulduğu bir şey söylemek istiyor gibi görünüyor
İfadesi zor.

"Ben şeytani sert davrandım," diye mırıldandı sonunda.

"Bu her zaman bir cazibe," dedi kaptan.

"Bir adam-queer görünen şeyler yapar. Diyorum ki, o kadar garip olmaz
Beş bin kendin için kullanışlı mı? "

Kaptan ona baktı; Neredeyse beklenmedik teklifi reddetti
küçümseme; Ama Paul'ün tarzında bir şey onu ağlattı
Aniden, neredeyse bilinçsizce, "Neden sevgili arkadaşım, eğer koyarsan
Bu şekilde-evet!  Senden bana kredi olarak, ha? "

"Bir kredi? Hayır-i-i--"

"Rahat olun. Kredi, beyler arasında kullandığımız terim mi?"  .
Kaptan, nemli, ertelemeyen bıyığını kıvırmaya çalıştı.

Ve Paul de Roustache ona beş bin frank geri verdi.

"Sevgili arkadaşım!" Notları istiflediğinde kaptanı mırıldandı
emniyet.  Elini uzattı; Paul de Roustache onu salladı ve döndü
uzak.  Dieppe onu giderken izlerdi, doğrudan değil
Sasellano Yolu, ama bir parkuru tam tepeye doğru şekillendirmek,
Yine de nereye gittiğini bilmiyordu.  Böylece dışarı çıktı
Kaptanın Görüşü-ve Fieramondi'nin Kontes listesi dışında
alacaklılar.

Dieppe'nin yüzünde bir an için küçük bir gülümseme yaşadı.

"Ben kendim bazen neredeyse çok ahlaksızım," dedi.

Çatırtı! çatırtı!  Bir kırbaç sesi net bir şekilde çaldı; toynakların tıkanıklığı ve
Takip eden bir tekerleğin öğütülmesi izledi.  Bir araba kesildi
Sasellano'dan Hill.  Paul de Roustache bunu görmüştü ve düştü
Bir an için içgüdüsel olarak görülme korkusu.  Kaptan Dieppe,
Diğer el, "Bravo!" ve Ford'a doğru hızlı bir şekilde yürümeye başladı.
"Ne kadar şanslı!" Yansıttı.  "Bir pasaja yalvaracağım; fantezim yok
Geceye başka bir banyo için. "




Bölüm VIII

Ford'daki taşıma

Ekselansları ile Sasellano'daki hancı arasındaki doğrudan sorun
tüm bu farklılıklar olarak sona ermişti (elbette,
ahlak)-bir uzlaşmada.  Bayan kendini istifa etmeyecekti
Sasellano'da kalmak; Ev sahibi risk almayacak
Tufandaki yolcu, taşıma ve atlar.  Ama buldu ve o
ile ilgilenen sağlam, şişman yapılı bir adamın hizmetlerini kabul etti
bayan onu nehre kadar sürecek ve mümkünse karşısında,
ve ev sahibine onu ve ekipmanı geri getirme sözü verdi
Geçiş çok tehlikeliydi.  Her iki taraf da memnun değildi, ama her ikisi de
rıza gösterdi, Ultimate tarafından geçici bir imtiyaz almayı umarak
zafer.  Üstelik bayan önceden tüm ücret ödedi-değil,
Ev sahibi, her durumda iade edilmek üzere tam olarak öngörüldü.  Yani ondan
Ekselanslar rüzgar ve yağmurda sallandı; Ve harika ne zaman onun zaferiydi
Yağmur durdu, rüzgar düştü ve gece temizlendi.  Onu koydu
harap kaputu oluşturan telsiz eski Landau'dan çıkın
Hiçbir şekilde su geçirmez sığındı ve "Kim haklıydı, sürücü?"
Ancak sürücü siyah puroyu dişlerinin arasına çevirerek cevaplayarak,
"Yaramazlık zaten bitti. Şey, göreceğiz!"

Sekiz mil zamanla ele alındılar.  Paul de Roustache'yi geçtiler,
onlardan kaçınmaktan başka düşünmeyen ve geçtikten sonra
yola ve doğrudan Sasellano için yapıldı; ulaştılar
iniş ve paça geriye dönük olarak; on metre içinde geldiler
Ford ve keskin bir şekilde çekildi.  Bayan başını söndürdü; sürücü
söküldü ve nehre bir göz attı.

Başını sallayarak pencereye geldi.

"Ekselanslarınız geceye geçemez," dedi.

"Yapacağım," diye bağırdı bayan, şimdi olduğundan daha az kararlı değil
Han.

Doğrudan sorun!  Ve sürücü onun kadar inatçı olsaydı
baktı, bu nihai zaferin şansı
Hancı tarafı.

"Su taşıyıcının içinde olacaktı," diye çağırdı.

"Senin tarafından kutuya bineceğim," diye tekrarladı.

"Atların omuzlarına bağlı olacak."

"Atlar ıslanmayı umursamıyor, sanırım."

"Ayaklarından taşınırlar."

"Saçmalık," dedi, keskin bir şekilde, gerçeği inkar edemediği için
Daha uzun pooh-pooh önemi.  "Korkak mısın?" diye bağırdı
öfkeyle.

"Kafamda biraz mantıklı oldum," dedi sırıtarak.

Şu anda Kaptan Dieppe, kuru olmasını dileyerek,
şapka, bıyığı kıvrılacak, ancak her şeyden muzaffer yükselecek
Mizaç ve üremesi nedeniyle dezavantajlar, gizleme
ayrıca yerleşiminde sahip olduğu herhangi bir kişisel ilgi
soru, arabaya yaklaştı, sakinlerine eğildi ve sordu,
Herhangi bir hizmette olup olmayacağı en üst düzey nezaketle.

"Geçmek benim için büyük önem taşıyor," dedi.
selamlama.

"Geçmek imkansız," diye müeste sürücüye müdahale etti.

"Saçma; kendimi geçtim," diye belirtti Yüzbaşı Dieppe.

İkisi de ona baktı; Sorularını bekledi veya
İtirazlar.

"Doğal olarak yürüyerek geçmek biraz ıslanıyor," dedi gülümseyerek.

"Atlarımın geçmesine izin vermeyeceğim," diye açıkladı sürücüyü.  Kaptan gözlü
biraz tehdit edici bir ifadeyle, ama sevmedi
Bir bayanın önünde kavga.

"Kendi cildiniz için korkuyorsunuz," dedi aşağılayıcı bir şekilde.  "Bu kal
taraf.  Arabayı sana geri getireceğim. "Cebinde hissetti
ve iki Louis ve iki beş Francanc adını keşfetti.  Verdi
Sürücüye eski madeni paralar.  "Tüm sorumluluğu size alıyorum
Usta, "Sonu ve bayanı davet etti arabayı açtı
yanar.

Karanlık, uzun boylu, yakışıklı, varlık ve haysiyetli bir kadındı.  O
Elini aldı ve çok zarafetle indi.

"Borcun içindeyim, efendim," dedi. "Bayanlar, Madam," diye cevapladı elinin geçici bir ilerlemesi ile
Bıyığına doğru, zamanında bir anma ile kontrol edildi
Koşullar, "Sık sık yükümlülükler verir, ancak hiçbiri sözleşme yapamaz."

"Keşke herkes senin gibi düşünür," dedi derin bir iç çekişle.

"Kutuyu monte edeyim mi?"

"Eğer istersen."  Ondan sonra monte edildi ve dizginleri aldı.  Çatlama
Kırbaç, atlara çağırdı.

"Azizlerin bedeni," diye bağırdı şoför, emülasyona karıştı, "
Seninle gel! "
Bu, arabanın arkasına bağlandı.

"İnsan doğasında, düşünmeye uygun olduğundan daha fazla iyi var," diye gözlemledi
Kaptan.

"Sadece biri ona nasıl hitap edeceğini biliyorsa," diye ekledi bayan, tekrar iç çekerek
çok acımasız.

Her nasılsa, kaptan başının belada olduğu fikrini aldı.  O
ona çekildiğini hissetti ve sadece cesaretinin sempati ile değil
Görünen sıkıntısı heyecanlandı; Bazı çekiciliğin bilincindeydi,
İçinde ona doğrudan ve bir çeşit dokunmuş gibi görünen bir şey
Tanıdık, onu kesinlikle hayatında hiç görmemiş olsa da
önce.  Atlardan biri tarafından korktuğunda bunu düşünüyordu.
suyun gürültüsü ve acele, diğeri ise bir
kendini, yoldaşını ve taşıma turunu çevirme yönündeki şiddetli çaba ve
Sasellano için tekrar geri dön.  Kaptan fırladı, bağırdı, plike
kırbaç; Sürücü bagajın üzerinde durdu ve daha güçlü bir şekilde bağırdı;
Ekselansları rayı eliyle tuttu.  Ve gittiler.

"Bu akışın tuhaflığı," diye başladı kaptan, "
derinlemesine olduğu gibi ""

"Akımın gücü," diye mırıldandı arkadaşını başını salladı.

"Biliyor musun?" Ağladı.

"Çok iyi," diye cevapladı ve daha fazlasının olmadığını söylemiş olabilirdi
Şu anda atlar en kolay yolu takip etmek için seçildi ve
doğrudan aşağı akış.  Sürücüden bir çığlık Dieppe'yi uyandırdı
pozisyonun tehlikesi.  Kırbaçını tekrar kattı ve elinden geleni yaptı
Hayvanların kafalarını karşı bankaya çevirin.  Sürücü gösterdi
Landau'nun tepesine tırmanarak durum hakkındaki görüşü.

Bu adım belki de doğaldı, ama akıllıca bir adım değildi.  Çatı
ağır ağırlık taşımaya uyarlanmadı.  Bir tarafta yol verdi
Ve bir anda sürücü sağa doğru yuvarlandı ve bir
Taşıyıcının hemen üzerindeki suya güçlü bir şekilde sıçrayın.  Aynı
Dieppe, atları hedeflediği yöne çevirmeye başladı
ve taşıma birkaç adım hareket etti.

"Ah, hareket ediyoruz!" Zaferle haykırdı.

"Sürücü düştü!" Alarm içinde bayan ağladı.

"Bir şekilde daha hafif göründüğümüzü sanıyordum," dedi Dieppe,
Sürücünün dehşete düştüğü ama yine de atlarını çağırıyor.  O
Şu anda bir askerin tanındığını gösterdi
Gerekli, hayat zafer için kurban edilmelidir: aynı şeyi almıştı
Paul de Roustache'yi takip etmek için M. Guillaume'den ayrıldığında görüntüleyin.

Yararsız çığlıklar bulan sürücü, kendisi için değişmesi gerektiğini gördü.
Tekerlek ayağa kalkmasına yardımcı oldu; Durabileceğini buldu.  İçinde
Hızlı bir duygu, "Cesaret!" Dedi.  Dieppe baktı
Oldukça aşağılayıcı bir gülümsemeyle.

"Ne, nehrin dibinde biraz buldun mu?
Kuyu içinde? "Diye sordu." Atlardan birini tutun! "
bayana döndü.  "Sürüyor musun Madam?"

"Evet."

"O zaman bana iyilik yap."  Ona dizginleri verdi, bir jestle
Özür önüne adım attı ve kendini suya indirdi
sol taraf.  "Şimdi arkadaşım, birimiz kafalarından biri,
Ve biz yapıyoruz!  Kırbaç, tüm gücünüzle Madam, kırbaç! "

Atlar bir sınır yaptı; Sürücü öne doğru fırladı ve bir tane yakaladı
dizgin; Bayan kirişti.  Yanında dieppe, bir ize yapışıyor,
ileriye doğru yol aldı. Hem o hem de şoför şimdi öfkeyle bağırdı,
Her ikisinde de nehirden yükselen tepelerde yankılanan sesleri
yan ve sonunda tekerlekler döndükçe zafer bağırmasıyla yükseliyor,
Atlar sıkı bir temel aldı ve geçen bahar ileride indi
Güvenlikte Taşıma.

Sürücü yumuşak bir şekilde yemin etti ve düşmeden önce kendini seçti
Landau'nun çatısının kaba bir çalışma.

"Mösyö, sonsuza dek sana borçluyum," diye bağırdı bayan Dieppe.

"Bu karşılıklı bir hizmet, Madam," dedi.  "Gerçeği söylemek için, ben
Ayrıca nehrin bu tarafını kazanmak istemek için özel nedenleri vardı. "

Utançlanmış bir önemsiz, ama medeniyet ya da minnettarlık gibi görünüyordu.
onu öneriye itti.  "Yoluma mı seyahat ediyorsun?" diye sordu.

"Bin teşekkürler, ama önce işlem yapmak için bazı işlerim var."

Rahatlamış gibiydi, ama şaşkındı.  "İş? Burada?" o
mırıldandı.

Dieppe başını salladı.  "Beni uzun süre tutmayacak," diye ekledi ağır bir şekilde.

Sürücü, Landau'nun tepesini bir
güvencesiz istikrar.  Dieppe bayanı kutudan aşağı teslim etti
ve iç mekana.  Sürücü levrekini monte etti; Lady Leaned
müttefikinin veda etmek için pencereden çıktı.

"Her saat benim için değerliydi" dedi.
sesinde duygu, "ama senin için geri götürülmeliydim
Sasellano.  Tekrar buluşacağız, umarım. "

"Umut içinde yaşayacağım," dedi biraz aşırı
Gallantry-kendini tedavi edemediği bir hile.

Sürücü çırptı-ya onun atlarının olmasını düşünmedi,
Boğulmadan kaçmak, soğuktan ölmeli.  Ekipman kerevitti
Tepe, mahkum hala eğiliyor ve elini sallıyor.  Dieppe
parti zikzaklara ulaşana kadar izledi ve görüşten gizlendi,
Yine de kırbaç çatlağını duydu.

"Çok ilginç, çok ilginç!" Kendisine mırıldandı.  "Ama şimdi
İşe!  Şimdi arkadaşı Guillaume ve Kontes için! "Yüzü
konuşurken düştü.  Heyecanın ortadan kaybolmasıyla ve
eforun durdurulması, tekrar karşılaşan büyük üzüntüyü fark etti
O ve kaçaksız olduğunu itiraf etmedi.  Derin iç çekti ve onu aradı
Sigara davası.  Boş rahatlık umudu!  Sigaraları artık değildi
tatsız bir hamurdan daha.  Şahsen, çok soğuk, çok aç hissetti
Ayrıca; Çünkü şimdi saat dokuz ila on arasındaydı.  Kalbi ağırdı
Tepeyi monte etmeye ve akşam işini bitirmeye hazırlanırken.  O
Guillaume'yi görmeli; Kontes'i görmeli; ve daha sonra--

"Ah!" Ağladı ve aniden yere eğildi.  Parlak bir nesne
Tekrar beyaz olarak büyüyen yolda düz ve göze çarpan
keskin rüzgarda kurutuldu.  Oraya düşen oval bir altın madalyonuydu,
Ford'a birkaç metre uzaklıkta.  Açık yatıyordu-şüphesiz düşüşün kavanozu
bunu açıkladı-aşağı doğru.  Kaptan onu aldı ve
inceledi.  Hiçbir şey söylemedi; Her zamanki soliloku alışkanlığı onu başarısızlığa uğrattı
şu an için; Ona baktı, sonra manzaraya yuvarlandı.  İçin
Moonlight ona madalyonda bir resim gösterdi ve yapmasını sağladı
altında yazılı bir yazıt.

"Ne?" sonunda nefes aldı.  "Ah, inanamıyorum!"  Baktı
Tekrar.  "Ah, eğer bu toprağın yalanıydı, dostum!"  Gülümsedi;
Sonra, belirgin bir duygu tiksinmesi ile öfkeyle kaşlarını çattı ve hatta
Yumruğunu aşağı doğru salladı, belki de bazılarının jestini planlıyor
köyde.  Son olarak, üzücü bir şekilde başını salladı ve yola çıktı
şimdi yok olan arabanın ardından tepe; O giderken ıslık çaldı
yumuşak ve meditatif bir şekilde.  Ama başlamadan önce güvence vermişti
sırayla hiçbir şey düşürmemişti ve M.
Guillaume'nin kısmen tükenmiş portföyü cebinde hala güvenliydi,
Kendi değerli makaleleriyle yan yana.  Ve madalyonu yatırdı
Bu değerli eşyalarla bulmuştu.

Birkaç dakikalık yürüyüş onu çarmıha getirdi. Egzersiz vardı
Onu ısıttı, soğuk algınlığının tehdidi sertliği geçti; Hafif koştu
Tepeden yukarı ve havzaya inin.  M.
Guillaume.  Kaptan, oldukça rahatsız, çünkü bununla işi vardı
beyefendi,-kendi onuruna değinen bir konunun açıklaması
ve M. Guillaume ile yakından ilgilenen bir hesap
Ayarlayın,-Kulübeye girdi.  Bir anda eli bir
çekici kavrama ve dünyanın en iyisini sevdiği ses (yoktu
gerçeği yanıp sönmek, uygunluk hakkında düşünülürse ne olursa olsun), diye bağırdı,
"Ah, güvende misin?"

"Bu ne kadar dokunaklı!" Kaptanı düşündüm.  "Onun yüz nedeni var
Endişe için, ama ilk sorusu 'Güvende misin?'
kimden vazgeçti ve bu fieramondi sayısının
aldatılmış.  Kocasının yanında önemsiz kararsızlıkları nelerdi?
Infamy-Resim ve yazıt tarafından ihanete uğradı ve kanıtlandı
madalyonda mı?

"Güvendeyim ve güvendesin," dedi, onun baskısını geri döndürerek
el.  "Peki arkadaşımız dışarıda nerede?"

"Bilmiyorum-gittiğini duyana kadar gizli uzanıyorum. Nerede bilmiyorum
gitmiş.  Güvende olduğumu söyleyerek ne demek istiyorsun? "

"Paul de Roustache'den kurtuldum. Artık seni rahatsız etmeyecek."

"Ne?"  Merak ve hayranlık gözlerinde parladı.  Çünkü öyleydi
onları görmeyi sağlayan Dieppe, değiştirdiği için ona minnettardı ve
Mumunu yeniden oturt.  "Evet, karanlıkta korkuyordum," dedi,
ona bakışını fark ettim.  "Ama neredeyse yanmış. Olmalıyız
hızlı.  M. de Roustache ile ilgili sorun gerçekten bitti mi? "

"Kesinlikle."

"Ve bunu sana borçluyuz? Ama sen-neden ıslaksın!"

"Şaşırtıcı değil," dedi gülümseyerek.  "Bir sel var
Nehir ve ben iki kez geçtik. "

"Nehri ne için geçtin?"

"M. de Roustache'ye eşlik etmek zorunda kaldım ve o kötü bir yüzücü.
içeri atladı ve-- "

"Hayatını kurtardın mı?"

"Beni suçlama dostum. Bu bir içgüdü; ve-
Dışarıdaki arkadaşımızın cep kitabı; Ve cep kitabında param vardı
İçinde biliyorsun. "

"Paran? Sadece elli frank olduğunu mu sanıyordum?"

"Benden kaynaklanan para, demeliyim. Elli bin frank."  .
Kaptan bilinçsizce bahsettiği gibi önemli bir hava aldı
Bu toplam.  "Bu yüzden arkadaşı Paul'u takip etmek zorunda kaldım," diye sona erdi.

"Tehlikeli miydi?"

"Ah, hayır, hayır," diye mırıldandı.  "Yine de geri gelmek daha çok
Zor, "Devam etti." Araç çok ağırdı ve biz
bazı ado ... "

"Taşıma! Hangi taşıma?" Cevapla ağladı.

"Garip bir şekilde, bir bayan travelling buldum-Sasellano'dan anladım;
Ve Ford'u geçmesi için ona yardım etme ayrıcalığına sahiptim. "Dieppe konuştu
hesaplanmış bir hafiflik ile.

"Bir bayan-Sasellano'dan bir bayan? Ne tür bir bayan? O neydi
beğenmek?"

Kaptan onu yakından izliyordu.  Ajitasyonu açıktı.
Biliyor muydu, şüphelendi mi, bir şey mi?

"Uzun boylu, karanlık ve görünüşte onurluydu. Yavaş konuştu,
Hafif bir çizimle-- "

"Evet, evet!"

"Ve yolculuğunu sürdürmek için çok hevesliydi.
Burada.  Tekerlekleri duymadın mı? "

"Hayır-ben-düşünmüyordum."  Ama şimdi düşünüyordu.  Sonraki
Anında ağladı, "Gitmeliyim, hemen gitmeliyim."

"Ama nerede?"

"Neden, eve dönün, elbette! Başka nereye gitmeliyim? Oh, ben de olabilirim
geç!"

Şüphesiz bir şey biliyordu-kaptanın nasıl söyleyemediği.
Duyguları hayal edilebilir.  Sesi düşüktü ve çok
sorduğu gibi şefkatli:

"Eve gidecek misin? O orada ne zaman? En azından sonuçlanırsam
haklı olarak-- "

"Evet, gitmeliyim. Andrea'yı görmeden oraya varmalıyım, aksi takdirde,
Hepsi kaybolacak. "

Anında ajitasyonu onu unutuyor gibiydi Dieppe'nin
varlık ya da onun tarzı hakkında ne düşünebilir.  Şimdi iyileşti
kendini.  "Demek istediğim-yani-onunla konuşmak istiyorum. Ona söylemeliyim--"

"Ona hiçbir şey söylemeyin. Onunla onunla yüzleş."  Ve kaptan üretildi
Çok ciddiyet havası ile altın madalyon. Eylemi etkisini kaçırmadı.  Madalyona baktı
Görünen şaşkınlık.

"Hayır, açma," diye ekledi aceleyle.

"Nereden aldın?"

"Nehir kenarından düşürdü. Aldığımda açıktı."

"Neden, madalyon- nasıl açılıyor?" Bakmakla meşguldü
Bahar.

"Açmamaya izin veriyorum!" Ağladı, elini yakaladı ve
onu kısıtlamak.

"Neden?" diye sordu, durakladı ve ona baktı.

Buna eşlik eden soru ve görünüm çok büyük bir zorlama oldu
Dieppe'nin öz kontrolü için.  Şimdi iki elini de içinde yakaladı
söz konusu:

"Çünkü acı çekmelisin. Çünkü seni de seviyorum
fazla."

Şüphesiz onu aydınlatan, şimdi gözlerdi, ama o
Fısıldayarak "Ah, sen! Sen büyükelçi."

"Büyükelçisi olduğumda bu madalyonu görmedim."

"Bırak ellerimi bırak."

"Gerçekten yapamam," diye çağırdı Kaptan.  Ama onları bir
Direnemediği keskin hareket ve söyleyemeden veya yapmadan önce
Onu durdurmak için daha fazla madalyonu açmıştı.

"Düşündüğüm gibi," diye bağırdı, aceleyle yeniden canlandırdı ve ona döndü
istekli heyecan içinde; "Gitmeliyim, gerçekten hemen gitmeliyim!"

"Yalnız?" diye sordu Kaptan Dieppe, basit ama etkili bir konuşma ile.

En azından çok etkili görünüyordu.  Ona yaklaştı ve
Şimdi kendi anlaşması, ellerini onun içine koydu.  Utangaçlık ve zevk
onları yüzüne sabitlerken gözlerinde mücadele etti.

"Seni tekrar göreceğim," diye mırıldandı.

"Nasıl?" diye sordu.

"Neden, kaleye geri dönüyorsun?" hevesle ağladı.  .
Geri döndüğünden şüphe onu dehşetle dolduruyor gibiydi.

Kaptanın kargaşaları yol verdi.  Belki de madalyon buydu
onları zayıflattı, belki de gözlerine ve onun dokunuşuna bakış
elleri onun içinde dinlenirken.

"Bana teklif ettiğin her şeyi yapacağım," diye fısıldadı.

"O zaman bir kez daha gel."  Durakladı.  "Çünkü ben-söylemek istemiyorum
şimdi güle güle. "

"Eğer gelirsem, güle güle demek olacak mı?"

"Bu istediğin gibi olacak," dedi.

Dieppe gibi görünüyordu, hiçbir itirafın daha fazla olabileceği, ancak
Hiçbiri, ifadesi tarzında hassas bir şekilde ayrılmamıştır.  Onun
Cevap onu kollarında sıkmak ve dudaklarını öpmekti.  Ama
Anında onu serbest bırakmaya itaat ederek, ancak yeterli olanı serbest bıraktı.
Ellerinin onu bastırmasını protesto etti.

"Bir saat içinde gel," diye fısıldadı ve dönerek onu terk etti ve geçti
kulübeden.

Bir iki an için bulunduğu yerde durdu, birçok çelişkili tarafından yutuldu
duygular.  Ama sevgisi, bir zamanlar dostluğun diktatörüne itaatkar
Ve onurun inatçı sınırları, şimdi reddedilmeyecekti.  Nasıl vardı
Fieramondi sayısı şimdi onurunu çağırma hakkı veya
arkadaşlığına itiraz mı?  Memnuniyetle, bir erkeğin istediği gibi, kaptan ele geçirdi
bir başkasının kendisini mazur görme hatası.

"Tekrar gideceğim-bir saat içinde-ve güle güle demeyeceğim"
ilan edildi, kendini saman kafeslerinden birine fırlattı ve
Beklemeye hazırlanıncaya hazır.

Akşam sürprizlerle doluydu, çok üretken dönüşler
servet iyi ve kötü, duygular ve değişen duygular çok bol,
Yeni tanışmak için çok az sürpriz deposu kaldı
Tekerleğin devrimi.  Yine de bir başlangıçta bir şeydi
başını tekrar kaldırdığını
Moment yeniden çizildi ve dikkatle dinledi.  Bir hışırtı vardı
pipet; Başını keskin bir şekilde sola çevirdi.  Ama yanlış değerlendirmişti
Gürültü geldi pozisyon.  Saman kafesinin arkasından
Onun sağında bir adam figürüne yükseldi.  Mösyö Guillaume durdu
Yanında, başı bir mendil ile etrafı bağlandı, ama tabancası
elinde.  Kaptanın eli göğüs cephesine doğru uçtu.

"Özellikle hareket etmeyerek beni zorunlu tutacaksın," dedi Mösyö
Guillaume, bir gülümsemeyle.

Bir insanın sevgiyi ve işini karıştırmaktan kesin bir şekilde, özellikle
Belki de, ne aşk ne de iş düzgün bir şekilde söylenemezse
O'na ait. Bölüm IX

Köşedeki pipet

M. Guillaume'nin varlığında garip bir şey yoktu, ancak
Bayan veya kaptan bundan şüphelenmişti.  Verdiği sürpriz bir
Kaptanın çıkışından sonra acı çektiği için misilleme,
Tam fakültelerini kurtarmış ve içinde bir kaçak hareket duymuştu
kulübe.  Bir anın ilhamı ve işiydi
abartılı bir çaba ve amaçlanan bir gürültü ile ve almak
Kendini kulaklarına zorlayacak kadar ağır bir sırtla ayrılması
İçeride bilinmeyen kişi.  Ama uzağa gitmedi.  Hangi amaca
O, kaptanı veya Paul De'yi geçmeyi ummak boşuna olduğu için
Roustache?  Bazıları geride kaldı; Sonra başarılı veya başarısız,
Kaptan geri dönecekti-Pavlus onu öldürmedikçe, bir felaket olan bir felaket
rahatsız edici olurdu, ama son derece olası değildi.  Guillaume monte edilmiş
Eminence'ın tepesine ve kendini çimlere fırlattı; oradan
Zirvenin etrafında sürünerek tekrar iniş yaptı.
itaatkar çıkışıyla çarpıcı bir kontrast ve karanlıkta uzanıyor
kulübenin kendisi.  Yaklaşık yirmi dakika içinde sabrı
Ödüllü: Bayan çıktı,-bu küçükten bahsetmeyi unutmuştu
Kaptana Gezi,-Yükselişi monte etti, etrafına baktı ve yürüdü
Haç'a doğru.  Muhtemelen bir görüş arıyordu
Dieppe.  Birkaç dakika içinde geri döndü.  Guillaume artık yalan söylemiyordu
kulübe tarafından, ama içinde saman altında güvende.  Dieppe'nin
kibritler, mumu yeniden oturtun ve onunla kapıya oturdu
Pip'e dön.  Böylece her biri kaptana kadar sessiz bir nöbet tutmuştu
Rendezvous'a döndü.  Guillaume, daha iyi bir şekilde döndüğünü hissetti
Çok iyi bir hesap için soyutsuz durum.  O büyüktü ve
Paul de Roustache ile doğal olarak öfkelendi: Portföyünün kaybı
Grievous.  Ama kaptan onun gerçek ocağıydı; Kaptanın Makaleleri
parası için onu teselli etmekten daha fazlası olurdu; Ve çok güzeldi
Kaptan ile uğraşmayı planlayın.

Dik oturarak hiçbir şey kazanılmayacaktı.  Bir anda dieppe
bunu fark etti ve saman kafes kirişine geri döndü.  O baktı
Guillaume'nin tehditkar silahı ve dolayısıyla Guillaume'nin kendisinde.  "Senin
Oynat dostum, "diyordu. Oyunu çok iyi biliyordu
şansını tanıyın ve kabul edin.  Ama Guillaume sessizdi.

"Kafanın acısı ciddi veya acı verici değil, umarım?" Dieppe
Kibarca sordu.  Hala Guillaume acımasız ve uğursuz bir sürdürdü
sessizlik.  Kaptan tekrar denedi.  "Güveniyorum sevgili arkadaşım," dedi
İkna edici bir şekilde, "Silahınız kesinlikle savunmacı için tasarlandı
amaçlar? "Mum neredeyse üzerinde olduğu bloğa yanmıştı
Dinlendi (gerçek dieppe'den kaçmadı), ama göstermeye hizmet etti
Guillaume'nin asit gülümsemesi.  "Ne kavga ediyoruz?" Kaptanı takip etti,
uzlaştırıcı bir tonda.  "Aslında işinize katıldım,
Ve onun üzerinde de karışık bir şekilde ıslandı. "

"O zaman nehrin karşısında mıydın?" diye sordu Guillaume, onu kırdı
sessizlik.

"Bu benim hatam değil-nehir yoldaydı," diye cevapladı Dieppe
sabırsızlıkla.  "Sana gelince, neden konuşmamı dinliyorsun?"

"Fieramondi Kontesiyle? Ah, sen askerler! Biraz
Orada tartışmasız, benim iyi kaptanım.  Ama bu benim işim değil. "

"Belgeniz çok adil," diye kabul etti Dieppe.  "O mumu vereceğim
Sadece bir saatin çeyreği, "diye düşünüyordu.

"Bunu benim amacıma çevirebileceğim sürece. Gel, biz
Birbirinizi tanıyın, Kaptan Dieppe. "

"İş sırasında kesinlikle tanıştık," diye kabul etti kaptan
Bir hauteur dokunuşuyla, kafes kafesleri biraz daha değiştirirken
sağ omzu.

"Sahip olduğun bir şey istiyorum," dedi Guillaume, gözlerini sabitleyerek
arkadaşı.  Dieppe'ler mumdaydı.  "Beni dinle," diye emretti
Guillaume, zorlu bir şekilde.

"Gerçekten alternatifim yok," diye omuz silkti Kaptan.  "Ama yapma
imkansız önermeler.  Ve kısa ol. Çok geç; Ben aç, soğuk
ve ıslak. "

Guillaume bu işe yaramaz bravado'ya aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.
ona görünüyordu.  Dieppe'nin bir şeyleri olduğu aklına gelmedi
Kazanmak-hatta çıplak bir şey kazanma şansı-
konuşma.  Ama aslında kaptan gözlem yapıyordu-ilk
mumun, ikincisi
pipet.

"Herhangi bir öneriyi imkansız olarak adlandıracak bir konumda mısınız?" Guillaume
sordu.

"Revolver'ımı kullanamayacağım oldukça doğru," diye kabul etti
Kaptan.  "Ama öte yandan, sanırım, öldürmeyi düşünüyorsun
Ben?  Talimatlarınızı aşmıyor muydu! "

"Bunu bilmiyorum-affedilebilirim. Ama elbette ben
Böyle bir arzu yok.  Kaptan, içeri girdiğin bir fikrim
portföyümün bulundurulması. "

"Bunu kafana ne koyar?" kaptanı daha çok sordu
hiciv ton.

"Söylediklerinden Kontes'e ben ..."

"Ah, aslında bunu taahhüt ettiğinizi fark etmek çok zor buluyorum
Görgü kuralları ihlali, "mırıldandı Dieppe, kınanır.

"Ve belki de-sadece diyorum ki, belki de-
içerik.  Çünkü Paul de Roustache'den kurtuldunuz.  Peki ben
şikayet etmeyecek-- "

"Ah?" dedi kaptan ilgi hareketi ile.

"Ama paramı kaybedersem, paramın değerine sahip olmalıyım."

"Bu kesinlikle mümkün olduğunda tercih eden şey," diye gülümsedi
Kaptan, hoşgörülü bir şekilde.

"Kısaca koymak için--"

"Olabildiğince kısaca, dua et," diye bağırdı Dieppe; Ama mum yanmış
Sürekli olarak ve kısalık istediği son şeydi.

"Bana kağıtlarınızı ver ve portföyü koruyabilirsiniz."

Kaptanın bu teklifteki öfkesi aşırı oldu; Gerçekten de öne çıktı
Tekrar dik oturması, gözlerini mumun üzerine sabitlemesi ve konuşması
Beş dakikada sert bir şekilde-aslında bulabildiği sürece
Sözler-bir beyefendi olarak, bir asker olarak onuruna konu bir
Fransız, bir arkadaş olarak, gizli bir ajan olarak ve sadık olarak
hizmetkar.  Guillaume onu kesintiye uğratmadı, ancak bir gülümsemeyle dinledi
gerçek eğlence.

"Harika!" Kaptan geri çekilirken gözlemledi.  "En çok
Kaybı açıklamanız için mükemmel bir önsöz, sevgili kaptanım.
Ve sonunda ekleyeceksiniz, tüm bunları görerek şüphe edilemez
Bu makaleleri sadece mutlak zorlama altında teslim ettiniz ve
Portföyümle bağlantılı nedenlerle dünyada en az değil. "

"Sözlerim kendi daha iyi duygularınıza hitap etmekti," diye iç çekti
Kaptan umutsuz bir sitem tonunda.

"Fieramondi sayısına ihanet ediyorsun, arkadaşın; neden ihanet etmiyorsun
işverenler de? "

Bir an için kaptanın gözünde bir bakış vardı
Rahatsızlığı belirtin, ama bir sonraki anda gülümsedi.

"Sanki paralel varmış gibi!" dedi.  "Aşk meseleleri
Kesinlikle farklı, iyi arkadaşım. "Sonra çok devam etti
Dikkatsizce, "Mum alçak. Neden fenerini yakmıyorsun?"

"Bu Rascal Pavlus onu attı ve onu almak için zamanım yoktu."  HAYIR
İfade, hafif bir endişe kurtar, Kaptan Dieppe'nin yüzünde ortaya çıktı,
Her ne kadar ona tuhaf bir ilgi duymuş olmasına rağmen.  "
Mum, isteyeceğimiz sürece sürecek, "diye takip etti Guillaume.

"Muhtemelen," diye kabul etti Kaptan, durgun bir esneme ile; Yine o
samanını, büyük kısmı sağ omzunun altına kadar kaydırdı ve
Sola doğru eğimli bir eğime uzanıyordu.  "Ve sen öldüreceksin
ben ve kağıtlarımı al, ha? "diye sordu, dönüp bakıyor
Guillaume.  Mum için şimdi düşmanın yüzünü zar zor görebiliyordu
Kukla ve püskürttü, cennette yüksek ay, ışık tuttu
Dışarıdaki tepenin daldırması, ama çok az şey yaptı ya da hiçbir şey yoktu
kulübenin içindeki karanlık.

"Hayır, seni öldürmeyeceğim. Onları bana vereceksin, eminim."

"Ve reddedersem, sevgili M. Guillaume?"

"Sizi bana köye eşlik etmeye davet edeceğim-ya da daha katı bir şekilde,
benden önce. "

"Köyde birlikte ne yapmalıyız?" diye bağırdı Dieppe. "Önümde birkaç adımda yürümen için yalvaracağım,-sadece bir
az,-sadece gittiğim hıza gitmek ve taşıdığımı hatırlamak için
elimde tabanca. "

"Hafızam böyle bir noktada mükemmel olurdu," diye temin etti kaptan
o.  "Ama yine, neden köye?"

"Birlikte polis ofisine gitmeliyiz. İyi şartlardayım
polisle. "

"Şüphesiz. Ama benimle ne yapmalı? Gel, gel, benim meselem
tamamen politik, kendilerini karışık hale getirmeyeceklerdi. "

"Portföyümün yasadışı mülkiyeti ile senden ücret almalıyım. Sen
Kabul ederdim, yoksa inkar edersiniz.  Her iki durumda da kişiniz
aranmak, kağıtlar bulunacak ve ben, bu kadar dostça
Polis ile ilgili şartlar, kesinlikle mükemmel bir fırsattan zevk almalı
onları incelemek.  Düşündüğüm sevgili kaptanı algılıyorsun
dışarı. "

"Kesinlikle düzgün," diye kabul etti kaptanı biraz
Guillaume'nin bu planında dehşete düştü.  "Ama göndermemeliyim
aramak."

"Ah! Şimdi bunu nasıl önlersin?"

"Arkadaşıma sayımı göndermeliyim. Etkisi var;
benim için cevap. "

"Ne, karısıyla röportajınız hakkındaki hesabımı duyduğunda?"  Eskimiş
Guillaume bu kartı bir zafer gülümsemesiyle oynadı.  "Sana bunu söyledim
Küçük olay belki benim amaçlarıma dönüşebilir, "diye hatırlattı
Dieppe, kötü niyetli.

Kaptan yansıttı, düzgün bir şekilde olabileceği sürece
görev.  Gerçekten başının beladaydı.  Guillaume'nin şeması sagacıydı,
Guillaume'nin konumu çok güçlü.  Ve sonunda Guillaume büyüdü
sabırsız.  Ama yine de kalıcı mum yandı.

"Sana karar vermen için bir dakika veriyorum," dedi Guillaume, düşerek
alaycı zevk tonu ve sert, keskin bir sesle konuşuyor.
"Bundan sonra ya bana kağıtları veriyorsun ya da kalk ve yürüyüş
Benden önce köye. "

"Eğer yapmayı da reddedersem?"

"Reddetemezsin," dedi Guillaume.

"Diyorsun ki--?"

"Ben alırken ellerini arkanın arkasında tutmanı emretmeliyim
Makaleler.  Eğer taşınırsan-- "

"Teşekkür ederim. Anlıyorum," dedi kaptan, bir anlayışla.
"Yine de senin için garip."

"Ah, sanırım portföyümle olan ilişkileriniz göz önüne alındığında."

"Bir deliğin şeytanındaım," diye itiraf etti Kaptan, samimi bir şekilde.

"Zaman kalktı," diye açıkladı M. Guillaume, yavaş yavaş onun varilini yükseltti.
tabanca ve kaptanı hedeflemek.  Mum için hala yanmış,
loş ve uygun bir şekilde ve hala rehberlik edecek ışık vardı
yolda kurşun.

"Her şey bitti!" dedi kaptan.  "Ama Deuce al, bu neredeyse değil
Bir beyefendiyi tedavi etmenin yolu! "Mumun ışığını konuşurken bile
Son bir alev çekiminde bir saniyeliğine yükseldi ve sonra dışarı çıktı.

Aynı anda kaptan saman eğimini devirdi
dinleniyordu, bir anda dizlerinin üstünde yükseldi, ele geçirdi
Kafes ve Guillaume'de fırlattı, bir sonraki kafes altında yuvarlandı, ele geçirildi
bu benzer şekilde ve onu düşmana karşı itti ve daralmış
yine barınağa.  "Dur ya da ateş ediyorum," diye bağırdı Guillaume; O kadar iyiydi
Sözü olarak bir sonraki dakika, ama üçüncü kafes onu tıpkı o gibi yakaladı
hedeflendi ve mermisi uçtu ve tahrip edildi.
çatı.  Şimdiye kadar kaptan dördüncü sıradan kaçıyordu
kafes ve beşinci yapmak.  Guillaume, dördüncü sırada
Kafes atılmadı, ancak yerine bırakıldı, başka bir atış yaptı.
Beşinci kafes onu yan tarafa yakaladı ve ahşaplara karşı sürdü
engellemek.  Füzenin geldiği için hızla döndü ve
tekrar kovuldu.  Yarı şaşkındı, gözleri ve kulakları dolu görünüyordu
Saman tozu. Bir kez daha rastgele ateş etti, vahşice küfür etti;
Ve topu iyileşmeden önce kolu arkadan ele geçirildi,
Boyun kuvvetli bir garotte yakalandı ve
Yüzbaşı Dieppe ile kulübe onun tepesinde-dieppe, tozlu, kirli,
nefes nefese, solun üst kısmındaki bir mermi otundan özgürce kanıyor
kulak, ve pantolonlarının bir bacağıyla ayak bileğinden diz ile bir
Paslı çivi, bu da bacağından kötü bir karık sürmüştü.  Ama şimdi
Guillaume'nin tabancasını ele geçirdi ve yaşlı adamı dışarı sürükledi
kulübe.  Sonra göğsüne oturdu, kollarını bir araya getirerek
başının üstünde yer.

"Farenizi sadece çok uzun, yaşlı bir kedi oynamaktan zevk aldın" dedi
O.

Guillaume çok hareketsiz, bitkin, dövülmüş ve savunmasız kaldı.  Dieppe
Ellerini serbest bıraktı ve yükselen, ona bakarak durdu.  Bir gülümseme
yüzüne geldi.

"Şimdi hesaplarımızı adil bir şekilde ayarlamak için daha iyi bir konumdayız"
M. Guillaume'nin portföyünden aldığı gibi gözlemledi.
"Dinle," diye emretti; Ve Guillaume yorgun ama kindar gözler döndü
o.  "İşte portföyün. Al. Bakın."

Guillaume oturdu ve komuta itaat etti.

"Kuyu?" diye sordu Dieppe, muayene ne zaman sona erdi.

"Beni yirmi beş bin franktan soydun."

Kaptan bir anlığına kaşlarını çattı.  Ama sonraki
Anında gülümsedi.

"Öfkenin durumu için izin vermeliyim," dedi.
"Ama keşke tüm paranızı notlarda taşıysaydın. Bu taslak şimdi,
benim için bir faydası değil.  Böylece "-Omuzlarını üzücü bir şekilde silkti-" Ben
Hükümetinizi hala en az yirmi beşten terk etmekle yükümlü
Bana borçlu bin frank. "

"Ne!" Guillaume, vahşi bir bakışla ağladı.

"Ah, evet, bunu iyi biliyorsun. Elli binleri var
Onlara ait olmayın ve kesinlikle bana yap. "

"Bu para kaybedildi," diye homurdandı Guillaume.

"Eğer istersen, o zaman, yirmi beş binini kaybediyorum. Ama ben
Onlarla ilgili olarak izin verin.  Borç şimdi yarıya düşüyor. "

"Bir şekilde senden geri alacağım," diye tehdit etti Guillaume
çaresiz, ama inek değil.

"Bu zor olacak.
üzerimde olduğunu iddia et. "

"Paul de Roustache'ye mi?"

"Evet. Bana yine beş bin ödünç verdiği doğru; ama bu tamamen
O ve ben arasında.  Ve ben bile yapmadan çok önce geçirmiş olacağım
Onu kurtarmak için adımlar atmaya başlayın. "Bir an durdu ve sonra ekledi,
"Notlarınızdan sonra hala Hankersanız, bulmanızı tavsiye etmeliyim
Arkadaşınız ve suç ortağı M. Paul. "

"Nerede?"

"Kim söyleyebilir? Onu nehrin karşısındaki yolda en son gördüm-liderlik ediyor
Sasellano'ya inanıyorum. "Dieppe gözünü yok olan üzerinde tuttu
Rakip, ama Guillaume hiçbir hareketi tehdit etmedi.  Kaptan düştü
Revolver cebine, bir tutam çim çekmek için eğildi
Nemli toprak ona bağlı ve mendilinin yardımıyla,
Kulağının kanamasını engellemek için ilkel bir alçı yaptı.  O gibi
Çok meşgul, tekerleklerin sesi yavaşça tepeye tırmanmak duyulabilir hale geldi
köyün yönünden.

"Görüyorsun," diye devam etti, "köye dönemezsin-sen de
Polis ile iyi şartlar.  Sasellano'ya gitmenizi tavsiye edeyim; .
Taşkın şimdiye kadar düşecek ve bulup bulamayacağımızı merak etmemeliyim
Sen bir taşıma aracı. "Başparmağını omzunun üzerinden sarstı
arkasındaki yola doğru.

"Köye geri dönemiyorum?" Guillaume, somurtkan istedi.

"Benim sırada, şimdi bir tabanca taşıdığımı hatırlamanız için yalvarmalıyım.
Gel, M. Guillaume, yakın bir el oynadık, ama garip hile
bana ait.  Geri dönün ve işverenlerinize zamanlarını bana boşa harcamamalarını söyleyin.
Hayır, ne de paraları.  Büyük hisseyi kazandılar; Memnun olmalarına izin verin.
Ve yine size Paul de Roustache'nin yirmi olduğunu hatırlatmama izin verin
bin frank.  Onları ondan alacağını sanmıyorum ama sen
belki. Benden hiçbir şey alamayacaksın; Ve eğer yasayı denerseniz-oh, düşün,
Arkadaşım, sen ve hükümetin ne kadar aptalca görünecek! "

Konuşurken Guillaume'a gitti ve onu kolundan aldı,
Guillaume'nin şu anda bulunduğu samimi ve ikna edici baskı
Kendisi saygıyı monte ediyor.  Tekerlekler şimdi daha yaklaştı ve
Dieppe'nin kulakları hareketlerine uyandı.  Çift yürümeye başladı
eğimin diğer tarafında haç ve taşıma
onların görüşüne geldi.  Kimlik kolaydı: parçalanması,
Lopsided üst, hatadan öteye işaretledi.

Bir an sonra Dieppe, sürücünün zorlu figürünü tanıdı.
atlarının kafaları tarafından yürüyordu.

"Harika bir şekilde uygun!" diye bağırdı.  "Bu adam seni taşıyacak
Gecikmeden Sasellano. "

Guillaume, istemeye itaat etmeyi reddetmedi-yapamadı-
Kaptanın kolu, ama giderken homurdandı.

"Kağıtlarınızı aldığımdan emin oldum," dedi.

"Önemsiz zorluklar ortaya çıkacak, sevgili M. Guillaume."

"Ödülün cebimde olduğu kadar iyi olduğunu düşündüm."

"Ödül?"  Kaptan durdu ve arkadaşının yüzüne baktı
biraz eğlence ve karar verilen bir tatmin havası ile.  "Bir
ödül?  Oh, ben önemliyim, öyle görünüyor! "

"Beş bin frank," dedi Guillaume, somurtkan.

"Beni oldukça ucuza değerlendiriyorlar," diye bağırdı kaptan, yüzü düşüyor.
"Beş ve yirmi kişiyi ummalıydım."

"Mıydın? O olsaydı, üç adamı getirmeliydim
Ben."

"Hum!" dedi kaptan.  "Ve bana kendin sert bir iş verdin,
eh? "Döndü ve şimdi ulaşan sürücüye sinyal verdi
Geçmek:

"Orada bir dakika bekle dostum."  Sonra tekrar döndü
Guillaume.  "Arabaya gir-Sasellano'ya gidin; Paul'yi yakalayın
yapabilir, ama beni huzur içinde bırak, "dedi ve cebine dalarak
Paul de Roustache'nin bin frank'ın beş notasını üretti,
Tuhaf tövbe ya da minnettarlık dürtüsünde ona vermişti.
"İşverenlerinize ne söylediğin," diye ekledi, "umrumda değil. Bu bir
Benden sana hediye.  Deuce, çabanın yanı sıra başarıyı da ödüllendiriyorum-ben
Hükümetinizden daha liberalim. "
Notlar muhteşemdi.

Guillaume şaşkınlıkla ona baktı, ama eli dışarı çıktı.
notlar.

"Sasellano'da elimden geleni yapmakta özgür mıyım?"

"Evet, beni rahatsız etmek dışında bir şey yapmakta özgür. Ama bence kuşun
uçtu. "

Guillaume notları aldı ve cebine sakladı; Sonra yürüdü
Doğrudan sürücüye kadar, ağlıyor, "Beni seninle ne kadar götürecek
Sasellano? "

Sürücü ona, Dieppe'ye ve sonra nehre doğru baktı.

"Gel, sel şimdiye kadar daha az olacak; nehir düşecek" dedi
Dieppe.

"Elli frank," dedi sürücü ve Guillaume içeri girdi.

"İyi!" dedi kaptan kendine.  "Güzel bir cihaz! Ve bu
Scoundrel'in parası, bir cebinde rahat bir şekilde yalan söylemedi
Beyefendi. "Elini Guillaume'ye salladı ve geri dönmek üzereydi,
Sürücü ona gelip temkinli bir fısıltıyla konuştuğunda, önce
yeni ücretinin dinlenip dinlemediğini görmek için omzunun üzerinden bakıyor;
Ama Guillaume bir şişeyi emiyordu.

"Sana bir mesajım var," dedi.

"Taşıdığın bayandan--?"

"Fieramondi'nin sayısına."

"Ah, onu oraya mı götürdün?"  Kaptan ağır kaşlarını çattı.

"Evet, ve onu orada bıraktı. Ama ondan değil;
Daha önce görmediğim bayan.  Benimle geri döndüğüm gibi tanıştı
sayımdan ve bana haçtan sana bak beni-"

"Evet, evet?" diye bağırdı Dieppe, hevesle.  "Bana mesajı ver."   Onun için
Düşünceler ilk çağrılarda Kontes'e geri döndü.

Sürücü, dikkatsizce katlanmış bir kağıt hurdası üretti ve
o.

Dieppe arabaya koştu ve mesajı loş ışığıyla okuyun
ve dumanlı lamba:

"Sanırım zamanındayım. Gel; seni bekliyorum. Ne görürsen, devam et
Andrea karanlıkta.  Eğer sağduysan, her şey yoluna girecek ve ben-
çok minnettar olacak. "

Sürücü kutuyu monte etti, taşıma tepeden aşağı yuvarlandı,
Dieppe haç tarafından bırakıldı, mesaj elinde.  Yapmadı
durumu anlayın.




Bölüm X

Roma'ya Yolculuk

Saat on civarındaydı-ya da, daha yakın yarım past on olabilir-aynı
Köyün iki nüfusunun çok gerçek aldığı gece
Hoş olmayan, sürpriz şoklarından uzak.

Birincisi cemaat rahipiydi.  Ziyaretten geri dönüyordu
Hasta bir köylü başucu ve sıkıntıda yolunu açıyor
Hanın yanında duran kendi mütevazı konutuna doğru sokak
Giysileri en harap görünüşe sahip uzun bir yabancıyla tanıştı
kırışmış ve kirliydi ve başı lekeli ve
kirli mendil.  Şapka giymedi; Yüzü ile şekil bozuldu
çirkin bir renk ve belki de çirkin bir önemi olan lekeler; onun
Pantolon en acımasızca kiralanmış ve püskü idi; Biriyle yürüdü
gevşek ve soğuk gece havasında titredi.  Bu ayıklanamayan görünümlü
kişi rahibe yaklaştı ve ona ayrıntılı bir şekilde hitap etti
Korkuluk benzeri görünüşüne uymaktan garip bir şekilde, ama
Kestiği figüre yeterince uygun kelimelerle.

"Rahip Baba," dedi, "Aldığım özgürlüğü affedin ama yalvarabilir miyim
saygınızın büyük nezaketi-"

"Bana yalvarmanın faydası yok," diye ara verdi Rahip aceleyle, çünkü
oldukça endişe duyuyordu.  "İlk olarak, hiçbir şeyim yok; içinde
İkincisi, mencicancy komün düzenlemeleri tarafından yasaktır. "

Wayfarer rahibe baktı, kendi kıyafetlerine baktı ve
Sonra bir kahkaha attı.

"Yasak mi, ha?" diye bağırdı.  "O zaman yoksulların ihtiyacı olmalı
Gönüllü yardım! "Elini cebine itti ve iki tane çıkardı
Fransız beş Franced parçaları.  "Yoksullar için baba," dedi,
onları rahibin eline.  "Kendim için sadece sormak üzereydim
gecenin saatinde. "Ve şaşkın rahip yapmadan önce
Yabancının yolunda gittiği herhangi bir hareket, yumuşak bir şekilde mırıldanıyor ve
duygusal melodi.

"Kesinlikle kızgındı, ama şüphesiz bana on frank verdi," dedi
Ertesi gün hanın arkadaşı için rahip.

"Keşke," diye homurdandı hancı, "
Burada bulunan bu iki kaçak roganın ne olduğunu ödemek için para
Ben, bagajları bana mal olduklarının yarısından daha fazlasına değmez ve
Bir daha asla gözlerini çırpmamam ihtimalim. "

Ve bu şüphede hancı, bu konuda olduğunu kanıtladı
Kesinlikle doğru, bagajın değeri hakkında, ancak
şüphe için daha fazla yer.

Sürpriz geçiren ikinci kişi,
Fieramondi'nin kendisi.  Ama bunun nasıl ortaya çıktığı biraz ihtiyaç
Daha fazla açıklama.

Kapı kaptanı Dieppe'nin ilk kez geçtiği o odada
şimdi olduğu kadar ateşli bir bağlılıkla ibadet ettiği bayan
Mutsuz, şimdi iki bayan konuşmaya girdi.  Biri oturdu
Söz konusu sarı kedinin emzirilmesi
bu tarihin başlarında; diğeri her biri ile yukarı ve aşağı yürüdü
Yakışıklı yüzünde yorgunluk, sorun ve sıkıntı görünümü.

"Ah, piskopos bankacı kadar kötüydü," diye bağırdı acımasızca,
"Ve bankacı piskopos kadar aptaldı. Piskopos şunu söyledi.
Her ne kadar bana abartma yapma sorusunu düşünmüş olsa da
Pratik olarak almaya zorlandığım bir yeminten
bir yemin almak için önceden alma umudunu tutun
Kırmaktan başka bir niyetim yoktu. "

"Sana gitmeden önce bunu söylediğini söyledim," diye gözlemledi bayan
Durumu bir serinlikle tedavi ediyor gibi görünen kol-sandalyesi
Arkadaşının ajitasyonuyla güçlü bir tezat oluşturuyor. "Ve bankacı, aslında elli harcamış olsaydım
Bin lire sahip olduğumdan daha fazla, görmek için elinden geleni yapardı
Beni sorundan nasıl kurtarabilirdi, kesinlikle yardım etmeyecekti
Onları atmak için elli bin almam. "

"Bankacının bunu söyleyeceğini sanıyordum," diye belirtti diğer bayan,
Kediyi okşamak.

"Ve ikisi de kocamın konuyla ilgili görüşlerini almamı tavsiye etti.
Kocamın görüşü! "Tonu gerçekten acı ve trajikti." Ben
Diyelim ki 'haklı olduklarını varsayalım, "dedi,
sandalye.  "Andrea'ya her şeyi anlatmalıyım. Oh, beni affedecek!"

"Şey, affedilmenin oldukça güzel olduğunu düşünmeliyim."

"Ah, hayır, Andrea tarafından değil!" En hafif gülümseme bir an için flört etti
yüzünün karşısında.  "Ah, hayır, Andrea böyle affetmiyor.
Affetme çok iyi-korkunç bir İncil, biliyorsunuz.  Oh, ben
Roma'ya hiç gitmese iyi! "

"Roma'ya gittiğinde hiç iyi görmedim, biliyorsun."

"Evet, ona her şeyi anlatmalıyım. Çünkü Paul de Roustache emin
gel ve-- "

"O zaten geliyor," diye gözlemledi ikinci hanımefendi sakince.

"Ne? Gel?"

Diğer bayan kediyi bıraktı, ayağa kalktı, ondan çıkardı
bir altın yüzüğü ve altın madalyonu cep, arkadaşına doğru yürüdü ve
onları ona dışarıda tuttu.  "Bunlar senin, değil mi?" sordu,
ve neşeli bir kahkaha attı.  Görme bir şey getirmedi
Şaşırmış bakış ve nefessiz bir boşalma--

"Lucia!"

İki bayan sandalyelerini birbirine yakın çekti ve
konuşma başladı, Lucia baş anlatıcı,
Emilia olarak zaman zaman hitap ettiği refakatçi, çok az şey yaptı
Dinlemek ve merak, sürpriz veya
zevk.

"Sırrı ne kadar görkemli bir şekilde tuttun!" Bir kez ağladı.  Ve tekrar, "Nasıl
Burada olması gerektiği için şanslı! "Ve tekrar," Oldukça baktığını sanıyordum
büyüleyici.
İçinde olmalı!  Ona söylemeye nasıl yardım edebilirsin, Lucia? "

"Söz vermiştim," dedi Lucia, ciddiyetle "ve vaatlerimi tutuyorum.
Emilia. "

"Ve o adam olumlu gitti mi?" Emilia'nın içini çekti, haber almadan
Lucia'nın son sözlerine attığı oldukça zor bir vurgu.

"Evet, iyilik için gitti-benden eminim. Ve Andrea'ya söylemem gerek
herhangi bir şey.  Sadece senden istediği tüm yeminleri al!  Ama şimdi olmayacak;
Görüyorsun, senin kadar uzlaşma istiyor. "

"En az bir yemin almakta ısrar edeceğim," dedi Emilia
erdemli hava.  Durdu ve başladı.  "Ama dünyada ne yapıyorum
Senin hakkında söyle canım? "Diye sordu.

"Diyelim ki Roma'dan geri dönüyorum, elbette," diye yanıtladı Lucia.

"Eğer öğrenmesi gerekiyorsa--"

"Bu pek olası değil ve en kötüsü başka bir yemin almalısın,
Emilia.  Ama Andrea 'asla gerçeğinden şüphelenmeyecek-"

"Ne olmadıkça?"

"Yüzbaşı Dieppe bunu bırakmadıkça, biliyorsunuz."

"Kaptan Dieppe'nin geri gelmemesi daha iyi olurdu, sanırım,"
Emilia'yı düşünceli bir şekilde gözlemledi.

"Eh, tüm nankör kadınlardan!" Ağladı Lucia, öfkeyle.  Ancak
Emilia fırladı ve onu öptü ve ona her türlü bastırmaya başladı
soruların veya daha doğrusu bir soru sormanın her türlü yolu ile
bu da onu allık yaptı ve yapamadı ya da yapamadı ya da
İsteksiz, kesin bir cevap vermek için.  Sonunda Emilia terk etti
bir giriş çıkarmaya çalışın ve iç çekerek gözlemlendi
memnuniyet:

"Sanırım Andrea'yı görsem ve onu affetsem iyi olur."

"Önce frakını değiştireceksin, değil mi canım?" diye bağırdı Lucia.  BT
Emilia'nın kendini sunması kesinlikle arzu edilmiyordu.
Daha sonra giydiği giysilere say.

"Evet, elbette. Benimle Andrea'ya gelecek misin?"

"Hayır. Şu anda benim için gönderin-en kısa sürede-
Sadece Roma'dan geri dön, biliyorsun ve duymak çok mutlu olmalı
uzlaşmanız. "

Yarım saat sonra,-kostüm değişikliği için radikal olmak zorundaydı.
bir seyahat çırpısı ve
Ev ve
Fireside ve kesinlikle gezinti değil,-Fieramondi sayısı
bir soruşturma şeklinde sürpriz şoku
Kontes'den bir ziyaret almak için boş zaman.

Yine de sürpriz, bir anda çok müreffeh ve sonuçta olduğu gibi harika ve
Yani hızlı, onun bariz çıkarımını çizmesini engellemedi.  Onun
Düşünceler zaten Kaptan Dieppe ile işgal edilmişti.  Şimdi
Yarım past on; Akşam yemeğinde bir saat bekledi ve sonra yemişti
bazı disquietlerde yalnız; Zaman geçtikçe ciddi şekilde huzursuz oldu,
ve bir arama seferinin gönderilmesini düşünmüştü.  Eğer arkadaşı ise
Yarım saat içinde geri dönmedi, ilan etmişti, kendisi giderdi
Ve onu arayın; ve bilgilendirilmesini istemişti
Kaptan bir görünüm kazandı.  Ama ne yazık ki! Nedir
Dostluk-hatta şükranla güçlendirilmiş dostluk-aşkla?  Gibi
Şairler sık ​​sık, burada elde edilecek dilde,
Güç önemsizdir ve iddiaları duvara gider.  Yanında
Kontes'in mesajından heyecan duyan duygular, sayı ikisini de unuttu
Dieppe ve Dieppe'nin şefaatine borçlu olduğu her şey; Sorun gitti
Şu an kafasından temizleyin.  Sıçradı, itti
zihnini konsantre etmeye çalıştığı şiir ve ağladı
hevesle:

"Kontes'in emrindeyim. Onu hemen bekleyeceğim."

"Kontes zaten buraya geliyor," diye hizmetçinin cevabıydı.

İlk sevinç taşımacılığı belki de kutsal bir
mahremiyet.  Gerçekten de sayım çok fazla açıklama ya da birçok kişi için
kelimeler.  Neye ihtiyaç vardı?  Kontes,
dikkate değer bir alacrity; Daha az kelime vardı ve özellikle
Belki de ne kadar az açıklama olursa, o kadar kolay ve daha zarifti
parça.  Meseleyi düşünmüştü, orada yalnızlık
Andrea'nın zulmü onu kınadı: Ve evet,
Yemin-aslında herhangi bir sayıda yemin-başka iletişimde bulunmamak
Paul de Roustache ile her neyse.

"Ah, teklifin benim için bir sitem," dedi sayım, yumuşak bir şekilde.  "BEN
Sana şimdi yemin etmediğimi söyledim, sözünüzün yeterli olduğunu, bu-- "

"Bana söyledin mi?" Biraz sürpriz görünümüyle Kontes'i haykırdı.

"Neden, evet. En azından Dieppe'ye benim adımda söylemesi için yalvardım.
O?"

Bir an için Kontes durakladı, hızlı hesaplamalar yaptı, o zaman
Tatlı dedi:

"Ah, evet, elbette! Ama bunu kendinizden duymakla aynı şey değil
Dudaklar, Andrea. "

"Onu nerede gördün?" sorma sordu.  "Barikatı geçti mi?
Ah, yakında bunu yapacağız, değil mi? "

"Ah, evet, Andrea; izin ver, çünkü--

"Ama sen ve Dieppe'nin konuşmasını nerede yaptın?"

"Oh-nehirden aşağı in, Andrea."

"Seni orada mı buldu?"

"Evet, beni orada buldu ve-ve benimle konuştu."

"Ve sana yüzüğü geri mi verdi?" sayıyı sorguladı, şefkatle.

Kontes onu cebinden aldı ve kocasına verdi.  "BEN
'D kendinize koydun' dedi.

Sayım elini tuttu ve yüzüğü parmağına yerleştirdi.  BT
Gerçekten çok iyi takıldı.  Hiç şüphe yok ki
şimdi dinlendiği el.  Kont onu ayarlarken öptü
Orası.

Ancak sonunda olduğu yükümlülükleri hatırlamak için zaman buldu
arkadaşının altında.

"Ama sevgili Dieppe nerede olabilir?" Ağladı.  "Ona çok borçluyuz."

"Evet, ona çok şey borçluyuz," diye mırıldandı Kontes.  "Ama Andrea--"

"Gerçekten de sevgilim, onu unutmamalıyız. Yapmalıyım--"

"Hayır, onu unutmamalıyız. Oh, hayır, yapmayacağız. Ama Andrea, ben-ben
Senin için başka bir haber var. "Kontes biraz konuştu
çekingenlik, sanki hassas bir zemin deniyormuş gibi ve tam olarak
tabanından emin. "Daha fazla haber? Ne olaylı bir gece!"

Karısının elini aldı.  Uzakta, zavallı Dieppe'nin tüm düşüncelerini tekrar gitti.

"Evet, çok şanslı, sadece geceye oluyor. Lucia geri döndü! Bir
Saat önce! "

"Lucia geri dön!" Saygıyı memnuniyetle haykırdı.  "Bu iyi haber,
Aslında."

"Bizi bulmak için çok sevindirecek-bizi tekrar böyle bulmak için,
Andrea. "

"Evet, evet, onun için göndermeliyiz. O odasında mı?
o mu geliyor? "

"Roma," diye cevapladı Kontes, tekrar oldukça gergin bir şekilde.

"Roma!" sayıyı şaşırttı.  "Onu Roma'ya ne götürdü?"

"Bu konuda çok fazla soru sormak istemiyor," diye başladı Kontes
ihtiyatlı bir hava.

"Eminim onun işlerine yol açmak istemiyorum, ama--

"Hayır, bunu yapmak istemeyeceğini biliyordum, Andrea."

"Yine de canım, bu gerçekten biraz garip. Sadece dört gün ayrıldı
evvel.  Şimdi geri döndü ve-- "

Sayı kırıldı, oldukça sıkıntılı görünüyordu.  Bu tür davalar,
Böyle bir gizem eşliğinde, zihnine göre, tam olarak uygun değildi
Genç ve evli olmayan bir bayan için bir şey.

"Ona herhangi bir soru sormayacağım," diye devam etti.
Sen, Emilia? "

"Ah, evet, bana söyledi," dedi Kontes aceleyle.

"Ve güveninizden dışlanacak mıyım?"

Kontes kollarını boynuna koydu.

"Şey, biliyorsun Andrea," dedi, "Bazen atarsın
Din-Şey, yani bazen hafifçe konuşuyorsun, biliyorsun. "

"Ah, dini bir işine gitti, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Kontes daha emin bir ses tonuyla.  "O
Özellikle Mezopotamya Piskoposu'na danışmak istedim.  İnanıyor
onun içinde çok.  Oh, ben de öyle. İnanıyorum Andrea, eğer bilseydin
Piskopos-- "

"Canım, Mezopotamya Piskoposunu bilmek istemiyorum; ama Lucia
Ona da istediği kadar ona danışmak için mükemmel bir şekilde.  Yapmıyorum
Gizem ihtiyacı olduğunu görün. "

"Hayır, ben de yapmıyorum," diye mırıldandı Kontes.  "Ama sevgili Lucia-öyle
Hassas, biliyorsun. "

"Onu Roma hakkında çok iyi gördüğümü hatırlıyorum. Lucia'ya sormalıyım.
Hala giyiyor-- "

"Gerçekten, Lucia'yı yolculuğu hakkında ne kadar az sorguluyorsanız, o kadar iyi, canım
Andrea, "dedi Kontes, çok sevecen bir tonda, ama
Ayrıca çok kararla işaretlenmiştir.  Ve şüphesiz ki konuştu
Gerçek, en azından kendi bakış açısından.  "Nazik olmaz mıydı
Şimdi onun için mi gönder? "diye ekledi. Aslında Kontes bunu buldu
röportaj, çok sevindirici ve ana açısından keyifli, daha ziyade
Bazı küçük yollarda zor ve Lucia uygun bir müttefik olurdu.
Birbirleri hakkında konuşmaları da çok daha iyiydi
bir başkasının varlığı.  Bu her zaman daha basittir; Ve buna göre
Durum, bir yanlış anlama şansını en aza indirecektir.
gelecek.  Örneğin, Lucia piskopos hakkında cehalet gösterdiyse
Mezopotamya--!  "Lucia'yı gönderelim," dedi Kontes tekrar,
işveren; Ve sayım, eğlenceli bir isteksizlik gösterisinden sonra
Tete-a-tete, sonunda rıza gösterdi.

Ama işte başka bir zorluk vardı-Lucia bulunamadı.  Doğru
Kanat sonuç olmadan arandı; Hiçbir yer değildi.  Şansında,
Yeniden faydalanmış olması, gerçekten de olası ama mümkün değil
Şeylerin durumu, sol kanadı da aradılar-eşit bir yoklukla
sonuç.  Lucia evde değildi; Bu yüzden rapor edildi.  .
Kont çok şaşırdı.

"Gecenin bu saatinde dışarı çıkabilir mi?" Ağladı.

Kontes çok şaşırmadı.  Lucia'nın nasıl olduğunu iyi anladı
Biraz dışarı çıkmış olabilir-diyelim ki, kaptanı aramak için
Dieppe ve onu konuların nasıl durduğunu fark et.  Ama yapmadı
Bu açıklamayı kocasına önerin; Açıklamalardan kaçınılmalı
kendileri çok fazla açıklama gerektirdiklerinde.

"Şimdi çok iyi," dedi pencereden dışarı bakarak.  "Belki
Sadece yolda bir dönüş için gitti. "

"Ne için?" sordu, ellerini bazılarına yayarak
şaşkınlık. Kontes, bir ekstremitede, bir kez daha piskoposun yardımını çağırdı
Mezopotamya.

"Belki canım," dedi nazikçe, "aşırı düşünmek-
öğrendikleri ve tavsiye edildikleri konusunda sessiz. "Ve ekledi,
Sanatsal dokunuş, "Yıldızların altında düşünmek, sevgili Andrea."

Sabırsız bir önemsemeye ihanet eden sayım hizmetçiye döndü.

"Yolda koş," diye emretti, "ve Kontes Lucia'nın
Herhangi bir yerde. "Karısının yanına döndü." İyi bir şey
Bu konuda konuşmamızı sağlayabiliriz, "dedi.

"Evet, ama korkunç geçmişten ayrılalım ve gelecek hakkında konuşalım,"
Kontes'i sevgiyle-ve şüphesiz bilgelikle de çağırdı.

Sayının emrine itaat eden hizmetçi yolda koştu
Köye doğru, Kontes Lucia'yı görmedim.  O bayan,
Acele ettiği notunun açıklığını güvensizlik etmek,
Bahçe ve şimdi barikatın gölgesinde gizli duruyordu,
gözlerini tepeden aşağı doğru nehre doğru süzmek
basamak taşları.  Kaptanın en kısa yolu var
Dön-ve elbette, akıl yürütmüştü, en kısa sürecekti
yol.  Ancak kaptanın affedilebilir olmasına izin vermedi
O gece üçüncü kez ıslanmaya isteksizlik.  Bilmiyordu
Nehrin alışkanlıkları ve basamak taşlarına güvenmedi.  Ondan sonra
Deneyim hepsi bir köprü içindi.  Üstelik acele etmedi
kale; Düşünecek çok şeyi vardı ve davetkar olasılık çekilmedi
O umudun kanatlarında.  Orada ne umut vardı?  Ne umut
Kendisi ya da sevdiği bayan için mutluluk mu?  Eğer o
Sevgisini teslim etti, onu ve kendi onurunu haksızlığa uğrattı.  Eğer o
Direndi, onu terk etmeli ve onu bırakmalı, sevgiye değil
koca, ama onu en çok ve en acımasızca aldatan birine
Kendi venial hatalarını yapan bir yol, kaptanın içinde hiçbir şey gibi görünmüyor
kısmi, acıma gözleri.  Bu düşüncelerin sıkıntısında onu unuttu
Zaferler: Paul de Roustache'yi nasıl attığını, nasıl
M. Guillaume'yi yendi, değerli makalelerinin nasıl güvenli olduğu ve hatta nasıl
Kontes tüm korkularından kurtuldu.  Onun sefaleti o
Şimdi düşündüm, korkuları değil.  Çünkü onu sevdi.  Ve en içte
Kalp onu terk etmesi gerektiğini biliyordu.

Evet; Kalbinin girintilerinde ona ve bir gerçek aşkın olduğunu biliyordu.
Kendi onuruna gerçek bir saygı istedi.  Ama demek değildi
Bunu gördü ve üzerinde hareket etmeye karar verildiği için, sayım
Hastaneden kaçmalı.  O gitmeden önce, arkasından ayrılmadan önce
Hayatta en çok sevilen ve tekrar yalnız kaldı, arkadaşsız,
Yalnız (parasız, eğer bunu hatırlamış olsaydı),
Aklını sayıya konuşun, önce kınamalarda, daha sonra
Dostluğun onurlandırabileceği itiraz; Ve sonunda olurdu
Kendi hizmetlerinin tazminatı olarak, bir mutlak
madalyonu bırakan bayanın feragat ve terk edilmesi
Ford, sürücünün evin kapısına taşıdığı
Fieramondi Kontesi, zarif varlığıyla onurlandırıldı.
Kontes ve bu utanmaz kadın arasında bir kontrast çizerken
Kontes'in peccadillolarının son anısı ondan
öfkeli zihin.  Bir adam olduğu gibi, hızını biraz hızlandırdı
nihai bir karara ulaştı.  Köprüyü geçti, tepeden çıktı
kalenin üzerinde durduğu ve küçük kapının karşısında geldiği
Sayının kendisi ona ilk mutlu-ya da
Mutsuz-gece evin mahkmmu haline geldiği gece.

Ona geldiğinde bile açıldı ve Kontun hizmetçisi bitti.  İçinde
Bir an Dieppe'yi gördü ve onu yüksek sesle ve memnuniyetle aradı.

"Efendim, efendim, efendim senin için en çok endişeli. Senin için korkuyordu
emniyet."

"Yeterince güvende oluyorum," diye yanıtladı Dieppe, kasvetli bir tonda.

"Hemen varlığınıza yalvarıyor, efendim. Yemek odasında."

Dieppe kendini önündeki göreve hazırladı. "Seni takip edeceğim," dedi; ve izin verdiği kapıyı geçerek
Hizmetçi onu eve dönüştürmek için.  "Şimdi söylemem gereken şey için!" O
Yemek odasına doğru yürütülürken düşündü.

Hizmetçi, sayının şu anı bildirmesi emredilmişti.
Kaptan Dieppe geri döndü.  Bu emirleri mektuba nasıl daha fazla itaat eder
Kaptanın kendisini doğrudan sayının varlığına sokarak?  O
Kapıyı açtı, duyurdu--

"Kaptan Dieppe!" Ve sonra acımasız çabukluk ile geri çekiliyor.

Kaptan Dieppe iyi bir şey beklemiyordu.  Gerçek daha kötüydü
Sayımı hayal etmesi bir kanepeye oturdu ve onun tarafından kolları yuvarlak
Boynu, Dieppe'nin Ford'a eşlik ettiği bayandı
Sasellano yol.  Kaptan hala sadece kapının içinde durdu,
çok kaşlarını çatıyor.  Ne yazık ki Kontes'in mektubunu hatırladı.  Ne yazık ki,
Zamanında gelmediği için yeterince açıktı!

Sadece şu anda hizmetçi, Kontes Lucia'dan hiçbir şey görmemiş
Yolda, son çare olarak bahçeyi aramaya karar verdi
Hanımefendi.




Bölüm XI

Kaptanın şansı

Kaptanın bu kadar şok olmaması gerektiğini söylemek kolay ve
kendisini hatırlamak onun içinde olurdu
Transgresyon, tepenin boşluğundaki küçük kulübede işlendi.
Ancak insan doğası, en azından kural olarak, bu yüzden,
Bir başkasının yanlış yapmanın hemen görüşünün anında veya başlıca etkisi
Kendimizi hatırlayın.  Önündeki sahne tüm kaptanın fikirlerini öfkelendirdi
komşularının kendilerini nasıl yürütmesi gerektiği ve (belki de daha fazla
ciddi bir şey) içinde yer alan dikkatin tüm anılarını süpürdü.
Kontes'in mektubu.

Sayım bir gülümsemeyle ayağa kalktı, hala Kontes'i elin yanında tuttu.

"Sevgili dostum," diye bağırdı, "seni görmekten mutluluk duyduk. Ama ne?
Savaşlarda bulundun! "

Dieppe cevap vermedi.  Bakışı ev sahibinin dikkatini çekti.

"Ah," diye takip etti, gülerek, "Bizi böyle görmeyi merak ediyor musun? Biz
Size çok fazla davranıyorlar _en famille_!  Ama gerçekten olmalısın
Gördüğüme sevindim.  Neredeyse hepinize borçluyuz.  Hayır, olmaz
Burada ama senin için dostum.  Yapar mısın canım? "

"Hayır, ben-sanırım yapmalıyım."

Dieppe'nin ona Ford genelinde yardım ettiğini mi ifade ettiler?  Eğer olsaydı
Ama bilinen--

"Gel," diye çağırdı sayım, "Bana elini ver ve eşim ve bana izin ver ..."

"Ne?" Kaptanı yüksek sesle, açık bir sürprizle ağladı.

Sayım ondan Kontes'e baktı.  Kontes başladı
gülmek.  Kocası Dieppe kadar şaşkın görünüyordu.

"Ah, canım," diye güldü Kontes, "diye inanıyorum kaptan Dieppe
Beni tanıyın! "'

"Seni bilmiyor muydu?"

"Beni sadece bir kez gördü ve sonra karanlıkta, bilirsin. Oh, ne yaptı?
Şüpheleniyor musun?  Ama şimdi beni tanıyor musun?  Gerçekten olduğuna inanacaksın
Andrea'nın karısı mı? "

Kaptan ipucunu yakalayamadı.  Onun için çok eksik
Bu kadar tereddüt etmeden inandığı şeylerin tersine çevrilmesi, böyle bir
tüm kavramlarını üzüyor.  Çünkü bu gerçekte Kontes
Fieramondi, neden, diğer bayan kimdi?  Onun çabukluk isteği
Nihayetinde sahip olduğu planı mahvetmekle tehdit edildi, ancak
Bilinçsiz olarak, yardım etmek için çok şey yaptı; Çünkü sayı şaşırmıştı.

"Ben-ben-elbette Fieramondi Kontes'i biliyorum," diye kekeledi Dieppe.

Kontes elini zarif bir şekilde dışarıda tuttu.  En azından olabilir
Öpüşmede çok az zarar.  Dieppe odanın karşısına yürüdü ve onu ödedi
saygı.  Bu sosyal gözlemden yükselirken bir ses duydu
kapı diyor ki:

"Beni gördüğüme sevinmedin mi Andrea?"

Kaptan nezaket ödeyerek sayıyı görmek için zamanında vurdu
ki kendisi sadece ödemişti ve yaptığı bir bayana ödüyor
Çok iyi bilin.  Bir sonraki anda sayım ona döndü:

"Kaptan, seni eşimin kuzeni Kontes Lucia'ya sunmama izin ver
Bonavia d'Orano.  Roma'dan geceye geldi.  Nasıl yaptın
Mezopotamya piskoposunu mı terk et, Lucia? "

Ama Kontes çok hızlı bir şekilde müdahale etti. "Şimdi Andrea, bana Lucia'yı yolculuğu hakkında rahatsız etmememe söz verdin,
Ve özellikle piskoposla ilgili değil.  Bunun hakkında konuşmak istemiyorsun
Sen, Lucia? "

"Hiç de değil," dedi Lucia ve Kont oldukça alaycı bir şekilde güldü.  "Ve
Beni Kaptan Dieppe ile tanıştırmamam gerekmiyor, "Devam etti."
'Ve daha önce buluştu. "

"Daha önce tanıştı mı?"  Sayım Dieppe'ye döndü.  "Neden, bu neredeydi?"

"Ford'da nehrin üzerindeki."  Şimdi müdahale eden Lucia idi.  "O
bana yardımcı oldu.  Oh, sana her şeyi anlatacağım. "

Belirli bir dolulukla ilişkili olduğu anlatısına başladı.
Bir süredir Dieppe onu izledi.  Sonra baktı
Kontes.  Lady'nin gözlerinin ona bir niyetle ona yerleştirildiğini buldu
anlam.  Sayının dikkati Lucia tarafından dalmıştı.  Emilia verdi
Hafif ama empatik bir baş sallama.  Kaptan Dieppe'nin Yavaş Gülümsemesi
yüz.

"Gerçekten," sona erdi Lucia, "Hayatıma borçlu olmadığımdan emin değilim
Kaptan Dieppe'ye. "Ve kaptana çok nazikçe bahşetti
bakış atmak.  Sayı karısıyla konuşmak için döndü.  Lucia keskin bir şekilde başını salladı
Kaptan'da.

"Sen-Roma'dan geri dönüyor musun?" diye sordu.

"Mezopotamya piskoposunu ziyaret etmekten," dedi.

"Evet," dedi Lucia.  "Senin için asla karşılaşmamalıydım."

"Ama bana kendinden bahset, Dieppe," dedi sayım.  "Sen gerçekten
Üzücü bir durumda, sevgili dostum. "

Kaptan, hikayesini anlatmanın gıdıklama çalışması olduğunu hissetti.  .
Kont kanepeye oturdu; İki bayan onun arkasında durdu, gözleri
uyarı bakışlarında kaptana sabitlendi.

"Şey, bir geceden gece tepesinde buluşmak için bir mesaj aldım
Köyün dışında-oraya göre, biliyorsunuz.  Teşekkür ettim ki biliyordum
Ne istedi, ben de gittim. "

"Sanırım senden ayrıldıktan sonra mıydı?" diye sordu Emilia.

"Evet," dedi kaptan cesurca.  "Dikkat ettiğim gibiydi. Sonra
Makalelerim.  Onunla başka bir adam daha vardı.  Ben-kim olduğunu bilmiyorum-"

Lucia, "Şey, adından bahsetmediğine cesaret ediyorum."

"Hayır, hayır, yapmadı," diye kabul etti kaptan aceleyle.  "Sadece biliyordum
Guillaume-ve bu isim belirli bir M. Sevier'in takma adı, bir polis
Benimle ilgilenmenin nedenleri olan Spy.  Peki canım
Arkadaş, Guillaume bana rüşvet vermeye çalıştı.  Sonra yardımıyla-- "
Kaptanın kendini kontrol ettiği zaman-"diğer rascal o-
Ben--"

"Bütün bunlar benimle tanışmadan önceydi, sanırım?" sordu Lucia.

"Kesinlikle, kesinlikle," diye onayladı kaptan.  "Takip ediyordum
İkinci adam.  Onu nehrin karşısına kovaladım-"

"Onu yakaladın!" sayımı ağladı.

"Hayır. Benden kaçtı ve Sasellano yönünde çıktı."

"Ve birincisi-bu Guillaume?"

"Geri döndüğümde gitmişti," dedi kaptan.  "Ama ben
Bana verdiği bir çizik, algılıyorsun. "

Sayıya baktı.  Sayım mükemmel bir şekilde memnun görünüyordu
hikaye ile.  Bayanlara baktı; Gülümsüyor ve başını sallıyorlardı
onay.

"Deuce al onu," diye düşündü kaptan, "sağa vurmuş gibi görünüyorum
Şans eseri yatıyor! "

"Hepsi en mutlu bitiyor," diye bağırdı sayım.  "Senin için mutlu bir şekilde canım
arkadaşım ve en mutlu olan benim için.  Ve işte Lucia da bizimle tekrar!
Gerçekte bu en hayırlı bir akşam.  İzin vermemizi öneriyorum
Lucia Traveling-çırıltısını değiştirme zamanı ve Dieppe birkaç dakika
Savaş lekelerini yıkayın ve sonra neşeli kutlayacağız
küçük bir akşam yemeği ile. "

Sayının teklifi, Dieppe'den herkesin karşısında bir muhalefet olmadan buluştu,
aniden ünlü olduğunu hatırladı.

Ertesi sabah, kalenin bahçesi hoş bir manzara sundu.
İşçiler barikatın çekilmesiyle yoğun bir şekilde meşgulken
Kont ve Kontes sert bir koltuğa oturdu.  Bazen izlediler
Operasyonlar, bazen gizli ve hassas bir sesle sayı okur
elinde tuttuğu küçük bir kağıttan. O zaman
Okumayı bıraktı, Kontes mırıldandı, "Güzel!" Ve sayım
Bir şairin memnuniyetsizliğini etkilemesinde başını salla
ayet.  Sonra tekrar yıkım çalışmalarını izlemeye düşeceklerdi.
Sonunda sayı şöyle dedi:

"Ama Lucia ve arkadaşımız Dieppe nerede?"

"Akarsu tarafından orada yürürken," diye yanıtladı Kontes.
Ve bir duraklamadan sonra, ona döndü ve çok ağır bir şekilde,
bir öneri tehlikeye attı.  "Biliyor musun Andrea, sanırım Lucia ve Kaptan
Dieppe birbirlerine çok şey götürmeye meyilli mi? "

"Bu nadiren ani bir bağ," diye güldü sayım.

"Evet," diye kabul etti karısı dudağını ısırdı.  "Kesinlikle ani. Ama
Tanıdıklarının ne ilginç bir şekilde başladığını düşünün!  Yapıyor musun
Onun hakkında bir şey biliyor musun? "

"Onun bir beyefendi ve zeki bir adam olduğunu biliyorum," diye geri döndü.
"Ve zaman zaman biraz para kazanıyor, inanıyorum."

"Lucia'nın biraz parası var," diye düşündü Kontes.

Akıştan aşağı yürüdükleri, yan yana, gerçekten de (
Kontes, birbirimize çok fazla şey almanın her işareti.

"Gerçekten Paul de Roustache'den daha fazla duymayacağımızı mı düşünüyorsun?" sorulan
Lucia.

"Benden eminim; sanırım M. Guillaume beni de yalnız bırakacak.
Gerçekten de sadece bir soru var. "

"Bu da ne?" diye sordu Lucia.

"Bana nasıl davranacaksın," dedi kaptan.  "Sahip olduğumu düşün
Zaten acı çekti! "

"Buna yardım edemem," diye bağırdı.  "Sözüm kesinlikle söz verildi
Emilia.  'Ne olursa olsun,' dedim, 'söz veriyorum söylemeyeceğim
Kontes olmadığım 'kimse.  Eğer söz vermeseydim, o
Roma'ya hiç gitmeyebilir misin, biliyorsun.  Daha erken öldü
Andrea'nın kaleyi terk ettiğini düşünmesine izin ver. "

"Ona ne dediğini hatırlıyorsun. Ne dediğini hatırlıyor musun
Ben?"

"Ne zaman?"

"Tepenin oyuğundaki kulübede konuştuğumuzda. Sen dedin
Bana olabileceğin tek şey olurdu. "

"Bu kadar söyledim mi? Ve Fieramondi Kontesi iken!
Ah!"

"Evet ve bir şey yapmama izin veriyorsun-kontes olsanız bile
Fieramondi de! "

"Bu rol iyi oynamıyordu."

Kaptan biraz şüpheli görünüyordu ve Lucia güldü.

"Her neyse," dedi.

Ona baktı.

"Çok dindar bir genç bayan," diye devam etti, "
Roma'ya Mezopotamya Piskoposu'na danışmak.  Şimdi, "-kaptan
Her iki elini de aldı-"tam olarak benim için bir eş."

"Mösyö Le Capitaine, sana her zaman cesur bir adam düşündüm ve
Şimdi bundan eminim.  Tüm aldatmacamı gördünüz ve yardım ettin; Ve şimdi
Benimle evlenmek istiyorsun! "

"Bir adam karısını çok iyi tanıyamaz," diye gözlemledi Kaptan.  "Gel, Let
Gidip Andrea'yı sayma dileklerimi iletiyorum. "

"Ne? Neden, dün gece ilk kez benimle tanıştın!"

"Ah, ama açıklayabilirim--"

"Kontes'e daha önce aşık olmuştu
Fieramondi?  Kendi uğruna ve bizim için de-- "

"Bu çok doğru," diye itiraf etti Kaptan.  "Biraz beklemeliyim
sanmak."

"Andrea'ya beni sevdiğini söylemek için beklemelisin, ama--

"Açık olarak!" diye bağırdı kaptan.  "Dünyada neden yok
Sana söylemek için beklemeliyim. "

Ve sonra ve orada ona tekrar mutlulukla anlattı.
Çoban kulübesinde ondan çıktığında çok trajik görünüyordu.

"Kuşkusuz, ben çok şanslı bir adamım," diye bağırdı koluyla
Lucia'nın belini.  "Bu köye şans eseri geliyorum. Şans eseri
Hanına gitmek zorunda kalacak şekilde burada memnuniyetle karşılandım.  Şans eseri
Büyüleyici bir bayanı üzücü bir utançtan kurtarmanın aracı.  Ben
sağa bir rascal göndermeyi etkinleştirdi.  Korumayı başardım
Makalelerim. Bu konuda en eksiksiz ve gülünç bir yenilgi veriyorum
Crafty yaşlı adam, Guillaume Sevier!  Ve cennet tarafından! Ne zaman ne yaptım
En şanssız şey gibi görünüyor, iradüme karşı düştüğümde
Sevgili arkadaşımın karısıyla seviyorum, onurumun karşısına karşı çıktığında
Mutluluk, en üzücü duruma indirgendiğimde-neden diyorum ki,
Cennet, hiç karısı olmadığı ortaya çıkıyor!  Lucia, doğmadım mıyım
Şanslı bir yıldızın altında mı? "

"Sanırım çok aptal olmalıyım-paylaşmak için elimden geleni yapmak için
Şans, "dedi.

"Dünyanın en mutlu adamıyım" dedi.  "Ve bu"
ekledi, sanki nadir ve değerli bir tesadüf gibi, "benim
vicdan barış içinde. "

Belki nadirdir ve belki de kaptanın vicdanının hakları yoktu
oldukça huzur içinde olmak.  Kesinlikle tüm gerçeği söylememişti
Sevgili arkadaşı, Fieramondi sayısı.  Yine de daha fazla duyulmadığından
Paul de Roustache ve Kontes'in yolculuğu kesintisiz kaldı
Gizli, Casuistry ile ilgili bu soruların gündeme gelmesi gerekmez.  Sonuçta,
Bir erkeğin bencilce bir evin huzurunu mahvetmek
Bir vicdanın hazzı oldukça huzurlu mu?

Ama bu iki ustaca genç bayanın vicdanlarına gelince,
Fieramondi Kontes ve kuzeni Kontes Lucia, sorun
daha zor.  Kontes asla itiraf etmedi ve Lucia asla
ihanete uğradı, sır.  Yine de ikisi de dindardı!  Gerçekten de sorun
çözünmez görünüyor.

Yine de kal!  Belki Mezopotamya Piskoposu'nun avukatı ve yardımı
(_in partibus_) tekrar çağrıldı.  Efendisinin pozisyonu, sen
Suçluluğundan kurtulmadan önce günahınızı taahhüt etmelisiniz,
Sadece kendi içinde en mantıklı görünmekle kalmaz, aynı zamanda koşullarda
Dava, cesaret kırıcı değil.











Projenin Sonu Gutenberg Kaptan Dieppe e -Kitabı, Anthony Hope tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN DIEPPE ***

***** This file should be named 28935.txt or 28935.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/9/3/28935/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
