*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frontier service during the rebellion (İsyan sırasında sınır hizmeti)
Yazar: George H. Pettis
Yayın Tarihi: May 24, 2009 [EBook #28951]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28951
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frontier service during the rebellion
by George H. Pettis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frontier service during the rebellion
       or, A history of Company K, First Infantry, California Volunteers

Author: George H. Pettis

Release Date: May 24, 2009 [EBook #28951]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRONTIER SERVICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tamise Totterdell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

+---------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notu: Orijinal kitabın sonundaki |
| düzeltme bu e-kitap sürümüne uygulanmıştır. |
+-------------------------------------------------------------------+

KİŞİSEL ANLATILAR

İSYAN SAVAŞINDAKİ OLAYLAR

RHODE ISLAND ASKERLERİ VE DENİZCİLERİ
TARİHİ
DERNEĞİ ÖNÜNDE

OKUNAN BELGELERDİR.

ÜÇÜNCÜ SERİ--NO. 14.

PROVIDENCE:

DERNEK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

1885.

PROVIDENCE PRESS COMPANY, MATBAACILAR.

İSYAN SIRASINDA SINIR HİZMETİ;

VEYA,

ŞİRKET K'NİN TARİHİ,

BİRİNCİ PİYADE, KALİFORNİYA GÖNÜLLÜLERİ.


GEORGE H. PETTIS,

[Brevet Yüzbaşı Birleşik Devletler Gönüllüleri; Merhum Birinci Teğmen Şirket K,
Birinci Kaliforniya Piyadesi ve Birinci Teğmen ve
Emniyet Amiri Birinci New Mexico Piyadesi.]

PROVIDENCE:

DERNEK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

1885.

[Baskı iki yüz elli kopya ile sınırlıdır.]

İSYAN SIRASINDA SINIR HİZMETİ.

Bull Run'ın ilk savaşı yapılmıştı. Hükümet, köle sahibinin isyanının yetmiş beş bin adamla bastırılamayacağından
memnun olmuştu. Birleşik Devletler'deki Birlik halkı artık isyancıların Konfederasyon'un kurulması için ellerinden gelen her türlü çabayı göstereceklerini tamamen anlamıştı ve kuzeydeki adamlar da kendi adlarına, hükümeti korumak için "hayatlarımızı, servetlerimizi ve kutsal onurumuzu karşılıklı olarak birbirlerine taahhüt etmeye" hazırdı, tıpkı kendilerinden önceki babalarının kendilerini kurmaya söz verdiği gibi. Sadık eyaletler, hükümet tarafından kendilerine yapılan herhangi bir talebe yanıt vermeye hazırdı ve eski bayrağa karşı görevlerini yerine getirmek için Kaliforniya'daki Birlik adamlarından daha istekli olan kimse yoktu. Ülkemizin o uzak köşesindeki insanlar, "geçmişteki tatsızlığımızın" ilk günlerinde, en derinlerine kadar heyecanlanmıştı. Sakinlerin büyük bir kısmı güney eyaletlerinden göç etmişti ve bu nedenle, memleketlerindeki kardeşleriyle sempati içindeydiler. General Albert
Sidney Johnston askeri departmanın komutanıydı ve emrindeki düzenli subayların çoğunluğu, eyalet subaylarının çoğunluğu gibi, isyana sempati duyuyordu. '61'in başlarında San Francisco limanında bulunan Birleşik Devletler savaş gemisi "Wyoming", ayrılığın açık savunucuları tarafından yönetiliyordu ve yalnızca '61'in başlarında güzel bir sabah, tamamen bilinmeyen ve habersiz bir şekilde vapurla gelen ve San Francisco'daki Washington Caddesi'ndeki ordu karargahına gecikmeden "Bu General Johnston mu?" diye soran General E. V. Sumner'ın gizlice gelmesiyle. "Evet, efendim." "Ben General E. V. Sumner, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'yum ve şimdi sizi bu departmanın komutasından alıyorum," aynı zamanda Washington'daki Savaş Departmanı'ndan bu yöndeki emirleri verirken, Pasifik Eyaletleri halkı, savaşın dört uzun yılı boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde sergilenenden daha
acı, daha şiddetli ve daha amansız olacak bir mücadeleden kurtulmuş olurdu.

Daha önce de söylediğim gibi, hükümetin ve o yiğit eski asker General E. V. Sumner'ın (hepiniz hatırlayacaksınız ki o günlerde Kaliforniya'da demiryolları ve telgraflar yoktu) hızlı ve gizli eylemi, orada iç savaşı önledi. O departmandaki hükümetin mülküne el koymaya ve Alcatraz, Fort Point ve Presidio'nun toplarını sadıklara çevirmeye hazırlanan ayrılıkçılar, tamamen şaşırdılar; eylemi geciktirdiler. General Sumner sürprizlere karşı tüm önlemleri aldı ve Pasifik Eyaletleri'ndeki Birlik askerleri yeniden rahat bir nefes aldılar, çünkü iç savaş kapılarından
kovulmuşlardı. Ayrılıkçı liderlerin çoğu, General Albert Sidney Johnston, planlarının başarısız olduğunu görünce, kısa bir süre sonra eyaleti terk etti ve Konfederasyon ordularında görev yaptı.

Bull Run'daki felaketin haberini Kaliforniya'ya getiren eyaletlerden gelen vapurda, Başkan Lincoln'den o eyalete Birlik ordusu için adam kotasını sağlama emri geldi. Aynı
öğleden sonra, sadece matbaacılardan oluşan bir milis birliği olan Franklin Hafif Piyade, Sacramento Caddesi'ndeki cephaneliğinde bir toplantı düzenledi ve
oybirliğiyle hizmetlerini hükümete sunmaya karar verdi, bu da buna göre yapıldı ve Kaliforniya'da Birleşik Devletler hizmetine alınan ilk birlik oldular ve daha sonra
Birinci Piyade, Kaliforniya Gönüllüleri Şirketi olarak tanındılar ve şu şekilde subay oldular: Yüzbaşı, Valentine Drescher; Birinci Teğmen, Francis S. Mitchell; İkinci Teğmen, George H. Pettis. Diğer şirketler kısa süre sonra kuruldu ve alay, dokuz şirket ile Oakland yakınlarındaki Camp Downey'deki eğitim kampına girdi.

Alay, kampta sadece birkaç gün kalmıştı ki, Güney Kaliforniya'daki Los Angeles'a vapurla gitmesi emredildi.
Nakil
yapıldı ve alay, Los Angeles'tan yaklaşık dokuz mil uzaklıkta, şu anda Santa Monica kasabasının bulunduğu kıyıda kampa girdi.
Daha sonra Richmond'dan önce öldürülen Yarbay Davis komutasındaki beş şirketten oluşan Kaliforniya Gönüllüleri Birinci Tabur Süvarileri de bize eşlik etti. Bu kampın kurulmasından birkaç gün sonra, B Şirketi'nden Teğmen Pettis, kampta bulunan dokuz şirketin maksimum standartta doldurulması için San Francisco'ya ayrı göreve gönderildi.
Onuncu şirket henüz alaya kabul edilmemişti, ancak birkaç kişi pozisyon için başvuruda bulunmuştu.

Teğmen Pettis, Ekim ayının on beşinde San Francisco'ya geldi ve hemen işe başladı ve Montgomery ve Clay caddelerinin köşesinde, _Morning Call_ ile aynı binada asker alım
ofisini açtı. Başarılı oldu, çünkü Ocak ayının on beşine kadar alaya yüz iki adam
gönderdi ve o zamanlar Kaliforniya departmanına komuta eden (ve daha sonra Oregon'a giderken "Kardeş Jonathan" adlı vapurda kaybolan) General George Wright tarafından ofisini kapatması ve Camp Latham'daki alayına katılması emredildi. Bu arada, Binbaşı E. A. Rigg komutasındaki alayın dört bölüğü, Colorado nehri üzerindeki Fort Yuma'ya doğru yola çıktı ve orada bulunan düzenli birlikleri rahatlattı. Birleşik Devletler Ordusu'nun Yardımcı Malzeme Sorumlusu Yüzbaşı Winfield Scott Hancock da rahatlatıldı ve eyaletlere gitmesi emredildi. Los Angeles'ta görevdeydi. Alayın üç bölüğü, Los Angeles ile Fort Yuma arasında yaklaşık yarı yolda bulunan Warner's Ranch'e gönderildi ve Kamp Wright kuruldu. 12 Şubat'ta, alayı yöneten Albay J. H. Carleton, Teğmen Pettis tarafından San Francisco'da askere alınan
adaylardan alayının onuncu bölüğünün oluşturulması emrini aldı. Kaliforniya Gönüllüleri Birinci Piyade K Bölüğü böylece kuruldu ve şu şekilde görevlendirildi: Yüzbaşı Nicholas S. Davis, A Bölüğünün Birinci Teğmenliğinden terfi etti; Teğmen George H. Pettis, B Bölüğünün İkinci Teğmenliğinden terfi etti; Teğmen Jeremiah Phelan, düzenli ordunun Hastane Görevlisi olarak atandı.

Bu arada, Washington'daki hükümet, General H. H. Sibley'in yaklaşık üç bin yedi yüz isyancı askerle birlikte San Antonio, Teksas'tan New Mexico'ya gittiği bilgisini almıştı ve hükümetin o Bölge ve Arizona'daki farklı karakollarda muazzam miktarda giyim, kamp ve garnizon ekipmanı ve erzak depoları vardı, onları savunacak çok az asker vardı ve subayların çoğunluğu ayrılıkçıydı, isyancılar kolay bir fetih bekliyordu. Buna göre,
Albay Carleton, Birinci ve Beşinci Piyade,
Kaliforniya Gönüllüleri (George W. Bowie, Beşinci Piyade, Kaliforniya Gönüllüleri Albayıydı); Birinci Tabur Süvarileri, Kaliforniya Gönüllüleri; B Şirketi, Yüzbaşı John C. Cremoney, İkinci Süvari,
Kaliforniya Gönüllüleri ve Hafif Batarya A, Üçüncü Birleşik Devletler Topçusu, Yüzbaşı John B. Shinn'den oluşan "Kaliforniya Kolonu" olarak bilinen şeyi örgütleme emri almıştı.
Bu girişimin zorlukları hakkında bir fikir edinilebilmesi için, Los Angeles'tan Rio Grande'ye yaklaşık dokuz yüz mil uzaklıkta olduğunu, rotada bir pound yiyecek veya yem elde edilemeyeceğini ve tüketilecek her şeyin Kaliforniya'dan getirilmesi gerektiğini söyleyeceğim.
Daha sonra öğrendiğimiz gibi, tüm o uzun yürüyüşte, Fort Yuma dışında tek bir sakin bile yoktu. "Sütun"un geçtiği ülke susuzdu ve Rio Grande'nin yeşil kavaklarını görmeden önce Colorado ve Gila Çölleri geçilmesi gerekiyordu. Apaçi Kızılderilileri, Arizona Bölgesi'ndeki tüm beyazları kovduklarını ve ilkinin sürekli gözetim ve ilgi gerektirdiğini düşünüyorlardı. Rota üzerindeki su kıtlığı nedeniyle "Sütun" ancak müfrezeler halinde hareket ettirilebiliyordu.

Birinci Piyade, K ve C Şirketleri ve Beşinci Piyade, G Şirketi,
Yüzbaşı Hugh L. Hinds, Yüzbaşı Latham'dan 1 Mart 1862'de ayrıldı, C Şirketi'nden Yüzbaşı William McMullen komutasında, yaklaşık yüz kırk mil olan Kamp Wright'a zamanında ulaştı. Bu yürüyüşte bahsedilmeye değer tek olay, tabur Los Angeles kasabasından geçerken Amerikan bayrağının mahkeme binasından indirilmiş olmasıydı. Los Angeles halkının o dönemde isyana karşı neredeyse tamamen güçlü bir sempati duyduğu iyi bilindiğinden, bayrağın indirilmesinin komutaya hakaret olduğu düşünülüyordu. Sonuç olarak, taburun şehrin doğu yakasından akan Los Angeles nehrinin kıyısına vardığında durduruldu ve Yüzbaşı McMullen geri döndü ve kasaba yetkililerinden bazılarını bularak bayrağın derhal çekilmesi konusunda ısrar etti. Vatandaşlar bayrağa yönelik herhangi bir hakareti reddettiler ve taburun adamları tarafından görülen bayrağı tekrar yerine koydular, üç kez tezahürat ettiler ve yollarına devam ettiler. Kamp Wright'ta birkaç haftalık bir gecikme oldu, o sırada Birinci Piyade'den Yarbay J. R. West, Kamp Wright'ta komuta ediyordu, "Sütun"un ileri müfrezesini örgütlemek için emir aldı, K ve C Şirketleri, Birinci Piyade, Kaliforniya Gönüllüleri ve B ve G Şirketleri, Beşinci Piyade, Kaliforniya Gönüllüleri'nden oluşacak ve gecikmeden Fort Yuma'ya doğru yola çıkacaktı. Yukarıdaki komuta, öğleden sonra geç bir saatte kampı terk etti ve kısa bir yürüyüşten sonra bir lagüne veya göletin yanında kamp kurdu. Gece yağmur yağdı ve gün ışığı bizi kahvaltıda buldu, hemen dağıtıldı ve kısa süre sonra yürüyüşümüze devam ettik, yol sürekli yükseliyordu. Öğleden önce saat dokuzda yoğun kar yağışının olduğu kar sınırına ulaştık. Öğlen zirveye ulaştık ve karın yaklaşık iki fit derinliğinde olduğunu ve Grönland kadar soğuk olduğunu gördük. Kısa bir mola verildi, adamları ısıtmak için büyük ateşler yakıldı ve ardından komuta dağdan aşağı indi. Öğleden sonra saat üçte kar hattından geçtik, kısa bir süre sonra San Felipe'nin sarp kanonundan geçtik ve akşama doğru kampa girdik, çimenler diz hizasından daha uzundu, hava çiçeklerin kokusu ve kuşların tatlı melodisiyle doluydu. Ertesi gün kısa bir yürüyüş bizi Los Dos Palmas'a veya "İki Palmiye"ye getirdi, bu isim eskiden burada iki gür palmiye ağacının
büyüdüğü ve o zamanlar kütüklerinin görülebildiği gerçeğinden geliyordu. Oradan komuta bir gün orada dinlendi, dokuz mil uzunluğundaki Carizo Deresi'ne. Burada o zamanlar çok korkulan Colorado Çölü başlıyor. Yüzlerce milden fazla bir mesafe boyunca kumlarının, fırtınalarının ve yakıcı güneşinin insafına kalmıştık.
Amerika kıtasında böyle bir ıssızlık manzarası daha yoktur;
her iki tarafta ağaçsız dağlar, tepelerine kadar kahverengi ve kasvetli;
hiçbir yerde yaşam belirtisi görülmüyordu. Nisan ayının ilk günleri olmasına rağmen, güneş daha önce hiç deneyimlemediğim bir yoğunlukla
yağıyordu, gölge yoktu ve deredeki su bile yıkanamıyordu--çok sıcak olduğu için
yıkanmaktan çok yemek pişirmeye uygundu. Colorado Çölü'ne yaklaştığımızda böyleydi.
Daha ileride ne olacak? Göreceğiz.

Komuta öğleden sonra Carizo Deresi'ndeki kamptan ayrıldı ve gece yarısına kadar yürüyüşe devam etti, sonra Sackett's Wells'e vardık. Burada adamlar için bir miktar su bulunacağı düşünülüyordu, ancak inceleme sonucunda birinin kuyunun dibini deldiği ve kuyunun dibini oluşturan kil katmanlarından damla damla akarken bardaklara doldurulabilecek su dışında su bulunamayacağı anlaşıldı. Burada kamp kurulamadı ve komuta yola devam etti, sabah saat ona kadar yürüdük, otuz iki mil yol kat ettikten sonra Indian Wells'e ulaştık. Adamların büyük bir kısmı susuzluktan muzdaripti ve hayvanlar, bu kuyuların yakınında, uzaktaki yeşil çalıları keşfettiklerinde kulaklarını diktiler ve susuzlukları o kadar büyüktü ki, atlılar ve sürücüler bir izdihamı önlemek için her türlü çabayı göstermek zorunda kaldılar. Varışımızda kuyuda sadece birkaç kova su olduğunu gördük, çünkü bir süvari birliği bir gün önce orada kamp kurmuştu ve ancak komutamızın yaklaştığını görünce ayrılmışlardı,
ayrılmadan önce kuyudaki tüm suyu hayvanları için kullanmışlardı.
Ancak, kuyunun başına muhafızlar yerleştirildi, toplanan suyu yukarı taşımak için adamlar gönderildi ve birkaç saat içinde adamlar bir pint su aldılar; sonra hayvanlar sağlandı.

Su tamamen dağıtılmadan önce, bu çölün meşhur olduğu o korkunç kum fırtınalarından biri başladı ve güneş batarken en yüksek noktasındaydı. Ne insan ne de hayvan bu taş ve çakıl yağmuruna karşı koyabilirdi ve kum ve toz her şeye nüfuz etti.
Yapılması gereken tek şey yüzüstü yere atlamak,
battaniyelerini üstüne çekmek ve uyuyarak atlatmaktı. Fırtına gece boyunca devam etti ve şafak vakti gelmeden önce dinmişti, kum yığınından sürünerek çıktığımda her tarafta mezar gibi görünen şeyler gördüm, ama bunlar sadece fırtınanın askerlerin cesetleri üzerinde oluşturduğu kum yığınlarıydı. Eğer hayal edebiliyorsanız, bu yığınlardan yaklaşık dört yüzünün uyanma sesi duyulurken çölde canlanıp dağıldığını hayal edin. Öğle vakti civarında komuta yola koyuldu ve yirmi beş mil yürüdükten sonra sabah saat iki civarında Alamo Mucho'ya vardı. Burada bir ordu birliğine su sağlayabilecek bir kuyu bulundu - tatlı, soğuk su. Buna bakmak, onu bir teneke bardakta tutmak, ona bakmak, bir yudum almak, yutmadan önce bir süre orada tutmak bir zevkti; onu içmek günah gibi görünüyordu. Bu su süngü ucuyla alınmadı, çünkü su son dört gündür alınıyordu ve biz Los Dos Palmos'tan altmış altı mil yürümüştük, su içtiğimizden beri.
Adamlar susuzluklarını giderdikten sonra
battaniyelerini istedikleri yere serdiler ve o komutada, muhafızlar dışında, Morpheus'un
kollarında olan hiç kimse yoktu.

Gün doğmadan önce başka bir kum fırtınası başladı ve reveille
çalındığında, bir düzine adam bile sıraya girmedi ve onlar da kum tepelerinden ancak uzun ruloyu
döverek çıkarıldılar. Fırtına öğleden sonra erken saatlerde yatıştı, komuta grubu hareket etti, Gardiner's Wells'e ulaştı,
gün batımından önce on iki mil, bol su bulunan güzel bir kuyu bulundu, ancak komutadan hiçbiri su istemedi, tek itiraz, ve bu da küçük bir itirazdı, kuyuda su seviyesinin üzerinde duran bir çift çizme ve bunların içinde ölü bir adam vardı. Seven Wells'e
kısa sürede ulaşıldı ve adından da anlaşılacağı gibi bol miktarda kuyu vardı, ancak
su yoktu. Oradan on iki mil, bol su bulunan Cook's Well'e, oradan da on dört mil, Algodones'teki Colorado Nehri'ne.
Ertesi gün, öğleden önce, komuta grubu Fort Yuma'ya vardı ve kampa girdi. Burada Yumas'ın baş şefi Don Pascual, Don Diego
Jaeger ve Fort Yuma'nın yıllıklarındaki en ünlü karakterlerden üçü olan "Great Western" ile tanıştık.

Komutamızın Fort Yuma'dan "Sütun"un ilerlemesini oluşturması gerekiyordu. Ancak o noktaya vardığımızda, I. Şirket, Birinci Kaliforniya Piyadesi, Yüzbaşı W. P. Calloway; A Şirketi, Birinci Kaliforniya Süvarisi, Yüzbaşı William McLeave ve Teğmen Phelan'dan oluşan bir keşif grubunun, iki dağ obüsü için müfrezelerle birlikte, Kızılderililerin Tucson'dan Fort Yuma'ya büyük bir isyancı grubunun ilerlediğini bildirmesi üzerine Gila nehrine gönderildiğini gördük. Varışımızdan sonraki üçüncü gün Colorado nehrini geçtik ve yürüyüşümüze devam ettik. Colorado ve Gila nehirleri arasındaki sınırı geçtik ve o öğleden sonra on sekiz mil uzaklıktaki Gila Şehri'ne ulaştık. Rotamız Gila'nın güney tarafındaki eski kara yolu güzergahıydı. Burada ilk önce, Kızılderililerin "_petayah_" dediği, ancak daha genel olarak "_suaro_" olarak bilinen ve botanikçiler tarafından "_Cereus grandeus_" olarak tanınan, ülkenin karakteristik özelliği olan o tuhaf ve pitoresk kaktüsü gördük.

Bir sonraki yürüyüşümüz Filibuster kampına, on bir mil; oradan Antelope Peak'e, on beş; Mohawk'a, on iki; Texas Hill'e, on bir; Stanwix'e, on yedi; Burke's'e, on iki mil. Burada, Fort Yuma'dan varışımızdan birkaç gün önce ayrılan Yüzbaşı Calloway komutasındaki keşif grubunu bulduk. Tucson'ın yaklaşık kırk beş mil batısındaki Picacho'da isyancılarla bir çatışmaya girmişlerdi. Birinci Süvari, Kaliforniya Gönüllüleri'nden Teğmen Barrett ve aynı şirketten üç adam öldürülmüştü. Üç isyancı esir almışlardı. Zavallı şeytanlar
kamplarındaki bazı kavakların altında koruma altındaydı. Şimdi
Fort Yuma'ya dönüyorlardı.

Ertesi sabah komutanlığımız her zamankinden daha çevik bir şekilde hareket etti,
çünkü artık "Sütun"un öncüsü olduğumuzu hissediyorduk ve isyancılarla da karşılaşacaktık. On iki millik kısa bir yürüyüş bizi Oatman Düzlüğü'ne getirdi. Yüksek mesa topraklarından bu vadiye inmiştik ve
yolun ortasına yakın bir yerden geçerken, yolun sağ tarafında küçük bir raylı çit gördük, bir ucunda "Oatman Ailesi" yazıyordu. Hepimiz bu trajediyi yıllar önce duymuştuk ve şimdi korkunç katliamın gerçekleştiği noktadaydık.
Hiçbirimiz bu mütevazı anıta baktığımızda bir intikam duygusu
uyandıramazdık ve o gün verilen birçok sessiz söz vardı,
fırsat olduğunda, en azından bir el ateş edilecekti,
bu Kızılderili ihanetinin sessiz kurbanları için. Bir subay o kadar etkilenmişti ki, komutanımız Albay J. R. West'e şu soruyla yaklaştı: "Albay, herhangi bir zamanda bu Kızılderililerden herhangi biriyle karşılaşırsak, onlara karşı hangi yolu izlemeliyiz?" "Adamlarınıza bir kafa gördüklerinde, vurabilirlerse vurun!" Albay'ın hızlı cevabıydı. Bunun biraz sert olduğunu düşünebilirsiniz, ancak unutmayın ki, çok korkunç bir trajedinin masum kurbanlarının kalıntılarının üzerinde duruyorduk. Oatman's Flat'ten ayrıldıktan birkaç mil sonra, hoş bir vadinin ortasında devasa kayalardan oluşan bir yığına geldik. Bunlar ünlü "Pedras Pintados" veya boyalı kayalardı. On dört mil yürüyüş, komutayı Kenyon'a getirdi. Ertesi gün, on altı mil yürüdükten sonra, Gila Bend'e ulaştık. Burada bir gün kaldık, çünkü bir sonraki yürüyüşümüz kırk mil uzaklıktaki Maricopa Wells'e, korkunç Gila Çölü'ne olacaktı. Bütün gece ve ertesi gün boyunca yürüdükten sonra, ikinci gece saat on iki civarında Maricopa Wells'e yaklaştık. Bu noktaya bir mil kala, komutamızın önünden gönderilen küçük bir keşif grubu bizimle karşılaştı ve isyancıların büyük bir kuvvetinin kuyuları ele geçirdiğini ve görünüşe göre komutamızın oraya ulaşmasını engellemeyi amaçladıklarını bildirdi. Bu rapor, tüm komuta artık kırk saatten fazla bir süredir uykusuz olmasına, kırk mil yürümesine ve biraz yorgun olmasına rağmen, herkese yeni bir hayat verdi. Bir bölük muharebe eri olarak atıldı, komutadaki geri kalanlar savaş hattındaydı. Sulama yerine yaklaştık ve
oraya vardığımızda, zorlu bir düşman bulmak yerine, komutadan önce keşif yapan kendi süvarilerimizden yarım düzine kadarını bulduk. Suyun alkali ile yoğun bir şekilde emprenye edildiğini gördük, ancak bu
susuzluğumuzu gidermeye
yardımcı oldu.

Daha sonra on mil uzunluğunda kısa bir yürüyüş bizi Pimo Kızılderililerinin en büyük köyü olan Casa Blanca'ya getirdi. Komutanlığımız, en azından "Sütun"un büyük bir kısmı gelene ve büyük miktarda erzak ve yem stokları toplanana kadar birkaç hafta burada kaldı.
Kızılderili izcilerimiz ve casuslarımız, Tucson'daki isyancıların gücü hakkında birkaç günde bir abartılı raporlar getirdiler ve hepsi birliklerimiz o noktaya ulaştığında sıcak bir karşılamayla karşılaşacağımız ve yeterli sayıda insanla donatılmış tüfek çukurlarının şehrin her iki tarafında uzun mesafelere kadar uzandığı konusunda hemfikirdi. Bu Kızılderililer bizimle iyi geçiniyorlardı, çünkü ürünlerinin büyük miktarlarını komutanlığımıza satmışlardı ve bunun karşılığında hemen ve bol miktarda ödeme almışlardı - isyancılar oradayken farklı bir deneyimdi. Bizim levazım subayımızın departmanında sığırlarımızın çobanı olarak işe alınmışlardı ve sağladıkları tüm hizmetler için kendi memnuniyetlerine göre ödeme alıyorlardı, ancak komutanımızın onlara sunduğu hiçbir teşvik, hiçbir ücret miktarı, Tucson'a doğru bize eşlik etmelerini etkileyemezdi, oraya varmadan önce "yok edileceğimizden" o kadar emindiler ki.

1862 Mayıs ayının 12. günü veya civarında, daha önce belirtildiği gibi, Kaliforniya Süvarileri B Bölüğü ile birlikte ilerleyen birlikler, Yüzbaşı Emil Fritz, Pimoların huzurlu ve misafirperver evlerinden ayrılıp on iki mil ötedeki Sacatone'ye ulaştı. Burada, Los Angeles'tan ayrıldığımızdan beri takip ettiğimiz ve Gila'nın güney kıyısını takip ederek White's Ranch'e kadar gittiğimiz kara yolu posta yolunu terk ettik; oradan, Bay John R. Bartlett'in Sınır Komisyonu'nun "Kişisel Anlatıları"nda ayrıntılı olarak anlattığı Casa Blanca'nın meşhur kalıntılarına; oradan Rattlesnake Spring'e; oradan, bir yıl önce düzenli birliklerimiz tarafından korkakça terk edilmiş olan eski Fort Breckenridge'e; oradan da Canon de Oro'ya. Şimdi Tucson'a yaklaştığımızda, her şey savaş düzenindeydi. Kasabanın yakınında kısa bir mola verildi ve iki tümenden oluşan süvari birliği, kuzeyden ve batıdan buraya yaklaştı. Piyade, "Yankee Doodle" adlı müzik eşliğinde batıdan ana caddeden yürüdü ve kurşun ve mermilerle karşılanmak yerine, ne dost ne de düşman bulduk, sadece birkaç yüz köpek ve kedi hariç, nüfusu olmayan bir köy. Pimos'ta olduğumuzda, Meksika'nın Sonora eyaletinin Valisi Pesquira, evine giderken Kaliforniya'dan oraya vardı; hatlarımızı geçmesine izin verildi; kendisi ve ekibi, komutamızdan birkaç gün önce Tucson'a vardı ve orayı neredeyse ıssız buldu. Yüzbaşı Hunter, isyancı askerleriyle birlikte Rio Grande'ye doğru çok uzaktaydı ve yerli halka -tamamen Meksikalı- "Abs" -yani Birlik birlikleri- geldiğinde tüm erkekleri katledeceklerine ve tüm kadınlara kötü muamele edeceklerine dair güvence verdikleri için, gitme emrine uymadılar, ama hemen Sonora'ya gittiler. Vali Pesquira, her gün kaçakların gruplarını yakalayarak ve onlara Birlik askerlerinin isyancıların kendilerine söylediğinden farklı bir muamele göstereceğinden emin olarak, birçoğunu evlerine dönmeye ikna etti ve bir hafta içinde Tucson tekrar canlandı; mağazalar ve kumarhaneler çok sayıdaydı, ordu kasabadaki en iyi binaları karargah olarak ele geçirmişti ve yıldızlar ve çizgiler tekrar Arizona Bölgesi'nin Başkenti üzerinde dalgalanıyordu. "Sütun"un ilerlemesi Tucson'a 20 Mayıs 1862'de girdi. Aralarında eski Rhode Island'lı Sylvester Mowry'nin de bulunduğu birkaç Amerikalı geri döndü ve isyana sempati duydukları için tutuklandılar. Bazıları Bölge'den gönderilirken, Mowry uzun süre tutuklu kaldığı Fort Yuma'ya gönderildi. 15 Haziran civarında, Yüzbaşı N. S. Davis, son terhise kadar kısa bir süre komutada kalan Teğmen Pettis tarafından K Şirketi'nin komutasından alındı. Yüzbaşı Davis, levazım bölümünde görevdeydi. 1 Temmuz'da "Sütun"un büyük bir kısmı Tucson'a ulaşmıştı, Kaliforniya'dan büyük bir ordu deposu getirilmişti ve ilerleme kolunun tekrar hareket etmesi için hazırlıklar başlamıştı. Birkaç casus ve keşifçi Tucson'dan ileri gönderilmişti, ancak geri dönmedikleri için, işler oldukça belirsizdi. Ancak, Temmuz ayının ilk haftasında, Birinci Kaliforniya Piyadesi E Şirketi, Yüzbaşı Thomas L. Roberts ve İkinci Kaliforniya Süvarisi B Şirketi, Apache Geçidi'ne doğru ilerlemeleri ve o noktadaki suyun kontrolünü ele geçirmeleri emredildi. Yirminci Temmuz'da, öncü birlik Tucson'dan ayrıldı ve ikinci gün yirmi beş mil uzaklıktaki San Pedro'ya ulaştı. Burada, "Sütun"un geçişi için sığlık yerinin iyi bir şekilde düzenlenmesi için bir günlük bir gecikme yapıldı. Burada, Yüzbaşı Roberts'ın Apache Geçidi'ne doğru ilerlemesinin, ünlü şef "Cochise" komutasındaki büyük bir Apache kuvveti tarafından saldırıya uğradığı ve tüm öğleden sonra süren çatışmalardan sonra, Kızılderilileri püskürtmeyi başardıkları, bizim tarafımızda birkaç kişinin öldüğü ve yaralandığı bilgisi alındı. Sonraki yürüyüşümüz Dragoon Springs'e, on sekiz mil; oradan da Sulphur Springs'e, yirmi iki mil. Ünlü Apache Geçidi'ne, yirmi beş mil daha yürüyerek ulaşıldı. Burada, birkaç gün önceki mücadelenin kanıtlarıyla
Kaptan Roberts'ın komutası bulundu. Ertesi gün Apache Geçidi'nden ayrılırken, yine "Sütun"un ilerisindeydik ve bu konum Rio Grande'ye varana kadar korundu. Sonraki kamp alanı, on sekiz mil uzaklıktaki San Simon'daydı. Rehberlerimiz, altmış yedi mil uzaklıktaki
_Ojo de Vaca_ veya Cow Springs'e ulaşana kadar su bulunamayacağına dair bize güvence verdiğinden, bu noktada kara yolunu bırakıp başka bir rotadan devam etmemizin uygun olduğu düşünüldü. Buna göre, ertesi sabah komuta güneye doğru hareket etti,
San Simon Vadisi'ni takip ederek, on iki mil uzaklıktan geçti ve
Cienega'da kamp kurdu. Burada, tüm yürüyüş boyunca en iyi ve en bol su bulundu. Eğer yapabilirseniz, yirmi mil genişliğinde bir vadi hayal edin,
her iki tarafında bir dağ sırası; ve kuzeyde ve güneyde, vadi boyunca yukarı ve aşağı, göz alabildiğine düz bir ova. Bir hendek
üç fit genişliğinde, beş veya altı fit derinliğinde, neredeyse tepesine kadar
berrak soğuk suyla dolu, saatte en az altı mil hızla akıyor,
tabanı beyaz pürüzsüz çakıllarla kaplı. Bu noktanın iki mil yukarısında
su bulunamadı. Vadiden aşağı inerken ve bu suya yaklaştığınızda, önce zeminin nemli olduğunu, sonra su belirdiğini,
sadece bir damla, sonra da hacmi artan küçük bir akarsu akıntısı, ta ki yukarıda tarif edilen bir akıntı bulana kadar. Bu noktanın altında
su giderek azaldı, ta ki iki mil aşağıda, bu muhteşem
akarsu tamamen kaybolana kadar. Burada gölge yoktu,
vagon gövdelerinin altında bulunan hariç, yine de hiçbir kusur
bulunmadı; keyfini çıkardığımız güzel su akıntısı, diğer tüm rahatsızlıklar için bizi tatmin etti. Ertesi öğleden sonra, iyi doldurulmuş mataralarla bu noktadan ayrıldığımızda pişmanlık duyduk; ve önceden su bulma belirsizliği bu hisse eklendi. Günbatımından kısa bir süre sonra Leiteresdorffer's Wells'e ulaştık, ancak su
bulunamadı. Yürüyüş gece boyunca ve ertesi gün boyunca devam etti, ta ki Soldier's Farewell'e varana kadar ve su yoktu. Komuta en az beş mil mesafeye yayılmıştı; otuz saattir yürüyorduk, her birimiz sadece bir matara su ile, termometre en az 130 gösteriyordu. Çok sayıda adam pes etmişti ve üç veya dört kişilik gruplar halinde dağılmışlardı, arkada on iki mil boyunca. Komutadan geriye kalanlar ilerledi ve vagon yolunu terk ettikten sonra, karanlıktan bir süre sonra Burro Canon'a vardık, burada bol miktarda su bulundu, biraz su içtikten sonra battaniyelerimize döndük, yorgunluğumuzda açlığımızı tamamen unuttuk. K Şirketi, seksen kişiden ondan az adamla Burro Canon'a yürüdü ve tüm komuta gelmeden önce ertesi gün gün doğduktan çok sonraydı. On iki mil uzunluğunda kısa bir yürüyüş bizi Ojo de Baca'ya getirdi; oradan on sekiz mil Miembres nehrine. Sonraki yürüyüşümüz, yirmi beş mil, Cooke's Canon'dan geçerek Cooke's Springs'eydi. Bu yer Meksikalılar tarafından _La Valle
del Muerto_ veya Ölüm Vadisi olarak biliniyordu. Ayrıca, yaklaşık iki mil boyunca her iki tarafta, Kızılderili suikastı sonucu düşen kafatasları ve diğer insan kalıntıları görülebildiğinden, doğru bir isim gibi görünüyordu. Her birkaç dakikada bir höyükler ve haçlarla karşılaşıyorduk. Bu _triste_
yerinden çıktığımızda, bir yıl önce Arizona'daki Forts Buchanan ve Breckenridge'i terk eden düzenli birlikler tarafından tahrip edilen vagonların ve hükümet depolarının kalıntılarıyla karşılaştık. Bu noktaya vardıklarında, Fort Fillmore'daki düzenli birliklerin teslim olduğu bildirildi; sonuç olarak, daha fazla soruşturma yapmadan, sahip oldukları tüm hükümet mülklerini yok ettiler ve Rio Grande'nin batı yakasından Fort Craig'e doğru yola koyuldular.

Sonraki yürüyüş bizi on beş mil uzaklıktaki Mule Springs'e getirdi; ve
bir sonraki öğleden sonra, uzakta, Rio Grande'nin yeşil,
kıvrımlı yolu keşfedilebildi,
arka planda Sierras de Organos. Kamp o gece Rio Bravo del
Norte kıyılarında, eski Fort Thorn'un yakınında kuruldu. Bir sonraki yürüyüş, nehrin batı kıyısı boyunca, San Diego olarak bilinen, tüm haritalarda bir kasaba veya köy olarak gösterilen, ancak benim kesin bilgime göre,
bahsedilen zamana kadar ve sonrasında birkaç yıl boyunca,
yakınlarda sadece bir ev vardı ve o da sadece bir oda ve
çatısı yoktu. Nehir, şu anda, Ağustos ayının 3'ünde, üst Rocky Dağları'ndaki karların erimesiyle
en yüksek noktasında olduğundan,
vagonlarımızı ve erzaklarımızı karşıya geçirmekte biraz zorluk yaşadık;
yine de her şey gün batımından önce tamamlandı ve ertesi gün Dona Ana kasabası yakınlarındaki
Roblado'ya vardık. 5 Ağustos'ta, Dona Ana ve Las Cruces köylerinden geçtikten sonra,
hoş La Mesilla kasabasına ulaştık.

Burası dinlenme yerimiz olacaktı. Çok sayıda, çoğunluğu Meksikalı olan
iyi inşa edilmiş bir köy bulduk. Öğrendiğimize göre, Bölgeye
gelen isyancılar, Fort Fillmore'daki (La Mesilla'nın tam karşısında) düzenli birliklerin hain teslimiyetinden sonra kuzeye doğru yürüdüler. Fort Craig'in saldırıya uğramak için çok güçlü olduğunu gördüler ve tüm askeri kurallara aykırı olarak, arkalarında müstahkem bir mevzi bırakarak yola devam ettiler. Val Verde'deki umutsuz savaş, 1862'nin yirmi birinci ve yirmi ikinci Şubat'ında, Fort Craig'in biraz yukarısında gerçekleşti. Ve Binbaşı Benny Roberts, Federal birliklerin komutasını elinde tuttuğu sürece başarılı oldular, ancak General E. R. S. Canby sahaya çıkıp komutayı ele geçirdiğinde, isyancılar kısa sürede savaşın gidişatını kendi lehlerine çevirdiler. McRae'nin bataryası ele geçirildi ve birliklerimiz, nehrin karşısından panik içinde geri dönüyor ve nehrin yaklaşık üç mil aşağısındaki Fort Craig'e doğru kaçıyorlardı. İsyancılar daha sonra, büyük miktarda hükümet deposunun depolandığı Albuquerque'ye yaklaştılar ve
bunlar mücadele etmeden teslim edildi. Oradan Santa Fe'ye geçtiler ve
burada, herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan ele geçirdiler. Alınması gereken bir kale daha vardı, yaklaşık yüz mil kuzeybatıda - Fort Union. Santa Fe'de biraz gecikmeden sonra, sayıları yaklaşık bin altı yüz olan isyancılar
Fort Union'a doğru yola çıktılar. Apache Pass veya Güvercin Çiftliği'nde,
Albay John P. Slough'un (sonradan Bölge'nin baş yargıcı) komutası altında, bulunabilen düzenli askerler ve milislerle birlikte bir Colorado alayı tarafından karşılandılar ve yenildiler, vagonları, mühimmatları ve tüm depoları, Beşinci Birleşik Devletler Piyadesi Yüzbaşı W. H. Lewis ve Üçüncü Birleşik Devletler Piyadesi'nden Yüzbaşı A. B. Cary komutasındaki bir Birlik birlikleri tarafından yok edildi. Cary bir dağa tırmandı ve arkalarına geçti. İsyancılar bu noktadan hızla geri çekildiler, Rio Grande'ye doğru ve aşağı doğru, La Mesilla'yı bizim varışımızdan birkaç hafta önce geçerek,
ve geldikleri otuz yedi yüz kişiden yaklaşık bin iki yüz adamla
Bölge'yi terk ettiler.

"Sütun"un farklı bölükleri, geldiklerinde, şimdi departmandaki farklı noktalara gönderildi. Albayımız James H. Carleton,
Tuğgeneralliğe terfi etti ve New Mexico departmanının komutasındaki General E. R. S.
Canby'nin yerini aldı. Düzenli birlikler
Beşinci Piyade hariç,
hepsi görevden alındı ​​ve doğuya gönderildi ve artık Kaliforniya Gönüllüleri tarafından nüfusa bir koruma sağlandı. Yarbay J. R. West şimdi alay Albaylığına terfi etti ve departmanın güney bölgesinin komutasını aldı.
La Mesilla köyünde komuta için güzel bir yer bulundu ve bölge sıkıyönetim altındaydı. Görev gerçekten keyifliydi
burada, bol miktarda topluluk, sık sık _bailes_, birkaç tatbikat ve bol miktarda
yiyip içmek için her şey. Beyaz nüfusun neredeyse tamamı
ayrılma eğilimliydi, özellikle biri, burada ikamet eden Samuel L. Jones (daha çok Kansas'ın kölelik yanlısı Şerifi Jones olarak bilinir), genellikle haftada bir kez tutuklanıyor ve vatana ihanet içeren ifadeler
sebebiyle muhafız kulübesine hapsediliyordu.

Uzun bir görev sezonundan sonra veya yaklaşık yirmi Kasım'a kadar, K Şirketi'nin tarihinin en tatsız kısmı geldi.
Vatana ihanet içeren ifadeler
sebebiyle hapsedilmiş kişilerin muhafız kulübesinden birkaç kez kaçması olmuştu, ta ki komutadaki bazı kişilerin bu sık kaçışlara
katılma eğilimi
var gibi görünene kadar. Bu durum, bir sabah komutan Albay West'e bir kaçış bildirilene kadar devam etti. West, derhal muhafız çavuşunun, o sırada görevde olan bir, iki, üç, dört ve beş numaralı nöbetçilerle birlikte, zincire vurulmuş bir şekilde muhafız evine yerleştirilmesini emretti. Öyle oldu ki, bu çavuş ve tüm nöbetçiler K Bölüğüne aitti ve sabah tatbikatında, muhafızlar bindikten sonra, bölük daha fazla görev yapmayı reddetti veya
Çavuş Miller'ın zincirleri çıkarılana kadar. En çok
haksızlığa uğrayan asker Çavuş Charles Smith gibi görünüyordu, ya da daha doğrusu o, bölüğün sözcüsü olarak hareket ediyordu. Bölük, Teğmen Pettis tarafından derhal karargahlarına götürüldü ve muhafıza alındı ​​ve gerçekler komutana bildirildi. Tüm tutukluların muhafız evine yerleştirilmesi emri verildi; K Bölüğü'ne, uzun liste tamamlandığında silahsız olarak meydana veya geçit törenine gitmesi emredildi. Garnizonun diğer iki bölüğü kısa süre sonra meydana geldi, tam teçhizatlıydı. Albay West şimdi at sırtında belirdi; ardından Beşinci Kaliforniya Piyadesi olan A Bölüğü'nü, K Bölüğü'nün yaklaşık beş adım önünde ve karşısında, silahları dolu ve "hazır" halde yürüttü. Ardından Çavuş Smith'i öne çağırdı ve ona görevini yapmayı reddetmekte hala ısrar edip etmediğini sordu. Çavuş saygılı ama kararlı bir şekilde, Çavuş Miller'ın zincirleri çıkarılana kadar hiçbir görev yapmayacağını duyurdu. Şirket D, Birinci Kaliforniya Piyadesi, sıranın dışına doğru
tekerlekliydi ve Çavuş şimdi bu şirketin yaklaşık altı adım önüne yerleşmesi emredildi. Görevi tekrar reddetmesi üzerine,
Şirket D'den Yüzbaşı Mitchell'e ona ateş etmesi emredildi. Bu emir
tereddütsüzce yerine getirildi; ve duman dağıldıktan sonra,
Çavuş'un yaralanmadığı görüldü. Diğer bazıları için durum böyle değildi.
Şirket D'nin pozisyonu, meydanın batı tarafında bulunan katedrale bakıyordu;
Katedralin her iki tarafında meydandan uzanan uzun, düz sokaklar vardı; Uzun
rulo ve diğer hazırlıklar tüm sakinleri evlerinden
çağırmıştı ve ilk yaylım ateşinin sonucu iki sakat askeri, bir Meksikalı kadın ve bir çocuğu yaralamak oldu ve kerpiçten yapılmış olan katedral, ön tarafına giren minie güllelerinin neden olduğu kendi tozuyla birkaç dakika gizlendi. Onbaşı, önceki cevabını veren Albay West tarafından tekrar sorgulandı ve D Şirketi tekrar bir yaylım ateşi açtı, ancak Onbaşı dokunulmadan kaldı. Albay tarafından bir kez daha sorgulandıktan sonra, D Şirketi bir kez daha ateş emri aldı, "nişan al" ve "ateş et" komutları arasında Albay West kılıcını kaldırarak şirketin arkasına geldi ve "o tüfekleri indirin" emrini verdi, oysa Yüzbaşı "ateş et" emrini verdi. Bu atışta, Onbaşı yere düştü, bir minie güllesi doğrudan içinden geçerek sağ göğsüne girdi. Hemen bir sedyeye konuldu ve hastaneye giderken öldü. Şirketin geri kalanı şimdi Albay West tarafından sorgulanıyordu ve her biri görevini yapmaya istekli olduğunu söyledi, sonra komuta karargahlarına gönderildi ve K Şirketi derhal silahlarını ve teçhizatlarını alıp tatbikat için meydana çıktı. Bu, "Sütun"da gösterilen tek itaatsizlik kanıtıydı ve bunun karşılanıp cezalandırıldığı hızlı tavır, bu karakterde başka bir gösterinin daha yaşanması tehlikesini ortadan kaldırdı. Bu olaylardan birkaç gün sonra, casuslarımızdan ve izcilerimizden bazıları, büyük bir isyancı grubunun San Antonio, Teksas'tan New Mexico'ya doğru yola çıktığına dair istihbarat getirdi. Buna göre, K ve D Şirketleri, El Paso, Meksika'nın yaklaşık yirmi beş mil aşağısında ve medeniyetin son noktası olan San Antonio'ya doğru, ileri karakol görevi için San Elizario, Teksas'a gönderildi. Burada yaklaşık altı hafta kaldıktan ve hiçbir isyancı
görünmedikten sonra, K Şirketi Fort Craig'e gitme emri aldı. Yirmi beş mil yürüyüş bizi El Paso'nun tam karşısındaki Franklin veya Fort Bliss'e getirdi;
oradan, toplam elli mil olan iki yürüyüş bizi La Mesilla'daki eski karargahımıza getirdi, burada şirketin o sırada o karakolda oturumda olan genel bir askeri mahkemenin ertelenmesine kadar kalması emredildi.
Bir hafta sonra, K Şirketi Fort Craig'e doğru yürüyüşe başladı. Kısa bir yürüyüş bizi tekrar Dona Ana'ya getirdi. O köyden üç mil uzakta bizi çok korkulan _Jornada del
Muerto_'nun (Ölüm Yolculuğu) başlangıcına getirdi. _Jornada_, bazı kısımlarında iyi gramma otu bulunan büyük bir çöldür, ancak yetmiş beş mil boyunca kesinlikle su veya gölgeden yoksundur. Neden bu ismi aldığını hiç öğrenemedim, ancak bunun Apache Kızılderilileri tarafından üzerinde işlenen çok sayıda katliamdan kaynaklandığını düşünüyorum. Doğuda, çok uzakta, Sierras Blancos vardır ve batıda Sierra Caballo ve Sierra de Frey Cristobal ile çevrilidir. Bu yüksekliklerden, her iki tarafta, Kızılderililer _Jornada del Muerto_'nun geniş ve korunmasız genişliğinden gelen herhangi bir yolcu grubunu açıkça algılayabilirler. Böyle gruplar görüldüğünde,
olağanüstü sayıda
olarak şüphesiz göçmene doğru akın ederler ve eğer başarılı olurlarsa, ki genelde öyledir, saldırılarında, kaçınılmaz olarak grubun tamamını yok ederler, çünkü kaçma şansı yoktur; ve Apaçiler kadınlar ve küçük çocuklar dışında hiçbir esir almazlar ve onlar da ömür boyu esir kalırlar.

İlk kamp kuru bir kamptı ve komutaya altı katır tarafından çekilen bir su tankı eşlik ettiğinden, bol miktarda su ile hazırlandığından, bu çölü kendi isteğimle geçmeye karar verdim. Ertesi sabah, ünlü "Kayalıkların Noktası"ndan geçtik, şirket,
büyük kayaların arasında saklanan Kızılderilileri bulma umuduyla,
çatışmacı olarak konuşlandırılmıştı, ancak sonuç alamadık.
Öğleden sonra geç saatlerde, bu noktada birkaç yıl önce Kızılderililer tarafından katledilen bir Alman göçmen ailesinin olması nedeniyle bu adı alan Aleman'a vardık. Ertesi gece başka bir kuru kamp,
gündüzleri suyun bazı mevsimlerde bulunduğu
Laguna del Muerto'dan geçtikten sonra. Solumuzda yaklaşık üç mil uzaklıkta, 1863'te Yüzbaşı Henry A. Greene tarafından Fort McRae'nin kurulduğu nokta olan _Ojo
del Muerto_ vardı, Birinci Kaliforniya Piyadesi, G Bölüğü'ne komuta ediyordu, şu anda bu şehrin sakini (Providence, R.I.). Ertesi günkü yürüyüş bizi El Paraje del Fra Cristobal'ın küçük köyüne getirdi. Kampın kurulduğu yerin yakınında, huzurlu akan ve çamurlu Rio
Grande vardı. Beş mil uzunluğunda kısa bir yürüyüş bizi varış noktamıza getirdi - Fort
Craig. Bizim varışımız Ocak 1863'teydi.

Şirket 1863 yılı boyunca bu görev yerinde kaldı, garnizon hayatının monotonluğu kuzeye ve güneye giden vagon trenlerine refakatçiler ve ara sıra Kızılderililerin peşinde keşif yaparak giderildi. O yılın Temmuz ayında, bir yıldan fazla bir süre önce Kaliforniya'nın Sacramento kentinde görevlendirilen ve alayının Fort Craig'deki karargahına rapor vermesi emredilen Yardımcı Cerrah Watson, Fort McRae'ye kaza olmadan ulaştı. O görev yerinden ayrılırken, Yüzbaşı Greene ona bir hükümet vagonu ve bölüğünden beş veya altı kişilik bir refakatçi sağlamıştı. Sevinçli bir beklentiyle yola çıktılar; Doktor bir yıllık seyahatten sonra yakında yeni evinde olacağını ve daha önce hiç görmediği kendi alayıyla görev yapacağını bilmekten çok memnundu. Araba, içindekilerle birlikte, kısa süre sonra _Ojo del
Muerto_ kanonundan çıktı ve _Jornada_'nın sert, pürüzsüz, doğal yoluna çıktı. Öğleden sonranın ortalarına doğru, rahat bir şekilde ilerliyorlardı; on iki mil ileride, bayrak direğinde "Old Glory" yazan Fort Craig binaları açıkça görülebiliyordu. Takımın sürücüsü, Greene'in bölüğünden bir asker olan Johnson, tekerlekli katırının yakınında oturmuş, ayakları whiffle ağaçlarına sarkmış şekilde arabanın ön tarafında oturan Doktor'la hoşça sohbet ediyordu; refakatçiler arabanın içindeydi, battaniyelerinin üzerinde yatıyorlardı, silahları ve ekipmanları altlarındaydı. Beş mil mesafede, bir adamın başı kadar büyük tek bir kaya, ağaç, çalı veya çalılık yoktu; kendilerini mükemmel bir
güvende hissediyorlardı. Başka bir an, ne kadar da değişti! Çölün kumlarından, kendilerini gömdükleri yerden, hareket eden vagonun yirmi fit yakınında, on veya on iki Apaçi çıktı ve mahkum gruba bir ok yağmuru yağdırdı ve hemen yaklaşarak, bir kısmı vagondakilere saldırdı, geri kalanlar ise katırları serbest bıraktı ve sırtlarına binerek batıdaki dağlara, nehre doğru yola koyuldular ve askerler vagondan çıkmadan önce, ateşlerinin ulaşamayacağı bir yere geldiler. Doktor Watson, biri sağ kolundan, diğeri sağ uyluğunun iç kısmından olmak üzere iki okla vuruldu ve femoral atardamarını kesti. Birkaç dakika içinde son nefesini verdi; sürücü kalbinden vuruldu ve refakatçilerden bir veya ikisi hafif yaralandı. Bu olayın haberi gün batımından önce karakola ulaştı ve yirmi dakika içinde K Şirketi, mümkünse bu katilleri yakalamak için nehrin batı yakasından aşağı doğru yola çıktı. Şirket otuz gün boyunca sahada tutuldu, ancak tek sonuç, kendi ülkelerine doğru yola çıkan seksen iki Navajo'nun sıcak bir izini bulmaktı, New Mexico'nun yukarı bölgelerinden çaldıkları yaklaşık sekiz bin koyun ve diğer hayvanlarla. Şirket atlarından indiği için izi takip etmek imkansızdı. Ancak, şirketin komutanı beş süvari ve iki Meksikalı izciyle birlikte takip etti ve yirmi beş mil koştuktan sonra Kızılderilileri yakaladı, ancak hayvanlarımız tamamen "parçalandığından" her iki tarafa yirmi veya yirmi beş atış dışında hiçbir şey başaramadı ve seksen iki sekize karşı tatsız bir sayı farkıydı. Teğmen ve adamları, yaklaşık yirmi dört saattir eyerde olduklarından ertesi sabah nehre geri döndüler. Kısa çatışmanın sonucu olarak süvarilerden birinin atı göğsünden vuruldu ve bir Navajo mutlu avlanma alanlarına gönderildi ve biri yaralandı.

Ocak 1864'te K Şirketi, Rio Grande'nin yaklaşık yüz mil yukarısında ve Albuquerque'nin yaklaşık yirmi mil güneyindeki Los Pinos'a gitme emri aldı; Socorro, La Limitar kasabalarından geçerek, _Sierra de los Ladrones_ veya Hırsızlar Dağları'nın eteğindeki kum tepelerini aşarak; Rio Grande ile zenginleştiği Rio Puerco'yu geçerek; oradan Sabinal, La Belen ve Los Lunes'e gittiler. 1 Şubat'a kadar burada kaldılar; Albay Kit Carson, Navajo ülkesinden, o ulusa karşı yaptığı operasyonlarda esir aldığı yaklaşık iki yüz elli üç Navajo Kızılderilisiyle birlikte oraya varana kadar. Bölüm karargahından, K Şirketi'ne bu Kızılderililerle birlikte Pecos nehri üzerinde yaklaşık iki yüz elli mil aşağıdaki Bosque Redondo'ya gitmeleri emri alındı. Buna göre, bu tutukluları resmen kabul edip makbuzlarını aldıktan sonra, komuta hareket etti ve ikinci gece Carnwell Canon'a ulaştı; oradan San Antonio, San Antoinette, Los Placeres ve Gallisteo'ya. Komuta o ana kadar ülkenin dört bir yanına gitmişti, ancak Gallisteo'dan ayrılacakları gün, şirket Fort Union'dan Santa Fe'ye giden askeri yola, eski Peces kalıntılarının yakınına çıktı. Komuta bu yol boyunca Tecolote köyüne doğru ilerledi; buradan Pecos nehri boyunca ilerlediler ve on sekiz günlük yürüyüşten sonra Fort Sumner'a ulaştılar. Fort
Sumner, hem Navajo hem de Apaçi Kızılderilileri için bir rezervasyon amacıyla kurulan yeni bir karakoldu ve bu rezervasyon askerler tarafından esir alınacaktı ve Albay Carson, Navajolara karşı bir sefere çıkmıştı ve bunda başarılı oldu, çünkü sonunda bu Kızılderililerden yaklaşık sekiz bini esir alındı ​​ve bu rezervasyona yerleştirildi. K Şirketi tarafından getirilenler, gelen ilk büyük gruptu. Burada, parantez içinde, Kızılderili
sorusunu ele almanın tek yolunun bu olduğunu söyleyeceğim; çünkü bu Kızılderili ulusu (Navajolar), Carson tarafından ağır bir dayak yedikten ve hepsi teslim olduktan sonra, sonunda kendi ülkelerine dönmelerine izin verildi ve o zamandan beri halkımızla en iyi şartlarda devam ettiler. Sınırlarda deneyim her zaman böyle olmuştur - etkili bir sefer, şimdiye kadar yapılmış tüm
antlaşmalardan daha iyidir.

Fort Sumner, o sırada Birleşik Devletler Yedinci Piyade Alayı'ndan Binbaşı Henry D. Wallen'ın komutasındaydı ve hükümet hizmetinde ondan daha mükemmel bir beyefendi yoktu. Onun yönetimi, altındaki herkese adalet yapma konusunda samimi bir arzuyla damgalanmıştı; bu özellik, söz konusu zamanın çok fazla subayında ne yazık ki eksikti. O, ayıklığın mükemmel bir örneğiydi ve davası kesinlikle West Point'teki akademinin mükemmel eğitiminin bir takdiriydi ve bu akademiden onurlu bir mezundu. K Şirketi, Fort Sumner'da sadece birkaç gün kalmıştı ve Fort Union'daki komutana rapor vermesi emredildi ve bu da yüz yirmi beş millik bir yürüyüşü gerektiriyordu. Komuta, Fort Union'a Mart ayının on sekizinci günü, 1864'te ulaştı ve orada kalarak Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında kamp görevi yaptı. Temmuz ayında, şirket, Yeni Meksika süvarilerinden oluşan bir şirketle birlikte, doğuya doğru, Cummarron rotası olarak bilinen rotadan ilerledi ve yolumuzda, 1847'de Taos'ta isyancılara yapılan saldırıya liderlik ederken şehit düşen, Birinci Alay Birleşik Devletler Ejderhaları'ndan yiğit Yüzbaşı Burgwin'in adını taşıyan Burgwin'in Pınarı ve yüksek bir dönüm noktası olan Vagon Höyüğü'nden (şeklinden dolayı böyle adlandırılmıştır) geçti. Bu noktadan "Kayalar Noktası"na kadar, kırk mil, sekiz yolcunun altmış Apache'lik bir gruba karşı verdiği kanlı, cesur ve felaketli bir mücadelenin yolu. Uzun, korkunç mücadelenin her santimini savaştılar. Tek tek öldürülen ve yola atılan iki kurtulan, uzun süre savunmalarını sürdürdü ve tek yarışmacı kaldığında, son ölme çabası, barut boynuzunun içindekileri kuma serpip, Kızılderililerin kullanamayacağı şekilde ayağıyla karıştırmak oldu. Birkaç mil ötedeki Wilson's Creek, adını, Kızılderililer tarafından yakalanan ve karısı ve çocuğuyla birlikte -çünkü onlarla yalnızdı- her zamanki vahşice bir öfke ve zulümle katledilen Santa Fe'li bir tüccar olan Bay Wilson'dan almıştır.

Komuta, Eylül ayında Fort Union'a geri döndü ve bu ayda, Birinci Piyade, Kaliforniya Gönüllüleri, üç yıllık görev süreleri dolduğunda, K Şirketi hariç, hizmetten çıkarıldı; diğer şirketler kurulduktan bir süre sonra San Francisco'da askere alındıkları hatırlanmaktadır. Ancak, o şirketin üyeleri Ekim ayında ayrılmaya başladı ve Albay Kit Carson komutasında
Fort Union'a Commanche seferinin kurulması için emirler geldiğinde,
Birinci Piyade Alayı,
Kaliforniya Gönüllüleri, bir subay (Teğmen Pettis) ve
K Şirketi'nden yirmi altı er kaldı. Bu şirket, Carson'ın seferine
çayır arabalarına bindirilmiş iki dağ obüsüyle eşlik etti ve
Teksas sınırına yakın, Kanada nehri üzerindeki
Fort Bascom'da buluştu.
Bu sefer şunlardan oluşuyordu: Albay Christopher Carson,
Birinci New Mexico Süvari Alayı, komuta; Albay Francisco P. Abreu, Birinci New Mexico Piyade; Binbaşı William McCleave, Birinci California Süvari Alayı;
Yüzbaşı Emil Fritz, B Şirketi, Birinci California Süvari Alayı, bir subay ve
kırk er; Teğmen Sullivan Heath, K Bölüğü, Birinci
Kaliforniya Süvarileri, bir subay ve kırk adam; Yüzbaşı Meriam, M Bölüğü, Birinci Kaliforniya Süvarileri, bir subay ve otuz dört adam; Teğmen
George H. Pettis, K Şirketi, Birinci Kaliforniya Piyadesi, bir subay ve
yirmi altı adam; Yüzbaşı Charles Deus, M Şirketi, Birinci New Mexico
Süvarisi, iki subay ve yetmiş adam; Yüzbaşı Joseph Berney, D Şirketi,
Birinci New Mexico Süvarisi, iki subay ve otuz altı adam; A Şirketi,
Birinci Kaliforniya Kıdemli Piyadesi, yetmiş beş adam; Yardımcı Cerrah
George S. Courtright, Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri ve
ismi aklıma gelmeyen bir subay, Yardımcı Malzeme Sorumlusu ve Komiser olarak--toplamda on dört subay ve üç yüz yirmi bir er.
Komutanlığa ek olarak, Albay Carson yetmiş iki dost Kızılderiliyi (Ute'ler ve Apaçiler) ve sınırlarda bulunan en büyük haydutları, elde edebilecekleri tüm ganimetleri vaat ederek, sefere katılmaya ikna etmişti.

6 Kasım'da, komuta Fort Bascom'dan ayrıldı ve 1864 boyunca vahşetlerini gerçekleştiren Kommanche ve Kiowa Kızılderililerini kışlık karargahlarında bulmayı umarak Kanada'nın kuzey kıyısına doğru ilerledi. Komutamızdaki Kızılderililer, her gece, kamp kurduktan sonra, artık savaş yolunda olduklarından, alışılmış savaş dansına
dalar; bu dans çoğumuz için yeni olmasına rağmen neredeyse dayanılmaz hale geldi, her gece neredeyse gün ağarana kadar devam etti; ve dansla ilgili inlemelerine ve ulumalarına alışana kadar uyumak imkansızdı. Yürüyüşümüzün her sabahı, Kızılderililerimizden ikisi, biz yola çıkmadan birkaç saat önce gönderilirdi ve gece kampa dönüp rapor verirlerdi.

Mule Creek'e varana kadar özel bir olay olmadan her gün yürüyüşümüzü sürdürdük, ta ki izcilerimiz o gün hareket eden büyük bir Kızılderili topluluğunun
işaretlerini gördüklerine ve fazla çaba sarf etmeden yakalanabileceklerine dair istihbarat getirdiler. Akşam yemeğinden hemen sonra, tüm Süvariler, K Bölüğüyle birlikte, hafif yürüyüş düzeninde kamptan ayrıldı ve piyadeyi, Albay Abreu komutası altında, vagon trenini korumak ve ertesi gün izimizi takip etmek üzere bıraktı. Albay Carson ve komuta, şafaktan hemen önce kısa bir duraklama dışında, bütün gece yürüdü ve gün doğumunda nehrin karşı yakasındaki bir düşman karakoluna
vurdu, at sırtındaydı ve geri çekildi, ardından Kızılderililerimiz ve Süvarilerimizden iki bölük geldi. Komutanın geri kalanı nehrin kuzey tarafına doğru ilerledi ve süvarilerin birkaç mil aşağısında, yüz yetmiş altı locadan oluşan bir Kiowa _rancheria_'sına çarptı, Kızılderililer yaklaşırken nehirden geri çekildiler. Teğmen Heath'in komutası ve Albay Carson'ın eşlik ettiği K Şirketi, süvarilerin hızıyla ilerleyemedi, çünkü topçular atlarından inmişti ve tekerlekler çok dardı, devrilmelerini önlemek için azami dikkat gösterildi. Kiowa kampındaki Kızılderililer, "Adobe Duvarları"nın hemen altında, beş yüz locadan oluşan bir Kommanche _rancheria_'sından gelen büyük bir Kommanche kuvveti tarafından takviye edilene kadar geri çekildiler, bu konum tüm sınır muhafızları tarafından iyi bilinir. Süvariler burada bir duruş sergiledi ve düşmanla çatışmaya girdiler, o sırada K Şirketi iki dağ obüsüyle sahaya geldi. Albay Carson'dan Teğmen Pettis'e "oraya birkaç mermi fırlat!" emri, eliyle kuvvetlerimize hücum etmek üzere gibi görünen büyük bir Kızılderili grubunu işaret etti, o subay hemen "Batarya dur! Sağa doğru hareket, mermileri doldurun - doldurun!" emrini verdi. Obüslerin dördüncü atışından önce, Kızılderililer menzil dışına çekilmişti ve daha fazla çatışma olmayacağı düşünülüyordu; ancak düşman çatışmaya döndüğünde hayvanlarımız henüz sulanmadığı için, ordumuz olmadan saydık. Süvarilerin atları tekrar "Adobe Duvarları"na yerleştirildi, bu duvarlar onları düşmanın tüfek mermilerinden koruyacak kadar yüksekti ve çatışma kısa sürede zirveye ulaştı. Öğleden sonranın ortalarında Carson, subaylarının isteklerine aykırı olarak, sabah geçtiğimiz Kiowa köyüne geri dönmeye karar verdi. Subaylar, önümüzde bir milden daha az uzaklıkta olan Commanche köyüne ilerlemek için istekliydiler. Dönüş kolu, her dörtlü setin dört numarası diğer üç atı yönlendiren süvari atlarından oluşuyordu. Obüsler arkadaydı, attan inmiş süvariler önde, arkada ve her iki yanda muharebe erleri olarak görev yapıyordu. Köye ulaşılana kadar her iki taraftan ateş devam etti. Daha sonra birliklerimiz köyü yok etmeye başladı ve bu da karanlık çökmeden etkili bir şekilde gerçekleştirildi. Yaklaşık dört mil daha yürüdükten sonra, gün boyunca güvenliği çokça endişe konusu olan vagon trenine ulaşıldı. K Şirketi'nin top arabaları ve mühimmat arabaları Kiowa köyünden dönüşlerinde yaralılarla doluydu. Ertesi gün, tüm komuta yaklaşık yirmi yedi saat boyunca birkaç kırık sert ekmek ve bir dilim tuzlu domuz etiyle yürüyüş ve savaş yaptığı için, ne yazık ki ihtiyaç duyulan bir dinlenme oldu. Savaştan sonraki ikinci gün, Carson Fort Bascom'a dönmeye karar verdi ve bu göreve yirmi bir günde ulaşıldı. Komuta burada, departmanı yöneten General Carleton'dan emir alana kadar kaldı ve K Şirketi, neredeyse tüm adamların hizmet süresi dolduğu için Fort Union'a gönderildi. 1 Şubat 1865'te, şirketin tüm kayıtlı adamları terhis edildi ve alayının son adamı olan Teğmen Pettis, şirketinin tüm kayıtlarıyla birlikte Santa Fe'deki terhis memuruna rapor vermesi emredildi; ve on beş Şubat'ta, hizmetten terhis edildi ve Kaliforniya Gönüllüleri, Birinci Piyade K Şirketi, hizmet süresi boyunca dört bin iki yüz kırk beş mil yürüyerek yürüdüğü için varlığını yitirdi.

ERRATUUM.

6. ve 7. sayfalarda "General Joe Johnston", General Albert Sidney
Johnston'ı okuyun.

George H. Pettis'in isyan sırasında Sınır hizmetine ilişkin Project Gutenberg E-Kitabının sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRONTIER SERVICE ***

***** This file should be named 28951.txt or 28951.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/9/5/28951/

Produced by Tamise Totterdell and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
