*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Wicker's Window (Bay Wicker'ın Penceresi)
Yazar: Carley Dawson
Yayın Tarihi: May 24, 2009 [EBook #28952]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28952
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Wicker's Window, by Carley Dawson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Wicker's Window

Author: Carley Dawson

Illustrator: Lynd Ward

Release Date: May 24, 2009 [EBook #28952]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. WICKER'S WINDOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

BAY.

WICKER'S WINDOW

Carley Dawson tarafından

Resimlendirilmiştir

Lynd Ward

1952

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY BOSTON

Riverside Press Cambridge

Telif hakkı, 1952, CARLEY DAWSON ve LYND WARD tarafından

* * * * *

_İkinci

Aile

Evindekiler

için_

* * * * *

BÖLÜM 1

[Resim]

Christopher Mason uyuştuğunu hissetti. Ona göre, kendisi zaten bir yetim gibiydi, çünkü Donanma Komutanı olan babası denizde çok uzaktaydı ve Chris'in annesi hastanedeydi, yaşaması beklenmiyordu.

Chris, Georgetown'un tuğla kaldırımlarında sürünüyordu, ama her zamanki gibi, tanıdık evlerine bakmıyordu. Washington, D.C.'nin büyüyen şehrinin bu dost canlısı çekirdeği, bugün ona neredeyse düşmanca geliyordu.

Chris'in yaşadığı Georgetown, başkentin en eski kısmıdır, Washington'un kendisi bile planlanmadan yıllar önce, erken dönem İngiliz yerleşimcileri tarafından inşa edilmiştir. Potomac Nehri'nin gezilebilir kısmının başında, Georgetown'un uçurumlarının üzerinde, Potomac Nehri köpürür ve
vahşi kayaların ve şelalelerin üzerinden
geçer ve nehrin karşısında ülke başlar.

Chris, annesinin kız kardeşi olan Teyzesi Rachel'dan yeni ayrılmıştı. Teyze Rachel,
beyaz yüzlü, annesiyle birlikte olmak için hastaneye gitmeye hazırlanıyordu
ve ona, "Sen de gelmek istemiyor musun, Chris? Kısa bir süreliğine?" diye sormuştu. Fakat korkunun soğuk bir kanadı gecede bir yarasa kanadı gibi çocuğu 
silip süpürmüştü. Başını iki yana sallamış, konuşamamış, kazağını
almış ve ön kapıyı çarpmıştı.

Şimdi bir köşede tereddüt ediyordu, aniden dehşete düşmüştü, nereye gideceğini veya ne yapacağını
tam olarak bilmiyordu. Beyaz mermer binaları ve tapınak anıtları, karaağaçlarla çevrili caddeleriyle tüm şehir birdenbire çok boş görünüyordu.

Potomac'a baktı, her zaman, Chris için, sadece "nehir",
sokağın sonunda uzaktan mavi ve gümüş parlıyordu.
Nehir kıyısındaki fabrikalar, nehir Maryland ve Virginia kıyılarının yanında köprüden köprüye geçerken
en uzak su kısımları hariç hepsini kesiyordu.

Chris, Pep Boys'un mağazasında ne olabileceğini görmeye karar verdi,
tepe aşağı ve trafiğin yoğun olduğu M Sokağı boyunca. Bir şekilde, birçok dükkanı olan bu sokağın gösterişsiz telaşı,
içinde soğuk, ağır bir taş gibi sefalet taşıyan çocuğa cazip geldi. Koşarak,
eski tuğla evlerin sıraları arasından tepeden aşağı indi, Rock Creek Park'ı arkasında bıraktı ve M Sokağı'ndan sağa dönerek
Pep Boys'un hırdavat dükkanının parıltısına ulaştı.

Ve orada, krom bisiklet lambalarına, kırmızı cam stop lambalarına ve tel sepetlere bakarken Mike Dugan onu buldu.

2. BÖLÜM

Mike, sekizinci sınıfta, devlet okulundaki sınıfındaydı. Mike iyiydi.
Chris onu severdi.

"Merhaba, Chris!"

"Merhaba, Mike!"

"Ne yapıyorsun?"

"Önemli bir şey değil. Sadece bakıyorum."

"Söyle bakalım--bir şey biliyor musun?" Mike, Chris'in dikkatini çekmek için Pep
Boys'un penceresinin bir kısmında kıpırdandı. "Yaşlı Wicker'ın penceresinde bir tabela var--bir çocuğa ihtiyacı var. Sanırım okuldan sonra. Ödeyeceğini düşünüyor musun,
ha? Neden deneyesin?"

Chris, nikel kaplamalı bir el fenerinden bir araba krikosuna ve bujiye baktı.

"Ah--bilmiyorum."

Mike ısrar etti. "Şey, sana ne diyeceğim. Kimin işe çok ihtiyacı olduğunu biliyor musun?
O Jakey Harris. Annesi hasta ve ayağı da çok kötü.
Neden onu istiyorsun, ha? Okulda yanına oturuyorsun."

Chris'in duyduğu tek şey "--işe çok ihtiyacı var--annesi hasta." oldu. "

"Tamam," dedi. "Ama neden ona kendin sormadın?"

Mike huzursuzlandı ve cebinden bir lastik bant çıkardı,
bir kağıt parçası fırlattı ve onu M Sokağı'na doğru uçurdu.

"Şey--" diye itiraf etti, "Ben yaptım. Wicker çok tuhaf bir ihtiyar. O eski
antika dükkanı karanlık ve ürkütücü ve--Şey, içeri girdim ve
orada kimse yoktu, sadece o ve ben."

Mike durdu ve bir duraklamadan sonra Chris, "Ne olmuş yani?" dedi.

[İllüstrasyon]

"Yani--" Mike yutkundu. "Yani iş için orada olduğumu söyledim ve ne
dediğini biliyor musun? "Dedi ki"--teşvik etmeden devam etti, ama alnında şaşkınlık ifadesiyle--"Dedi ki, 'Dön ve
şu pencereden dışarı bak, oğlum, ve bana ne gördüğünü söyle.'"

Mike durdu ve Chris'e komik bir ifadeyle baktı. "Herkes
penceresinin dışında ne olduğunu biliyor!" diye patladı. "Bütün bu aptalca
şeylerden! Ama arkamı döndüm ve bana söylediği gibi baktım ve
elbette akan trafik, kamyonlar, taksiler, caddeyi geçen insanlar ve üstümüzdeki otoyol vardı ve--_biliyorsun_
."

"Peki ne dedi?" diye sordu Chris ve o gün ilk kez
içinde taşıdığı ağır yük biraz kalktı ve hafifledi.

Mike yıpranmış ayakkabısının ucunu inceledi. "Ah, sadece gülümsedi, o komik
küçük, hışırtılı gülümsemeyle ve 'Üzgünüm genç adam, yapmayacaksın' dedi."

[İllüstrasyon]

Bir an için iki çocuk birbirlerinin gözlerinin içine baktı, her biri soru soruyor, merak ediyordu ve hiçbiri cevap veremedi.

Sonunda Chris sessizliği bozdu.

"Hayatımda duyduğum en tuhaf şey. Aman Tanrım! Ne düşünüyorsun?"

Mike cesaretlendi, deneyimi inandı ve şaşkınlığını paylaştı. Neşeyle konuştu. "Mantıklı değil ama yaşlı Wicker o kadar yaşlı ki
aklını kaçırmış olabilir, öyle değil mi? Başka kim hiç kimsenin bakmadığı
bir antika dükkanı işletebilir ki? Diğer tüm antika dükkanları insanların alışverişe gittiği
Wisconsin Caddesi boyunca."

"Sence Jakey gerçekten bu işe ihtiyaç duyabilir mi?" diye sordu Chris, cesareti
azalırken, küçük camlardan oluşan
çıkıntılı penceresiyle karanlık, küçük dükkanı ve o kadar zayıf ve buruşuk görünen Bay Wicker'ı hayal etti. "Gerçekten buna ihtiyacı olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu.

Ama Mike emindi ya da belki de bu ilginç
deneyde bir arkadaşa ihtiyacı vardı.

"Bahse girerim ihtiyacı var! Bugün öğlen bana biraz para kazanmaya yardımcı olacak bir şey bulmayı dilediğini söyledi. Annesi hasta," diye tekrarladı, "ve Jakey de pek iyi görünmüyor."

"Şey--" dedi Chris, yarı yarıya katılarak.

"Ben de seninle gelirim!" diye duyurdu Mike, sanki bu tartışmayı bitirmiş gibi;
aslında öyle de oldu.

Chris görevinden pek memnun değildi ve bir an daha geride kaldı, Pep Boys'un penceresinden daha önce gördüğü şeylere baktı.
İşi Jakey için almak isterdi, Jakey'nin ihtiyacı vardı ama
bir şekilde, özellikle de ışıklar sönüp alacakaranlık sokaklara doğru ilerlerken, Bay Wicker'la yüzleşme görevi Chris'in öğleden sonrayı bitirmek için planladığı şey değildi. Kalan gün ışığının geri kalanını nasıl geçireceğinden pek emin olmasa da,
Mike'ın planı şu anki ruh haline uymuyor gibiydi.

"Geliyor musun?" diye meydan okudu Mike, alaycı bir ifadeyle.

"Evet," dedi Chris aniden, "Geliyorum. Jakey'i isteyeceğim."

Mike'ın ifadesi bir anda zafer kazanmış gibi değişti, ancak Chris
sadece kısmen cesaretlendirilmişti.

İki çocuk M Sokağı ve Wisconsin Bulvarı'nın köşesine yürüdü.
Trafik, sol taraflarındaki yüksek çelik otoyolun altından Wisconsin'in ilk kısa bloğuna doğru kükredi.

Chris, Wisconsin'in yamacına baktı. Evler ve dükkanlar sokağın her iki tarafında birdenbire azaldı. En uçta, kendi tarafında, Bay Wicker'ın evinin tuğla duvarlarını ve arduvaz çatısını görebiliyordu. Chris bunu çok iyi biliyordu, çünkü sayısız kez burnunu Bay Wicker'ın penceresinin kare Georgia tarzı camlarına dayayıp
sergilenen tuhaf ve büyüleyici ıvır zıvır yığınına bakmıştı. Şimdi,
ancak, meraklı dükkanını ziyaret edecek havasında değildi ve
ayaklarını oynatarak ve amaçsızca etrafa bakarak durdu. Yanındaki Mike,
huzursuzlanmaya başlamıştı ve ona bir dürtme yaptı.

"Bahse girerim ki sen gitmiyorsun!"

Chris ona döndü. "Ben de!"

Mike küçümseyici bir şekilde baktı. "Ah--oyalanıyorsun!"

"Öyle bir şey değil. Şimdi gidiyorum."

"Tamam. Görüşelim."

Chris, Mike'a sırtını döndü ve tepeden aşağı doğru yürümeye başladı. Bir iki adım
attıktan sonra, yanında arkadaşını bulamayınca döndü. Mike köşede duruyordu.

"Merhaba!" diye seslendi Chris, öfkeyle. "Benimle geleceğini söylemiştin!"

"Evet, öyleydim," diye bağırdı Mike, "ama şimdi hatırladım. Annem bana Safeway'den ona bir şeyler getirmemi söyledi. Taa ki koşarak
geri gelip seninle buluşurum."

"Ah, tüh!" Chris var olmayan bir çakıl taşına tekme attı ve kaşlarını çattı. Ama bir
iş bir işti ve asla tartışmaya değmezdi.

"On beş veya yirmi dakika içinde seninle buluşacağım," diye bağırdı Mike. "Çok
uzun
sürmez," ve ellerini açıp bu konuda yapabileceği hiçbir şey olmadığını belirterek ortadan kayboldu.

Chris bir kez daha yürümeye başladı, Bay Wicker'ın evinin üzerindeki tepede bulunan kasvetli küçük Viktorya dönemi kilisesinin yanından geçti. Church Lane'in kestiği boş bir arsa, Bay Wicker'a hem ev hem de iş yeri olarak hizmet eden L şeklindeki tuğla binaya
yalnızlık havası veriyordu. Chris, aşağıya bakmak için durakladı. Evin elli fit yukarısında durduğu yerden bile, tepenin eğimi keskindi ve evin planı açıkça görülebiliyordu.

Ters L şeklinde inşa edilmişti, kısa kanat sokağa ve Wisconsin Caddesi'nin trafiğine bakıyordu. Arkaya doğru olan daha uzun kanatta Water Caddesi'ne açılan bir arka kapı vardı. Ev ile Wisconsin Caddesi arasındaki alan, kaldırımdan çalılıklar ve beyaz çitle çevrilmiş, düzgün bir dikdörtgen çiçek bahçesine dönüştürülmüştü. Arkasında, uzun kanadın diğer tarafında, özenle düzenlenmiş bir sebze bahçesi ve birkaç elma ağacı vardı.

Bakışları tekrar eve kaydı. Karşıdaki boş depolarla hemen hemen aynı zamanda inşa edilmiş gibi görünüyordu, çünkü tasarım ve yaş olarak benzer görünüyorlardı. Bay Wicker'ın evinin pencereleri günümüzde kullanılanlardan daha küçük cam panellere sahipti ve karşısındaki depolar gibi Bay Wicker'ın evinin de arduvaz çatısından dışarı doğru uzanan birçok çatı penceresi vardı. Ancak, harap ve bakımsız olan depoların aksine, Bay Wicker'ın evi iyi bakılmıştı. Pencerelerin -ön kapının sağındaki dükkânın çıkıntılı penceresi hariç- hoş bir mavi-yeşil renge boyanmış kepenkleri vardı ve yanlarında renkli perdelerin kenarları görülebiliyordu. Trafik otoyolu çatının çok yukarısında yükseliyor, eski evi cüceleştiriyor ve Water Caddesi'nin tamamına giderek derinleşen bir gölge düşürüyordu, hatta Bay Wicker'ın evin yanında yükselen arka kapısını bile gölgeliyordu. Hava mekanik seslerle doluydu - tepeye doğru hızla çıkan arabaların kükremesi, dişlilerin gıcırtısı, otoyol boyunca tekerleklerin titrek zonklaması ve kıyı boyunca fabrikalardaki zincirlerin ve ağırlıkların şangırtısı.

[İllüstrasyon]

Güneş batıyordu ve Chris'in arkasındaki gökyüzü ertesi gün için uğursuz bir
vaatte bulunuyordu. Fabrikaların ötesindeki ufku soluk bir sarı renkle
lemişti ve gri bulutlar alçalıp yukarı doğru yuvarlanıyordu. Hava
soğuklaşıyordu ve Chris işini bitirmeye karar verdi. Birdenbire annesinin nasıl olduğunu merak etti ve içindeki her şey sıkıştı ve gerildi.

Tepenin eteğinde eve ulaştı. Pruva cephesine geldiğinde, Chris'in Bay Wicker'ın penceresine baktığında her zaman hissettiği o eski tanıdık heyecan onu tekrar etkiledi ve iyice ezberlediği
görüntüye bakmak için durdu.

Bay Wicker'ın penceresine bakmak için durduğundan beri, ki bu hatırlayabildiği en eski zamandır, Chris nesnelerin
değiştiğini veya değiştiğini hiç fark etmemişti. Tozlu parçaların arasında, her zaman gözüne çarpan üç şey vardı. Solda, halat bobini; ortada, yeşil cam bir şişede yelkenli bir gemi modeli ve sağda, bol pantolonlu, Türk ceketli ve beyaz sarıklı bir zenci çocuğun tahta heykeli. Figür, oyulmuş çiçeklerden sarı boyası dökülen tahta bir buket tutuyordu. Figürün ağzı ilgi çekici, dişlek bir gülümsemeyle açıktı ve sağ eli kalçasının üzerinde, bol pantolonun çatlamış kırmızı boyasının üzerindeydi. Chris'in sık sık üzerinde düşündüğü, her küçük ipliği ve hassas bir şekilde birleştirilmiş tahtayı bildiği gemi, üç direkli bir yelkenliydi, pürüzsüz çizgilerle, bir zamanlar göz kamaştırıcı bir beyaza boyanmıştı. Şimdi şişenin yeşil kenarlarını donuklaştıran tozla yelkenleri gevşek, kenarları kirli görünüyordu. Ama isim hala pruvada görünüyordu ve birçok kez Chris, yatağında güvende bir şekilde, _Mirabelle_ ile hayali yolculuklar yapmıştı. Orada, sanki tropikal bir denizin dibindeymiş gibi, şişenin cam kenarlarından görülen bir
halat bobini gibi sıkıca ve yakalanmış bir şekilde yatıyordu ve Chris ona bakmaktan
asla bıkmıyordu.

Ama belki de anlamsız, anlamlı olan o ip bobini onun
hayal gücünü daha da güçlü bir şekilde tutuyordu. Neden bir antika dükkanında bir ip bobini? Bunu kim isterdi ki? İnsanlar bir hırdavatçıdan ip satın alırdı - eski terk edilmiş Lido Tiyatrosu'nun yakınında, M Sokağı'nda daha ileride bir tane vardı. Ama
burada, bir antika dükkanında? Chris bakarken başını iki yana salladı. Daha önce hiç Bay Wicker'ın dükkanına giren birini görmemişti, şimdi bunu düşündü.
O zaman nasıl yaşıyordu ve ne satıyordu?

Birdenbire duyulan bir araba kornası onu rüyasından uyandırdı. Başını kaldırdı ve ilk kez pencerede göz hizasında asılı duran küçük kartı gördü. Chris'in daha
önce hiç görmediği kadar güzel ama çok
okunaklı bir yazıyla kartta şunlar yazıyordu:

Erkek Aranıyor.
İyi Ücret. _W. Wicker._

Jakey Harris, Chris'in düşüncelerine geri döndü. Omuzlarının üzerinden, narenciye darbeleriyle korkunç bir şekilde çizilmiş kararan gökyüzüne baktı;
karşıdaki deponun çatı katı kapısının tepesindeki tekerleği ve palanga takımını fark etti ve elini kapı koluna koydu. Son ışık titremesi,
dükkan penceresinin üzerindeki yazıyı seçmek için
otoyolun çelik kenarlarından hızla geçti.

W-LLM. WICKER, MERAK EDİLECEKLER

Chris kapıyı açtı ve çok uzakta, evin uzak bir yerinde, çok hafif ama ısrarla bir zil şıngırdadı.

3. BÖLÜM

Sesin son yankıları havada asılı kaldı ve
Chris'in kafasında şıngırdadı. Bay Wicker'ın penceresini incelediği ve halatı, gemiyi ve Nubian çocuğu incelediği birçok seferden sonra,
Bay Wicker'ın dükkanına hiç girmemişti. Şimdi, zili çalan
biri gelene kadar yalnızdı, etrafına hevesle, ama huzursuzca baktı.

Bir pencere ve dışarıda alçalan günle birlikte, uzun dar
dükkan kasvetliydi. Tavan Chris'in başının üstünde sıkışık görünüyordu.
El yapımı ağır kirişler bir taraftan diğerine geçiyordu. Chris'in
satılık mı yoksa kullanım için mi olduğunu anlayamadığı birkaç tozlu mobilya parçası etrafta duruyordu ve en uçtaki siyah gölgelerde neredeyse kaybolmuş gibiydiler, üst üste yığılmış kutular ve balyalar gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon]

Artan sessizlik, zil artık susmuştu, Chris'i sardı.
Ayaklarında bir ürperti hissetti ve vücuduna hızla yayıldı, öyle ki
sarsıcı bir ürperti duydu. Dönüp dışarı çıkmak üzereydi ki, kasvetli dükkânın en
uzağında, küçük bir çuha çiçeği dikdörtgeni zemin boyunca biraz ilerledi ve bir kapı açıldı. Chris büyülenmiş bir şekilde baktı, bu uzaktaki solukluğun içine kısa ve dikkat çekici derecede örümcek benzeri bir adam figürü girdi. Bay Wicker'ın sırtı ışık kaynağına dönük olduğundan, Chris yüzünü göremiyordu. Figür, bir çocuğunkinden zar zor daha büyük olan kırılgan bir eliyle kapı kolunda durakladı ve sonra öne çıktı.

Chris, Bay Wicker ona doğru ilerlerken sessizliğin hala bozulmadığını fark etti ve Chris bekleyip izlerken tekrar ürperdi, ancak bunun soğuktan mı yoksa korkudan mı olduğunu söylemek zordu - ve oda gerçekten de çok nemli ve havasızdı - Bay Wicker, Chris'e birkaç adım yaklaşmıştı, dışarıdan gelen son gün ışığı izleri, çocuğun karşısındaki sıra dışı adama ulaşıyordu ve Chris, Georgetown'da gerçek olmaktan çok efsane olan yaşlı adamı ilk kez inceleyebildi. William Wicker'ın yüzü kendi başına korkutucu değildi. Chris'in omurgası boyunca buz gibi bir farenin uzanıyormuş gibi görünmesini sağlayan şey, onunla karşılaşan adamın görünümündeki muazzam yaş izlenimiydi. İnce dudaklar, bir zamanlar gülümseme olan şeyin hayaletinde, solmuş ve çok kırışık yanakları çatırdatıyordu. Bir zamanlar şahin gibi ve gururlu olan ve karakterin ve amacın gücünü belirten burun, şimdi yılların giderek daha sıkılaşan parmakları tarafından sıkıştırılıyordu. Göz köşesinden şakaklara doğru kırışan ve elmacık kemiklerinin üzerindekilerle birleşen küçük kırışıklıkların çift yelpazesi, kubbeli alnın yatay çizgilerine doğru çekiliyordu. Kulakların üstündeki küçük beyaz tüy tutamları antikacının saçlarından geriye kalan tek şeydi, ancak Chris'in bakışlarını çeken ve tutan şey yaşlı adamın gözleriydi.

Bay Wicker'ın gözleri hiç de yaşlı bir adamın gözleri değildi. Hayatının en güzel dönemindeki bir adamın canlılığına sahiptiler ve Chris'in karşısına çıkan o buruşuk yaşlılık yüzündeki varlıkları korkunç derecede rahatsız ediciydi. Chris gözlerini kırpıştırdı ve tekrar baktı. Evet, hala oradaydılar. O kadar koyu kahverengiydiler ki siyah bile olabilirlerdi, ancak berrak, ışıltılı ve belirgin bir mizah ve yaramazlık parıltısı vardı.
Çocuk, Bay Wicker'ın yaşlı yanaklarını, sıkışmış burnunu ve saçsız kafasını görünce hareket edemeyecek kadar korkmuş olsa da, dost canlısı gözlerden cesaret alıyordu. Chris, bu gözleri sevmekten kendini alamadı, her ne kadar bunların önündeki adama ait olduğuna inanmak zor olsa da.

Sanki çok uzak bir mesafeden Bay Wicker'ın sesi kulağına geldi ve Chris buna da inanmakta zorluk çekti. Orada, dört ayak önünde yaşlı dükkan sahibi vardı ve yine de tiz, ince ses başka bir yerden gelebilirdi - kirişlerden, ışıklı kapının ötesindeki odadan; herhangi bir yerden.

"Ee, oğlum? Bir şey mi istedin?"

Chris yutkundu ve sesi geri geldi. "Evet efendim," dedi. "Tabelanızı gördüm ve işe ihtiyacı olan bir çocuk tanıyorum." Başka bir yere bakamıyormuş gibi Bay Wicker'a baktı. "O benim okul arkadaşım. Adı Jakey Harris ve işe gerçekten ihtiyacı var. Merak ettim--" Bay Wicker'ın gözleri, ona hafifçe gülüyordu, kafası karışmıştı
Chris ve kekelemeye başladı.

"Ben--Ben sadece yerin hala açık olup olmadığını merak ettim."

Bay Wicker cevap vermeden önce bir iki dakika Chris'i inceledi. Gördüğü şey, on üç yaşında, taze yanaklı, sağlam, yüzünde samimiyet ve iyi mizah, gözlerinde ise hassas ve çekici bir şeyler olan bir çocuktu. Çenesi inatçı ve azimliydi; burnu yaşlandıkça şekillenecekti. Asi, kumral saçları her yöne savrulmuş ve dağılmıştı ve elleri, genç olmasına rağmen, yetenek ve güç gösteriyordu.

"Hm-mm," dedi Bay Wicker ve gözleri bir kış gecesinde ateşin sıcaklığıyla parıldarken, uzaktan gülümsemesi genişledi. "Hm-mm.
Evet. İş hala açık, genç adam, ama sen buradayken, neden kendin
başvurmuyorsun?"

Chris, mesajını iletmişken, biraz daha az huzursuz,
ayaklarını oynattı ve kısa bir kahkaha attı.

"Ah hayır, teşekkür ederim efendim. Görüyorsunuz ya, benim gerçekten ihtiyacım yok ve Jakey'nin var. Jakey'nin bir şansı varsa onu almam adil olmaz."

Başını çevirdi ve uzaktaki gizli odadan gelen ışığın gölgeli duvarlarda zıplayıp titrediğini gördü.
Ötesindeki odada canlı bir ateş olması gerektiğini tahmin etti.

"Elbette," diye ekledi Chris endişeyle, "İşin ne olduğunu bilmiyorum.
Tabelada yazmıyor ve Jakey de pek iyi değil. Ayağı çarpık ve bu da yürümesini yavaşlatıyor. Bu Jakey'nin işi almasını engeller mi, efendim?" diye sordu Chris.

Cevap yavaş geldi ve Chris sanki kelimelerin önünde değil, siyah ana hatları çizilmiş figürün hala durduğu yerde söylenmiş gibi duydu,
ama sanki kulağının dibinde. Yumuşak ama netti, kelimeler duyuldu.

"Buna engel olmazdı, oğlum Christopher. Ama şimdi
burada olduğuna göre, testi yapmalısın. Jakey'e bakılacak, korkma."

Neredeyse bir rüyadaymış gibi, Chris sanki
havayı güçlü bir koku doldurmuş gibi kendisini ıslatan bir atmosfer hissetti. Başı biraz döndü ve
öğle yemeği yemeyeli uzun zaman olduğunu fark etti.
Annesinin evlerindeki kaselerde bulunan potpuri gibi
hoş bir ot kokusu aldığını düşündü. Bay Wicker'ın keskin siyah hatları
gözbebeklerine işledi ve şimdi tamamen karanlık olan odada,
uzaktaki açık kapıdan gelen ışık dışında, Bay Wicker'ın vücudu, güneşe tutulan bir karbon kağıdı gibi parlak bir kenar yayıyor gibiydi. Kulağının dibindeki ses bir kez daha kafasını ve
duyma duyusunu doldurdu.

"_Sen_ sınavı geçeceksin, oğlum. Şimdi. Sadece arkanı dön ve bana
penceremden ne gördüğünü söyle."

[İllüstrasyon]

Chris, etrafında sis gibi yükselen tuhaflığa rağmen,
pencerenin dışında ne olduğunu çok iyi hatırlıyordu. Ama
yavaşça dönerken bile, şu düşünce aklına geldi:
Neden Water Sokağı'nın köşesinden ve trafik sinyallerine doğru tepeden hareket eden arabaların farlarının yansımasını
görmemişti? Ve neden
tekerleklerin, dişlilerin ve kornaların sesi bu kadar
tamamen bastırılmıştı? Oda aşırı derecede sessiz görünüyordu.

Sonra, o saniyede döndü ve etrafına baktı. Geniş cumbalı pencere
önündeydi, en çok sevdiği üç nesne
suyun karşısından gelen ay ışığında donmuş bir şekilde görünüyordu.

Suyun karşısında! Otoyol neredeydi? Artık orada değildi, fabrikaların
yüksek duvarları ve bacaları da görünmüyordu. Depolar hala oradaydı. Aynıydılar, çünkü Chris kapıyı
açarken fark ettiği vinci ve palangaları seçebiliyordu.
Ama fabrikalar yerine, otoyol yerine, nehir ay ışığının altında gümüş gibi parlıyordu ve sayısız geminin gövdeleri ve direkleri
yıldızlı gökyüzünü parçalıyordu.

Şaşkın ve nefes nefese kalan Chris, her yöne bakmak için
pencereden dışarıya doğru yaklaştığının farkında değildi. Elektrikli tabelalar yoktu,
lambalı sokaklar yoktu. Solundaki duvara kadar gidip
öne eğilen Chris, M Sokağı'na doğru baktı.

Halk Eczanesi'nin yarım saat önce durduğu yerde, belli ki bir hanın
çatıları yükseliyordu. Bir avlu, bir veya iki meşaleyle seyrek olarak aydınlatılıyordu, bir direğe asılmış sallanan bir tabelayı gösteriyordu.
Direk, artık geniş ve çamurlu bir yolun kenarına dikilmişti. Chris gözlerinin gördüğüne inanıp inanmayacağını bilemeden bakarken bile, büyük bir nal sesi ve kırbaç şaklaması duyuldu. Bagajlarla dolu, üstü yüksek bir araba, bayraklı avlunun yanında durdu.
Seyyahlar, serin gece havasında buharlaşan at takımını tutmak için dışarı koştular ve meşaleler ve
turuncu fenerler taşıyan uşaklar yolcuların içeri girmesine yardım etmek için dışarı koştular. Arabacı dizlik pantolonu ve kokartlı bir şapka giydi; iki beyefendi arabanın içinden indi, kramplı bacaklarını uzattılar. Chris, fener ışığı ayakkabılarındaki gümüş tokalara dokunduğunda parıltıyı yakalayabiliyordu. Sırtı açık ceketleri, sol tarafta, rapierlerinin uçları tarafından hafifçe kaldırılmıştı ve beyaz, dantel veya muslin bir köpük, boyunlarından saten yeleklerine düştü. Hana girdiler; araba ahıra doğru hızla uzaklaştı. Pencerenin önünde, çiftlik arabaları gürleyerek geçiyordu ve Georgetown çatılarının kalabalık hatları yerine, Chris
sadece yıldızlara karşı birkaç baca ve birçok yüksek ağaç görebiliyordu.

"Ne görüyorsun, evlat?" diye sordu ses, çok nazik bir şekilde, kulağına. Chris,
korkmuş ve şaşkın, başını salladı.

"Sana söyleyeceğim," dedi Bay Wicker. "Pencerem, görebilecek olan az sayıdaki kişi için bir güce sahip. Geçmişe bakıyorsun, oğlum. Eskiden olduğu gibi."

Sonra soğukluk, tuhaflık, ışığın titremesi Chris için
fazla geldi. Üzerine bir başlık geçirilmiş gibi karanlık çöktü, ama tamamen gitmeden önce Bay Wicker'ın nazikçe "Yapacaksın." dediğini
düşündüğünü duydu.

4. BÖLÜM

Chris kendine geldiğinde uykudan uyandı ve bir an
gözlerini açmadan yattı. Her zamanki sinirlilik hissiyle
Teyze Rachel'ın kapıda adım atmasını ve onun "Kalk,
Chris! Yine geç kaldın!" demesini bekledi. Ama adım gelmedi ve dinlenmiş ve aç hissederek Chris gözlerini açtı.

Bu neydi? Yatak odasının yüksek, düzenli duvarları etrafında değildi, ne de tanıdık mobilyalar. Chris doğruldu, sanki bu görüşünü netleştirmeye yardımcı olacakmış gibi gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı.

Küçük, güneşli bir odada dar bir yataktaydı. Tavan arası bir oda gibi görünüyordu, çünkü duvarlar alçak tavandan zeminin geniş ahşap tahtalarına doğru farklı keskin açılarla aşağı doğru eğimliydi. Çatının ötesindeki odadan iki çatı penceresi çıkıntı yapıyordu ve Chris'in yattığı yerin karşısındaki duvarda iki niş oluşturuyordu ve başının üzerindeki duvardaki üçüncü bir pencere, odanın evin en üst katında olmasının yanı sıra bir köşesinde de olduğunu gösteriyordu. Yatağın ayağının hemen ötesinde bir kapı vardı; çekmeceli bir dolap ve mavi ve beyaz porselen bir yıkama kabı ve sürahisi olan bir masa, diğer tarafta duruyordu. Tahta çiviler burada ve orada el hizasında yerleştirilmişti ve yatağın yanında parlak renklerde bir paçavra halı yerde duruyordu. Duvarlar beyazdı ve güneş ışığı içeri girerek zemine çarpıyor ve duvarları karşı konulamaz bir neşeyle sıçrıyordu. Hiç şüphe yoktu, çıplak olmasına rağmen, hoş bir odaydı, rahat, temiz ve neşeliydi ve bir şekilde on üç yaşında bir çocuğa uygundu. Chris, bir dirseğine yaslanarak bakarken yarı gülümsedi ve sonra sandalyeyi ve içindekileri gördüğünde gülümsemesi soldu.

Odadaki tek sandalye dikkatlice katlanmış kıyafetlerle doluydu. Ama
onlar Chris'in kıyafetleri değildi. Chris yataktan fırladı ve sonra hızla ürkmüş bir şekilde nefes alarak aşağı baktı. Daha önce hiç görmediği ve zar zor duyduğu
beyaz bir gecelik giymişti. Kolları uzun ve paçaları kıvrıktı ve gecelik keten çizgiler halinde ayaklarına kadar iniyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Chris, tamamen şaşkın.

Açıkça kendisine serilmiş olan kıyafetleri incelemeye geri döndü. Uzun kollu ve arkaya kıvrık paçalı güzel bir beyaz gömlek vardı. Beyaz pamuklu çoraplar; mavi-gri yünlü kumaştan diz altı pantolon ve gümüş oymalı düğmeli uyumlu bir redingot. Chris, sandalyenin altında, cilalı gümüş tokalı siyah deri bir çift ayakkabı olduğunu gördü.

"Süslü elbise, ha?" diye mırıldandı Chris ve sonra, sanki tamamen bilincine
erilmiş gibi, önceki akşamın, Bay Wicker'ın ve karanlık titrek dükkanın anısı geldi.

Chris aniden yatağın kenarına oturdu, tüm çabalarına
rağmen ağzı köşelerinden aşağı doğru çekilmişti ve gözleri şaşkınlık ve sefaletle boştu.

"Aman Tanrım!" dedi Chris ve hâlâ elinde tuttuğu kıyafetlere baktı.

Sonra aklına başka bir fikir geldi ve en yakın çatı penceresine, güneşin çıplak ayaklarının altında sıcacık yattığı döşeme tahtalarına doğru
sıçradı.

Ama hayır. Otoyol yok, fabrika yok. Pencere, Potomac kıyılarının kenarını çevreleyen Water Street'e bakıyordu ve orada aşağıda
Chris'in şaşkın gözleri kıyı boyunca demirlemiş gemilerin direk ve direklerinden oluşan bir orman
yükseldi. Aşağıdaki Water Street, Chris'in daha önce bildiği bir aktiviteyle
kaynıyordu. Kendisine serilmiş olanlarla aynı tür kıyafetler giymiş adamlar
pamuk balyalarını itiyor, fıçıları rıhtıma doğru yuvarlayıp
akıntının ortasında demirlemiş gemilere doğru kürek çekiyorlardı. Liman işçilerinin çoğu şapka takmıyordu ve
Chris, enselerindeki kısa saç örgüsünü görünce kıkırdadı. Birçoğu başlarına parlak eşarplar bağlamıştı,
kırmızı, hardal sarısı veya yeşil ve küfreden, gülen veya alışılmadık denizci şarkılarıyla yükselen derin sesler Chris'i heyecanlandırdı
ve kanını damarlarında karıncalandırdı.

Wisconsin Caddesi'ne bakan yüksekçe yerleştirilmiş pencereye koştu. Uzakta
Key Köprüsü görünmüyordu, sadece tarlalar ve meyve bahçeleri, ara sıra kızıl tuğladan evlerle dağılmış ve
boynunu uzattığında Halk Eczanesi'nin
olması gereken han, tabelası yolun çok yukarısında sallanıyordu.

Wisconsin Caddesi! Chris gülmek zorundaydı. Kendini görebilseydi! Sadece
birilerinin kaz sürüsünün, geçen arabacıların ve atlıların küfürlerine duyarsız bir şekilde
yürüdüğü, çukurlar ve su birikintileriyle dolu geniş, çamurlu bir yol. Chris, biraz aşağıda, önceki geceden hatırladığı iki eski depoyu görebiliyordu. Ama şimdi
oldukça yeni görünüyorlardı, tuğlaları parlak ve duvarları sağlamdı. Variller
vinç ve palanga ile üst çatı katına kaldırılıyordu ve
Chris bu yoğun manzarayı bir süre izledi.

Karnının dönmesi ve aynı anda gelen yemek kokusu ona
açlığını hatırlattı. Garip yeni kıyafetlerini hızla giyip
kapıyı açtı ve dışarı baktı.

Yatak odası kapısı, sola doğru kıvrılıp görüş alanının dışına çıkan dar, kıvrımlı bir merdivenin tepesindeydi. Dik bir merdivendi ve Chris en üst basamakta sessizce durup
dinledi. Derin bir kadın sesi yüksek sesle, "Elveda ve Elveda, size, İspanyol hanımlar--" diye şarkı söylüyordu ve tencere ve tavaların hızlı
çatırtıları eşliğinde merdiven boşluğundan yukarı yuvarlanıyordu. Chris'in burnuna yeni pişmiş ekmek, kızarmış pastırma ve odun dumanı kokusu da geldi ve bu kombinasyon kararsızlığına son verdi. Bir süreliğine kendisini içinde bulduğu gizemi çözmeye yönelik her türlü girişime ateşkes ilan etmeye karar verdi ve burnunu takip ederek merdivenlerden yavaşça aşağı indi.

Merdivenlerin son dönüşünü dönen Chris, odanın ve önündeki figüre inanmayan gözlerle bakarken onun gölgesinde kaldı.
Eğer bu bir rüyaysa, dedi kendi kendine, şimdiye kadar gördüğüm en iyi rüya bu -- en iyisi!

Chris'in karşısına çıkan şey Bay Wicker'ın mutfağıydı. Bu oda evin yan kanadının neredeyse tamamını kaplıyordu. Chris'in karşısındaki iki kanatlı pencere Bay Wicker'ın bahçesinin çalılarını, çiçeklerini ve beyaz çitini gösteriyordu ve solunda, iki küçük pencereyle çevrili, Water Sokağı'na açılan arka kapı vardı. Bunlar çok davetkar görünüyordu, her biri rıhtımların yoğun gidiş gelişlerini ve ötesindeki gemileri izleyebileceğiniz bir pencere koltuğuna sahipti.

Ama Chris'in gözlerini çeken ve onları hayretle büyüten şey
şöminenin önündeki sıra dışı figürdü. Geniş, derin bir şekilde yerleştirilmiş şömine arka kapıya bakan duvardaydı. O kadar derindi ki, bir tarafında bir bank bile vardı ve üzerine her türden sehpa, şiş ve pişirme
maşası asılmıştı. Kısacası, Chris'in asla hayal etmediği bir şömineydi. Yine de tıslayan tencereleri karıştıran ve kendi kendine şarkı söyleyen uzun boylu, dolgun kadın Chris'i tavan arası merdiveninin son basamağına kadar sabit tutan şeydi.

Kadın rahatlıkla altı fit boyundaydı, neredeyse her erkekle başa çıkabilecek kadar geniş ve kaslıydı. Elbisesinin yapımında sayısız metrelik pamuk kullanılmış olmalıydı, önlüğünden bahsetmiyorum bile. Boynuna yeni yıkanmış muslinlerden yapılmış devasa bir
fichu dolanmış ve korsesine
sıkıştırılmıştı; başında beyaz bir türban vardı, ama
türbanın üstünde--! Chris, hızla sayarken gözlerine inanamadı. Bu muhteşem kadının başının üstünde, yirmi dört gül ve on iki dalgalanan siyah tüyü destekleyen
dev bir şapka vardı! Chris'in
çenesi, türbanlı, şapkalı başı, çiçeklerin
sallanıp sallanmasını, devekuşu tüylerinin en ufak bir hareketle
uçup reverans yapmasını görünce açık kaldı. [İllüstrasyon]

Kadın sanki kostümünün yemek pişirmek için normal bir kostüm olmadığının farkında değilmiş gibi mırıldandı, karıştırdı, tadına baktı ve kepçesini astı.
Ama bu görüntü Chris için çok fazlaydı. Durduramadan dudaklarından bir kahkaha
çığlığı yükseldi. Güldü ve güldü ve kadının yüzündeki öfkeli ifade, ellerini çıkıntılı kalçalarına koyup ona dik dik bakmak için döndüğünde, Chris'in kahkahasına eklendi. Sonunda, davranışının, hafif bir ifadeyle, kaba olduğunu fark ederek biraz ayıldı, Chris durdu ve nefesini tuttu, sadece ara sıra azalan bir nöbetle sarsılıyordu. Devasa kadının kırmızı yüzündeki kötü öfke kıvılcımını gören Chris, bunalmış sulara yağ dökmeye karar verdi.

"Günaydın hanımefendi. Ben--Ben Chris Mason, üst kattanım ve çok yüksek sesle
güldüğüm için özür dilerim. Ben--" çırpındı ve umutsuzca aklına gelen her fikre
sıçradı "--Pencereden dışarıda komik bir şey gördüm"--çılgınca
işaret etti--"ve bu beni çileden çıkardı. Umarım sizi rahatsız etmemişimdir?"

Kadın, tamamen olmasa da, bu barış sağlama çabasını kabul etti ve yüzü biraz rahatladı.

"Şimdi. Yani en son uyandın, ha? Ve açsın, çocuk olduğun için,
şüphesiz?"

Şifonyere doğru yürüdü ve bir kupa ve tabak aldı, güller ve
devekuşu tüyleri açıkça onaylarcasına başlarını salladılar.

"Yani sen Chris misin dedin? Christopher, öyle mi? Ve ben
Mistress Rebecca Boozer, bilmek istiyorsan. Becky Boozer,
bana derler."

Kapalı bir kaseye doğru koştu, uzun saplı bir kepçeyle kremalı sütü daldırdı ve ekmek, tereyağı ve pastırmayı pencere koltuklarından birine çekilmiş bir masaya
Chris'in önüne koydu.

"Şimdi ye genç adam," diye tavsiyede bulundu Becky Boozer, her kırmızı gül ve
tüy kelimelerini vurguluyordu, "çünkü Bay Wicker
sen bitirdiğinde seni görmek isteyecek. Geç oldu. Saat sekizi geçti."
Pencereden dışarı baktı. "Usta Cilley'nin
çok geçmeden öğlen yemeği için uğraması ve benim
işimle ilgilenmek yerine seninle
dedikodu yapmam mümkün olabilir."

Chris, çiğnerken etrafına bakarak istekle yedi. Lekesiz tuğla
zemin ve pencerelerdeki kolalı perdeler, kocaman şöminenin yanında asılı duran parlak bakır
tavalar, Becky Boozer'ın ev temizliğinin kanıtıydı.

"Buz dolabın yok mu?" diye sordu Chris, ağzı doluyken.

"Bu ne olabilir?" diye sordu Becky sertçe.

"Yiyecekleri soğuk tutmak için," diye cevapladı Chris.

Becky ellerini kalçalarına koyarak bunu düşünmek için durdu. "Eğer kastettiğin buysa, evin serin tarafında bir kilerimiz var," dedi ona başını sallayarak. "Yiyecekleri Nisan veya Mayıs'a kadar gayet iyi saklıyor.
Sonra da sıcak her şeyi çalıştırıyor. Ah! Bu sıcak! Refah,
Maryland, geldiğim yer ve deniz kıyısındaki yerler hiç böyle olmamıştı!"

Yakınlarında ahşap bir küvet ve tabakların istiflendiği bir masa Chris'in dikkatini çekti. Masanın altında kovalarca su vardı ve Becky
Boozer ateşin üzerindeki bir kancadan küçük bir tencere buharlı su aldı, küvete döktü ve kovalardan birinden soğuk su aldı.

Ne sistem ama! diye düşündü Chris, Becky'nin bulaşıklarıyla meşgul olmasını izlerken,
evde bildiği o temiz beyaz mutfağı düşündü.

Yüksek sesle şöyle dedi: "Eğer o küvetten pencereden dışarı çıkan küçük bir tahta yalak olsaydı, hazır olduğunda bir tıpa çekebilir ve su dışarı akardı. Aceleniz olduğunda o büyük küveti taşımaktan kurtulurdunuz."

Becky Boozer sabunlu ellerini küvetin kenarına koydu ve ona hayranlıkla omzunun üzerinden baktı.

"Bunu asla düşünmezdim," dedi, "görünüşüne bakılırsa.
Bu dünyada asla. Aklın var, genç çocuk, sahip olduğun şey bu. Bundan
daha iyi bir fikir duymadım! Gerçekten de, yıllardır ihtiyaç duyduğum şey tam da bu ve bu kadar basit, bunu kendim
düşünebilirdim! Usta Cilley geldiğinde onu bunun üzerinde çalışmaya göndereceğim.
Aletleri çok iyi kullanıyor, Ned Cilley. "

Bu sırada arka kapıda kısa bir vuruş sesi duyuldu ve Becky Boozer'da anında bir değişiklik oldu. Becky kadar
ağırbaşlı birinin
sakin olabileceğini hayal etmek imkansızdı, ancak vuruş sesiyle birlikte, o da buna dönüştü. Ellerini aceleyle birçok etekten birine
sildi, şapkasını (hareketsiz kalan) itti ve çekti, fichusunu düzeltti ve elbisesini düzeltti, kocaman cüssesini hoş bir gülümsemeyle kapıya doğru uzattı.

Becky'nin varil belinden zar zor daha yüksek olan, yuvarlanan bir deniz yürüyüşü ve parıldayan mavi gözlere sahip küçük bir adam odaya
sıçradı ve Bayan Boozer'ın kızaran yanağına doğru ayak ucunda zorlandı. Açık kapının arkasındaki Chris henüz fark edilmemişti.

"Hadi Becky, aşkım!" diye bağırdı denizci Cilley neşeli bir kükremeyle, "Öpücük olmadan güne nasıl doğru başlayabilirim Boozer'ımdan mı?"

Becky kızardı, sırıttı ve gözlerini yere indirdi. "İyi geçin
sen, Cilley! Ne biçim bir davranış," diye uyardı, hem sevinçle hem de utanarak. "Bakın--burada bir arkadaş var."

Talipini fil gibi bir itmeyle itti ve Chris'e işaret etti.

Chris, izlediği sahnede tekrar kahkahanın bulaştığını hissediyordu ve denizci dönüp
oturduğu yere geldiğinde sevindi.

"Bir ziyaretçi, ha? Eh, eh. Bir gemiden mi?"

[İllüstrasyon]

"Hayır--hayır!" diye hemen araya girdi Becky ve Chris'e baktı. "Hayır. O, efendinin bir arkadaşı, ülkenin--" zihnini yokladı--"başka bir
bölgeden. Dün gece buraya geldi ve geç yattı, gördüğünüz gibi."

"Gerçekten de öyle!" dedi denizci, rahatça yerleşerek,
ve sanki uzun süre kalacakmış gibi, sandalyesine oturdu ve keskin mavi gözleriyle Chris'i gözlemledi. "Pekala, genç adam," diye neşeyle duyurdu, "Ben
Cilley'im," dedi ve sert kahverengi elini uzattı.

"Christopher Mason," dedi Chris karşılık olarak ve ciddi bir şekilde el sıkıştılar, erkeklerin karşılaştıklarında yaptıkları gibi birbirlerini hesaba kattılar.

"Burada oturacağım, Bayan Becky, izninizle," diye seslendi Cilley,
sanki Becky Boozer bir mil uzaktaymış gibi, "bu çocuğa eşlik etmek için."

"Öyle yapacaksın!" diye sıcak bir şekilde cevapladı Becky, genişçe gülümseyerek, gözlerinin köşelerinde zevk kırışıklıkları vardı. "Ve sizi bir lokmayla
baştan çıkarabilir miyim, Efendi Cilley?"

Ned Cilley, bu daveti her tarafı
cevabını verdi, papağan gibi başını bir yana eğerek düşündü.
Sonunda cevap verdi.

"Bir aşçı olarak ününüzü bildiğim halde nasıl reddedebilirim?" dedi Becky'ye gülümseyerek ve Chris'e göz kırparak ve azgın işaret parmağıyla başparmağını bir iplik kadar uzağa koydu. "Ama bir kırıntı, Bayan Becky. Bir
lokma. Bir tat. Sanki sanatınıza saygılarımı sunmak için."

Sonra mutfakta böyle bir kargaşa yaşandı. Chris, Becky'nin Cilley'nin önüne bir etli börek, büyük bir peynir, meyveli reçel, iki çeşit ekmek, kek ve kurabiye, kafesli
tartlar ve kavanozlarda turşu koymasını şaşkınlıkla izledi. Ve Becky, neşeli bir gülümsemeyle
bir fıçıdan bir sürahi dolusu bira çıkardı ve bir gümlemeyle masaya koydu.

"Sadece bir lokma, Efendi Cilley," dedi ve tatlı bir tonla ekledi,
"Sadece bir tadına bak, beni memnun etmek için."

Ned Cilley, gözlerini beklentiyle kırpıştırarak ve dudaklarını şapırdatarak,
etli böreğe, peynire, tartlara ve turşulara, iradeyle saldırdı.

"Al--bunu dene," diye ısrar etti Chris'e, çocuğun tabağını kendi tabağı kadar cömertçe
doldurarak ve ikisi sessizce ve iştahla yerken Becky güller ve tüylerle
yanlarında duruyordu.

"Gücünü yüksek tutmalısın, Ned Cilley," diye uyardı, "çünkü
zor bir hayat sürüyorsun," diye uyardı onu.

Ned yutmak için yeterince uzun bir süre durakladı. "Evet, öyle, öyle!" diye kabul etti, başını sallayarak, çenesini ısırarak ve
yemeğe dalarak. "Zor bir hayat, bir denizcinin başına gelir," dedi Ned, üzüntüyle,
ama bu belirgin bir şekilde başarısız oldu ve biradan büyük bir yudum aldı.

Bir süre sonra Cilley yavaşladı, ağzını eliyle sildi ve sandalyesine yaslandı,
Becky Boozer'ın endişeli yüzüne şaşkın bir göz devirdi. "Bayan Boozer," diye duyurdu, "Ben yeni bir adamım." Doymuşluktan bir iç çekti. "Beni yine kurtardın. Ah! Bayan Becky, ne büyük bir
hazinesin!"

Becky reverans yaptı ve kıkırdadı, muhteşem şapkası sanki kendine ait bir sırrı varmış gibi titriyordu. Tam o sırada mutfak koridorunun sonunda bir zil şıngırdadı.

"O efendi olacak," dedi Becky, telaşla uzaklaşarak. Sonra döndü.
"Geri döneceğim, Efendi Cilley! Lütfen gitme!"

Chris fırsatı değerlendirdi. "Lütfen, Efendi Cilley," diye sordu, ilgiyle boş tabaklara doğru eğilerek, "Neden o tuhaf
şapkayı takıyor?"

Efendi Cilley önündeki çocuğa bir göz attı, cebinden çıkardığı demir bir çiviyle rahatça dişlerini karıştırdı ve
kemer tokasını gevşetti.

"Ah!" dedi ki, "Yani duymadın mı? Çabuk, o zaman sana anlatayım,
çünkü bu gerçekten bir masal."

Denizci sandalyesinde geriye doğru uzandı, bir eliyle bira kupasını tutuyordu. Kısa burnu ve kırmızı, rüzgardan yanmış yanakları, sonunda bir komplo havasıyla masanın üzerinden öne doğru eğilirken, şakayı gözleriyle paylaşıyor gibiydi.

BÖLÜM 5

"Şimdi," diye başladı Cilley, "bu herkesin bilmediği bir masal,
anlamıyor musun. Ve Bayan Becky, bunun hatırlatılmasını istemez,
dikkat et, bunun nedenlerini yakında anlatacağım."

Gözleri, ne kadar komik olsalar da, kumlu kaşlarının altında, sanki önündeki çocuğun karakterini ve bir sırrı saklama yeteneğini yargılıyormuş gibi bir kurnazlık takındı.

"Öncelikle," dedi, "Kim olduğumu en iyi sen bilmelisin." Geriye yaslandı ve gururlu bir hareketle başparmaklarını koltuk altlarına geçirdi.

"Oğlum," dedi Ned Cilley çenesini öne doğru uzatarak, "Ben _Mirabelle'in_ mürettebatının bir üyesiyim!"

"_Mirabelle_!" diye haykırdı Chris, "Neden--bu şişedeki gemi!"

"Evet," diye kabul etti Cilley, bilgece başını sallayarak, "Modeli bir şişede, yeterince doğru, çünkü onu ben yaptım, Çin Denizlerinden eve son yolculuğumda."

"Kendin mi yaptın?" diye soludu Chris, dehşet içinde, çalışma ve hava koşullarıyla kalınlaşmış ve pürüzlenmiş, düğümlü parmaklara bakarak, şeffaf duvarlarında rahatça duran minyatür geminin narinliğini hayal etti. "Dünyada onu nasıl içeri
alabildin?" diye sordu.

Ned başını salladı. "Ah, bu bir numara ve sıkıcı bir şey, yanılgı yok, ama bunun için zaman ve para var, Çin'den eve dönmek."

"Çin mi? Oraya gittin mi? Nasıl bir yer?" Chris merakla merak
ediyordu, gözleri.

Cilley ona gülümsedi, çarpık dişli dostça bir sırıtışla. "Bu başka bir zamana ait bir hikaye, oğlum, çünkü orada anlatılacak çok şey var. Becky'nin güzel şapkasının hikayesini istiyordun."

"Evet--evet!" diye ısrar etti Chris. "Geri dönmeden önce."

"Şimdi," diye başladı Cilley, "_Mirabelle_'in bir üyesi olmak ve her şey, eve döndüğümüzde bu limanın epey bir kısmını görmem anlamına geliyor." Chris'in bunun nedenini bilmesi
gerekirmiş gibi sert sert baktı. "Ve Bayan Becky ile yakın arkadaş olduğumuza göre, bana herkesin bilmediği
bir iki şey söyledi."

Kupadan bir yudum aldı ve dudaklarındaki köpüğü sildi.

"Görünüşe göre," diye başladı, "gençliğinde Bayan Becky'nin bir
özlemi varmış. Şu anda taktığı bu şapkayı bir şapkacıda görmüş ve
almalıymış.

"Şimdi--" ve denizci hikayenin kendi ilgisini çekmesiyle öne eğildi--"şimdi böyle bir şapka çok paraya mal oluyor ve Becky o bone için bir yıldan fazla
çalıştı ve para biriktirdi." Tekrar Chris'e
yakından baktı. "Sana söylediklerimi söylersen, Chris evlat," diye onu büyüledi Cilley,
"senden intikamımı alırım, yemin ederim! Çünkü yemin ederim ki Becky Boozer'ın duygularını
incitmek istemem."

"Söylemeyeceğim, efendim. Kimseye," diye temin etti Chris.

Ned Cilley tatmin olmuş görünüyordu. "Şimdi," sandalyesiyle daha da yakınlaşarak, "Görünüşe göre sonunda o bonenin parasını ödedi ve o öğleden sonra gösteriye
takmaya karar verdi."

"Gösteri mi?" diye sordu Chris, alnı kırışarak. "Bu ne?"

"Haw--Haw!" diye kıkırdadı Cilley, "Sen _bir_ taşralısın! Neden--gösteri_, oyuncuların olduğu yer. _Tiyatro_--başka ne?"

"Ah," dedi Chris kısaca, televizyonu ve filmleri düşündü,
ve dilini tuttu. Kendini kendi zamanından iki yüzyıl öncesine uydurmaya çalışıyordu.

"Evet," diye söze başladı Cilley, "dediğim gibi, Bayan Boozer o günlerde genç ve uçarıydı ve
kazanması uzun zaman aldığı başlığıyla haklı olarak gurur duyuyordu,
en güzel elbisesiyle birlikte gösteriye
giydi.

"Şimdi tiyatroyla pek aşina olmadığın için, evlat, sana şunu söyleyeyim ki
burada boş duran herhangi bir salonda ve güzel havalarda dışarıda veriyoruz ve koltukları ödeyenler için sıralar halinde yerleştiriyoruz."

Kötü kokan bir kil pipo çıkardı ve içini tütünle doldurdu,
kirli işaret parmağıyla bastırdı ve iyice yandığında,
vurgu yapmak için sapını Chris'e doğrulttu.

"Bayan Becky bu sefer kendine iyi bir yer buldu ve
kendisini yere
oturup tüylerini ve çiçeklerini savurdu, ve bir tavus kuşu kadar gururluydu, her santimini. İnsanlar bankları doldurdu ve sonra
gösteri başladı.

"Haklı olarak--" ve Cilley pipo sapını Chris'e doğrulttu--"Haklı olarak, sadece
kaliteli hanımlar Becky'nin taktığı şapkaları takar ve eğer onlar gösteriye giderlerse--ki bu şüpheli olurdu, çünkü kalabalık burayı hanımefendiler için bir yer haline
getirmez--onlar ayrı ayrı otururlardı, görmüyor musun?

"Ama Becky salonun ortasında yayılmış bir şekilde oturuyordu ve--şapkayı gördün mü? İki kişi için yeterince büyük ve şüphesiz, hem yukarı hem de aşağı doğru yayılıyor--işte başlama zamanı geldi. Oyuncular sahneye çıktılar, rollerinden bahsediyorlardı ve kollarını sallıyorlardı, tam o sırada Becky Boozer'ın arkasında oturan bir beyefendi öne eğildi ve ona sordu--çok nazikti--'Hanımefendi,' dedi, 'lütfen şapkanızı çıkarın!'"

[İllüstrasyon]

Burada Cilley öne eğildi, bir eli karnında, eğilerek selam verdi, elinden geldiğince bir beyefendinin konuşmasını ve tavırlarını taklit etti. Bir anda kendi karakterine döndü ve Chris'e döndü.

"Peki, çıkardı mı?" diye sordu Ned, konsantrasyonla kaşlarını çatarak Chris'e. "'Nadir görülen bir nezaketle soruldu, herkes buna
kabul ederdi." Başını ciddiyetle salladı. "Hayır, Efendi Christopher,
o kabul etmedi! Bizim Becky o şapkanın son kuruşunu ödemişti ve bir yıl, yedi ay ve on sekiz gün sonra
şapka onun olmuştu. Tüm bakanların ona hayran olmasını istiyordu. Arkasındaki bankta oturan beyefendinin oyundan daha çok
başlığını görmesinin ne önemi vardı? Becky Boozer'ın fikrine göre, bu fazlasıyla adil bir
değişimdi! Bu yüzden başını salladı, Becky de öyle yaptı ve bir cevap bile vermeye tenezzül etmedi."

[İllüstrasyon]

Cilley kendi güneşten ağarmış sazını savurdu ve Becky'yi taklit ederek
ağzını büzdü. Sonra, bir kez daha suratını hızla buruşturarak, durumun artan yoğunluğunu belirtmek için gözlerini kıstı ve masanın yarısına kadar eğilerek dirsekleriyle tabakları, turtaları ve turşuları yolundan itti. Derin sesi kısık bir fısıltıya dönüştü.

"Böylece gösteri devam etti ve zavallı beyefendi Becky Boozer'ımızın arkasında oturduğu için hiçbir an bile göremedi. Bir kez daha öne eğildi ve onun kulağına telaşlı bir şekilde konuştu--"

Cilley'nin kaşları heyecanıyla inip kalktı. Hikayenin ona olan etkisi o kadar güçlüydü ki, kendisini oyunda hayal ettiği ve her şeyi gün gibi açık bir şekilde görebildiği açıktı.

"Zavallı beyefendi tekrar söylüyor," diye söze başladı, "'Hanımefendi,' dedi, 'sizden rica ediyorum--lütfen bu kadar nazik olun! Bu manzaradan hiçbir şey göremiyorum!
Lütfen şapkanızı çıkarın!'

"Ve buna inanır mısınız, oğlum--hayır." Ned Cilley başını iki yana salladı, "Hayır, hayır, yapmazsınız." Geriye yaslandı, elini sallayarak, sanki Chris'in zihnindeki
kalıcı şüpheleri silmek istercesine. "Hanımefendi
Rebecca Boozer o kadar gururluydu ki--_o kadar gururluydu_"--sesini alçalttı--"dünyada olsa şapkasını çıkarmazdı. Aman Tanrım
hayır! Başını tekrar salladı, tüm tüylerin de savrulduğunu hissetti
ve eskisinden daha dik oturdu. Ve uzun boylu bir kadındı."

Usta Cilley ceketinin cebinden kırmızı bir bandana mendil çıkardı ve yüzünü sildi, kendi hikayesini anlatırken o kadar heyecanlı ve ateşli olmuştu ki. Sonra bir kez daha öne doğru eğildi
gizlice.

"Eh, pek de hayal görmedi, bizim Becky Boozer. Çünkü başını ikinci kez sallayıp şapkasını çıkarmak için hiçbir hareket yapmadığında, beyefendi ona doğru eğildi ve--şüphesiz, sözleri sadece ona yönelikti. Ve söylediği şey buydu."

Ned Cilley'nin mavi gözleri fal taşı gibi açıldı ve elini ağzının kenarına koydu, böylece sözleri çocukla adamı ayıran
birkaç santimden daha uzağa gidemeyecekti.

"Şöyle dedi ve bana da öyle söyledi, bir gök gürültüsüne benziyordu,
ama başka hiç kimse bunun farkında değilmiş gibi görünüyordu--'O zaman, Rebecca Boozer,
_şapkanı_ tak!' dedi beyefendi. 'Şeytan bile onu senden
alma gücüne sahip olmayacak!'

"Ve biliyor musun," diye fısıldadı Cilley alçak bir homurtuyla, gözleri Chris'inkiler gibi
başından fırlayarak, "Bizim inancımıza göre, orada oturan Şeytan'ın kendisi olmalı, çünkü o zamandan beri Rebecca Boozer o şapkayı çıkaramadı, ne
iterek, çekerek, zorlayarak, buharlayarak, keserek, yırtarak, ne de herhangi bir yöntemle! Şeytandı o! Şeytan olmalıydı!"

Usta Cilley, resitalinden bitkin bir şekilde sandalyesinde geriye düştü,
sadece kalay kupasını bira sürahisinden dolduracak kadar gücü kalmıştı. Sonra, canlanarak kupayı bıraktı, dudaklarını sildi ve ağzı açık bir şekilde ona bakan Chris'e bir göz attı.

"Kendin dene," diye önerdi başını sallayarak. "Ben. Onu
kaldıramayacaksın, sana söz veriyorum. O şapka orada sonsuza dek
kaldı. Bayan Boozer şüphesiz o
başlığa gömülecek." Başını diğer tarafa doğru eğdi. "Peki sen
bunun_ hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Ned Cilley.

Uzun ve düşünceli bir duraklamadan sonra Chris sesini buldu.

"Usta Cilley," dedi saygıyla, "O--o bunun içinde uyuyor mu?" diye sordu.

Çenesinin altında bir yatak örtüsü ve yastığın üzerinde yükselen yirmi dört kırmızı gül ve on iki dalgalanan siyah tüyle
şenlenmiş şapkalı fil gibi Becky Boozer'ın resmi denizcinin ilgisini çekti.
Sandalyesinde geriye yaslandı ve ağlayana kadar güldü ve öksürürken ve gevelerken, Bayan Boozer koridordan hışırdayarak çıkıp mutfağın karşısındaki masaya geldi.

"Defol git, evlat!" diye bağırdı. "Sen ve Cilley--birbirinizin aynısısınız, bu apaçık ortada!"

Birbirine baktı ve Chris, Becky'nin onu şımarttığı kişi olan
Usta Cilley'e benzetmesinin kendisi için iyi bir şey olduğuna karar verdi.

"Hadi canım!" diye tekrar bağırdı, Chris'i ceketinin yakasından tutarak sandalyesinden
kaldırdı. "Usta seni çalışma odasında arıyor, o yüzden dikkatli ol! Koridorun aşağısında ve sağında," dedi Becky,
"ve içeri girmeden önce kapıyı çal!"

Chris başladı, ancak koridorun alacakaranlığında geriye dönüp baktığında Becky Boozer'ın kıkırdayarak kıkırdadığını ve çılgınca kızardığını gördü, Usta Cilley kolunu kaldırabildiği kadar yukarı kaldırarak çenesinin altına
attı.

BÖLÜM 6

Chris, Bay Wicker'ın çalışma odasının kapalı kapısının önünde bir an durdu. Kafası Becky Boozer'ın şapkasının hikayesiyle doluydu ya da yanındaki odayı görebilirdi - çünkü koridor bu noktada bitiyordu. Koridorun ötesinde, en uçta çıkıntılı penceresi ve yanındaki sokağa açılan kapısıyla loş bir şekilde parlayan dükkan vardı. Becky'nin hikayesine bu kadar odaklanmamış olsaydı, tozlu balyaların ve kutuların arasından geçip dışarıya - nereye? - çıkabilirdi. Ama Chris'in kafası Ned Cilley'nin hikayesiyle ve onu çevreleyen o kadar farklı ve ilgi çekici şeylerle çınlıyordu. Elini uzattı, kapıyı çaldı ve alçak bir cevap duyduğunda içeri adım attı. Chris'in girdiği oda, her yeni manzarayı görebilmek için gözlerini yuvarlaklaştırarak küçük bir çalışma odasıydı. Evin arkasına kadar uzanıyordu.
Mutfak şöminesi duvarın bu tarafındaki bir şöminede yankılanıyordu ve Chris'e bakan üç pencere, buğulanmış armut ve elma ağaçlarına bakıyordu; sebze ve ot bahçesinin düzenli sıraları. Odanın sonunda, Chris'in solunda, son bir pencere evin arkasındaki küçük bir tepeye bakıyordu. Chris, hiç düşünmeden, Church Lane'in sonundaki tanıdık çirkin kırmızı ve gri kiliseyi aramak için bir iki adım öne çıktı. Görünmüyordu. Sadece ormanlarla ve güzel ağaçlarla çevrili bir otlak vardı, uzakta M Sokağı'nın olması gereken yerde bir iki çatı vardı.

Hiçbir yerden gelmeyen ve her yerde olan ince bir ses Chris'e

"Hayır, oğlum. Kilise henüz inşa edilmedi. Bu yetmiş yıl sonra olacak. Tam olarak on sekiz altmışta. Kafa karıştırıcı, değil mi?"

Chris antikacının sesini duyunca hızla döndü ama bir an daha onu göremedi ve odanın diğer ucuna ilgiyle baktı.

Bay Wicker'ın çalışma odası rahat ve aydınlıktı, neşeyle yanan bir ateşle iyice ısıtılmıştı. Sabah güneşini içeri almak için pencerelerden çekilmiş ağır perdeler ince bir yakut damaskındandı. Mobilyalar, Chris'e göre, antikalardan oluşuyordu. Kırmızı deriyle kaplı, kenarları pirinç başlı çivilerle çakılmış iki berjer davetkar bir şekilde rahat görünüyordu. Birinin sırtı Chris'e ve kapıya dönüktü,
diğeri boştu. İkisi de çatırdayan kütüklere yakındı. Bir büyükbaba saati şömineyle ilk pencerenin arasındaki köşede duruyordu ve sabit, derin bir tak sesi çıkarıyordu. Halı, ince dokulu ve kırmızı, mavi ve altın gibi birçok renkte yumuşak bir Hint halısıydı. En şaşırtıcı olanı, cilalı ahşaptan dik bir spiral merdivenin Chris'in durduğu yerin yakınındaki sağ köşedeki odaya inmesiydi ve Chris bir anlığına Bay Wicker'ın sesinin merdivenin tepesinden gelip gelmediğini merak etti. Geri döndüğünde, karşısındaki bir masanın bahçeye bakan iki pencerenin arasında durduğunu gördü. Chris'e çok eski moda geldi - düzgün katlanmış bir yazı kağıdı yoktu, ancak Bay Wicker'ın narin el yazısıyla kaplı büyük, kalın sayfalar açık üstte duruyordu ve arkada bir kalem tutucunun içinde birkaç kaz tüyü kalem duruyordu. Chris duvarlarda yelkenli gemi baskıları ve masada, sehpada ve şömine rafında mumlar ve mum söndürücüler tutan şamdanlar olduğunu fark etti. Odanın en uzak ucunda oymalı kapıları olan kapalı bir dolap duruyordu. Chris bir kez daha Bay Wicker'ı aramak için geri döndü ve şaşkınlıkla, onu bir an önce boş olduğunu düşündüğü sandalyede gördü. Bay Wicker, dirseklerini sandalyenin kollarına dayamış ve parmak uçlarını hafifçe birbirine değdirmiş bir şekilde Chris'i ilgiyle ve eğlenerek izliyordu. Çocuk onu gördüğünde, Bay Wicker başını salladı,
gülümsedi ve Chris'e karşısındaki diğer deri sandalyeye doğru işaret etti.

"Günaydın, oğlum," dedi yaşlı adam. "İyi uyumuşsundur umarım?"

Chris yavaşça kendisine sunulan sandalyeye oturdu. "Ah, evet, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı. "Yatağa nasıl girdiğimi bile bilmiyorum."

Bay Wicker bunun önemli olmadığını gösteren bir ses çıkardı.

"Ve kahvaltı?" diye sordu Bay Wicker. "Becky seni besledi mi?"

"Evet efendim. _Ve_ Bay Cilley--bana da yedirdi."

"Gerçekten mi?" Bay Wicker'ın kaşları parlak koyu gözlerinin üzerinde ters bir V şeklinde yukarı kalktı. "Ned Cilley bu kadar erken mi? Eh, sadık bir ruh, öyle
Cilley. Onu daha çok tanıyacaksınız."

[İllüstrasyon]

Büyük sandalyenin kenarında oturan çocuğu gözlemleyerek sessizleşti.
Bay Wicker, sanki kayıtsızca, Chris'in şimdi giydiği ve sanki kendi ölçüsüne göre yapılmış gibi ona uyan kıyafetlere baktı.
Gördüğü şey yaşlı adamı memnun etmiş gibiydi çünkü kel başını salladı ve kırışıklıkları yüzünde çoğaldı, Chris'in gülümsemesi olduğunu düşündüğü şekilde.
Sonunda tekrar konuştu ve sesi garip bir şekilde yumuşak ve nazikti. O kadar nazikti ki Chris'in pozisyonunun gizemi karşısında bir anlığına unuttuğu yalnızlık, şaşkınlığı ve kaybolmuşluk hissi, kendi hayatına ve zamanına nasıl geri dönebileceğini merak etmesine izin verdiğinde anında geri kazandığı his, Bay Wicker'ın sesinde duyduğu bir şeyle yeniden canlandı. Gözyaşları boğazında toplandı ve net bir şekilde cevap verebilmeden önce birkaç kez yutkunup öksürmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon]

"Hissetmek mi? Şey--tamam, sanırım, bir bakıma. Ama bunların hiçbirini anlamaya çalışırsam
başımda ve midemde bir tür dönme oluyor.
Anlamıyorum." Şüpheli bir şekilde başını salladı. "Kendimi canlı hissediyorum
tamam ve yemek az önce güzeldi, ama dünyada tüm bu değişiklikler nasıl gerçekleşebilir veya olabilir? Ve evde görmem gereken bir şey var--" Birdenbire annesinin o sabah nasıl olduğunu bilmeye
çaresizce ihtiyaç duydu. Aniden ayağa kalktı.

"Şimdi gidebilir miyim lütfen?" diye sordu Chris nazikçe ama kararlı bir şekilde. "Çok
ilginçti, ama ben--"

Boğazı tekrar düğümlendi ve eliyle çaresiz bir hareket yaptı ve pencereye doğru bakarak
çiçek tarhlarına atlayıp gidebileceğini merak etti. Bay Wicker'ın sesi, yumuşak ama
sorgulanmayacak kadar otoriterdi, tekrar geldi ve sesinde bir şifa vardı.

"Otur, Christopher oğlum," dedi ve gözleri nazik, kararlı ve istekliydi. "Konuşacak çok şeyimiz var, sen ve ben. Ama önce,
zihnin ve kalbin rahatlasın. Benim kim olduğumu biliyor musun?"

Chris, yine de huzursuz ve gitmek için endişeli olmasına rağmen,
cevap vermeyi gerekli buldu.

"Eski şeyler satıyorsun. Bildiğim tek şey bu," diye cevapladı, biraz
huysuzlanmaya başlamıştı.

Bay Wicker başını salladı, parmak uçlarını birbirine vurarak. "Evet," diye kabul etti,
"Eski şeyler satıyorum - _senin_ zamanında. Ama şimdi - _bu_ zamanda, benim hakkımda
ne biliyorsun?"

Konuşurken, sanki daha genç bir adam konuşuyormuş gibi bir ton değişikliği oldu ve eve gitmek için sabırsızlanmasına rağmen, Chris sertçe yukarı baktı. Bay Wicker öne eğilmişti ve Chris, o koyu gözlerin canlılığı altında
hareketsiz hissediyordu.

"Hiçbir şey, efendim," dediğini duydu, gözlerini önündeki adamın gözlerinden ayırmadan.

"Ben bir gemi sahibiyim, Christopher," Bay Wicker yavaşça
bir nefes aldı. "Tütün, pamuk, mısır ve un ticareti yapan bir tüccarım.
Ama ayrıca--" Chris'e her kelimeyi duyması için zaman vermek istercesine durakladı,
"Ben de oldukça iyi bir sihirbazım," dedi Bay Wicker.

Chris hayal kırıklığına uğramış ve alaycı bir şekilde arkasına yaslandı. "Şapkadan tavşan mı?" diye sordu.

"Hayır, genç adam," diye cevapladı Bay Wicker hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeden, "Şapkadan tavşan değil. O--sizin dediğiniz gibi--küçük çocuklar içindir. Ya
size ne kadar iyi olduğumu
kanıtlarsam?"

"Devam et," dedi Chris, tek düşüncesi hala eve gitmek olmasına rağmen
kendisinde hafif bir merak kıpırtısı olduğunu itiraf etti.

"O zaman yakından izle," diye emretti Bay Wicker. "Yirminci yüzyıl
formumdaydım, böylece beni tanıyabilirsiniz. Şimdi
bu_ zamandaki
görünümü geri kazanacağım--çok büyük bir değişiklik değil, kabul ediyorum,
ama bir fark olacak. Beni yakından izleyin."

Chris sandalyesinde öne doğru eğildi. Oda üç taraftan iyi aydınlatılmıştı; güneş ışığı ve ateş ışığı Bay Wicker'ı birleşik kayısı rengi parıltısıyla yıkamak için birbirine karışıyordu. Buna ek olarak, iki sandalye -Chris'in ve Bay Wicker'ın- dört fitten daha uzak değildi. Chris öne doğru eğildi
bu alanı daraltmak ve herhangi bir hareketi, ne kadar hızlı olursa olsun, izlemek için. Daha önce sihirbazlar gördüğünü söyledi kendi kendine.

Ama gördüğü şey o kadar şaşırtıcıydı ki Chris'in dudakları şaşkınlıkla aralandı ve gözleri hiç kırpmadan bakıyordu. Karşısındaki yaşlı adamın küçücük
figürü için, yaşla buruşmuş ve inanılmaz derecede kırışmış,
gözleri on veya yirmi yıl değil, yüz elli yıl
kaybolmadan önce! Onu, genç bir adam olmasa da, orta yaşlı; kırk yaşında dinç bir adam
bıraktı. Yüzü pürüzsüz ve sıkıydı; kalın kestane
saçları siyah bir kurdeleyle arkaya doğru toplanmıştı. Koyu kaşlar, sabit gözlerin
üstünde aynı hizadaydı. "İnanamıyorum!" diye soludu Chris. "Daha önce neredeyse bir mumyaya benziyordun.
Ve şimdi--"

Bay Wicker sandalyesinden kalktı ve şimdi altı fit boyundaydı, artık
büzülmüş değildi, artık güçsüz değildi.

"Büyüleyici, değil mi?" diye belirtti alaycı bir gülümsemeyle. "İyi bir
numara, katılmıyor musun?"

Chris şaşkınlıkla ama hala inanmayarak ona baktı. "Evet," diye itiraf etti, "ama belki makyajla veya başka bir şeyle--"

"Ah," dedi Bay Wicker ve sesi daha derin ve daha güçlüydü.
"Ah. O zaman başka birini deneyelim. Beni bulabilecek misin bakalım." Ve
Chris'in gözlerinin önünde Bay Wicker incecik havaya karıştı.

Chris etrafına baktı ve ayağa kalktı. Sandalyelerin altına,
masanın altına, perdelerin arkasına, bacanın yukarısına, spiral merdivenin yukarısına,
pencerelerden dışarıya baktı--kısacası, bir adamın saklanabileceği her yere ve
ve onun bulunmasının imkansız olduğu birçok yere.
Sonunda odanın ortasında durdu.

"Sen burada değilsin," dedi yüksek sesle.

"Ah, evet, buradayım," dedi Bay Wicker'ın sesi. "Masaya bak."

Chris masaya baktı. Ortada bir kase çiçek duruyordu. İnce üfleme camlı küçük bir gümüş tepsi ve bir tarafta yuvarlak karınlı gümüş bir
sürahi su vardı. Görülebilecek tek şey birkaç deri ciltli kitaptı, sadece--eğer sayabilirsek--vızıldayan, çiçeklere konan ve tekrar vızıldayan bir mavi sinek hariç.

[İllüstrasyon]

"Bu adil değil!" diye yüksek sesle meydan okudu Chris. "Bir tür
saklanma yeriniz var. Sadece burada değilsiniz."

"Evet, buradayım," dedi ses. "Elinizin erişebileceği bir mesafedeyim,
Christopher," dedi Bay Wicker ona. "Ve odanın
hangi yerinde isterseniz orada tekrar belireceğim. Seçin."

Chris etrafına baktı ve sonra uç pencereyi işaret etti.

"İşte," dedi, "pencerenin yanında. Etrafında hiçbir şey yok.
Geri dön."

"Pekala," dedi Bay Wicker'ın derin yeni sesi.

Mavi şişe sineği masadan yukarı doğru vızıldadı, doğrudan Chris'in burnuna
uçtu, çarptı, başının etrafında uçtu ve kulağına çarptı.

"Kahretsin o eski sineği!" diye mırıldandı Chris ve onu yakaladı. Mavi
şişe pencereye doğru vızıldadı, döndü, Chris'in burnuna yine dikkat çekici bir aptallıkla çarptı ve bir kez daha
pencereye doğru tökezledi.

Chris peşinden koştu, cam bir panelde gördü, aşağı doğru süzüldü ve öfkeli
kanatları hissetti ve elindeki öfkeli vızıltıyı duydu. Fakat
sineği sıkmadan veya serbest bırakmak için elini açmadan önce, Bay Wicker önünde durdu ve Chris kendini Bay Wicker'ın ceketinin kuyruğunu tutarken buldu.

"Peki _o_ numara hakkında ne düşündün?" diye sordu Bay Wicker gülümseyerek.

BÖLÜM 7

Chris konuşamadı ve Bay Wicker kendi kendine cevap verdi.

"Evet, iyi bir numara ama konuşmadan önce sana bir tane daha göstermek istiyorum."

Elini Chris'in omzuna koydu ve bir şekilde bu sert dokunuş çocuğa
harika bir şekilde rahatlatıcı geldi.

"Evde olmak istiyorsun, değil mi Christopher?" diye sordu Bay Wicker.

"Evet efendim. Lütfen."

"Eh, bu bir süreliğine olamaz," diye cevapladı Bay Wicker, "çünkü yapman gereken önemli
işler var."

Bay Wicker döndü ve elini hala Chris'in omzunda tutarak iki deri sandalyeye doğru yürüdü. Masanın yanında durdu ve aşağı baktı.

"Bütün bunların--" sadece odayı değil, Chris'in düşündüğü gibi farklı zamanı da anlamak için elini salladı, "--bütün bunların anlaşılması imkansız görünüyor." Duraksayıp düşündü. "Belki de
otursak iyi olur ve ben de anlaşılır kılmaya çalışırım."

"Şöyle söyleyeyim," diye başladı Bay Wicker, ateşin önündeki sandalyelerine bir kez daha oturduklarında. "Evde televizyonunuz var mı?"

"Ah, evet!" Chris coşkuyla kabul etti, "Ve söyle! Bazı
programlar--"

"Evet, muhteşemler, biliyorum," diye araya girdi Bay Wicker. "Ama bana
televizyonun nasıl çalıştığını açıklar mısın lütfen?"

Chris bir an soru soran kişiye baktı ve sonra
sandalyesine geri oturdu, alnı konsantrasyondan büzülmüştü.

"Vay canına--" Durdu. "Şey," diye tekrar başladı, "sanırım bunun
ışık ışınlarının geçmesiyle ilgisi var--şey, hımm-mm, bir elektrik
dürtüsü var, anlıyor musun--sanırım dışarıya gönderdiği şey--"
Hep birlikte
durdu. "Aman Tanrım, Bay Wicker," diye bitirdi zayıf bir şekilde, "bunun
içine girmek oldukça
karmaşık görünüyor."

Bay Wicker gülümsedi, güçlü beyaz dişlerini gösteren geniş ve ilgi çekici bir gülümseme.

"Öyle," diye kabul etti sıcak bir şekilde, gözleri parıldayarak, "Öyle değil mi? Çok
karmaşık. Muhtemelen sen de bana radyonun veya uzun mesafeli telefonun nasıl çalıştığının ayrıntılarını
tarif edemezsin, değil mi, genç adam?"

Bay Wicker'ın ona değil, bu tür mekanik şeylerin karmaşıklığına güldüğünü gördüğünde Chris de sırıtmak zorunda kaldı.

"Hayır efendim, sanırım hayır. Sadece onları kullanabildiğimiz için mutluyuz, sanırım."

"Ah!" dedi Bay Wicker büyük bir memnuniyet tonuyla, "Kesinlikle öyle.
Sadece onları kullanabildiğiniz ve keyfini çıkarabildiğiniz için mutlusunuz. Peki, o zaman, oğlum, sana az önce gösterdiğim şeyler ve şimdi sana göstermek üzere olduğum şeyler, henüz keşfedilmemiş ve öğrenilmemiş bilgi parçalarıdır, seninkinin ötesinde bir zamanda. Ve _Zaman_ içinde hareket etme yeteneği -- _Zaman_ içinde," diye vurguladı Bay Wicker, Chris'e doğru eğilerek, "o yetenek de hala gelecekte. Bu arada, nadide bir
hediye olarak kalmaya devam ediyor."

Bay Wicker zayıf ve güçlü elini uzattı ve Chris'in dizine vurdu.

[İllüstrasyon]

"Sende var, Christopher. Geçmiş zamana doğru geriye gitme
yeteneğiyle doğdun. Geleceğe doğru hareket etme
yeteneğine sahip olup olmayacağın, elbette"--Bay
Wicker omuz silkti--"söylemek imkansız. Olabilir. Ama benim amaçlarım için,
bu kadar uzağa geri dönebilmen yeterli." Chris'e
sorguyla baktı. "Şu ana kadar söylediklerimi anladın mı?" diye sordu.

"Sanırım öyle, efendim," diye yavaşça cevapladı Chris.

"Zaman içinde ileri geri hareket etme yeteneği," diye devam etti Bay Wicker,
"renkli görüntüleri ve sesleri ülke genelinde kendi evinize gönderip, onları görüp duyabilmenizden daha uçuk bir şey değil. Şimdiye kadar, ve tabii ki sizin zamanınızda, henüz keşfedilmemiş bir şey. Ama olacak," diye düşündü Bay Wicker, baş ve işaret parmağıyla alt dudağını çekiştirerek. "Evet, olacak." Chris'e sanki çok uzak bir mesafeden dönüyormuş gibi baktı. "Ama olana kadar harika görünüyor, değil mi?"

"Kesinlikle öyle!" diye cevapladı Chris hararetle. "Bana olmasa inanmazdım!"

"Hayır," diye başını salladı Bay Wicker, "ve sizi suçlamıyorum. Ama şimdi," diye duyurdu, ayağa kalkıp masaya doğru dönerek, "annenizle ilgili olarak zihniniz rahatlamış olmalı." Chris'e katılması için işaret etti. "Sadece bir kez bilmen gerekecek ve derler ki--" yanındaki çocuğa gülümsedi "--görmenin inanmak olduğunu söylerler, bu yüzden
kendin göreceksin."

Bay Wicker yuvarlak karınlı gümüş sürahiyi aldı ve Chris'in önüne koydu.

"Ayrıca," dedi Bay Wicker alaycı bir şekilde, "kristal kürelerin içine bakılacak şeyler olduğunu söylerler. Mükemmel bir tommyrot. Bu da aynı şekilde işe yarayacaktır.
Bak ve gör."

Chris, sürahinin cilalı gümüş tarafına bakmak için eğildi.
Önce, Becky Boozer'ın güçlü
ovuşturmasından her zaman olduğu gibi parladı. Sonra, izlerken, sürahinin yuvarlak tarafı sanki buzlu suyla
dolmuş gibi buğulandı. Sonra, sisli kısmın ortası açıldı ve açıldıkça bir resim oluştu,
sanki sürahinin içinden, yanlarındaki gümüşten
doğan bir resim gibi görüş alanına doğru yükseldi.

Chris'in gördüğü şey bir hastane odasıydı. Beyaz bir yatakta annesi yatıyordu ve
yanında teyzesi Rachel ve Chris'in doktor olduğunu düşündüğü beyaz önlüklü bir adam vardı. Sonra, sanki kafasının içindeymiş gibi, çünkü
odanın içinde derin bir sessizlik
olmuştu, sesler ve kelimeler duydu ve doktorun ve teyzesi Rachel'ın dudaklarının hareket ettiğini gördü.

Doktor, "Sıra geldi. O atlatacak, ama
dikkatli bakıma ihtiyacı olacak. "

"Oh, Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye bağırdı teyzesi Rachel ve yüzünü elleriyle
kapatarak gözyaşlarına boğuldu.

Sahne bir kez daha sislendi ve dağıldığında, sürahi Bay Wicker'ın odasındaki bir
masadaki sürahiden başka bir şey değildi. Chris, ona
ciddi bir şekilde bakan adama baktı.

"Bu da bir numara mı?" diye sordu. "Sadece kalmamı sağlamak için mi?" diye daha yüksek sesle sordu.

"Hayır, oğlum," diye cevapladı adam ve gözleri sözlerini doğruladı. "Gerçekten öyle. Şeref sözüm."

Ve Chris'in büyük şaşkınlığına, birdenbire yanaklarında yaşlar hissetti
ve aynı anda büyük bir hafiflik onu ele geçirdi ve çılgınca bir gülme isteği.

Bay Wicker ona bir bardak su doldurdu ve uzattı.

"Bunu iç," dedi. "Her şey yolunda. Huzur içinde olabilirsin. Ve şimdi," diye devam etti daha canlı bir tonda, Chris'in boşalttığı bardağı yerine koyarak, "konuşmamıza
başlayalım."

BÖLÜM 8

Chris mutlu bir şekilde sandalyesine döndü ve sanki evdeymiş gibi kıvrıldı. Hatta Bay Wicker'ın ifadesi bile değişmiş gibiydi ve aslında değişmişti, çünkü şimdi çocuğun yüzünde beliren rahatlama ve memnuniyet duygusu, bir ölçüde adamın yüzünde de yansıyordu. Bay Wicker oturmadan önce, sürahinin yanındaki tepsideki gümüş zili çaldı. Bir anda Becky Boozer kapıyı çaldı ve
dev şapkasını açıklıktan içeri soktu.

"Çaldınız mı, efendim?" diye sordu, tüyler ve güller, geniş siperliğin etrafındaki canlı şeyler kadar neşeyle sallanıyordu.

"Çaldım, Becky. Bay Wicker, Chris'e yan yan bakarak, "Aklıma geldi," dedi, "Sabahın bu saatinde Efendi Christopher için biraz sıcak çikolata ve benim için kahve fena olmazdı. Ve," diye ekledi, çocuğun gözlerindeki ilgili kıvılcımı görerek, "belki de senin lezzetli küçük keklerinden?"

"Kesinlikle," diye gülümsedi Becky, "kesinlikle efendim. "Çikolata sıcak, ve yeni pişmiş birkaç kek var."

Gidip hemen bir tepsi dolusu Çin fincanları,
kahve ve çikolata için uyumlu çiçekli kaplar, bir kase şeker
ve keklerle dolu bir tabakla geri döndü. Becky bir köşeden iki sandalyenin arasına yerleştirdiği küçük bir masa çıkardı.
Tepsi
güvenli bir şekilde yerleştirilmişti, ateşe bir darbe indirilmişti ve Hanım
Boozer kolalı elbisesi, önlüğü ve
abartılı şapkasıyla efendisinin çalışma odasından ayrılmadan önce taze bir odun
yerleştirilmişti.

"Şimdi," dedi Bay Wicker, dumanı tüten içecekleri koyarken, "kendimizi
canlandıracağız ve siz de dinleyin, isterseniz."

Chris sıcak çikolatadan bir yudum aldı ve altın rengi kekten bir ısırık aldı,
hiç bu kadar güzelini tatmadığına karar verdi. Bu noktayı kendi kendine kararlaştırdıktan sonra, dikkatini karşısındaki adama verdi.

"Sana söylemiştim," Bay Wicker, "ben bir gemi sahibi ve tüccardım.
Bu doğru. Ama bunlar sıkıntılı zamanlar. Bir devrim, ülkeyi pençesine aldı. Zamanlar kötü ve bu uçsuz bucaksız topraklar şimdi demokrasinin doğum sancılarıyla sarsılıyor. Para bulmak zor ve çok ihtiyaç duyuluyor, çünkü General Washington'ın birlikleri çiftçiler hasat veya ekim işlerinden
uzaklaştırıldı. Onlar ve toprak için iyileşme süreci uzun ve masraflı olacak."

Kahvesini yudumlamak için durdu ve sonra bardağı bıraktı.

"Yıkım çok hızlı ve inşa etmek ve inşa etmek," dedi Bay Wicker, ateşe bakarak, "yavaş olan bu." Chris'e döndü.
"Mali yardım olmadan, bu yeni ülkenin ve doğmak için mücadele eden bu yeni hükümetin başlangıcı için para olmadan, bu özgür yer ve bu güzel demokratik deney başarısızlığa uğrayacak. Bunu kurtarmanın bir yolunu biliyorum ve sen geleceğimizden geçmişe geri gönderildin - benim ve senin geleceğin ve ülkenin geleceği - bize yardım etmek ve bunu gerçekleştirmek için. Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, Christopher?" Bay Wicker yanan gözlerini Chris'in yüzüne çevirdi. "Ülkenin başlamasına yardım edecek misin?"

Daha önce hiç bilmediği bir heyecan dalgası Chris'in üzerinde yükseldi ve ayağa kalkmaya başladı, neredeyse masayı devirecek ve fincanlar tabaklarında şangırdayacak
şekilde.

"Ah, evet efendim! Elbette! Eğer yapabilirsem, yardım ederim!"

Bay Wicker'ın yüzü memnuniyetini ifade ediyordu. O da ayağa kalktı ve
elini uzattı.

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi. "Böyle olmak zorundaydı, çünkü başka türlü olamazdı. Ama her zaman şüphe vardır. Elin, oğlum, çünkü birlikte yapmamız gereken bir iş var."

Büyük ve küçük iki el, biri diğerinin içindeydi ve Chris,
elini tuttuğu adamdan kendisine gelen yeni bir güç hissetti.

"Dikkatli dinle," dedi Bay Wicker ve Chris yaklaştı. "Dünyada benzersiz, harikulade bir şey var ve bu büyüyen ülkenin yararına, onu elde etmeliyiz. Ona sahip olmak, birçok şeyi ödeyebileceğimiz anlamına gelecek - burada yeni bir şehir, aletler; inşaat malzemeleri. Bu harikulade nesne, Çin Prensesi'ne ait Mücevher Ağacı."

Chris bekledi, dinledi.

"Bu Mücevher Ağacı," diye devam etti Bay Wicker, "büyüyen, yapraklar ve çiçekler
çıkartıp meyve veren bir ağaçtır, ama asıl harikası da burada," ve keskin gözlerini Chris'in dikkatli yüzüne doğru eğdi. "Bu büyüyen ağaç mücevherlerden yapılmıştır; yapraklar ve çiçekler ve hatta tohumlu
meyveler. Yapraklar zümrüt; çiçekler, elmaslar ve safirler; meyveler, incilerle dolu kocaman yakutlar. Eğer yapabilirseniz böyle bir
hazineyi hayal edin!" Kollarını iki yana açtı ve Chris'in gözleri heyecanla
parlıyordu.

"Böyle bir bitkiye sahip olmayı hayal edin!" diye devam etti Bay Wicker. "Bir dalını
kırın--bir diğeri büyür. Ve çiçekler ve meyveler--tıpkı sizin portakal ağaçlarınız gibi--aynı anda hem meyvelerini hem de çiçeklerini verirler."

Tekrar oturdular, sohbetlerine devam edebilmek için.

"Böyle bir ödülü almak yeterince zor olurdu," diye devam etti Bay Wicker, "çünkü iyi korunuyor. Ama daha büyük bir tehlike var." Önünde ne olduğunu düşünerek
gerginlik ve hevesle
sandalyesinden kalktı. Sonra devam etti.

"Burada tüccar kılığında bir adam var. Claggett Chew. Oraya
yürüdüğünüzde onu kasabada göreceksiniz, ki hemen göreceksiniz.
Ama bazı sihirli güçleri var ve beni iyi tanıyor. Çok iyi."
Bay Wicker başını salladı ve gözleri öfkeyle kısıldı. "Uzun
süredir düşmandık," dedi Bay Wicker, "ama henüz beni alt edemedi."

"O da Mücevher Ağacı'nın peşinde mi?" diye sordu Chris.

"Öyle. Bunu duymuş, kesinlikle büyünün gücüyle, çünkü bu o kadar iyi korunan bir sır ki, bu bilgiyi taşıyanlar -ben hariç- şimdiye kadar herkes- onu kullanamadan öldüler. Bay Wicker, bakışlarını Chris'e çevirerek, "kendini yenileyen bir hazinenin paha biçilemez olduğunu hayal edebilirsiniz. Çin İmparatoru bunu çok iyi biliyor. Saraylarındaki muhafızlar da biliyor, Claggett Chew da." Bay Wicker etrafta dolaşırken, bir elinin kapalı yumruğunu diğerinin avucuna vurdu ve Chris sandalyesinden kalkıp ayağa kalktı ve yürüyen figürü izledi. Ve Chris, gözleriyle siyah sallanan ceketi, gümüş tokalı siyah dizlik pantolonunu, düzgün beyaz pantolonu ve büyücünün siyah brokarlı yeleğini takip ederken, bu adama karşı büyük bir güven ve sevgi duyduğunu fark etti. Onu çok az tanımasına rağmen, çok fazla şeye güvenmek zorunda olmasına rağmen, yine de Chris'in zihninde en ufak bir şüphe, kuşku veya güvensizlik kırıntısı yoktu. Düşünmesine gerek kalmadan, Bay Wicker'ın büyük bir adam olduğunu biliyordu, bilgi ve yürek olarak büyük. Güvenilir, nazik ve bilge. O anda Chris, henüz bir gündür tanımadığı bir adama tüm inancını koydu.

[İllüstrasyon]

"Bir yol var," dedi Bay Wicker, dönüp durarak, "ve işte orada yardımına ihtiyacım var." Odanın diğer tarafına, Chris'e doğru yürüdü. "Bu kötü adam, Claggett Chew--çünkü o öyledir, daha iyisi değil--bu kötü adam beni ve gücümü biliyor. Ama gücüm bir çocukta olsaydı--asla şüphelenmeyeceği bir çocuk--o zaman--" Bay Wicker
iki elini Chris'in omuzlarına koydu ve ona dikkatle baktı--"sadece o zaman Mücevher Ağacı'nı ele geçirme fırsatımız olurdu.
Benim bildiklerimi öğrenebilir misin?" diye sordu Bay Wicker. "Büyümü öğrenebilir misin?"

"_Büyü mü?_" diye kekeledi Chris. "Şu numaralar -sinek- ve diğerleri?"

"Evet," dedi Bay Wicker sessizce. "Daha fazlası."

"Peki," diye cevapladı Chris bir an düşündükten sonra, "Ben buraya geldim, değil mi? Tüm bu yıllar boyunca geri gittim, bu yüzden sanırım yapabilirim." Gülümseyerek
yukarı baktı. "En azından deneyebilirim," dedi.

Bay Wicker Chris'in omzunu gurur ve kabulle hafifçe salladı. "İyi çocuk!" dedi. "Öğrenebileceğini biliyorum. Senin için
zor olmayacak."

"Sadece bir şey var," dedi Chris, sesinde şaşkınlıkla.
"Efendim, 'Ağacı Ele Geçir' diyorsunuz. Bu sadece onu çalmak anlamına mı geliyor? Bunu
yapmak zorunda mıyız?"

Bay Wicker Chris'e baktı ve yüzü hislerinin verdiği büyük memnuniyetle sakin ve pürüzsüzdü.

"Sen benim çocuğumsun!" diye bağırdı ve Chris, Bay Wicker'ın ses tonuyla
kendisinin zevkten kızardığını hissetti. "Bunu en başından beri biliyordum! Bu _çalma_ olurdu, evlat, ama bir şey için. Eğer -ve eğer
Tanrı isterse- Ağaca ulaşırsan, ondan bir dal
kırıp
toprağa saplayacaksın. Kendi kendine kök salacak, büyüyecek ve
gelişecek ve Prenses'in saçları için hala narin mücevher çiçekleri olacak."

"Ve şimdi," dedi, "ızgara tavuk kokusu alıyorum. Hadi git ve
öğle yemeğini ye, sonra tekrar konuşuruz."

Chris gülümseyerek dışarı çıktı.

9. BÖLÜM

Mutfakta, Chris Becky'nin işlerini yapmasını izlemek için koridorun ve mutfak duvarının köşesine yaslandı. Evlerindeki kompakt beyaz mutfaktan ne kadar da farklı! Ve yine de önündeki kocaman odada, kırmızı bakır kap kacak, küvet büyüklüğünde hasır sebze sepeti, ateşin üzerine asılı buharı tüten tencereler ve dönen bir şişte dört tavuktan oluşan kahverengi sıra, modern mutfakların sahip olmadığı bir samimiyet ve hoş geldiniz havası yayıyordu. Becky sonunda işine ara verip şapkasının altından Chris'e baktı.

"Hadi bakalım, oğlum! Yemek vakti henüz gelmedi. Şu genç karnının biraz doyması gerekiyor ve hiç şüphen olmasın! Hemen git ve Becky'yi biraz rahatsız etme. Her şey bitince seni hemen arayacağım."

Chris dışarı çıkıp elini arka kapının koluna koymak isterdi ki, bir anlığına kafası karıştı. Dışarı çıkarsa, Bay Wicker'ın kendisinden yapmasını istediği işi
tamamlamadan önce kendi zamanına geri dönüp dönmeyeceğini merak etti ve aniden emin olmayarak
pişmanlıkla arkasını döndü. Başka nereye gideceğini bilemeyerek
yatak odasına çıkan merdivenleri tırmandı.

Becky yatağını yapmıştı ve küçük oda şık görünüyordu. Chris
çıkıntılı pencerelerin oluşturduğu oyuklardan birine girdi,
perdeyi yukarı itti ve tehlikeli bir şekilde dışarı doğru eğildi.

Bu, Chris'in dışarı doğru eğileceği birçok seferin ilki olacaktı
bu yüzden, bu yeni dünyanın kralı, göz alabildiğine
altında uzanıyordu. Altında ve ötesinde geniş ve ilgi çekici bir panorama uzanıyordu.
Hemen aşağıda, dar ve çamurlu Water Street uzanıyordu, geniş rıhtımlar ve ahşap depolar kıyı boyunca aralıklarla yerleşmişti.
Ötesinde, o sabah hayran olduğu her türden yelkenli gemi, pruva direklerini rıhtımlara doğrultmuş veya
nehir boyunca demir atmıştı.

Chris, birçok gemiye baktı. Birini diğerinden ayırt edemiyordu, ancak
unutulmuş bir müze gezisinden veya uzun zaman önce okunmuş bir kitabın sayfalarından aklına isimler gelmeye başladı. Fırkateyn,
şunya, brigantin. Hepsi iyi gemilerdi. İsimlerde donanımın gıcırtısı, tuzlu rüzgarların sert kırbacı ve mavi suları kesen beyaz yelkenlerin yürek hoplatan görüntüsü duyuluyordu. Chris kollarına yaslandı,
gözleri parlıyordu. Eğer bir yelkenli gemiyle denize açılırsa, ne
gün olurdu! Sonra, muhteşem Mücevher Ağacı'nı elde etmek istiyorsa bunu yapması gerektiğini hatırladı. Birdenbire böyle bir arayışın tehlikeleri korkutucu geldi ve Chris düşüncelerini onlardan
ayrıp manzaraya baktı.

Onun zamanında Washington şehri sadece ormanlar ve bataklıklar vardı. Anıt yok, Lincoln Anıtı yok, ev yok. Büyük yeşil bir gemi gibi nehirde yatarken, bir zamanlar atası George Mason'a ait olan adayı görebiliyordu. Bir zamanlar mı? Şimdi muhtemelen hala öyleydi. Kıyıda hareket eden figürleri ve kıyıdan uzaklaşan bir feribotu seçebiliyordu.

[İllüstrasyon]

Ne kadar eğlenceliydi! Chris yüksek sesle kıkırdadı. Ne şans--bir zamanlar olanı görmek için! Nehir kıyılarındaki aktiviteye
baktıkça giderek daha fazla eğleniyordu.

[İllüstrasyon]

Öğlene çok yakın, denizciler ve istifçiler yemeklerini yemek için kaybolmuşlardı ve yoldan geçen çok azdı. Sokak neredeyse bomboştu ki
Water Street'in sertleşmiş çamurlu çukurları boyunca Chris bir feryat duydu: "Körlere acı! Gözenek körlerine acı!" Çocuk aşağı baktı ve
aşağısındaki yola doğru olan düşüş başını döndürdü, ta ki bunu düşünmeyi
reddedene kadar. Aşağıda, başını evlere doğru çevirirken çığlık atan grotesk bir figür gördü.

Tahta bir tahta bacak ve koltuk değneği olan kambur bir adamdı.
Karışık saçlarının üzerine çaprazlama iki siyah göz bandı bağlanmıştı.
Tıraşsızdı ve nadir görülen bir pislik halindeydi, paltosu yaşlılıktan yeşile dönmüştü ve
yağlı lekelerle beneklenmişti, sağlam bacağındaki çorap ayakkabısının içine doğru buruşmuştu ve elleri uzun tırnaklı parmaklarla
buruşmuştu. Chris istemsizce ürperdi, ancak adamın görüntüsü bakışlarını
tuttu, çünkü daha önce hiç kendisi gibi birini görmemişti.

Sakat, Water Street'teki birkaç evin önünden yavaşça geçerken,
burada ve orada bir pencere açıldı ve bir madeni para atıldı, sakat adam şapkasını tuttu veya düştüğünü duyduğu
yerleri pis elleriyle eşeledi. Chris, onun ilerlemesini izlerken, kör adamın paraları ne kadar isabetli bir şekilde yakaladığını veya yolda bulduğunu görünce büyülendi. At sırtında geçen bir beyefendi ona doğru bir gümüş para
attıktan sonra, kambur adam Bay Wicker'ın bahçesinin ötesindeki ahırların köşesinden
kaçtı.

Çocuk daha da uzağa sarktı ve kör adamın ne yapacağını görmek için boynunu uzattı, çünkü kararlı yürüyüşünden bir amacı varmış gibi görünüyordu. Kendini yönlendirmek için ahırın yan tarafına doğru ilerlerken, arka tarafına geldiğinde sakat adam hızla oradan uzaklaştı ve sonra Chris'in şaşkınlığına
göre, siyah göz bandının bir köşesini kaldırıp altından dışarı baktı! Kimseyi görmeyince ve kendisinin fark edilmediğini düşünerek, sakat adam umursamazca iki göz bandını da alnına itti, cebini karıştırdı ve az önce çıkardığı gümüş parayı incelemeye başladı. İncelemesini tatmin etmiş gibi görünüyordu, tekrar tekrar çevirdi
ama yaptı, ancak değerinden emin olmak için arka dişleriyle çekinerek ısırdı. Bu son test gibi görünüyordu, çünkü
sakat kulaktan kulağa sırıttı, Usta Cilley'den bile daha az dişini
ortaya çıkardı.

Sonra kambur bir saman yığınının üzerine oturdu, koltuk değneğini yanına koydu ve hızlı bir hareketle
sadece ceketinden değil, kamburundan da sıyrıldı!

Chris gözlerine inanamadı, ancak şimdi ceketin içinden sahte bir kamburun ustaca dikildiğini gördü. Sakat kamburda bir tuzak kapısı oluşturan bir yamayı çözdü ve elini çukurun içine sokarak sahte kamburdaki saklandığı yerden boynuna bir iple bağlanmış küçük bir torba çıkardı. Sonra, Chris izlerken, çantanın içindekileri, güneşte göz kırpan para parçalarını saydı ve o sabah yalvardığı paraları da yığınına ekledi. Çanta daha sonra yeniden bağlandı, değiştirildi ve ceket ve kambur, giyen kişiye belirgin bir memnuniyetle geri giydirildi.

Ancak sakat henüz işini bitirmemişti. Gümüş parçayı ön dişlerinin kararmış çıkıntıları arasında tutarak,
zorlukla
tahta bacağını sağlam dizinin üzerine kaldırmayı başardı. Sonra, etrafına
bir sürü sinsi bakış fırlattıktan sonra, tahta çiviyi bacağının kütüğünden çıkardı.

Önce, kütüğün iç kısmından, kütüğün ağırlığını azaltmak ve doldurmak için kullanılan çeşitli
paçavralar çıkardı. Sonra,
yırtık bir mendili yanına serdikten sonra, kütüğü kaldırdı ve
boş çivisinden bir madeni para yağmuru yağdı!

Chris baktı ve tekrar baktı. Buruşuk mendilin üzerinde altın ve gümüş paralar parladı ve dişlerinin arasında tuttuğu son gümüş parayı da ekleyerek, iğrenç sakat, kirli işaret parmağıyla yığını sağanak sağanak karıştırdı, ağzı açgözlülükten bir kahkaha
attı.

Bir süre sonra paraları topladı, onları bir kez değil, birçok kez sayarak sonunda onları tek tek yavaşça kütüğünün oyuk çivisine düşürdü ve sıkıca bağladı. Sonunda,
yüzünü yere yakın tutarak en ufak bir
paranın bile kaçmadığından emin olduktan sonra, sakat göz bantlarını değiştirdi
ve koltuk değneğini kolunun altına alarak kendini yukarı çekti,
bir kez daha rıhtıma ve gemilere doğru
yönelmek için döndü. Ağlayan çığlığı
bir köpek gibi arkasında kaldı: "Körlere yazık! Gözenekli sakat körlere yazık!" Ancak Chris, başının geriye doğru eğildiğini fark etti
böylece bantların altından görebiliyordu.

Çocuk onu görüş alanından çıkarmak için çabalıyordu ki Becky Boozer'dan gelen gür bir
kükreme ona yemeğin hazır olduğunu bildirdi.
Aceleyle pencereyi kapatıp aşağı koşan Chris, tek bir şey düşünebildi.

"Becky!" diye bağırdı, merdivenlerin dibinde patlayarak, "Az önce geçen
kör adam kim - kambur?"

Becky hazırladığı tabaktan bile başını çevirmedi. "Ah, o mu?
Bu Simon Gosler olmalı, Claggett Chew'un adamlarından biri. Nasıl
bir denizci olabilir, bilmiyorum ama Claggett Chew onu yıllardır işe aldı, veba
alsın onu! Şimdi," ve neşeli bir gülümsemeyle güneşli masaya doğru geldi, "ye, genç adam, yoksa yemeklerimin seni memnun etmediğini düşüneceğim!"

Chris aceleyle takdirini kanıtlamaya koyuldu.

BÖLÜM 10

Büyü öğrenmek hiç de kolay değildi. Günler Chris'in sabah ve öğleden sonralarını Bay Wicker'ın çalışma odasında, kaldıramayacağı kadar ağır kitaplar okuyarak, büyüleri ezberleyerek ve
ateşin üzerinde basit formülleri nasıl karıştıracağını öğrenerek geçirmesiyle geçti. Efendisine hemen Simon Gosler'dan, parasının ve bunları sakladığı yerlerden bahsetmişti. Bay Wicker ilgili ve dikkatli olmasına rağmen, Chris'e söylenenlerin kendisi için yeni olmadığı izlenimini verdi. Bazen
Chris'in büyük sebze bahçesinde koşmasına ve meyve bahçesi ağaçlarına tırmanmasına izin veriliyordu, ancak ona Georgetown'ın başlarında istediği gibi dolaşabileceği anın henüz gelmediği söylendi.

Chris bunu bir kez denemişti, asi ve artık tanıdık olan
zeminde sıkılmıştı, ancak sanki görünmez bir duvar onu Bay Wicker'ın arazisinin sınırları içinde tutuyordu, hissedebildiği ama göremediği kaygan bir cam duvar,
ve ayağını sokup yüksekliğini bulabileceği hiçbir çatlak bulamadığı. Bu yüzden yapılacak hiçbir şey kalmamıştı,
olabildiğince hızlı ve iyi çalışmak. "Söylentiler var," Bay Wicker ona sessizce, fazla sessizce söylemişti, "Claggett Chew gemisini, _Venture_'ı Doğu'ya doğru bir yolculuk için hazırlıyor. Gemisinde çok fazla aktivite var ve bana bildirildiğine göre erzak depoluyor. Tüm hızıyla ilerlemeliyiz, çünkü gemisi hızlı bir gemi -- _Mirabelle_'den daha hızlı." 

Bu nedenle Chris, görevinin tüm ön hazırlıklarına kendini adadı.

Gece yastığına koyduğunda başı dönüyordu ve Becky Boozer, şapkasını sallayarak ellerini fıçı büyüklüğündeki kalçalarına koyup duruyordu

ta ki tüyleri ve gülleri "oğlunun" gölgeli gözlerinin ve yorgun havanın üzerinde çılgınca dalgalanana kadar.

Çünkü Chris artık Bay Wicker kadar evin kabul görmüş bir üyesiydi ve Ned Cilley'nin gür kahkahaları ve artık kendini adamış Becky'nin hizmetleri olmasaydı, Chris'in günleri gerçekten sıkıcı olurdu.

Bir öğleden sonra, dinlendikten sonra Bay Wicker'ın çalışma odasına döndüğünde, odada yeni bir şey olduğunu gördü. İçinde bir
balık olan bir kase masanın üzerinde duruyordu, ancak Bay Wicker ortalıkta görünmüyordu.
Ancak şimdi, Chris birkaç hafta önceki çocuk değildi. O
doğruca kaseye gitti ve balığa seslendi.

"Efendim," dedi japon balığına, "Ben buradayım. Önce ne yapmalıyım?"

Japon balığının ifadesini değiştirdiği ve gülümsediği söylenebilirdi, daha sonra kolundan bir damla suyu silerek, Bay Wicker masanın yanında gülümseyerek durdu.

"Ne kadar da iyileşmişsin, oğlum!" diye haykırdı. "Şimdi senin denemen için zaman geldi ve bu da her türlü değişiklik kadar iyi."

Birdenbire, kendini gerçekten başka bir forma dönüştürme ihtimaliyle, Chris korktu ve elleri soğudu.

"Ah, efendim! Gerçekten nasıl yapacağımı bildiğimi mi sanıyorsun?" diye bağırdı, efendisinin yüzüne bakarak. "Ya değişirsem ve geri dönemezsem?"

Bay Wicker gülümseyerek başını iki yana salladı.

"Korkma Christopher. Başlamak için yeterince şey biliyorsun ve geri dönebileceğinden oldukça eminim. Eğer sıkışırsan sana yardım edebilirim. Hadi gel," dedi, elini uzatarak Chris'in omzuna güven verici bir şekilde dokundu, "işte burada. Hatırla
Yetmiş Üç, Birinci Kitap Büyüsü."

Chris, artık boş olan balık kasesine baktı. 73, Birinci Kitap Büyüsü'nü gayet iyi hatırlıyordu, ancak dizleri titremeye başladı ve felçli gibi
durdu. Bay Wicker, Chris'in cesaretini toplaması için birkaç dakika sabırla yanında bekledi.

Sonra hiçbir şey olmayınca, kırbaç gibi bir sesle Bay Wicker şöyle dedi:
"Hemen başla!"

Chris, genellikle nazik olan efendisinin ses tonundan o kadar şaşırdı ki, daha fazla düşünmeden veya çaba sarf etmeden, 73, Birinci Kitap Büyüsü'nün sözcüklerini ve seslerini kendi kendine söylemeye başladı. Devam ederken,
masanın üzerindeki kasede bir japon balığı olmaya konsantre olarak,
başında uğultulu bir hissin farkına vardı. Bu his,
tüm vücudunun garip yeni titreşimle
dolu olduğu, ayaklarından başının tepesine kadar karıncalandığı ana kadar büyüdü. His,
daha hızlı ve daha hızlı yayıldı. Başı döndü ve baygın ve biraz hasta hissetti,
ama son sözlere kadar direndi. İçinde bir yerlerde
ani bir sarsıntı ve ardından harika bir şekilde serin, sıvı bir his
vardı. Kendini canlı ve dinlenmiş hissetti ve etrafına baktı, sadece Bay Wicker'ın
dalgalı, büyütülmüş bir görüntüsünü elde etmek için, kendisinden çok bir sirk aynasındaki yansımasına
benziyordu. Vücudunu hafifçe çevirerek Chris
odanın aynı göründüğünü görmek için
yüzdü ve geri dönerek, Bay Wicker'ın yukarıdan ona baktığını ve genişçe gülümsediğini
gördü.

[Resim]

"Aman Tanrım--Ben bir balığım!" dedi Chris ve kelimelerin
kasesindeki sudan geri dönerken boğuk bir şekilde duyulduğunu duydu. Peki, sen ne
bilirsin? diye düşündü, gururlu bir hisle ve kuyruğu ve yüzgeçleriyle öyle bir coşku ve keyifle deneyler yapmaya
başladı ki, Bay Wicker'ın sesi yakınlarda yankılanana kadar biraz zaman geçti.

"Şimdi geri dönsen iyi olur. Yavaşça yap, oğlum. Yetmiş dört, Birinci Kitap:
Dönüş."

Chris kendi şekline geri dönerken aynı garip hisler onu da sardı, ancak Bay Wicker'ın çalışma odasındaki halının üzerinde bir kez daha kendi ayakları üzerinde durduğunda, zayıflığına rağmen memnun ve mutluydu. Bay Wicker kolunu tuttu ve onu bir sandalyeye oturttu,
ve odanın sonundaki dolaptan küçük bir şişe aldı, içine bir hap attı ve Chris'e uzattı.

"Bu duman gibi görünecek. Dumanı kokla ve kalan sıvıyı iç," dedi.

[İllüstrasyon]

Chris söyleneni yaptı ve anlık zayıflığı ortadan kalktı, onu sakinleştirdi ve her zamanki gibi güçlü bıraktı.

"İşte," dedi Bay Wicker, ellerini büyük bir memnuniyetle ovuşturarak, "o kadar da kötü değildi, değil mi? Garip bir his, ama bunu daha sık ve daha hızlı yapmaya başladıkça, değişim daha hızlı gelecek ve zamanla hislerin neredeyse hiç farkına varamayacaksın." Öğrencisine gururla baktı. "Çok başarılı olacaksın, oğlum. Başka bir anda, dinlendiğinde, bir tane daha deneyeceğiz. "

O zamandan itibaren Chris giderek daha yetenekli hale geldi ve
yeteneği geliştikçe, sihiri harika bir oyun olarak bulmaya başladı ve Bay Wicker ile birlikte bunu oynadılar. Bu yeni ve benzersiz saklambaç biçimini oynadılar, her biri sırayla yeni bir şekil alarak, diğerinin hayal gücü ve tespit güçlerine meydan okudu. Kısa süre sonra Chris kendini sınırlı sayıda şeye dönüştürebildi, çünkü Bay Wicker'ın sihrinin bile bir sınırı vardı: kafesteki şarkı söyleyen bir kuş, brokar perdelerdeki desenin bir parçası veya Hint halısındaki desenin bir bölümü. Mavi sinek veya japon balığı "Eureka!" demek kadar kolay hale geldi ve bir keresinde Chris, Bay Wicker'ın oturduğu sandalyeye döndü ve sonra odanın karşısına, Bay Wicker'ı taşıyarak dört tahta bacağıyla yürüdü ve Bay Wicker, öğrencisinin bu gösterisine yıllardır olduğundan daha içten bir şekilde güldü.

Bir gün Chris, tozlu dükkan. Erken Georgetown'da dolaşabileceği ve
hala geçmişteki Georgetown olacağını ve
içine doğduğu Georgetown olmayacağını bileceği zaman neredeyse gelmişti. Yağmurlu olan bu öğleden sonra,
kendini nesnelere sokup çıkarmaktan
yormuştu. Bay Wicker meşguldü ve
Becky Boozer, Ned Cilley eşliğinde pazara gitmişti. Chris,
herhangi bir çocuk gibi biraz yalnız ve bitkin hissediyordu ve önündeki eski bir tahta parçasını
dükkanın karanlığına tekmeledi.

Dükkan penceresine gidip, ellerini ceplerine sokup önce pencereden dışarıya sonra da tembelce, bir zamanlar
seyretmeyi sevdiği üç nesneye, şişesindeki _Mirabelle_'e,
ağır ipin kıvrımına ve
Nubialı çocuğun oyulmuş tahta figürüne baktı.

Chris, ilk başta ilgisizce, kırmızı pantolon, yaldızlı ceket ve beyaz sarık giymiş küçük zenci çocuğa baktı.
Şeklin Doğu tarzında oyulmuş ayakkabıları, yukarı doğru kıvrılmış burunlara sahipti. Sonra birdenbire Chris'in aklına bir fikir geldi. Eğer bir sihirbaz olacaksa, bu çocuğu canlandırabilir miydi?

Bu fikir onu çılgınca heyecanlandırdı, çünkü gülüp şakalaşabileceği bir arkadaşı yoktu. Yetişkin insanlar, ne kadar neşeli ve nazik olurlarsa olsunlar, asla aynı değillerdi. Chris bunu ne kadar çok düşünürse, bunun denenmesi gerektiğini o kadar çok anladı. Çömeldi, oyulmuş tahta figürü dikkatle inceledi ve bir kez canlandığında çocuğun ideal ve mutlu bir arkadaş olacağına ikna oldu.

Ama cansız bir şey nasıl canlı bir şeye dönüştürülürdü? Chris ayağa kalktı ve Bay Wicker'ın kapısına geri döndü. Sihirbazın spiral merdivenden yukarı odasına çıktığını duydu ve kendini bir fareye dönüştürüp kapının altından geçip odanın gerçekten boş olduğunu gördükten sonra Chris, uygun şekline döndü ve odanın en uç noktasındaki dolabın kapılarını açtı. En üst rafında, bir ayak kalınlığında ve yarı değerli taşlarla işaretler ve semboller şeklinde süslenmiş ağır pirinçle ciltlenmiş Üçüncü Kitap vardı. Zorlukla, ayak ucunda duran Chris kitabı aşağı kaldırdı ve yere koydu, sayfaları çevirdi.

Öğleden sonra, yağmurluydu, fırtına arttı. Alacakaranlık vaktinden iki saat önce geldi; gökyüzünde gök gürültüsü hırladı.

Sonunda Chris buldu. Kelimeler oradaydı ve tılsım oradaydı.
Belirli unsurlar uygun zamanda karıştırılıp dökülecekti. Kitabı kapatırken ezberleyerek acele etti ve bir kez daha yüksek
rafına kaldırdı. Etrafına bakınırken, listelenen malzemeleri buldu ve boş bir şişeye önce bundan iki damla, sonra da ondan on yedi damla döktü ve ateşin yanında ısıtmak için koştu.

Bay Wicker yukarı doğru hareket etmeye başladı; döşeme tahtaları gıcırdıyordu ve
Chris, iksir dumanlanıp parıldayana kadar hala dışarı çıkamadı.

Sonsuz gibi görünen bir sürenin ardından, giderek artan bir gök gürültüsünün ortasında ve
neredeyse karanlık odada, Chris'in elindeki şişe
kavisli pembe bir parıltı yayıyordu. Yanakları heyecandan ve ateşten kızarmış olan Chris,
Bay Wicker'ın merdivenin en üst basamağındaki basamağı gıcırdarken ayaklarının ucuyla dışarı çıktı. Chris, sonsuz bir dikkatle kapıyı sessizce kapattı
ve hafifçe öne doğru koşarak Zenci çocuğun figürüne ulaştı.

Sözcükler, gök gürültüsünün çınlamaları ve çatırtılarıyla kesilerek çıktı.
Dükkan, sokağa bakan
çıkma penceresinin daha soluk hilal şekli hariç siyahtı.
Sözcüklerini neredeyse bastıran bir gök gürültüsü sesiyle, çocuk, ahşaptan yapılmış figürün üzerine pembe sıvıyı
boşaltırken dükkanın boşluğunda bağırdı.

Ve sonra, küstahlığından dehşete düşen Chris, şişeyi yere
düştü. Karanlıkta izlerken, sinirlerinden öyle titriyordu ki diz çökmek zorunda kaldı.

Çünkü sadece şimşek ve kendi ürkütücü parıltısıyla
aydınlanan karanlıkta,
odun, o izlerken değişiyordu.

Sanki sertlik eriyordu. Gözlerinin altında, kumaşın ahşap kıvrımları zengin bir ipeğe dönüşüyordu, işlemeler ceketin üzerinde gerçekliğiyle parlıyordu ve ah! yüz! Tahta sırıtış gevşedi, büyük gözler
döndü, oyulmuş çiçeklerden oluşan sert buketi tutan el hareket etti ve
buketin düşmesine izin verdi. Çocuğun ayakları seğirdi ve sivri uçlu ayakkabılarının içinde
kaydı.

[İllüstrasyon]

Şaşkınlık içinde, Chris çocuk yavaşça hareket ederken donup kaldı ve son bir
_Gümleme!_ gök gürültüsü gökyüzünü ikiye bölmüş gibiydi. Dışarıda, yağmur
gökyüzüne doğru bir barajın üzerinden
düşer gibi yağıyordu.

Çocuk Chris'e parlak bir gülümsemeyle baktı ve
elini uzattı.

"Seni kaldırmama yardım edeceğim," dedi önündeki diz çökmüş çocuğa. "Ben
Amos'um."

Ve dönerken, açık ve koyu eller sıkıca tutunuyordu,
ateş ışığı uzaktaki kapıdan akıyordu ve Bay Wicker bekliyordu.

BÖLÜM 11

O zamandan sonra Chris ve Amos, Chris'in Bay Wicker ile tek başına çalıştığı zamanlar hariç
birbirlerinden ayrılamaz oldular. Amos, bu saatler boyunca, kısa sürede Becky Boozer'a kendini sevdirdi ve onun için paha biçilmez oldu, çünkü Chris'in üstlendiği işleri kendi payına aldı. Bunlar su taşımak, patates soymak veya
et yanması durumunda
kızarmasını izlemekten oluşuyordu. Çünkü Chris'in bu tür işler için giderek daha az zamanı oluyordu ve Amos'un kahkahası ve istekli mutlu doğası Becky'nin onu Chris kadar şımartmasına neden oldu.

Chris'in odasına bir karyola daha kondu ve her gece
iki mansard penceresinden sarkıp, aşağıda olup biteni
göremeyecek kadar karanlık olana kadar izliyorlardı. Ya da uyuyana kadar
mumlarının ışığında konuşuyorlardı.

Chris, Amos'u tahta kefeninden kurtarana kadar ne kadar yalnız olduğunu biliyordu, ancak Bay Wicker'ın uyarısıyla yeni arkadaşına, yaşadıkları zamana kadar henüz ulaşılmamış bir yıldan geldiğini söylemedi.

"Amos'un esnek ve canlı olmaya alışması için bir süre yeterli," diye uyardı Bay Wicker, ". Bu, oyulmuş tahta bir figürden yeterince farklı. Senin gerçekten ait olmadığın bir yer olduğunu düşünmesi onu sadece şaşırtacak ve rahatsız edecektir. Öyleyse mutlu olsun. Ve dudaklarını Mücevher Ağacı'nın sırrıyla ilgili olarak mühürleyeceğim, çünkü bunu kimse bilmemeli," ve bunu söyleyerek Chris'in dudaklarına bir merhem sürdü.

"Şimdi bana neyin peşinden gideceğini söyle," diye emretti Bay Wicker. Ancak
Chris Mücevher Ağacı'ndan bahsetmeye çalıştığında, kelimeler dudaklarından çıkmıyor, bir avuç bilye gibi ağzında kalıyordu.

"İyi," dedi Bay Wicker, ellerini ovuşturarak. "Benim için bile değil. Mükemmel bir şey," diye ekledi, merhemin bulunduğu minik kutuyu parmaklarında çevirirken. "Yıllar önce Hindistan'dan almıştım ve bu sonuncusu. Ama bir daha ihtiyacım olacağını pek sanmıyorum. Kullanımı biraz sert ama bazen akıllıca."

"Bay Wicker," dedi Chris, dersleri ve ezberlemesi gün boyunca bittikten sonra bir öğleden sonra düşünceli bir şekilde, "mağazanızın vitrininde en çok beğendiğim üç şeyden ikisi açıklandı. Ama hala ilgimi çeken üçüncüsü, şimdiye kadar hiçbir anlam ifade etmemiş gibi görünüyor.
Elbette ipi kastediyorum."

"Ah evet," diye kabul etti Bay Wicker, başını sallayarak ve ayaklarını ateşe doğru uzatarak, "ipi. Tamam oğlum, madem ki tekrar aklına geldi, o zaman senin için
kullanımını keşfetmenin zamanı geldi. Git ve bana getir."

Chris kıvrılmış ipi almak için koştu. Dokunduğunda neredeyse bir şok
yaşadı. Sert ve kaba, kaba kenevir lifi gibi görünmüştü, ama eline aldığında elindeki ipler neredeyse
ipeksiydi. Kesinlikle her zamankinden daha esnektiler. Çalışma odasına dönen çocuk ipi Bay Wicker'ın sandalyesinin yanına koydu. Sihirbaz
hareket etmedi, ayakları hala rahatça alevlere doğru uzanıyordu.
Esmer yakışıklı yüzü hayalperest ve uzaktı ve Chris, öğretmeninin
hangi uzak yerde veya zamanda hareket ettiğini merak etti. Çırak sırtını ateşe vererek bacak bacak üstüne
atarak oturdu ve Bay Wicker hemen bakışlarını kıvılcımlardan ve dumandan ayırıp ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Kızılderili ipi numarasını duydun mu, Christopher?"

"Evet--ve hayır, efendim," diye cevapladı Chris. "Nasıl çalıştığını bilmiyorum."

Bay Wicker kıkırdadı. "Gerçekten mi? Peki, sana söyleyeyim, oğlum, başka hiç kimse de bunu yapmıyor. İp havaya öyle sert bir şekilde kaldırılacak şekilde yapılmıştır ki,
fakir, yani Doğu büyücüsü, ona tırmanabilir. Bazıları
fakirlerin ona tırmanıp gözden kaybolduğunu ve ipin de onların ardından kaybolduğunu iddia ediyor."

Bay Wicker, onu görenlerin
istedikleri gibi inanabileceklerini söylemek için elini salladı.

"Kendi tarzında yeterince iyi bir numara," diye küçümsedi Bay Wicker, "ama bu
ip, Kızılderili ipi numarasını tamamen gölgede bırakacak kadar çok daha dikkat çekici olasılıklara sahip."

Bay Wicker, hızlı hareketlerinden biriyle ipe uzandı
ve tek bir hareketle ayağa kalkıp sandalyesinden kalktı.

"Derslerinin sonuncusu, kement kullanmanın yeni bir yolunu öğreneceksin. Kement atma değil--" Bay Wicker, vurgusunu vurgulamak için parmağını kaldırdı,
"onu da öğreneceksin, ama bu ipi -diyelim ki--özelliklerinden
en iyi şekilde
yararlanmak için nasıl kullanacağını."

Bay Wicker alaycı gülümsemesini takındı, ama gözleri ateş kadar
parlaktı.

"Şimdi Christopher," diye başladı, ipi uzun, ince ellerinden geçirerek, "sadece şu masayı ve sandalyeleri duvara it, işte iyi bir çocuk, ve bu ipin sertliğini gidereceğiz." Chris
odayı temizledi. "Ve perdeleri çek, oğlum," diye ekledi efendisi,
"çünkü insan Amos veya Becky Boozer'ın kritik anda
geçip gitmeyeceğini asla bilemez. Sihirbaz mırıldandı, "Bilmedikleri şey onlar için en iyisidir."

[İllüstrasyon]

Oda tatmin edici bir şekilde düzenlendiğinde ve mumlar yakıldığında,
Chris, ipi parmaklarında hafifçe
çeviren efendisinin yanında şöminenin yanında durmak için geri döndü.

"Şimdi Christopher, lütfen dikkat et," dedi sihirbaz ve sesi net ve otoriterdi. "Bir
tekneye ihtiyacınız olduğunu ve teknenin olmadığını hayal edin."

Ellerini birkaç kez çevirmesiyle ip odanın orta havasına doğru
uzadı. Canlı bir şey gibi hareket etti ve büküldü ve Bay Wicker, diye düşündü, hareket eden iple havada bir teknenin ana hatlarını çiziyor gibiydi. Bu düşünce zihninde titrerken bile,
ip havada bir pis teknenin iskeletini oluşturdu ve sonra,
gizemli bir şekilde, ip çıplak destekler ve yanlar
dolana kadar kendi kendine eklendi ve orada, Yaratılışının hızından hafifçe sallanan küçük bir kürekli tekne, sanki bir iskeleye bağlanmış gibi havada süzülüyordu.

"Git ve hisset, Christopher," diye ısrar etti Bay Wicker. "İstersen
içine tırman. İpin iki ucunu, gerekirse kürekler yapmak için yeterince uzun bıraktım."

Chris koşarak gelip teknenin yanlarını hissetti. Sağlam ve
güvenliydi, buna şüphe yok. Etrafını dolaşıp yanlarını dövdü
ve sonunda kendini yukarı çekip teknenin ortasına düştü. Tekne
asla kıpırdamadı ve ne kadar tepinse de, ipin tabanı ve küpeşteler
sertçe direndi.

"Aman Tanrım! Bay Wicker!" diye haykırdı Chris. "Bu şimdiye kadarki en iyisi--Amos hariç. Aman Tanrım Musa!" ve oturup kalan iki gevşek ip ucunu aldığında, elinde ip uçları değil, iki kürek olduğunu fark etti. "Kürekler bile!" diye haykırdı Chris sevinçle.

Bay Wicker ellerini arkasında tutarak duruyordu, ateş ışığı
siyah giysilerini ve düzgün koyu renk başını belirginleştiriyordu.

"Evet," dedi, gerçekçi bir sesle, "Kesinlikle öyle. Şimdi dışarı çık
ve sana yapabileceği diğer şekillerden bazılarını göstereceğim.
Bir
merdiven," diye belirtti Bay Wicker, Chris ona katılırken, "neredeyse fazla
basit. Bunu her an yapabiliriz."

Bir küreğin ucunu kavrayarak, Chris'in gözlerinin takip edemeyeceği kadar hızlı hareketlerle, bir anda tekne tekrar bir ipe dönüştü, Bay Wicker'ın koluna dolandı.

"Şimdi!" dedi Bay Wicker ve gözleri yaramazlıkla parladı. İp tekrar
uçtu, ancak bu sefer garip bir ana hat çizdi - bir filin ana hatları.

"Küçük bir fil olması gerekecek," diye mırıldandı Bay Wicker, elleri havada, "odanın büyüklüğünden dolayı."

Fil, tekne gibi, şekil aldı, ipin son uçları gövdesinden ve kuyruğundan aşağı sarkıyordu. Filden sonra bir at, bir kartal ve bir yunus geldi ve Chris'in ipin sırlarını öğrenme hayranlığı ve hevesi her şekil değişikliğiyle birlikte arttı.

"Çok iyi," diye bitirdi Bay Wicker, "öğreneceksin." Ve ellerini Chris, çocuk ipi tutarken, ona yavaşça
sihirli kıvrımları ve dönüşleri göstermeye başladı.

12. BÖLÜM

Chris'in Bay Wicker'ın bahçelerinin sınırlarının ötesine çıkabileceği zaman gelmişti.
Amos ve o mutfak kapısından dışarı çıktıklarında güneşli bir sonbahar günüydü.
Becky Boozer'ın kocaman gövdesi, onları uğurlamak için
güneşin altında dururken, arkalarında kapıyı kapatıyordu. Her çocuğa öğle yemeği için et ve ekmek, biraz kek ve elma verilmişti ve Chris,
başlamadan önce bir an sokağı yukarı aşağı bakarak,
yeni manzaraların ve yeni maceraların vaadinin tadını çıkardı.
Tek dezavantajı, Amos'un Chris'in bazı yerlerde neden şaşırabileceğini
bilmemesi ve bilmemesi gerektiğiydi. 1790 yılındaki Georgetown, Amos için
yeni olabilirdi, ancak Chris için olacağı kadar yeni değildi.

"İlk etapta nereye gidiyoruz?" diye sordu Amos.

Chris çoktan karar vermişti. "Mirabelle'e bir göz atacağız," dedi.

Chris etrafına bakarken Amos'a birden fazla kez baktı. Arkadaşı, zenci çocuğun parlak yabancı kostümünün çok dikkat çekici olduğunu düşündü, ancak kimse dikkat etmeyince Chris, Amos'un kıyafetlerinin aralarında yürüdükleri denizci adamlara yabancı olmadığına karar verdi.

Bir gemi yeni gelmişti, denizciler bir kez daha ana limanlarında oldukları için bronzlaşmış ve neşeliydiler. İnce ama sade kumaştan paltolar giymiş tüccarlar, kaptan ve ikinci kaptanla konuşurken, yüklerin istifçiler tarafından zahmetle boşaltılmasını izliyorlardı.

Chris ve Amos bir süre, omuzlarında balyalar veya fıçılar taşıyan adamları izlediler. Yükün bir kısmı rıhtımda bir araya getirildiğinde, en yüksek teklifi verene hemen satmak için bir açık artırma düzenlendi.

Dinleyip bakan Chris, ipek, hırdavat, çini, şarap ve likör, iğne ve iğneler gördü - her türlü şey açık artırmayla satılmıştı. Amerikan malı olan gemi İngiltere'den gelmişti ve Chris bir adamın diğerine şöyle dediğini duydu: "Şuraya bak, şu zayıf adam. O, Bay Mason'ın temsilcisi. Efendisinin adadaki çiftliği için balast tuğlaları almaya geldiğini duydum."

Chris, anlamayarak, "Balast tuğlaları mı? Lütfen efendim, bu ne?" diye sordu.

Bir çocuk tarafından rahatsız edilmekten şaşkına dönen adamlar, aşağı baktıklarında ikisinin de ellerinde birer elma olduğunu gördüler, döndüler ve bir an inceledikten sonra cevapladılar.

"Balast tuğlaları mı? Neden, ambarda getirilen tuğlaların bunlar olduğunu bilen var mı, oğlum, hem gemi için balast yapmak hem de buraya geldiğinde satmak için yeterli kargo yoksa. İngiliz tuğlaları
kendimizin yapabileceğinden daha ucuzdur. Genç adam," dedi, onaylamayarak kaşlarını çatarak, "ev inşa etmek için kullandığımız tuğlaların hepsinin İngiliz fırınlarından geldiğini bilmiyor muydun?"

"Hayır efendim, teşekkür ederim efendim," dedi Chris ve hiç utanmadan uzaklaştı.

Ona bu çağa ait olmadığımı
ve _benim_ zamanımda _kendi_ tuğlalarımızı yaptığımızı
söylemeyi ne kadar da isterdim! diye kıkırdadı.

Daha ileride, göz kamaştırıcı bir beyaza boyanmış bir gemi gözlerini yakaladı.

"Mirabelle_!" diye bağırdı Chris, koşarak öne doğru koştu ve gerçekten de,
pruvası boyunca siyah ve altın harflerle bunun gerçekten de _Mirabelle_ olduğu yazıyordu.

"Bu hatları her yerde tanırım!" dedi Chris Amos'a ve iki çocuk 
Bay Wicker'ın gemisine bakarak durdular.

Mirabelle_, normalden daha düzgün hatlara sahip üç direkli bir yelkenliydi. Hatta rıhtımda, pruvasının eğimi, denizin üzerinde ilerlerken dalgaların nasıl kıvrılacağının anında bir görüntüsünü veriyordu. Su hattında, açık yeşil, yanlarındaki beyazla iyi bir tezat oluşturuyordu. Güvertenin üstünde, direklerin büyüklüğü ve düzgünce sarılmış yelkenler, _Mirabelle_'in birçok fırtınaya dayanacak kadar dayanıklı olduğunu ve ayrıca mürettebatının yetenekli ve iyi eğitimli olduğunu bir bakışta gösteriyordu.

Çevresine bakan Chris, güvertede geminin yan tarafına yaslanmış ve piposunu
tüttüren Ned Cilley'i gördü. Kaptan Cilley'in gözleri parladı
arkadaşlarını görünce ve iskeleden aşağı aceleyle inerken, sanki onları bir aydır görmemiş gibi sıcak bir şekilde el sıkıştı, Becky'nin "bir tat, sadece bir kaşık" akşam yemeği olarak adlandırdığı şeyi onlarla paylaştığı geceden farklı olarak.

"Eh, bakın buraya!" diye haykırdı, sevinçle. "Chris ve Amos,
ruhum hakkı için!" Ned Cilley onlara gülümsedi ve daha iyi bir
görüntü için topuklarının üzerine yaslandı. "Etrafıma bakın, çocuklar? Eh, işte böyle. Gözlerinizi
üzerine koyduğunuz en iyi gemi değil mi?"

Çocuklar coşkuyla aynı fikirdeydiler ki, _Mirabelle_'in güvertesinde yürüyen
dikkat çekici bir çift göründü. Kısa süre sonra gözlemciler daha iyi bir
görüntü elde ettiler, çünkü iki adam iskeleye yükleme için getirilen
sandıkları incelemek için iskeleden aşağı indiler ve Chris ile Amos bu komik
çiftin karşısında yüksek sesle gülmemek için kendilerini zor tuttular.

İlk adam o kadar yuvarlak ve kısaydı ki sanki hiç bacakları yokmuş gibi görünüyordu. Sıkı yuvarlak bir göbeğin altında, yürürken farelere benzeyen iki küçük ayak girip çıkıyordu. Yüzünün yuvarlaklığı üç çene kıvrımıyla vurgulanıyordu, ancak küçük, delici mavi gözleri aniden kocaman açılıyordu ve Chris'in aptal olmadığını hissetmesini sağlıyordu. Sürekli kahkahalar atıyordu ve çok neşeliydi, arkadaşının ara sıra yaptığı yorumlar onu eğlenerek kıkırdatıyordu. Diğer adamın ne söylediğini Chris hayal bile edemiyordu, çünkü o şişman, neşeli adamın tam tersiydi. Bu ikinci kişi yanındaki şişman, küçük adamdan iki kat daha uzundu ve diğerinin neşeli ve şişman olduğu kadar asık suratlı ve zayıftı. Sürekli bir depresyon halinde görünüyordu ve şişman beyefendinin kıkırdamaları bile asık suratlı adamın uzun, üzgün yüzünde ufak bir gülümsemeye neden olmuyordu.

"Bunlar kim?" diye sordu Chris, Cilley'e yaklaşırken. Cilley, Chris'in onları
herhangi bir şekilde komik bulmasındaki küstahlığına şaşırmış gibi baktı.

"Onlar mı? Tanrım, şapka ve düğmeler! İşte
_Mirabelle_'in kaptanı ve onun birinci kaptanı. Kaptan Ezekial Blizzard, o ve Bay Elisha Finney," dedi Ned Cilley, ikilinin samimi
sohbetini belirgin bir sevgiyle izleyerek.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"Blizzard ve Finney, onlar," dedi. "Ve tüm ülkede daha iyi bir kaptan ve birinci kaptan
bulunmaz, size garanti ederim.
Kendi iyiliği için fazla tombul görünebilir," diye devam etti Usta Cilley, sesini alçaltarak ve Chris ve Amos ile aynı seviyeye gelmek için eğilerek, "ama
inan bana, denizde ondan daha sağlam bir kaptan yok. Hepsi bunu biliyor
burada, çünkü Ezekial Blizzard Çin Denizlerini kendi ayaklarının görüntüsünden daha iyi biliyor, bundan şüphe etmeyin. Elisha Finney'e gelince,
somurtkan, inkar etmiyorum ama sadık! İkisi için de geçerli bu--Bay Wicker için ne yapabilirlerse Ezekial Blizzard ve Elisha Finney için de yasadır. Bay Wicker'a yemin ediyorlar, öyle yapıyorlar," dedi Ned, başını bundan emin bir şekilde sallayarak. "Bay Finney de nazik," diye devam etti Ned, "ama öyle görünmüyor, Tanrı beni kutsasın şapka ve çizmeler! O, o karanlığın altında bir kuş kadar yufka yürekli, Finney."

"Gemiye binebilir miyiz?" diye sordu Chris, Kaptan ve Bay Finney iskelenin en uzak ucuna doğru hareket ettiklerinde.

"Hayır, oğlum," diye cevapladı Cilley ciddi bir şekilde. "Daha iyisi değil. Kaptanın seni Kaptana
uygun şekilde takdim etmesini bekle, çünkü _Mirabelle_
Kaptan Blizzard'ın şatosu gibi. Onun tarafından gemiye
çağrılmanı tercih ederim."

Sonra, Chris'in üzgün yüzünü gören Cilley, onun sırtına öyle içten bir şekilde vurdu ki çocuk bir iki adım sendeledi.

"Hadi şimdi! Neşelenin!" diye bağırdı Ned. "Gelin mürettebattan bazılarıyla tanışın!" diye davet etti ve Chris ile Amos'un kollarından tutarak onları bir grup denizciye doğru çekti.

Chris, adamların yüzlerine hızla baktı, çünkü bunların, gizlice, yakında başlayacak uzun bir deniz yolculuğunda yoldaşları olacağını biliyordu. Derin bir rahatlama hissiyle hepsini sevdiğini fark etti.
Belki de, bir tanesi hariç. Sonra dikkatini, gösterişli bir şekilde tanıştırmalar yapan Ned Cilley'e verdi.

"Çocuklar!" diye bağırdı, "Bay Wicker'ın evinde yaşayan iki olası genç var. Onlardan bahsettiğimi duymuşsunuzdur. Amos, burada, sağımda ve Chris, o da diğer tarafımda." İkisine ve karşısına çıkan adamlara gülümsedi. "Şimdi çocuklar," diye kükredi, "buradaki iyi adam
Bowie."

Kısa boylu, kaslı, çarpık bacaklı, dostça bir sırıtışla başını salladı ve bıçağıyla bir parça siyah tütün kesip ağzına tıktı, bıçak ağzıyla birlikte. Bıçak girip çıkarken Chris titredi ve Bowie memnuniyetle çiğnemesini çiğnedi.

"Bu Elbert Jones," diye devam etti Cilley, "ve bu Abner
Cloud, şu da," diye işaret etti Ned, "şu da Zachary Heigh."

Chris gülümsedi ve başını salladı veya el sıkıştı ve Amos da onu takip etti, ancak
on sekiz yaşlarında uzun boylu genç bir adam olan Zachary'ye ulaştıklarında, Zachary yakışıklı asık suratını eğdi ve ayakkabı.
Chris elini uzatmış bir şekilde orada duruyordu, kırmızı kanın
öfkeyle yanaklarına doğru
yükseldiğini hissediyordu ve sonra Zachary'nin kime
göz ucuyla baktığını merak etti.

Chris başını çevirdi ve arkasındaki Cilley veya Bowie'nin
ismi mırıldandığını duymak zorunda kalmadı. Chris kendini
Claggett Chew'a bakarken buldu.

BÖLÜM 13

Claggett Chew'un yüzü ve duruşu kolayca unutulamayacak bir şekildeydi.
Bir metre üç santimden uzun, dev gibi bir adamdı, sabah güneşinde başı açık duruyordu. O zamanın âdetinin aksine, boynunda
bir örgü yoktu, hatta geriye toplanmış, bir fiyonkla bağlanmış saçları bile yoktu.
Claggett Chew'un başı o kadar kısa kesilmişti ki, kafatasının soluk teni,
kara sakalının arasından görünüyordu ve onu kel gibi gösteriyordu. Çıplak kafatasının altında, sanki bir denge unsuru olarak, siyah kaşları
dı, karışık ve kalın siyahtı ve altlarında, kayalık bir
mağaradan çıkmış gibi, küçük soluk gözleri inlerinde köşeye sıkışmış tilkiler gibi kırpışıyordu.
Başlangıçta aşırı büyük olan burnu, hayatının bir döneminde kırılmıştı ve eğri şekli, onu döven darbenin altında
hala eğiliyormuş gibi sağa doğru eğilmişti.

[İllüstrasyon]

Uzun, kesilmemiş bir bıyık ağzını gölgeliyordu ve dudaklarını açıp kapadığında,
dudaklarının içine kaçan saçlar takılıyordu. Dudakları, gözleri gibi soluktu ve cildi, ışığı çok az gören bir adamınki gibi hastalıklıydı. Yanakları ve çenesi, başı gibi, sakallıydı; sakalı yarı yetişkinden daha isteksiz görünüyordu. Soluk sarı yeleği, silah grisi ceketi, pantolonu ve kanarya rengi çoraplarıyla tüm görünümü, güç ve zayıflığın karışımıydı; güç, güneşte hiç bulunmama gibi sağlıksız bir alışkanlıkla birleşmişti ve
kazanabileceğini bildiğinde en iyi şekilde tadını çıkardığı bir zulümdü.

Soğuk gözleri, çocuk bir iğneyle
muhtemelen
keskin bir kelebekmiş gibi bakışlarıyla Chris'i sabitledi. İnce, soluk dudakları
küçümsemeyle kıvrıldı ve yine de, Chris, iki delikanlıya ve küçük adam kümesine
göz atarken, belki de huzursuzlukla. Güçlü, fazla beyaz bir el, bir tel parçasına bağlı, uzun deri kuyruğu bir akrebin sokması gibi biten bir kırbaç tutuyordu. Kırbacın beş fitlik kısmını elinde gevşekçe tutuyordu ve örgülü deri sapına bastırıyordu ve Chris, kırbacın Claggett Chew'un büyük beyaz elinden asla uzakta olmadığı duygusuna kapıldı.

Claggett Chew'un biraz arkasında, bir çift mücevherli dürbünle sahneyi inceleyen daha da tuhaf bir figür duruyordu.

"Osterbridge Hawsey," diye fısıldadı Ned Cilley, sanki kendi kendine, Chris'in gözlerinin yönünü takip ederken.

Claggett Chew'dan yirmi, Claggett'ın kırk yaş küçük olan Osterbridge Hawsey, Fransız modasının zirvesinde giyinmişti.
Georgetown'ın kirli, kaynaşan rıhtımlarında bundan daha yersiz bir şey
hayal edilemezdi. Üç köşeli şapkası, kulaklarının üzerinde titizlikle bukleler halinde kıvrılmış açık saçlarının üzerine eğik bir şekilde yerleştirilmişti ve bukleler boynunda siyah kadife bir kurdeleyle tutturulmuştu. Claggett Chew'un saldırgan çıplak kafasının yanında, narin mavi kadife, gümüş örgüsü ve havadar devekuşu tüyü kenarıyla şapka gülünçtü. Osterbridge Hawsey'in kostümü şapkayla uyumluydu, çünkü ceketi oturma odası dışında herhangi bir şekilde kullanılamayacak kadar soluk bir tonda ince mavi kadifedendi. O da gümüş örgüyle
çevrelenmişti ve sağ elinde bir lornet tutan sahibi,
sol eliyle kadife kıvrımlarını geriye iterek
çiçek işlemeli yeleğinin zarafetini sergiliyordu. Saten diz pantolonu, boğazında ince dantelden bir şelale ve küçük, bakımlı ellerinin üzerine zarifçe düşen dantel resmi oluşturuyordu. Chris ona büyülenmiş ve iğrenmiş bir şekilde bakarken, genç adamın sol yanağında hilal şeklinde bir yama olduğunu fark etti.

Clagget Chew'u görünce biraz olsun korkan Chris,
bu züppeyi görünce kendini tutamadı. Bay Wicker'ın düşmanının soluk ifadesiz gözlerine bakarken hissettiği korku dokunuşu, Osterbridge Hawsey cebinden küçük bir şişe kokulu tuz çıkarıp nazikçe burnuna tuttuğunda kontrol edilemeyen bir kahkaha patlamasında rahatlama ve serbestlik buldu. Chris'in genç kahkahası birbiri ardına yükseldi. Amos'un daha sıcak, daha hızlı kahkahası da katıldı ve bir saniye içinde kahkaha, iki büklüm olan, kasılan, birbirlerinin omuzlarına düşen, gözlerini silen ve sertleşmiş elleriyle sert uyluklarına vuran denizci grubuna yayıldı. Geri kalanları çok eğlendiren ikili, Claggett Chew ve onun iyi arkadaşı, ilk neşe sesinde yaklaşık üç metre ötede durmuşlardı. Sonra
Claggett Chew'un gri-beyaz yüzüne şaşkınlık geldi, çünkü
birçok izlenim yaratmaya alışmıştı -korku, nefret veya ürkek bir dalkavukluk- ama
daha önce hiç kendisi veya arkadaşlarından herhangi biri alay konusu olmamıştı. Dahası,
o, korkulan Claggett Chew ve gösterişli arkadaşı Osterbridge Hawsey,
o kadar önemsiz olarak görülüyorlardı ki, bir çocuk onlara gülmeye cesaret edebiliyordu!

[İllüstrasyon]

Kafasına derin ve çirkin bir kırmızılık geldikten sonra, Claggett Chew'un yüzü
öncekinden daha beyaz oldu ve gözleri katil gibiydi.

"Ah, Claggett, bana gülüyorlar gibi görünüyor!" diye sızlandı Osterbridge Hawsey
yüksek sesle. Ne yazık ki, bu anda Chris, kahkahasının pençesinde ihtiyatı unutarak, Amos'un güçsüzce bağırmasına tutundu: "Yanağında bir yama var! Ne biliyorsun - bir güzellik yaması!"

Gülmesine rağmen sesindeki alaycılık apaçıktı,
ama daha nefes alamadan, Claggett
Chew'un sesini ilk kez duydu.

"Öyleyse - sen kötü bulunmuş çirkin budala! Sen aptal züppe! Sana da bir tane vereyim!"

Ve gözün takip edebildiğinden daha hızlı bir şekilde, kırbaç fırladı ve
keskin bir acıyla Chris'in yanağına çarptı. Metal telden kaynaklanan kesik,
neredeyse Chris'in çene kemiğine kadar derindi; ama acıyı o kadar hissetmedi ki - kahkahası gitmişti - Claggett Chew artık onun
ölümcül düşmanıydı.

"Bir dahaki sefere," dedi Claggett Chew'un alaycı sesi, "Gülen çocuğum, senden bir
_göz_ alacağım ve bunun _bizi_ de_ eğlendirip eğlendirmediğine bakacağım!"

Ve topuklarının üzerinde dönerek, ardından yürüyen, kıkırdayan züppe,
ikili iskele boyunca yol aldılar ve gözden kayboldular.

Ancak o zaman, ayılmış, sessiz denizcilere bakan Chris,
Zachary Heigh'in gülmemiş olan tek kişi olduğunu hatırladı.

BÖLÜM 14

Clagget Chew ve Osterbridge Hawsey görüş alanından çıkar çıkmaz,
Chris aynı anda iki şeyin farkına vardı. Biri, kırbaç darbesinin derin, zonklayan sızısıydı, o kadar acı vericiydi ki kendini hasta ve baygın hissediyordu ve ikincisi Bay Wicker'ın siyah figürüydü. Bay Wicker
kalabalığın ve iskelelerin çöplerinin arasından girip çıkıyordu ve çoğu kişiye ağır ağır görünse de, Chris
efendisinin adımlarında belli bir telaş sezebiliyordu. Küçük adam grubuna
yaklaştı, sanki yarıda kalmış bir göreve gidiyormuş gibi uzaklaşan Zachary Heigh'in arkasına ve Chris'in
beyaz yüzüne ve çenesine tuttuğu kızaran mendile baktı.
Bay Wicker yavaşça tüm yüzlere baktı ve sonra kaşlarını
şaşırmış gibi kaldırdı.

"Peki, çocuklar," dedi, "burada neler oldu? Hepiniz öfkeli ve
biraz korkmuş görünüyorsunuz. Ne oldu, Ned?" diye sordu, nazik yüzü Chris'e duyduğu sempatiyle buruşmuş ve elinde tuttuğu çorap şapkasını çekiştiren Ned Cilley'e hitap ederek. Ama Chris, Ned cevap veremeden konuştu.

"Benim hatamdı efendim. Hak ettiğimi aldığımı sanıyorum ama sanki
kendime rağmen oldu. Osterbridge Hawsey'nin güzellik
yamasına güldüm ve ona güldüm - aslında hepsine. Hepimiz güldük. Claggett Chew
sinirlendi ve sanırım onu ​​suçlayamam. Birinin yüzüne gülmek korkunç bir şeydi - ve o kırbacıyla
saldı
ve bana bir güzellik yaması verdi!"

Chris, acıya rağmen, mendili çenesinden alıp derin, acımasız kesiği gösterirken sırıtmayı başardı.

"Ama gerçekten efendim," diye bitirdi, "Daha önce Osterbridge
Hawsey gibi bir şey görmedim. O bir budala!"

Ve farkına varmadan hepsi, hatta her zamanki gibi ciddi Bay Wicker bile, bir kahkaha daha attı. Bay Wicker
kısa süre sonra durdu ve ceketinin eteğindeki
cebe uzandı. Elini çıkardığında küçük bir cam kutu vardı.
Bay Wicker'ın zarif parmakları telaşsız hareketlerle kapağı açtı.

"Tam bu sırada oradan geçmem ne büyük şans,"
dedi rahat bir şekilde, "ve yanımda böyle mükemmel bir
merhem olması." Usta ve öğrenci bir an birbirlerine baktılar ve
Bay Wicker'ın sağ gözünde bir göz kırpma belirtisi ve
Chris'in solunda bir cevap izi vardı.

"Bu kanamayı durdurmaya yardımcı olacak, oğlum," dedi Bay Wicker, "ve
acıyı dindirecek. İyileşmeyi hızlandıracak," diye devam etti, merhemi yaraya hafifçe sürerek. "Bir saat içinde bunun
olduğunu bile anlayamazsın," diye sonlandırdı.

Chris'in yanaklarına renk geri sızdığını gören adamlar
şapkalarını Bay Wicker'a dokundurdular ve yarıda kalan işlerine geri döndüler. Ned
Cilley, elini Amos'un omzuna koyarak, _Mirabelle_'in bazı
ayrıntılarını göstermek için uzaklaştı ve Chris ile Bay Wicker yalnız kaldılar.
Bay Wicker çocuğa nazikçe baktı, ama yüzünde bir hüzün de vardı.

"Belki de," dedi sanki kendi kendine, "sana çok büyük bir görev verdim, zavallı Christopher'ım, çünkü sen daha bir çocuksun." Elini Chris'in koluna koydu. "Sen bir çocuksun, ama önünde bir erkek görevi var,
ve hiç şüphe yok. Gelecekte Claggett Chew'a veya arkadaşına gülmek gibi çocukça zevklerin lüksünü kendine tanıyamazsın!"

[İllüstrasyon]

"Şimdi biliyorum efendim," diye cevapladı Chris ciddiyetle. "O zaman bela istedim."

"Evet," diye kabul etti Bay Wicker yorgun bir sesle, "Öyle yaptın. Çok yazık," diye ekledi ve Chris, efendisinin yüzünde ilk kez yorgunluğu gördü. "Karşı koyamadığın kahkaha, Claggett Chew'un dikkatini zorla çekmeni sağladı ve asla unutulmayacaksın." Bay Wicker uzak bir ufuktan Chris'e baktı. "Çalışma odamda olduğum sırada bunun olduğunu gördüm ama seni zamanında uyaramadım," dedi. "Bu yüzden zehirli yaran için merhemle geldim."

"Zehirli yara mı, efendim?" diye fısıldadı Chris, aniden daha önce olduğundan çok daha kötü hissederek.

[İllüstrasyon]

Bay Wicker içini çekti. "Evet. Bazen Bay Chew'un kamçısının metal ucuna zehir sürmenin bir yolu vardır. Yavaş bir zehirdir - günler veya haftalar boyunca etkisini göstermez. Aslında, kırbaç darbesinden o kadar uzun süre sonra ki, kimse kırbaç darbesini sonunda gelen ölüme bağlamaz. Asla korkmayın," dedi güven verici bir şekilde gülümseyerek, "sürdüğüm merhem onu ​​da halledecek ve kesiğin gün bitmeden kapanıp iyileşecek. Ne yazık ki daha kalıcı olan şey," dedi Bay Wicker, "Bay Chew'un hafızasıdır. Eh," - ve Bay Wicker omuzlarını silkti - "yapılanlar için çare yok. Gelecekte dikkatli ol, Christopher. Tek istediğim bu."

"Öyle yapacağım, efendim!" diye güvence verdi Chris. Amos'a katılmak için döndüler.

"Günün geri kalanında eğlen oğlum," diye ısrar etti Bay Wicker. "Ama
sürekli tetikte olun ve her yöne bakın. İşte," dedi elini cebine koyarak, "ihtiyacın olursa diye şu birkaç parayı al. Şimdi Amos'u bul ve defol git!"

Chris tüm iskeleleri araştırmak ve
görebildiği kadar çok gemiyi görmek istese de, Bay Wicker'ın kendisine verdiği uyarıyı anlamıştı. Bu yüzden Amos ile birlikte tercih ettiği sahnelerden
uzaklaşarak Water Caddesi'nden çıkan gördüğü ilk yola girdi.

M Caddesi, Chris için tamamen tanınmaz haldeydi. En iyi ihtimalle bir taşra kasabası gibi görünen yerdeki geniş, asfaltlanmamış bir yoldu. Birkaç evi
eski ağaçlardan oluşan korular, meralar ve büyük meyve bahçeleri çevreliyordu. Chris'in, doğduğu geniş ve kalabalık ülkenin başkentinin merkezinin burası olduğunu anlaması zordu.

Sokakların hepsinin farklı isimleri olduğu için, Chris kendi sokağını bulmakta zorluk çekti, eğer varsa. M Sokağı olarak bildiği yerden geri dönerken, Pep Boys' veya Iron Horse Grill bile görünmüyordu. İki geniş taş köprü yerine, şimdi Rock Creek Park'ı geçen
sadece harap bir köprü vardı.

Çocuklar parkın üstündeki kıyıya yürüdüler ve aşağı baktılar. Geniş
asfalt trafik şeritleri gitmişti ve parkın çimenlerinin düzeni de gitmişti. Chris, aşağıda her zaman orada duran karışık, sık ormanları gördü. Derenin kendisi, bu eski zamanların sessizliğinde,
taşlarının üzerinden aktığı açıkça duyulabiliyordu.

Chris döndü ve Amos'u annesinin evini görmeyi yarı yarıya beklediği yere götürdü. Ancak evinin gelecek bir yılda duracağı yerde,
küçük bir arazinin tepesinde büyüyen yoğun bir ağaç korusu dışında hiçbir şey görünmüyordu. Birisi bir zamanlar, bir gün ön kapısının olacağı
köşede bir ateş yakmıştı. Chris külleri tekmeledi ve ateşin kararttığı metal bir düğmeyi aldı.

"Ne arıyorsunuz?" diye sordu hasta Amos.

"Sadece bulmayı umduğum bir şey," diye cevapladı Chris, bir ıssızlık hissiyle dolu bir şekilde. Sonra evinin henüz inşa edilmediğini hatırladı ve
midesinin boşluğunun farkında olarak Amos'a şöyle dedi: "Öğle yemeği vakti gelmiş olmalı. Hadi yemek için dereye inelim."

Onun zamanında çocuk oyun alanı olan
yerin yakınındaki kıyıdan aşağı doğru koştular ve sık ormanın içinden girip çıkarken
dereyi berrak ve taze buldular. Burada öğle yemeklerini yediler ve sonra
koşarak ve sıçrayarak, bataklıklara ve nehre yaklaşana kadar
derenin kıvrımlarını takip ettiler.

15. BÖLÜM

İki çocuk Rock Creek'in ağzına doğru çıktılar ve ormanlar
seyreldikçe önlerinde küçük bir teknenin çekildiği kumlu eğimli bir kıyı gördüler. Yakındaki bir ateşin kömürlerinin etrafında üç adam
çömelmişti. Bay Wicker'ın dikkatli olması yönündeki uyarısını hatırlayan Chris,
Amos'a dokunmak için elini uzattı ve ikisi de kıpırdamadan durdu.

"Hadi biraz yukarı tırmanalım," diye önerdi Chris. "Köprünün ötesindeyiz--belki de--peki, dikkatli olsak iyi olur. Bizi görmeden önce
ne yaptıklarını görmek istiyorum."

Amos kabul etti, iki çocuk, çıngıraklı dallara ekstra özen göstererek, giderek dikleşen Potomac kıyılarına doğru gizlice ilerlediler. Şimdi ateşlerinin yanında toplanmış olan adamlar,
aşağıda onların görüş alanına girdiler ve Chris ile Amos kağıt oynadıklarını
gördüler. Biri diğer ikisine yeniliyor gibiydi. Para yerine, önündeki kumun üzerine küçük eşyalarından bir yığın yığmıştı.

[İllüstrasyon]

Kesinlikle kötü görünümlü bir üçlüydüler. Çocuklar 
birkaç ünlemlerini duyabiliyorlardı ve Chris, kaybeden kumarbazın kambur sakat Simon Gosler olduğunu karışık bir merak ve tedirginlik hissiyle fark etti.

"Hadi, Gosler!" diye adamlardan birinin sinirle bağırdığını duydular,
"Öde - kaybettin!"

"Sana ödeyecek param yok," diye yakındı sakatın sinsi sesi.
"Ben fakir bir adamım - bunu biliyorsun. Bir sakat - sadece zavallı yaşlı bir sakat!"

"Ah - öyle bir şey yok!" diye lafa girdi ikinci kazanan. "Dilencilikte ne kadar iyi olduğunu biliyoruz - bir günde bizim bir aylık maaşımızdan daha fazlasını alıyorsun. Şimdi öde, yoksa sana iyi gitmez," diye hırıltılı bir sesle söyledi, elini
kemerine saplanmış bir hançere koyarak.

"Peki ya camın, dürbünün, Gosler?" diye ısrar etti ilk adam.
"Bunu kaldır ve kayıplarını yeterince karşılayacaktır!" diye alay etti,
ama Simon Gosler ceketini ona doğru sımsıkı sardı ve bir kaçış yolu arayarak
bir yandan bir yana baktı.

"Hayır, hayır, iyi arkadaşlar," diye inledi, "benim camım değil. Onu üç yıl önce Kaptan'dan
kazandım ve ondan asla
isteyerek ayrılmayacağım."

"Gümüş karşılığında ondan yeterince çabuk ayrılırsın!" diye hırladı ilk kumarbaz, "ve ondan da bolca olmalı, çünkü kaybetmen nadirdir. Hadi, kararını vermen için sana birkaç dakika daha vereceğiz, ama karar vermelisin. Cam veya gümüş, hangisini seçersen seç."

İki kumarbaz tehditkar bir şekilde ayağa kalktı ve teknelerini
nehire
bırakmak için uzaklaştılar. Simon Gosler mırıldanarak, hıçkırarak ve cebindeki bardağını
tutarak kaldı. Onu izleyen Chris,
ani bir ilham aldı ve Amos'a fısıldadı. "Buraya, şu çalıların arkasına saklan ve beni takip etme. Kıpırdama veya kendini gösterme. Ben o bardağı
alacağım."

Böyle söyledikten sonra, Amos'un görüş alanından çıkana kadar dikkatlice geri çekildi
ve sonra, ilk kez kendi başına, şeklini değiştirmeyi denedi.
Çalılığın kenarında geniş, düz bir taş seçip güvenli bir şekilde
iki kazananın görüş alanından uzaklaştırdıktan sonra, kendini bir
gümüş paraya dönüştürdü ve taşa tatlı bir metalik yüzük takarak
düşürdü ve Simon Gosler'ı güneşte göz kırparak bekledi. Yaşlı sakat, madeni parayı taşa iki kez çarpmadan önce gördü ve arkadaşlarının tekneyi iterken sırtlarına omzunun üzerinden hızlı ve sinsi bir bakış atarak koltuk değneğiyle kendini yukarı çekti ve bulduğu şeye doğru topallamaya başladı. Ancak bir madeni para yerine, onu bekleyen, gümüş bir parayı fırlatıp yakalayan kararlı bir çocuk buldu. Bay Wicker
Chris'e sadece bir saat önce vermişti. Simon Gosler'ın gözlerinin içine baktı.

"Olanları duydum, Simon Gosler," dedi Chris, gözleri sakatın sulu gözleriyle aynı hizadaydı, "ve eğer dürbününü bana satarsan, onu bu gümüş parayla senden satın alırım.
Aksi takdirde onu alamayacaksın."

Simon Gosler'ın gözleri parayı görünce açgözlülük gözyaşlarıyla doldu,
ve sonra başka bir ifade onları kapladı. Ne kadar hızlıysa ve ne kadar hızlı
hareket ederse etsin, Chris daha hızlıydı. Yaşlı dilenci kendini
hazırlayıp koltuk değneğinin başını Chris'in başının olması gereken yere indirdiğinde, arkadan biri ona büyük bir sopayla
şaşırtıcı bir darbe indirdi, ama döndüğünde kimse yoktu. Tekrar
başını ovuşturarak ve öfke ve hayal kırıklığıyla sızlanarak etrafına baktığında, kendini bir kez daha yuvarlak gümüş parayı
atıp tutan, atıp tutan çocukla karşı karşıya buldu.

Chris bacaklarını ayırmış, başını geriye yaslamış, gözleri alayla dolu bir şekilde duruyordu. Eli gümüş parayı atıp tutmayı bırakmıyordu.
"Peki, yaşlı kötü adam," diye meydan okudu, "madeni parayı adil bir
karşılık olarak mı alacaksın, yoksa az önce hissettiğin sopayla sana tekrar vurayım mı?" diye sordu. "Geri aldığında, verdiğin zamanki gibi hissetmiyorsun, değil mi, yaşlı sahtekar? Acele et - arkadaşların yakında geri dönecek ve tartışmaya niyetli olduklarını sanmıyorum," diye ekledi.

[İllüstrasyon]

Gosler, hala başını ovuşturarak ve mırıldanarak sonunda konuştu. "Pekala, pis genç adam, bardağımı satacağım. Bana parayı ver!" ve
kirli bir pençe uzattı.

"Ah hayır!" Chris kararlı bir şekilde başını salladı. "Hayır kesinlikle! Bardağı aramıza koy -dikkatli ol- ve geri çekil.
Bardağın gümüşe değip değmediğini gördüğümde parayı sana atacağım!"

Kendi kendine mırıldanan Simon Gosler, kendisine söyleneni yaptı.
Ceketinin cebine uzanıp küçük bir dürbün çıkardı ve onu yere koydu.
Daha sonra geri çekildi. Chris bardağı alıp inceledi, test etti ve sonra iki kumarbaz nehir kıyısına geri dönerken gümüş parayı dilenciye fırlattı. Gosler onu yıllarca süren pratikten gelen ustalıkla havada yakaladı. Chris bir anda
ormanın yoğun gölgesinde kayboldu ve olabildiğince hızlı ama
sessizce ilerleyerek Amos'un onu beklediği yere geri döndü.

[İllüstrasyon]

"Aman Tanrım, Chris!" diye haykırdı Amos, çünkü Chris'in tüm ifadesini yakalamıştı, "Bir dürbünümüz var!"

"Elbette var!" diye kabul etti Chris, "Ve bu harika bir dürbün--şimdiye kadar gördüğüm en iyisi,"
dedi. "İşte, nehrin üzerinden, şu geminin demirlediği yerden dene."

Amos dürbünü çalıların arasından kıyıya yakın bir yerde demirlemiş uzak bir gemiye doğru çevirdi ve ödüllerini denerken Chris üç kumarbazın gidişini izledi. Gosler, Chris gizli tüneklerine dönerken belli ki ödemeyi yapmıştı, çünkü şimdi diğer ikisi tarafından tekneye
acele ettiriliyordu. Kısa süre sonra üçü derenin aşağısına doğru
çok ilerlemişlerdi ve tekneleri nehrin ana akıntısına doğru ilerliyordu.

"Al," dedi Amos bardağı geri uzatarak, "bak. Şurada çok
güzel bir gemi var, _Mirabelle_ beyaz olduğu kadar siyah, ama yine de hızlı ve güçlü görünüyor."

Ama bardağı alan Chris, üç adamın ilerleyişini boş boş izliyordu. Kasvet içinde kaybolmuş olan Gosler, paçavralarını
sımsıkı sararak kıçta oturuyordu. Diğer ikisi sırtlarını küreklere doğru eğip
doğruca demirlemiş gemiye yöneldiler.

Bardağı brike çeviren Chris, pruva
dönerken ismi aradı. Camın içinden, siyah boyalı tarafındaki altın harfler, uzaktan gözüne çarptı. _Venture_, diye okudu Chris ve
kalbi çarparak rakibinin gemisini ilk kez gördü.

16. BÖLÜM

"Hadi gel, Amos! O gemiye daha yakından bakmalıyız!" diye bağırdı Chris, bardağını kaldırarak. Aşağıya doğru tırmanan iki çocuk, geçebilecek kadar sığlaşana kadar dere boyunca koştular. Su buz gibiydi, ayrıca dönen yapraklar ve daha soğuk hava sonbaharın geldiğini ve kışın yolda olduğunu söylüyordu.

Chris ve Amos aceleyle ilerleyerek, derenin nehre katıldığı
ağzına ulaştılar. Orada, Rock Creek'in sol kıyısında, bataklık arazide yüksek sazlar bol miktarda yetişiyordu.
İki çocuğun
başından daha yükseğe çıkıyorlardı ve kolay geçişe izin
vermeyecek kadar sıkışıktılar.

"Tam kenarı dolaşmak zorundayız," dedi Chris etrafına bakarak.
"Çıplak ayak en iyisi olurdu. Bu yumuşak zemin yakında ayakkabılarımızın üzerinden geçer ve belki de onları aşağı çekerdi."

"Sazlara karşı sağda kal," diye uyardı Chris Amos'u, "ve eğer iskelelerden gelen bir tekne
çıksa, hiçbir risk alamayız.
Sazlara dalıp saklanmamız gerekecek, Claggett
Chew olması ihtimaline karşı."

[Resim]

"Doğru," Amos başını şiddetle salladı. "Onunla bir daha karşılaşmak istemiyorum ve sen de beni küçümsüyorsun!" diye kıkırdadı.

İkisi de yavaş yavaş ilerlediler, çünkü nehir o noktada derindi ve sazlık ormanının sonu ile derin su arasında pek fazla dayanak noktası yoktu.

"Dikkatli ol, Amos!" diye seslendi Chris, ilerlerken omzunun üzerinden. Amos'un sesi boğuk bir şekilde arkadaşına ulaşmadan önce çok geçmedi.

"Chris! Chris--tutun! İçinde dört adam olan bir tekne var, son iskeleden yeni ayrıldı ve bu tarafa doğru geliyorlar! Şu sazlara gir
çabuk--giysilerim çok parlak!"

[Resim]

Hızla ve soluk soluğa, tozlu sazlıkların arasına doğru ilerlediler,
nehri sapların arasından zar zor görebilene kadar el yordamıyla ilerlediler. Ve tam zamanında geldi, çünkü daha saklandıkları anda, suyun üzerinden taşınan iki çift küreğin iniş ve çıkış sesini ve kürek kilitlerinin gıcırdamasını duydular. Sonra, bir an sonra, Osterbridge Hawsey'nin tiz sesi duyuldu. Chris, ses ona ulaştığında ürperdi.

"Claggett," dedi züppenin sesi, Claggett Chew ile birlikte teknenin kıç tarafında oturuyordu, "Claggett--kendimi oldukça, oldukça yorgun hissediyorum. Biraz şarap, sanırım, gemiye ulaştığımızda beni canlandırabilir. Sanırım ısıtılmış ve baharatlı, gecenin soğuğunu savuşturmak için.
Ve Claggett," diye devam etti ses, artık neredeyse üzerlerindeydi, "yeni gömleklerim için bu muslin hakkında ne düşünüyorsunuz? Narin değil mi? İrlandalı, _cela va sans dire_, sevgili Fransızların dediği gibi. Tatmin edici olacağından eminim."

Claggett Chew'dan iki çocuk tek kelime duymadı ve dışarı baktıklarında
teknenin hızla geçtiğini gördüler. Büyük bir
pelerine sarılı Osterbridge Hawsey, elinde tuttuğu bir muslin topunu hayranlıkla izliyordu, ancak
yüzünü bir şapkanın gölgelediği Claggett Chew, kırbacını dizlerinin üzerinde tutuyor ve
suya öfkeyle bakıyordu.

Tekne geçti ve bir süre sonra, iki çocuk, botun
Venture'ın gövdesine ulaştığında suyun karşısından tahtanın tahtaya çarpmasının yankısını duydu. Bir süre sonra, çocuklar hareket etmek üzereyken,
ağır bir düşme sesi ve bataklık zeminin titremesi, saklanan
iki kişinin endişeyle birbirlerine bakmasına neden oldu.

"Ne oluyor?" diye mırıldandı Chris.

Adımlar, küfürler ve ritmik bir düşüş ve titreme eşliğinde gelen ses, kıyı boyunca daha da ilerledi. Gizlice, sazları sallamamaya ve nerede olabileceklerini göstermemeye çalışarak, Chris ve Amos
bataklığın içinden ilerlediler.

Güneş, basamaklara ve seslere yaklaştıklarında batıyordu.
Sazlıkların arasından nehre doğru ilerlerken, Chris, _Venture_'ın yüzdüğü yerin hemen karşısında, Bay Mason'ın adasının altında ve nehrin ıssız bir bölümünde olduklarını gördü.

Chris, Amos'a öne doğru işaret etti ve gürleyen düşen sesin bir duraklamasında, kendilerinin sesin kaynağına yakın olduklarını anlayıp sazlıkları görebilecek kadar ayırıncaya kadar adım adım ilerlediler.

Orada, onlardan birkaç metre uzakta ve ana kıyıdan sertçe dövülmüş bir yolun kenarında, savaş gemilerinde kullanılanlara benzer çeşitli boyutlarda toplar için bir top güllesi ve gülle yığını vardı. _Venture_ mürettebatı, bir seferde sadece bir tane taşıyabiliyordu, kıyıdan kazığa doğru bir hat tutuyordu ve bu, gülleleri omuzlarından attıklarında, çocukların duyduğu ve hissettiği yerin sesi ve sarsıntısıydı. Sazların üstündeki kırmızı şapkaları ve başörtülü erkek kafalarını gören çocuklar, sazları geriye doğru bıraktılar. 
"Gemiye camdan bakacağım," diye fısıldadı Chris ve kıyıya doğru ilerledi. 
Sapları ayırarak camı Claggett Chew'un gemisine doğrulttu. Güzel, zengin bir gemi olduğu belliydi ve hareketlilik doluydu. 
Bu alacakaranlık saatinde, nehir boyunca diğer tekneler günlük ticaretlerini durdurmuşlardı ve Claggett Chew'un ne
olabileceğini gözlemleyecek kimse yoktu. Tek gözlemciler Chris ve Amos'tu. 

Gülleler ve mühimmat teknelerle çıkarılıp
ağlarla yukarı çekildi. Chris her şeyi yakından inceledi ve hala yükleriyle ambardan aşağı inen diğer mürettebat üyelerini gördü. Sonra bir şey
gözüne çarptı ve dürbünle yan taraftaki ismi inceledi.

Chris, geminin isminin ikinci ve üçüncü hariç tüm harflerinin aynı görünmesine şaşırdı.
Oyulmuş ve yaldızlı ahşaptan diğer harfler arasında, _E_ ve _N_ geri kalanlar kadar düz bir çizgide değildi.

Eh, Chris, bildiğim kadarıyla bu şüphesiz o zamanın bir geleneğiydi.

Bardağı cebine koyup Amos'a katıldı, ancak bunu yaparken
son iki denizci güllelerini bıraktı ve alınlarındaki teri kollarıyla sildi. Ardından gelen sessizlikte, Chris ve Amos uzaklaşırken sazların hışırtısı açıkça duyulabiliyordu.

[Resim]

"Bu ne?" diye bağırdı bir adam. "Orada bir casus mu var? Al şunu ve
sopayı vur--yakalarız!"

İki adam bataklığa o kadar hızlı daldı ki Chris, Amos'a fısıldamaya bile vakit bulamadı: "Acele et Amos--koş! İyi olacağım. Onları
çekeceğim! Dereyi geçtiğimiz yerde buluşuruz!"

Amos güvenli bir şekilde görüş alanından çıktıktan sonra, adamlar sadece fare arayan, kuyruğunu sallayan ve yerde bir kokuyu takip ederken bir iki havlayan başıboş bir köpeğin üzerine geldiler.

"Tekmele--işte--sadece başıboş bir köpek," dedi biri.

"Ah--şeytan alsın--ne umurumda mı?" diye cevapladı diğeri, arkasını dönerek.

Köpek, nehrin kenarında soluk soluğa yatıyordu. Gemi dinlenirken yanından baktığında, suyun ve kıyıların üzerinde kar olduğunu düşündüğü şeyi gördü.
Ama sadece güneye göç eden binlerce ördek vardı ve daha uzağa gitmek için kalktıklarında, gökyüzü bulutluydu ve kanatlarıyla
gürültülüydü.

[İllüstrasyon]

Karanlıktan, soğuktan, kirliden ve oldukça ıslaktan çok sonra, iki çocuk Water Sokağı'ndaki
eve ulaştı.

"Nereye gittiniz?" diye sordu Becky, perişan çifte endişeyle kaşlarını çatarak.

"Ah, pek bir yer yok," diye cevapladı Chris, esneyerek.

17. BÖLÜM

Ertesi sabah Chris, Bay Wicker'a _Venture_'a cephanenin
yüklendiğini söylerken, Becky Boozer, Kaptan Blizzard ve Elisha Finney'nin
ziyaretini duyurdu.

"Onları içeri al, Becky," dedi Bay Wicker ona. Chris'e, "Acaba onları bu kadar erken buraya getiren şey nedir? Önemli bir şey olmalı. Benimle kal, Christopher. Seni Kaptan'la tanıştıracağım." dedi.

Olağanüstü ikili içeri girdi ve Chris, Kaptan Blizzard ve Bay Finney ile tanıştırıldı. Kaptan gözleri hariç her yeri gülümsüyordu; Chris gözlerinin hiç gülümsemediğini fark etti. Bay Finney, her zamanki gibi gözlerini indirdi, içini çekti ve geniş, ince dudaklarının köşelerini neredeyse çenesine kadar sarkıttı.

Kaptan Blizzard için yeterince büyük ve sağlam bir sandalye bulunduğunda ve Becky ziyaretçilerin önüne koymak için bir sürahi şeri ve bardaklar getirdiğinde, Chris çalışma odasının kapısını kapattı ve önündeki üç yüzü görebileceği
yere oturdu.

Önce Bay Wicker konuştu.

"Peki, Kaptan, seni bu kadar erken buraya getiren şey nedir? Hiçbir sorun yoktur, umarım?"

Kaptan Blizzard şeri kadehini bırakıp boğazını temizledi. "Şimdi efendim, tatsız haberlerle gelmem gerekiyor ve bunu getirdiğim için üzgünüm. _Venture_'ın her an yelken açmayı planladığını duydum ve siz de onun hızlı yelken açan bir gemi olduğunu gayet iyi biliyorsunuz." Tombul ellerini göbeğinin üzerine koydu ve baş parmaklarını heyecanla çevirdi. "Efendim, _Venture_'ın Batı Hint Adaları'na doğru gittiği duyuldu."

Duraksadı ve üzgün bir şekilde başını sallayan, ağzı açık Bay Finney'e baktı.

"Ama öyle değil." Kaptan endişeli gözlerle Bay Wicker'a baktı.

"Bu sabah erken saatlerde Ned Cilley bana _Venture_'ın Çin denizlerine yelken açacağı bilgisini getirdi."

Bay Wicker'ın yüzü ciddiydi ama hiç şaşırmamıştı. "Bir sorun olduğunu biliyordum," dedi yavaşça, "ama bunun nasıl olacağını bilmiyordum." Durakladı. "Yolculuk ve varış noktalarıyla ilgili haberler o kadar
hızlı yayılıyor ki, birinin _Mirabelle_'in varış noktasını duymuş olması ve bilgisini Kaptan Chew'a satmış olması çok muhtemel. Yine de," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Sanırım Claggett Chew tahmin etti. Peki," ve
Bay Wicker iki adama dikkatle baktı, "Bana ne tavsiye
veriyorsunuz?"

Kaptan Blizzard başını salladı. "Hayır efendim, size emir
almak için geldim. Bunu siz söyleyin."

"_Mirabelle_ ne kadar sürede denize açılabilir?" diye sordu Bay Wicker ve
Chris'in kalbi bir an durakladı.

"Herhangi bir zamanda, efendim," diye hemen cevapladı Kaptan. "Neredeyse yeterince suyumuz ve
yeterince yeterli erzakımız var. Adamların hepsi toplandı."

Kaptan sustu ve birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Bay Wicker çenesini katlanmış ellerine yaslayarak düşüncelere daldı.

"Gelgitler nasıl hareket eder?" diye sordu sonunda, başını kaldırarak.

Kaptan, bu kadar iri bir adam için şaşırtıcı bir çeviklikle, cebinden birkaç katlanmış harita çıkardı. Üç adam tek kelime etmeden ayağa kalktı ve
masaya doğru yürüdü, çiçeklerle dolu çini kâseyi kenara iterek
haritaları masa üstüne düz bir şekilde yaydı. Kaptan Blizzard
parmak eklemlerini tahtalara yasladı.

"Gelgit gece yarısı yüksek olacak, efendim," diye bilgilendirdi onları. "Bakın," - kısa bir işaret parmağıyla
bir haritadaki bir noktayı işaret etti - "gelgitin sadece kısa bir süre için kapladığı kumluk burası ve bu noktanın yakınında
nehri dolduran başka gemiler olursa, o zaman oradan geçmeliyiz
ya da hiç geçmemeliyiz."

Bay Wicker haritaları inceledi ve başını salladı. "Pekala," dedi, "öyle olmalı," ve Chris kalp atışlarının onu boğacağını hissetti, boğazında o kadar hızlı ve yoğun bir şekilde çarpıyordu ki. Birdenbire, efendisinin düşünceli yüzüne bakan Chris, evde güvende kalabilmeyi özledi. Bu kadar uzak ve belki de çok tehlikeli olan yaklaşan yolculuk, aniden onun için çok fazla geldi. Bay Wicker nehir haritalarını alıp yuvarlamıştı ve şimdi Kaptan ve birinci kaptana döndü.

"Kaptan Blizzard ve siz, Bay Finney," dedi, "su fıçılarının gemiye girdiği görülürse, Georgetown'un tamamı yelken açmayı düşündüğünüzü anlayacaktır. Bu nedenle sizden fıçıların balyalar veya kutular içinde saklanmasını ve olduklarından başka her şeye benzemelerini sağlamanızı rica ediyorum."
Bir elinin avucuna düşünceli bir şekilde yuvarlanan haritalara vurdu. "_Venture_'da bir adım öne geçmek için tek şansımız en azından
bir gün önce yelken açmak." Dinleyen iki adam onaylarcasına başlarını salladılar. "Bir şey daha var. Çin'e yaklaştığınızda, demir atacağınız yerle ilgili emirleriniz gizli olacak ve bu çocuğun şahsında yerine getirilecek." Bir elini
Chris'in omzuna koydu. "Onun yerine getirmesi gereken son derece gizli bir görevi var ve sizin yardımınıza, teşvikinize ve sessizliğinize ihtiyacı olacak."

Kaptan Blizzard ve Bay Finney, Chris'e ciddi bir şekilde baktılar. Chris de aynı şekilde ciddi bir şekilde ona baktı.

[İllüstrasyon]

"Sadece bu değil," diye devam etti Bay Wicker, "gemideki varlığı da _Mirabelle_ denize açılana kadar bilinmemeli." Düşünceli bir şekilde Chris'e baktı. "Onu bir şekilde gemiye almayı ayarlayacağım ve yelken emirlerinizi daha sonra size vereceğim."

Bahçelerine ve elmaların kızıl yanaklarını gösterdiği ağaçlara bakan pencereye doğru yürüdü. "Bu haritaları bana biraz daha bırakın, planlarımız üzerinde düşüneceğim," dedi Bay Wicker. Döndü. "Su fıçılarının hemen alınıp saklandığından emin olun, Kaptan, ve Christopher için buraya bir yer hazırlayın," ve Chris'in yalvaran bakışına gülümseyerek ekledi, "ve Amos."

Kaptan ve Bay Finney gider gitmez Chris büyük bir heyecanla konuştu. "Bay Wicker, efendim, bir planım var! Nehir haritalarına tekrar bakabilir miyiz?"

Üstat ve öğrenci haritaları bir kez daha açtılar ve Chris hevesle işaret etti.

"Bakın efendim! İşte sığlık ve işte" -parmağını
aşağıya koydu- "_Venture_. Ya da dün öyleydi. Şimdi efendim, sığlık
_Venture_'ın hemen altında ve önünde olduğundan, _Mirabelle_
kaydıktan sonra, _Venture_'ın gelgitle sürüklenip karaya oturmasına neden olacak bir şey olursa çok kötü olmaz mıydı?"

Heyecanla Bay Wicker'ın yüzüne baktı ve onda kendi heyecanının yansımasını gördü.

"Bazen Christopher," dedi Bay Wicker gözleri parlayarak, "beni bile şaşırttığın zamanlar oluyor. Ama nasıl yapılacak?"

"Şey, efendim," diye başladı Chris, "biraz zor ama bence,
bildiğimiz şeylerle, halledilebilir."

Efendisine planının ayrıntılarını anlatmaya başladı.

BÖLÜM 18

Belki de Chris'in düşünecek yeterince şeyi olması iyi oldu.
Aksi takdirde evden ayrılmanın verdiği sıkıntı, olduğundan daha da
üzücü olabilirdi. Son günü bir şimşek gibi geçti, ancak tavrından hiç kimse, özellikle Becky, ertesi sabah güneşli mutfak penceresinde kahvaltısını
yemeyeceğini tahmin edemezdi. Chris'in tüm ruh hallerini hemen hisseden Amos, bir şeylerin
olduğunu biliyordu ve Chris ile Bay Wicker sonunda ona yelken planından bahsettiklerinde, Amos'un gözleri her zamankinden daha yuvarlaklaştı ve daha
parlak bir şekilde parladı, ancak tek kelime etmedi.

O gece saat onda, Becky odasına doğru ağır adımlarla gittiğinde,
Chris'in ona neden bu kadar sert sarıldığını merak ederek, Ned Cilley arka kapıyı çaldı. Üzerinde büyük bir hasır sepet duran hafif bir araba getirmişti. Ned ve Chris onu mutfağa kaldırdılar
Bay Wicker perdeleri çekerken ve sonra bir mumu havaya kaldırırken.
Mum ışığı odanın köşelerinde tuzağa düşmüş bir kuş gibi titredi ve çırpındı ve keskin kuş kanadı gölgeleri Bay Wicker'ın uzun
karanlık figürünü kesti. Yine de sahneyi sonsuza dek hafızasında tutacak olan Chris için, o tek mumun ışığıyla mutfak ve
efendisinin ortasında duran figürü, Chris'i daha önce hiç
dokunmadığı kadar etkiledi. Amos sepetin yanında durdu, önce gölgelerle dolu kare derinliğine baktı ve sonra Bay Wicker'a
sorgulayarak baktı, ama konuşmadı.

[Resim]

"İyi kalpli ol, Amos," dedi Bay Wicker ona nazikçe, "ve genç Christopher'a elinden geldiğince
bak."

Sonra, Bay Wicker'ın bir işaretiyle, Amos, heyecanla, belirsiz bir şekilde durduğu
çamaşır sepetine girdi, ifadesi yarı dehşetli yarı sevinçliydi.

"Evet efendim, yapacağım!" diye bağırdı, heyecandan tiz bir sesle. "Onu
göz önünde tutacağım!" diye söz verdi ve sonra çamaşır sepetine kıvrıldı. Ned Cilley
üst kapağı kapattı ve Chris'le birlikte arabaya kaldırdılar. Bay Wicker
Ned'in kulağına alçak sesle konuştu.

"Her şey anlaşıldı mı?" diye sordu. "Anlaşmazlıkların zamanı değil!"

"Emredersiniz efendim! Her şey açık!" diye cevapladı iyi Ned.

"O zaman hepinize Tanrı yardımcınız olsun ve sizi sağ salim evinize getirsin," dedi Bay Wicker.
"Bardan geçtiğinizde bu çocuğa dikkat edin, Ned."

[Resim]

"Yapacağız," diye fısıldadı Ned, "ve ikinize de iyi şanslar!"

Ned Cilley ve sepeti, paçavralarla kaplı tekerlekler ve atının toynaklarının etrafında sesleri
öldüren bezlerle atına vurarak, iskeleye doğru sessizce uzaklaştı. Bir anda,
araba, at ve sürücü gecenin yoğunluğunda
yutuldu.

Gerçekten de karanlık bir geceydi. Ay olmasına rağmen, yoğun bulutlar
üzerinden hızla geçti ve sonbahar rüzgarı ağaçları eğdi, yaprakları kopardı. Nehirden bir sis yükseldi, ama en korunaklı yerler hariç
her yerden dağıldı.

Bay Wicker ve Chris sessiz mutfakta duruyorlardı. Etrafına bakınan
Chris, Becky'nin gösterişli şapkasıyla ateşin yanında durduğu ilk sabahı bir sızıyla hatırladı.

"Gel, Christopher," diye emretti Bay Wicker, pelerinli siyah pelerinini ve Chris için bir tane daha alarak. "Önce ipi beline dola ve gemiye
bindiğinde gömleğinin altına bağla. Kimseye, Amos'a bile, bunu söyleme."

Chris söyleneni yaptı. Bay Wicker daha sonra ona bir ipe asılmış deri bir kese verdi.

"İşte işe yarayabilecek birkaç sihir parçası," diye belirtti. "Boynuna tak." Bunu söyledikten sonra deri ipi Chris'in başından geçirdi.

"Şekilimi değiştirdiğimde ipe ve keseye ne olacak, efendim?"
Chris sordu.

"Sizinle kalacaklar, bundan korkmayın," diye yanıtladı büyücü. "Kendini ayarlayamazsa büyünün ne faydası olur?" Bay Wicker'ın yüzünde bir gülümseme belirdi. "Her şey hazır," dedi etrafına bakarak. "Şimdi yola koyulmalıyız ve vakit kaybetmemeliyiz, çünkü önümüzde çok şey var," dedi Bay Wicker kuru bir şekilde, mumu söndürürken.

Chris, farkına varmadan --ne kadar uzak bir zamana kadar?-- Bay Wicker'ın evinin dışında durdu. Efendisi kapıyı kilitledi. Rüzgar, büyük bir kuş gibi
aşağıya doğru eserek pelerinlerini çekiştirdi ve yüzlerini üşüttü.

Chris dereye ve bataklığa doğru yol aldı. Bu sefer hem o hem de Bay Wicker, buzlu suyu ve çamuru ayaklarından uzak tutan yüksek çizmeler giydiler.

"Bir el feneri için neler vermezdim!" Bataklığa geldiklerinde Chris mırıldandı.

"Evet, yirminci yüzyılın birçok kolaylığı var," diye cevapladı Bay Wicker ve Chris, arkasında adamın alaycı gülümsemesini ve eğlenen gözlerini hayal edebiliyordu.

Ormanın karanlığından aniden
rüzgarın savurduğu nehre çıktılar ve ay hala karanlıkta olmasına rağmen, nehir
kendisine ait soluk bir parlaklık taşıyordu ve biraz ışık veriyordu.
Duyulacak hiçbir ses yoktu, sadece kıyıya çarpan suyun aceleyle çıkardığı ses,
Chris'in ve Bay Wicker'ın çizmelerinin çamurda çekişi ve
zaman zaman sazlıklarda duyulan keskin, tüyler ürpertici hışırtılar. Chris'in
kalbi bu gizli sesler karşısında güm güm atıyordu, çünkü bunlar
sadece fareler veya su yılanları tarafından yapılabilirdi ve Chris bunların hiçbirini sevmezdi,
özellikle de geceleri.

Bataklık kenarında ilerleyip yollarını yoklayan iki figür sonunda hedeflerine ulaştı. _Venture_'ın yüksek, koyu renkli gövdesi suyun üzerinde yükseliyordu, kıç tarafında kehribar bir fener asılıydı. Rüzgâr gemiyi döndürüyordu ve hala Potomac'a doğru akan gelgit, çapanın tuttuğu pruvanın biraz aşağı doğru baktığını gösteriyordu.

"Çapa sürüklenmiş olabilir," diye fısıldadı Chris, Bay Wicker'a. "Şimdi
teknemize!"

Halat belinden neredeyse kendiliğinden çözülmüş gibiydi ve Chris, kendisine öğretilen hareketlerle oldukça yeterli bir tekne
oluşturdu; kabul etmek gerekir ki biraz yamuktu, çünkü çok az
pratik yapmıştı, ama yine de denize elverişliydi.

"Adamların derin bir uyku çekmesini sağlayacağım," diye mırıldandı Bay Wicker. "Gerisini siz
gidin."

"Ben yapacağım, efendim!" Chris kabul etti ve sonra ay bulutların arasında bir anlığına kenarını gösterdi. "Bakın efendim--Mirabelle_!"

Uyuyan Georgetown'a doğru, çünkü artık neredeyse gece yarısıydı, uzaktaki rıhtımlara yakın bir
beyazlık kendini gösterdi. _Mirabelle_ kenara doğru çekiliyordu ve Chris, Ned, Bowie, Abner
Cloud ve diğerlerinin onu geminin teknelerinden tutarak nehrin ana akıntısına doğru çektiğini biliyordu. Bir kez döndüğünde, sessizce _Venture_'ı geçerek Potomac'tan aşağı doğru süzülecekti ve o gemiye bindiğinde yelkenlerini
açacak ve denize doğru rotasını belirleyecekti.

"O zaman çabuk!" diye emretti Bay Wicker. "Çok uzun sürdü! Biraz geç kaldık gibi görünüyor!"

[İllüstrasyon]

Tekneye girdiler, her biri bir kürek aldı ve sadece birkaç
güçlü çekişle sessiz _Venture_'ın yanına geldiler. Teknelerini
çapa halatına bağladılar. Bay Wicker, Chris'e şans dilemek için dokundu ve ortadan kayboldu. Chris yarım saniye daha bekledi. Gemiden hiçbir ses gelmedi ama Kaptan'ın kamarasında bir ışık yandı.

Bir anda, boynunda bir kese olan bir maymun çapa ipine
çıktı ve küpeştede durarak keskin çiçek kokusunu kokladı
bunun artık tüm denizciler için uyku anlamına geldiğini biliyordu. Sonra
ışığa doğru
sıçradı.

Kabinin rüzgâr altı tarafındaki bir penceresi açık bırakılmıştı.
Pencereye sıçramadan önce bir halat parçasına tutunan maymunun gözleri, gece nöbetinde kalan denizciden uzaklaşan sis veya geceden daha koyu görünen bir gölgeyi yakaladı.
Adam şimdi uykuda çökmüş bir şekilde yatıyordu ve Chris'in ilk kez Bay Wicker'ın dükkanına girdiğinde onu ele geçiren aynı baş döndürücü baharat ve çiçek kokusu
güçlü sonbahar rüzgarıyla uçup gitti.

Gemi demirini çekti ve gerdi, rüzgar ve dönen gelgit
onu kıyıya yakın tutan halatı gerginleştirdi. _Venture_, donanımı ve direkleri neredeyse görünmüyordu, gece o kadar kasvetliydi ki, kabinden gelen sesler dışında
tehdit edici bir şekilde sessizdi.
Aniden zamanın geçtiğini ve suyun üzerinde yaklaşan beyaz bulutun _Mirabelle_ olduğunu fark eden maymun, açık pencerenin yanına
sıçradı ve içeri baktı.

[İllüstrasyon]

Ortadaki masanın üzerinde alçakta asılı duran dumanlı bir lamba, altındaki daha büyük daireye loş, yuvarlak bir ışık düşürüyordu. Claggett Chew, önündeki bir kağıdı bulanık bir şekilde inceliyor, çirkin çıplak kafatasını bir eline yaslamıştı.
Gözleri kan çanağına dönmüştü ve sadece şarap artıkları tutan boş bir şarap şişesi ve kadeh, içki içtiğini ve şimdi yarı uykuda olduğunu gösteriyordu.

Osterbridge Hawsey, ağır bir ipek sabahlık ve işlemeli terliklerle,
bacakları kolundan sarkmış bir şekilde bir sandalyede yanlamasına uzanıyordu.
Eli boş bir bardağı yerde gezdiriyordu ve aptalca sarhoş bir gülümseme yüzünde oynuyordu.

"Claggett," diyordu, "yer işaretli mi?" Nazikçe hıçkırdı. "Hup! Aman Tanrım! hıçkırıklar!" diye şikayet etti kaşlarını çatarak.
"Biraz daha şarap alayım!"

Claggett Chew ne cevap verdi ne de başka bir şişe almak için ayağa kalktı.
Osterbridge Hawsey hıçkırdı ve tekrar konuştu, "İşaretle--hic!--Claggett. Unutabilirsin. Tüm o--hup!--duvarlar, aşılması gereken
ya da--hic! altından geçilmesi gereken." İç çekti. "Aman Tanrım! Hic! _Şu mücevherleri_ düşün, Claggett! Hup! Şeytan bu hıçkırıkları alsın!" diye bağırdı bir
sıkıntıyla, ama rahat
pozisyonunu değiştirmek için hiçbir hareket yapmadı.

"Claggett!" diye tiz bir sesle bağırdı Osterbridge Hawsey. "Uyuyor musun, yoksa kızgın mısın,
ya da--? Hic!--Ağacın olduğu yere bir çarpı koy, diyorum! O--hup!--mücevherleri istiyorum, Claggett, ve sen de! Hic!"

Şaşkın, algıları aşırı şarap yüzünden umutsuzca bulanıklaşmış,
Claggett Chew haritaya bir işaret koydu. "İşte!" diye homurdandı, üst
dudağı dişlerinin üzerine çekilmiş, "Bu seni susturur mu?"

Gölgelerin kendisinden daha koyu, hareket eden bir gölge kapıdan içeri girdi ve Osterbridge Hawsey'in üzerinde süzüldü. Claggett Chew aniden
ayağa kalktı.

"Onu kokluyorum!" diye mırıldandı kalın bir sesle. "Burada! Merhaba! Gece
bekçisi!" diye bağırdı sarhoşça.

Ayağa kalkarken, hareketlerinin belirsizliği içinde sendeleyerek ve çırpınarak, sandalyesi yere düştü ve maymun bir sıçrayış yaptı,
feneri kancasından kelepçeledi. Işık söndü ve maymun
karanlıkta zıplarken, pencerenin soluk karesine doğru geri sıçrarken buruşuk, iyice karıştırılmış
kağıdı yakaladı.
Arkasında Claggett Chew'un küfürleri ve haykırışları, baharatlı koku güçlendikçe daha da zayıfladı ve sonunda mırıldanmaları, homurtulara ve en sonunda horlamalara dönüştü. Kağıdı kendine
sımsıkı saran maymun, pencere pervazına oturdu ve onu boynundaki keseye
tıkaladı ve Osterbridge Hawsey'den gelen son bir rüya sesini duyduğunda yüzünde bir maymun gülümsemesi belirdi.

"Hm-mm. Hic! Mücevherler! Hup!" Osterbridge Hawsey'den geldi.

Maymun, maymunların meşhur olduğu çeviklik ve hızla çapa ipinden aşağı indi. Bay Wicker çoktan teknedeydi.

"Nasıl olacak efendim?" diye duyuldu Chris'in alçak sesi. "Bir kunduz olup aşağı inip çapadaki ipi kemireyim mi?"

"Hayır," dedi Bay Wicker. "Bundan daha kolay yapılabilir ve
izleyecek hiçbir şey olmaz. Tekneye bin. İşte _Mirabelle_ geliyor."

Chris, bir kez daha kendi şeklini alarak, _Mirabelle_'in beyaz hayalet benzeri yanlarının
sessizce akıntıdan aşağı geçtiğini gördü. Geçerken ondan ne bir gıcırtı ne de bir su sıçraması geldi, ancak kıçtan belki bir çakmak taşının
çarptığı minik bir ışık bir kez, sonra iki kez ve sonra üçüncü kez göz kırptı.

"Şimdi!" dedi Bay Wicker'ın alçak sesi. "Elimi o ipe koyayım!"

Sadece bir an çapa ipini tutmuş ve rahatça
çekmiş gibi görünüyordu. Çekme gerginliği aniden geçti ve _Venture_ korkmuş bir su kuşu gibi
uzaklaştı.

"Gitmesi gereken yere gidecek mi, efendim?" Chris bilmek istiyordu, öne doğru eğilerek.

"Gidecek, Christopher!" dedi karanlıktaki tanıdık ses.
"Ve onun yolundan çekilmeliyiz, çünkü işte bize doğru geliyor.
Rüzgar, gelgit ve--hm-m--diğer güçler onu sağlam bir şekilde
çubuğa doğru
sürükleyecek. Yanılmıyorsam, onu indirmeleri birkaç gün sürecek," ve gece havasında Chris hafif, kısa bir kıkırdama duydu.

"Çek, evlat!" dedi efendisi ona sertçe. "İşte geliyor!"

Chris küreğini kavradı ve tekneyi ancak zamanında döndürdü, çünkü
aşağı akan gelgit ve yükselen rüzgar birleşerek _Venture_'ı giderek artan bir hızla
ileriye doğru sürüyordu. Gelgit hala yüksek olduğundan, gemi karaya oturmadan önce kum setine iyice
taşındı, uyuyan denizciler gibi bir tarafa doğru
yaslandı.

[Resim]

"Çabuk ol evlat! Şimdi _Mirabelle_'i yakalamalıyız ve sen ve ben
ayrılmalıyız."

"Ah, efendim!" diye bağırdı Chris, küreğini suyun üstünde tutarak ve başını yanındaki adama doğru
çevirerek. Bay Wicker, Chris'in omzuna vurdu ve ay ışığının parıltısı onun gülümsediğini gösterdi.

"Ben de seni özleyeceğim, evlat," dedi. "Şimdi, bu tekneyi
olabildiğince hızlı bir şekilde nehrin üzerinden gönderelim. Ve şunu aklında tut--her zaman kendi şeklini koru, meraklı gözlerden
uzaklaşamadığın sürece." Kürekleri çektiler. "Ah, evet, neredeyse unutuyordum. Deniz sandığına yerleştirilen efektler arasında bir deniz kabuğu bulacaksın. Christopher, çocukların denizi duymak için yaptığı gibi onu kulağına tut. Eğer ihtiyacın olursa sesimi duyabileceksin."

"Ah--telsiz gibi mi?" Chris küreğini çekerek sordu.

"Bir nebze." Ve Chris efendisinin ona gülümsediğini biliyordu.

"Sizi kıyıya çıkarmaya ne dersiniz, efendim?" diye sordu Chris, halat teknesinin siyah ve gümüş nehirde aşağı doğru uçması için
ritmi çekerek.

"Beni kim olduğumu unuttun mu, oğlum?" diye karşılık verdi.

"Hayır efendim," dedi Chris, kendini biraz küçük hissederek.

"O zaman botu çöz ve yana tırman, çünkü buradayız," dedi Bay Wicker ve _Mirabelle_'in yükselen gövdesi üstlerine yükseldi.

Chris, yanlarında suyun kenarına kadar sarkan bir halat merdiveni kavradı ve son bir kelime için döndü.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim, ama umarım benimle kalırsınız!" diye bağırdı.

"Elimden gelen her şeyi, Christopher," geldi uzak bir ses. "Tanrı yardımcın olsun!"

Ve etrafına bakınca, Chris havada süzülen bir martı gördü,
siyah uçlu kanatlarının üzerinde dengede duruyordu. Boğazında
rahatsız edici olduğu ortaya çıkan bir yumruyu yutarak, Chris bir küreği çekti ve
sihirli ipi ustalıkla koluna doladı, diğeriyle geminin merdivenine tutundu.

Bir sinyal çaktı, bir fener bir yay çizerek sallandı ve yerlerinde bekleyen belirsiz figürler halatlara asıldı. Chris güverteye yan taraftan adım attığında, büyük beyaz yelkenler yükseldi, yayıldı ve üç direkten dışarı çıktı. Chris, _Mirabelle_'in bir kadın kadar gururlu bir şekilde başını kaldırmasıyla hayretle baktı.

Kısa süre sonra sessiz nehirde sadece Chesapeake Körfezi'ne ve sonra denize doğru giden yalnız yelkenlerin azalan bir görüntüsü görüldü. Ama
görme yeteneği yeterince iyi olan herkes,
tek başına bir martıyı takip ederken görebilirdi.

BÖLÜM 19

Uzun günler _Mirabelle_'de geçti. Saatler
_Mirabelle_'in yolunu kestiği
dalgalar gibi görkemli bir şekilde geçti. Amos ve Christopher, Bay Wicker'ın gemisi denizde birkaç gün açıkta kalana kadar gözden uzak tutuldular, çünkü mürettebat, yolculuklarının başarısının Chris'e bağlı olduğunu bilmedikleri için, gemide böyle iki genç çocuğun varlığına, onların görüşüne göre işe yaramaz bir yük olan, denizcilikten hiçbir şey bilmeyen birine asık suratlı davranırdı. Ancak Chris ve Amos "kaçak yolcu" bayrağı altında göründüklerinde, denizciler onları cesaret dolu olarak gördüler ve sıcak bir şekilde karşıladılar.

Hem Chris hem de Amos, yelkenli bir gemideki hayatı garip ve büyüleyici buldular ancak alışması zordu. Gemideki en iyi arkadaşları Ned Cilley, görevleri ona boş zaman verdiğinde başvurdukları kişiydi. Ancak, Chris'in şaşkınlığına, onlara denizcilik terimlerini sabırla öğreten ve bitmek bilmeyen sorularını yanıtlayan kişi, üzgün görünümlü birinci kaptan Bay Finney'di.

Günler geçtikçe ve _Mirabelle_ tropikal sularda uzun yolculuğunu sürdürdükçe, meşgul olacak birçok boş saati olan Chris, sonunda _Mirabelle_ modelinin bir şişenin içine nasıl bu kadar özenle yerleştirildiğini anladı. Kıyıdan kıyıya bakışlar arasındaki zaman uzun görünüyordu veya vahşi ve güzel bir tropikal kıyı boyunca bir süre yelken açana kadar. Sonra Chris, geminin yan tarafına yaslanıp dağlık veya ormanlık kıyıya bakıyordu. Seranın açık kapısından gelen bir koku, denize doğru sürüklenirdi ve denizciler özlemle karaya ve yeşilliğe bakardı. Sıcak bir çiçek nefesi, nemli yosun ve güneşte yapraklar, denizin sert tuz kokusuyla karışırdı. Chris ve Amos, sadece karaya çıkıp inceleyebilselerdi ormanın veya dağ yamaçlarının nasıl olacağını hayal ettiler. [Resim]

Belki de göç eden veya denize savrulan küçük kuş sürüleri ara sıra _Mirabelle_'e inerdi ve Ned Cilley, Chris ve Amos için
tatlı şarkı söyleyen neşeli tüylü yaratıklardan bazıları için büyük bir kafes yaptı. Ve bir keresinde _Mirabelle_ Brezilya'dan geçerken, kıyıdan esen bir esintiyle bir kelebek sürüsü taşındı
ve çocuklar kendilerini çiçek açan bir ormanda hayal edene kadar
askıya alındı.

Chris, denizdeki ilk gününde, Bay Wicker'ın bahsettiği deniz kabuğunu bulmuştu ve _Mirabelle_'in mürettebatı arasında tek başına o, _Venture_'ın nasıl gittiğini biliyordu.

[Resim]

Kaptan Blizzard'ın Chris ve Amos'a verdiği o küçük kamarada, Chris sabırsızlıkla Amos'un uyumasını beklemişti. İki çocuğun her biri gece kulübenin karşısına sallanan bir hamakları vardı ve bunları
gündüz daha fazla yer açmak için toplayıp kaldırıyorlardı. Fakat o ilk gece
zavallı Chris, Bay Wicker'ın sesini kabuktan duyabileceğinden
umutsuzlanmaya başlamıştı, çünkü Amos heyecanlıydı ve uyumak istemiyordu.
Hamağında karanlık bir kuş kadar mutlu bir şekilde ileri geri sallanıyordu,
yuvarlak gözleri gece denizinin belli belirsiz bir parıltısının olduğu ambar penceresine bakıyordu.

"Chris," dedi Amos, "çok uzak bir yolculuğa çıkacağız! O
Bay Finney, bana haritada gösterdi ama geçtiğimiz
yerlerden hiçbirini duymadım. Bana Bahamalar, dedi, sonra Batı Hint Adaları,
Küba, Barbados"--onları isimlendirirken parmaklarıyla sayıklıyordu--"ve Güney Amerika'ya doğru. En uç noktadan aşağı--o yüksek sesle isimlendirilen yerin adı neydi?"

"Cape Horn?" dedi Chris. Neredeyse dinlemiyordu.

Amos dirseğinin üzerinde doğrulmaya çalıştı ve hemen hamaktan düştü, kollar ve bacaklar çırpındı ve sert bir iniş
gürültüsüyle Chris'ten kahkahalar yükseldi. Hamakta yatağını tekrar yapma girişiminden ve tekrar güvenli bir şekilde
geri tırmanmada biraz zorluk çektikten sonra, Amos sallanan yatağında mümkün olan en az hareketle kendini toparladı ve esnedi.

"Hatırlamıyorum," dedi, "başka nereye gidiyoruz. Wise Man adaları,
ya da Solemn Adaları--"

"Solomon Adaları'nı mı kastediyorsun?" diye sordu Chris. Amos bir kez daha
çok
esnedi.

"Ben de öyle dedim. Bayan Becky, bana İncil'den Solemn'in ne kadar
bilge olduğunu okudu." Bir duraklama oldu. "O yolda--" Amos'un sesi belirsizleşiyordu.

"Sonra Batı Hint Adaları'nı geçeceğiz," diye mırıldandı Chris, neredeyse kendi kendine. "Bunu hatırlıyorum."

"Ve Hücre Arıları Denizi," dedi Amos fısıldayarak.

"Celebes," diye düzeltti Chris yumuşak bir sesle.

"Söylediklerim," dedi Amos'un sesi ve sonra sonunda kabinde sessizlik oldu.

Neredeyse Çin Denizi'ne kadar ulaşmıştı! diye düşündü Chris kendi kendine ve
hamaktan tutunarak kendini dışarı çıkardı ve çıplak ayaklarla
sessizce deniz sandığına doğru yürüdü.

Kare gövdesi duvarın gölgesinde duruyordu, ancak gece
gökyüzünden gelen ışık parçaları üzerindeki pirinç çivi başlarını ve bantları yakaladı, böylece karanlıkta Chris'e neşeyle göz kırpıyormuş gibi göründü.

Chris, Amos'u uyandırabilecek herhangi bir gıcırtıdan kaçınmak için yavaşça kapağı kaldırdı, bir eliyle itti ve kabuğu buldu. Küçük limana yakın bir yerde bir an tuttu, pembe iç kısmı gri ışıkta rengi solmuştu. Sonra onu elinde çevirdi ve kulağına götürdü.

İlk başta sadece bir sahildeki dalgaların uğultusunu duydu. Sonra deniz sesi zayıfladı ve Chris'in kulağına çok uzaklardan geliyormuş gibi ona evini çağrıştıran o kadar tanıdık bir ses geldi.

"Christopher? Christopher, işte buradayım," diye geldi Bay Wicker'ın sesi. "Nasılsın? Umarım her şey yolundadır. Lütfen bana bir iyilik yapıp Kaptan'a Tahiti'deki her zamanki yerinde karaya çıkmamasını, bunun yerine gece kıyı boyunca on iki fersah daha ileride bulacağı bir koya gitmesini söyleyin. O zamana yakın ne yapacağınızı size
söyleyeceğim. O koyun yakınında bol miktarda tatlı su bulacak, ancak _Venture_ yaramazlık yapmaya hazır. Siz
kaçmalısınız ve _Mirabelle_'deki herkes Claggett Chew'un yapmayı
planladığı şeye tanıklık edecek."

Ses zayıfladı ve sonra geri geldi.

"Muhtemelen _Venture_'ın ne kadar geride olduğunu bilmek istersiniz. O karaya oturdu - en talihsiz ve en şaşırtıcı şekilde - ve sizden tam üç gün geride. Ama o hızlı bir gemi ve yakında mesafeyi azaltacak. Lütfen Kaptan'a söyleyin; hediyelerimden ve sizinle iletişim kurmamın mümkün olduğundan tek haberdar olan o. Ona, stokları tükenene kadar su veya yiyecek için durmamasını söyleyin. Zaman kaybetmemelisiniz. Beni duydunuz mu? 'Evet' için kabuğun kenarına üç kez vurun."

Chris üç kez vurdu, kendini çok daha mutlu ve birdenbire o kadar da yalnız hissetmedi. Ses kulağına geri geldi.

"Bu odadan ilerlemenizi bildiğiniz şekilde takip ediyorum.
Sihirli çalışmanızı tek başınıza yapın, yoksa becerinizi kaybedersiniz. Ve şimdi iyi
geceler. Ah evet--Becky Boozer bütün gün önlüğüne ağladı.
Kısmen Ned Cilley için ama sanırım--" Chris iyi hatırlanan bir odadan bir kıkırdama duydu--"ama sanırım, çoğunlukla iki çocuk için! İyi geceler,
Christopher. İyi uykular."

20. BÖLÜM

Mirabelle tropikal denizlere doğru yelken açarken, Chris ve Amos
günleri için bir düzen oluşturdular. Gün doğmadan önce, hava hala geceden
soğukken, iki çocuk Ned Cilley veya
Abner Cloud tarafından uyandırıldı. Güvertede denizcilere katılıp işlerini yaptılar--armaları onarmak, yelkenleri yamamak, güverteleri fırçalamak veya pirinçleri parlatmak. Güneş doğduğunda çocuklar kahvaltı ettiler.

_Mirabelle_'in adamları daha sonra çeşitli görevlerine devam ettiler, ancak
Amos Kaptan'ın köprüsüne çıktı ve orada Bay Finney'i
ve Kaptan Blizzard'ı dinledi ve Chris bir saat
veya daha fazla
için kamaralarına indi.

Görünüşe göre Chris ders çalışıyordu. Bu sadece kısmen doğruydu,
çünkü hesaplar yerine, kısa sürede
yüksek bir ustalık kazandığı büyü yapıyordu.

En çok zevk aldığı şey, kendisini gemideki arkadaşlarını rahatsız edecek küçük, sıradan bir yaratığa dönüştürmekti - bir gün fare, ertesi gün pire, üçüncü gün sinek. Doğal olarak, hiç kimse onun bu kadar fantastik kılık değiştirme yeteneğinden şüphelenmiyordu. Çok az tahmin ettiler - bir veya iki kez ezilmekten veya ezilmekten
zor kurtuldu.

Chris'in izlemek istediği kişi Zachary Heigh'di ve bir pire veya sinek gibi sık sık Zachary'nin ceketinin üzerinde gezinip onu dinliyor ve gözlemliyordu. Ama _Mirabelle_ bir sabah Cape Horn'u dönene kadar, Chris, bir sinek kılığında, Zachary'nin ceketine fark edilmeden bindi ve o asık suratlı genç adam, diğerlerinin işte olduğundan emin olmak için etrafına baktıktan sonra, güvertenin altındaki denizcinin odasına kaydı.

Orada deniz sandığını çıkardı ve eşyalarının altından ikinci bir sandık çıkardı. Kilidi bir anahtarla taktıktan sonra,
kapağı kaldırdı. Omzuna tüneyen Chris, içindekileri görmek için baktı.
Hayal kırıklığıydılar--sadece bir branda parçasına dikkatlice paketlenmiş gri bir tozdu.

Neden bu kadar kuru tutulması gerektiğini merak etti Chris, ama Zachary
brandayı tekrar katlayıp kapağı kilitlemişti. Bir sonraki anda, Zachary bir parça beyaz bobini açığa çıkarmıştı. Sonra Chris anladı.

Aman Tanrım! diye haykırdı kendi kendine, dinamit! Ya da barut! Ve çok daha fazlası! Ne işe yarıyor?

Zachary o gün başka ilgi çekici bir açıklama yapmadı, ancak ondan sonra
Chris, hem gündüz hem de gece, genç denizciyi izleyerek
olabildiğince zaman harcadı. Zachary'nin barutla ne yapmayı planladığını keşfetmeye kararlıydı.

Chris için Bay Wicker'dan tavsiye alamamak ve
efendisinin üstün bilgisine yaslanamamak zordu. Yine de
bilmiş olsaydı, onu zeki ve daha becerikli yapan şey tam da bu eksiklikti.

Zachary'nin barutu keşfetmesinden kısa bir süre sonra bir gece,
Chris, Zachary'nin diğerleri yattıktan sonra güvertede kaldığını fark etti ve sırtını bir direğe dayayıp hayalperest bir şekilde
yıldızlı gökyüzüne bakmaya devam etti. Chris, Amos'un uyuması için can atıyordu,
ki yakın arkadaşı da kısa süre sonra uyudu. Sonra gri bir fare, genç denizciyi güvertede görebileceği iyi bir bakış açısına ulaşana kadar geminin geçitlerinin
lambrisinde koşturdu. Chris iyi seçmişti; bir fare karanlığa alışkındır.

Birkaç saat boyunca Zachary hareketsiz kaldı ve fare uyukladı,
irkilerek uyandı, kulaklarını oynattı ve bekledi. Sonra, gece yarısından çok sonra, geminin tüm mürettebatından sadece dümenci ve gece
nöbetçisi uyanıkken, Zachary çok yavaşça ambarın
çıkış merdivenine doğru kaydı. İleriye doğru hızla ilerleyen fare, sarkan bir ip ve ipin ucundaki zifiri karanlığa bir sıçrama
yaparak onu takip edebildi. Zavallı fare bir şeye çarptı ve sekerek uzaklaştı. Denizci ambarın kara, ağır havasında merdivenin dibinde dururken, fare Zachary'nin ayaklarından birkaç santim uzakta bir iki an sersemlemiş bir şekilde yattı. Sonra Zachary cebinde getirdiği bir mum ucunu yaktı ve
maksimum miktarda parlaklık vermek için başının üzerine kaldırdı.

Mum ucunun parıltısı, bir mağaradaki sarı papatya gibi, sadece kısa bir mesafeye kadar ışık yaprakları yayıyordu.
Fare, tükürmesiyle, Zachary'nin şimdi üzerinde oluşturduğu yüksek figüre baktı ve
fareleri işaret eden keskin gıcırtıları ve gizlice tırmalamaları duyan fare,
bir sineğin şeklini almanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Chris bunu yaptı ve Zachary'nin omzunda sineğin çok yönlü gözleri sadece her şeyi değil, onları defalarca görebiliyordu.

Zachary daha sonra mumu bir ambalaj kutusunun köşesine koydu ve
gömleğinin altından Chris'in birkaç gün önce gördüğü
sigortanın bobinlerini çıkardı. Mum ucunu aldı ve fitilin uzunluğunu ölçerek ve barut için güvenli bir
saklanma yeri arayarak uzun ve sabırlı bir aramaya başladı. Sonunda,
yükün kaymasıyla oluşan,
içine kaymasına yetecek kadar büyük, sıkışık bir alan buldu.
Yük, görünüşe göre sıkıca yeniden takılmış,
üstünde tuhaf bir
küçük mağara oluşturmuştu. Chris,
_Mirabelle_'i, yükün aniden orijinal sıkı oluşumuna geri dönmesine neden olacak şekilde sarsması durumunda bunun tehlikeli olduğunu düşündü. _Mirabelle_'in ambarı büyüktü,
ambalaj mağarası yüzlerce kilo katı yük ile çevriliydi. Chris'e hoşlanmadığı bir sıkışmışlık hissi verdi ve Zachary kenara çekilip kendini ambarın daha özgür bir bölümüne sıkıştırdığında rahatladı.

[İllüstrasyon]

Zachary, barutu saklamayı açıkça düşündüğü sandık mağarasından, ondan en uzak ve merdivene en yakın noktaya kadar fitilini ölçtü, çünkü hain genç adam, lanetli _Mirabelle_'den kaçmak için
elinden gelen her zamanı istiyordu.
Merdiveni tırmanma, geminin yanına ulaşma ve belki de güvenli bir mesafeye kürek çekme zamanı.

Filtrenin Zachary Heigh'in istediğinden daha kısa olduğu ortaya çıktı.
Bir sandığın üzerine koyduğu mum ucu çok zayıf yanıyordu ve o gece, fitilin yanan ucunu nereye saklayacağına karar vermek için sadece birkaç anı daha vardı. Mum sönmeden hemen önce, Zachary'nin fitil bobini bir grup pekmez fıçısına ulaştı ve burada genç adam fitilin, zamanı geldiğinde, saklanıp yakılacağına karar verdi. Fıçılardan birinin arkasına beyaz tebeşirle bir işaret koydu ve sonra merdivene doğru dönerken fitili aceleyle sarmaya başladı. [İllüstrasyon] O anda, kendi erimiş donyağı havuzunda boğulan mum ucu, oluk gibi aktı, göz kırptı ve söndü. Ambarın mutlak karanlığı Zachary'nin ve denizcinin kaba gömleğinin ipliklerini
kavrayan sineğin üzerine
çaldı. Zachary, Chris'ten zar zor büyük, genç bir çocuktu ve sinek, aniden gelen karanlık selinde, geç saatin hissiyatında ve farelerle dolu ambarda Zachary'nin kalp atışlarının hızlandığını neredeyse hissedebiliyordu. Zachary zifiri karanlıkta hızla hareket etti, ellerini uzatıp merdiveni hissetti, nefesi
aralıklı dudaklarından hızla gelip gidiyordu. Havasız yerin sıcağı, kargonun ağır kokuları hem Zachary'yi hem de şüphesiz arkadaşını baskı altına aldı ve 
ağırlaştırdı. _Mirabelle_
sakin tropik denizlerde yavaşça ilerliyordu, neredeyse nefessiz bir gecede
zorlukla yol alıyordu. Ambarda merdiven Zachary'nin uzanan parmaklarından
kaçıyordu ve geminin gıcırtısı Zachary'nin nefesinin hafif sesi dışında duyulabilen tek şeydi.

Sonra aniden, bazen konuşan insanlarla dolu bir odada olduğu gibi,
tam bir sessizlik anı geldi. Bir saniyeliğine geminin gıcırdaması, farelerin havlaması veya kutuların hafifçe hareket edip
yeniden hareket etmesi arasında bir boşluk oluştu. Ve o saniyede, Zachary'nin parmakları merdivene değdiği anda, Zachary'ye ve omzundaki Chris'e, başka bir adamın nefesinin belirgin sesi geldi.

BÖLÜM 21

Uzun nöbeti ve şeklini değiştirmek için gereken çabadan bitkin olmasına rağmen, Chris'in o gece uyuyabilmesi için bir saat veya daha fazla zaman geçmesi gerekti. O ağır ama bastırılmış nefes sesi, Zachary'ye ve siyah ambarda kendisine çok yakındı, Chris'i neredeyse daha fazla korkuttu,
kabininde ve hamakta güvende olduğunda, o zamanki kadar.
Zachary, korkmuş bir sincap gibi merdivene fırlamıştı,
Chris ise bir sinek gibi, canı pahasına tutunuyordu. Buna rağmen, Zachary, Chris'e göre hiç de hızlı hareket etmiyordu, Chris geveze bir korkuyla kendi kulübesine doğru uçtu. Amos'un hamakta uyuyan yumrulu hali güven vericiydi, ancak Chris sonunda uykuya dalmadan önce uzun süre titreyerek ve şaşkın bir şekilde yattı. Ertesi gün, sıcak güneşte karnının üstünde yatarken, yanağı katlanmış ellerinin üzerinde uyukladı, aklı bir önceki gecenin ayrıntılarını tekrar tekrar gözden geçiriyordu. Chris ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ambarın önündeki ambar kapağının yakınında bile mürettebattan herhangi birini gördüğünü hatırlayamıyordu.

Bakalım, diye başladı aklından, bir grup adam şarkı söylüyordu--Bowie de onlardan biriydi. Önce kendi odalarına gittiler.
Ambar kapağına gerçekten en yakın olan onlardı. Bay Finney, Abner'ı köprüye çağırdı ve Abner geri gelip bir süre sonra aşağı indi. Sanırım Bay Finney kendi odasına gitti--onu güverteden geçerken veya o tarafa gelirken gördüğümü hiç hatırlamıyorum.

Sonra--bakalım--Kaptan Blizzard güvertede bir tur attı.
Karanlık oluyordu. Mutfak kapısındaki aşçıyla şakalaştı ve muhtemelen
devam etti, çünkü onu bir daha geldiğini görmedim. Sonra, Ned Cilley
dümendeki yerini Elbert Jones aldı ve o devraldı. Ned aşağı indi.

Yoksa öyle mi? Chris konsantrasyonla kaşlarını çattı. _Sanırım_ öyle, diye düşündü,
ama _bilmiyorum_. Bana öyle geliyor ki
birkaç kişiden biri olabilir ve kim olduğunu bilirsem değiştirileceğim.
Gözlerimi açık tutacağım. Belki de her kimse bir şekilde kendini ele verir
ve bana bir ipucu verir.

_Mirabelle_ Tahiti'ye yaklaşıyordu. Hava ılıktı ve şimdiden farklı bir koku yayılmıştı, Chris'in artık kara anlamına geldiğini bildiği daha yumuşak bir kokuyla birlikte.

Öğle vakti Kaptan Blizzard, Chris ve Amos'a şöyle dedi: "Rüzgar şimdiki gibi devam ederse, gece yarısı veya en geç şafak vakti, Tahiti'yi görebiliriz. Orada su ve taze erzak var." İki çocuğa doğru gülümsedi. "Tahiti güzel bir yer ve siz çocuklar bunu görmekten hem hoşlanacak hem de zevk alacaksınız."

Chris, fark edilmeden bunu başarabildiği anda, hemen kamarasına koştu. Kapıyı kilitledi, deniz kabuğunu deniz sandığından çıkarıp kulağına götürdü. Arkadaşının sesi -şimdi çok uzakta!- kulağına geldi ve Chris, evle olan bu kısa bağlantının ona verdiği zevkle gülümsedi.

"Tahiti'ye yaklaşıyoruz, ha, oğlum?" diye geldi Bay Wicker'ın sesi. "O zaman dikkatlice dinle. Kaptanla özel bir görüşme iste ve onunla yalnız kaldığında, ona şu emirlerimi söyle: Her zamanki demirleme yerinin yanından geçerek tüm hızıyla yelken açacak. Bunun nedenini bugün gün batımında öğreneceksin. Kaptan Blizzard'a burnu dolaşmasını söyle - o da öğrenecek - ve on iki fersah daha devam et. Bu gece yapılmalı çünkü gevşememeli. Sonra ay ışığında bir resif görecek. Su fosforlu ve resifin üzerinden
geçtiğinde gece parlayacak. Sonra o kımıldamalı ve sen
yan tarafa gideceksin ve bir balık gibi kanalı bulacaksın çünkü mercan tehlikeli ve koyun yolunu gündüz bile bulmak neredeyse imkansız.

[İllüstrasyon]

"Oradaki kara, ağzında bir çatlak olan bir fincan gibidir; çatlak koyun
girişidir. Eğik ağaçlar ve ormanla kaplı bu giriş, _Mirabelle_'in geçişine yetecek kadar büyüktür. 

"Yine de," diye devam etti Bay Wicker'ın kabuğun içindeki sesi, "geminin direkleri ve yanları denizden görülebiliyordu. Bu yüzden, tüm aceleyle, koyda demirledikten sonra, adamlar karaya çıkmalı, palmiye yaprakları ve yapraklı dallar getirmeli ve kamuflaj yapmalı - sizin zamanınızda dediğiniz gibi - _Mirabelle_'i en üst direğinden su kenarına kadar örtmeliler. 

"Adamların dinlenmesine izin verin, ancak öğleden sonra onları kıyıda denize bakan şekilde saklayın, çünkü hepsi olacaklara tanık olacak. Sonra siz de üzerinize düşeni yapmalısınız, çünkü Claggett Chew'un gemisine binmeli ve gemisinin _Mirabelle_'e göre çok fazla gün daha fazla avantaj elde etmemesini sağlamalısınız. Gün ışığında _Mirabelle_ tekrar güvenli bir şekilde denize doğru yolunu bulacaktır ve siz de ipin yardımıyla ona katılacaksınız." Ses durakladı ve sonra sordu, "Her şey açık mı?"

Chris üç kez tıkladı, kalbi yaklaşan eylemin olasılığıyla heyecanla çarpıyordu.

Kaptan'ın kamarasına giderek,
Bay Finney ve Amos'un dışarıda olduğu bir andan yararlanarak
Kaptan Blizzard'a onunla yalnız konuşup konuşamayacağını sordu.

"Elbette oğlum," diye gürledi Kaptan, mavi gözleri aniden keskin ve nüfuz edici bir şekilde. "Bay Finney bir süre güvertede olacak. Burada
duyulamayız."

Kendini özellikle cüssesi için yapılmış tik ağacından bir koltuğa
ağır ağır bırakırken bir tabureye işaret etti. Ancak Chris
oturmak için fazla heyecanlıydı ve mesajını ayakta iletti.

Gecenin nasıl olacağını anlatırken -o gecenin o gecesinde,
atlayan bir nabızla- _Mirabelle_'in kenarından geçip
kanali bulacağını anladığında, Kaptan ona delici bir şekilde baktı. "Şimdi nasıl, evlat," dedi derin sesiyle, "karanlıkta
kanali nasıl bulacaksın?"

Bu, Chris'in hazırlıksız olduğu bir soruydu, ancak ona biraz daha zaman kazandıran uzun bir
nefes aldı ve sonra cevapladı.

"Ben--ben geceleri alışılmadık derecede iyi görüyorum, Kaptan bey," dedi, "ve ben
çok
güçlü bir yüzücüyüm."

Yüzü, bunun bir cevap olmayabileceği endişesiyle dondu,
ve Kaptan Blizzard'ın önünde kaskatı ve hareketsiz durdu. Kaptan sandalyesinde öne doğru oturdu, uzun bir süre ona baktı, düşündü. Sonra şöyle dedi: "Pek umursamıyorum, umursadığımı söyleyemem. Bu gemi benim için karımdan, annemden veya ailemden daha fazlası. O benim sahip olduğum tek şey, genç adam ve sen de bunu anlayabilirsin, ne kadar zeki olursan ol, bu kadar genç bir çocuğa, engebeli mercan resiflerinin yanından güvenle geçip hiç tahmin etmediğim bir koya girmesi için onu emanet etmek," - elini uzattı ve sonra
çenesini ovuşturdu - "Benim bundan hoşlanmadığımı anlayabilirsin.
Ancak," ve tekrar sandalyesine yaslandı, "Mirabelle'in sahibi Bay Wicker'dan emir alıyorum ve o öyle dediğine göre, bu
böyle olmalı."

Durakladı, alt dudağını parmakladı ve düşünceli bir şekilde yanlara doğru baktı, Chris'e.

"Bana zaman zaman ondan bana bilgi vereceğini söyledi. Daha fazla bir şey söylemeyeceğiz ama sorumluluğunuzun ne olduğunu anladığınıza inanıyorum. Bu gemi, kargosu ve adamları sizin ellerinizde olacak."

Chris bir an için üşüdü, daha önce hiç olmadığı kadar üşüdü ama kararlı bir şekilde konuştu. "Evet efendim. Sanırım bunu güvenli bir şekilde yapabilirim, yoksa denememeliyim, efendim."

Kaptan Blizzard'ın yuvarlak pembe yüzü kazanan gülümsemesiyle kırıştı. "Evet, evet. Hiç şüphe yok. O anda bunu aklınızda bulundurun, ha evlat?"

"Yapacağım efendim," diye cevapladı Chris.

Daha sonra geminin etrafıyla uyum sağlaması için yapraklarla örtülmesi gibi başka neler olacağını anlatmaya devam etti.
Kamuflaj, Kaptan'ın veya o dönemdeki herhangi birinin henüz anladığı bir kelime değildi.

"Gördükten sonra - ne göreceksek," diye bitirdi Chris, "bir süre
uzaklaşacağım. O süre zarfında ne söylenebilir, efendim?" diye sormayı düşündü Chris. Kaptan Blizzard birkaç dakika düşündü ve Chris soru sormadığı için minnettardı. Sonunda cevapladı.

[İllüstrasyon]

"Tropikal ateşiniz olduğunu söyleyeceğim, Christopher," dedi. "İlaçlar konusunda
biraz becerikliyim - bir gemi kaptanı olarak böyle olmak zorundayım ve mürettebat bunu biliyor. Sizinle ilgilenebilmem için
kendi kamaramda olduğunuzu söyleyeceğim. İçeri kendimden başka kimsenin girmesine izin vermeyeceğim. Bir süre
çok bulaşıcı bir ateş olacak," diye ekledi gözleri parlayarak. "Size kendi ellerimle yemek getireceğim. Fazla bir şey değil - et suyu ve yulaf lapası ve eğer
ambardan dışarı atamazsam kendim yiyebilirim sanırım!" Chris'e göz kırptı. "Bu konuda korkma, Christopher." Önündeki çocuğa dikkatle baktı.
"Senin yerine getirmen gereken bir görevin var, benim de benimki."

Bay Wicker'dan ayrıldığından beri Chris, Kaptan Blizzard'ın sözlerine ve eylemlerine karşı hissettiği kadar güven duymamıştı. Artık,
uzak kalması gerektiği sürece yokluğunun örtbas edileceğini ve
tatmin edici bir şekilde açıklanacağını biliyordu.

Konuşmaları biraz uzun sürmüştü. Önümüzdeki birkaç saat içinde onları bekleyen şeylerin tüm ayrıntılarını son kez gözden geçirirken, Chris, Kaptan'ın kabininin pencerelerinden dışarı baktığında
gökyüzünü çizen tropikal bir gün batımının ihtişamını gördü.

"Aman efendim!" diye bağırdı, "Bay Wicker, yarın gün batımında neden sığınmamız gerektiğini
öğreneceğimizi söylemişti. Ve şimdi _gün batımı_!"

Bu kadar iri bir adam için oldukça şaşırtıcı bir sessizlik ve çeviklikle, Kaptan
Blizzard sandalyesinden kalktı ve Chris konuşmasını bitirmeden
önce kamarasının kapısına yarı yoldaydı. Omzunun üzerinden,
hızlı ve sessiz adımlarla _Mirabelle_ köprüsüne doğru yürümeye devam ederek,
şöyle dedi: "Kamarana koş ve o iyi dürbününü al, oğlum. İyice bakacağız, çünkü bildiğin gibi,
gün batımından birkaç dakika sonra bu sularda gece çöker. "

Kabinesine ve geri koşarken, o birkaç saniyede bile Chris gökyüzünde bir değişiklik görebiliyordu. Renklerin parlaklığı, abartılı ve hayranlık uyandıran bulut efektleri, zirvede oldukları anlamına gelen bir ışık yoğunluğuna ulaşmıştı.

Köprüde Kaptan Blizzard'ın yanında duran Bay Finney ve Amos, Chris ve Kaptan, Chris'in güçlü dürbününden ufkun geniş kısmına baktılar.

Etrafta sadece deniz ve göz kamaştırıcı gökyüzü vardı. _Mirabelle_'in beyaz yelkenlerini daldırdığı uzun dalgalar dışında, sakin olan suyun yüzeyinden bir yunus veya uçan balık bile geçmedi.
Renk, sanki göksel bir kaseden çekilmiş gibi gökyüzünden çekildi ve
kırmızı ve turkuazın, berrak sarıların ve eriklerin yerine, güzel ve berrak bir gecenin habercisi olan koyu bir mavi geldi.

Chris döndü Yavaşça, camını gözlerine doğru tutarak,
şimdi onların dünyası olan şeyin, özellikle de denizin ve gökyüzünün
birleştiği çizginin sınırını araştırdı.

Birdenbire, sanki beyaz bir hançer okyanusun kıyısına saplanmış gibi,
beyaz yelkenler yaklaşan geceye karşı yukarı doğru büyüdü ve Chris
aradığı şeyi buldu.

"İşte efendim!" diye bağırdı, uzaklığı işaret ederek ve Kaptan ile
Bay Finney, gözlüklerini parmağının gittiği yere, _Mirabelle_'in
uzak tarafına doğru çevirdiler.

Kaptan Blizzard'ın yuvarlak, neşeli yüzü baktıkça sertleşti ve Bay Finney'nin kederli yüzü kesinlikle umutsuz görünüyordu,
Amos tek ayağının üzerinde zıplayarak haykırdı: "Camından bakmama izin ver,
Chris! Ne görüyorsun? Hepiniz ne görüyorsunuz?"

Ona cevap veren Kaptan Blizzard oldu.

"_Venture_, Amos, Claggett Chew'un gemisini görüyoruz, hızla kıç tarafa doğru geliyor. Hepimiz dua edelim ki rüzgar devam etsin."

BÖLÜM 22

Kaptan hızla dönerek, tüm mürettebatın güverteye gelmesini haykırdı.
Altında toplandıklarında konuştu. "Adamlar, beni uzun yolculuklar boyunca takip ettiniz ve sizi her zaman güvenle eve getirdim. Öyle değil mi?"

Denizcilerden iyi huylu ve coşkulu bir onay kükremesi geldi.
Kaptan Blizzard tekrar başladı.

"Önümüzdeki birkaç saat içinde bizi bekleyenler çoğunuza mantıklı gelmeyecek. Yine de sizden hemen yardımınızı istiyorum ve o zamana ulaştığımızda emirlerimin sonunda ne olduğunu göreceksiniz.
Benimle misiniz?"

"EVET!" diye bağırdı denizciler, yüzleri kaptanlarının altında birbirine yakındı ve onu görmek ve her kelimeyi yakalamak için yukarı doğru döndüler. Zachary hariç
Heigh, Chris fark etti. Zachary somurtkan ve mesafeli kaldı, kollarını göğsünde kavuşturdu, arkadaşlarının coşkusuna hiç katılmadı.

"İyi ve güzel," diye kükredi Kaptan Blizzard. "Teşekkür ederim. Şimdi, alabileceği
tüm yelkenleri doldurun çocuklar, çünkü _Venture_ bize
çok sert
yaklaşıyor!"

[İllüstrasyon]

Adamlar tek kelime etmeden işe koyuldular, direklere ve armalara doğru maymunlar gibi fırladılar. _Mirabelle_'in sahip olduğu her yelken parçası gece esintisinde açıldı ve Chris, ek yelken rüzgarı yakalayıp zarif gemi ileri doğru
sürünce geminin ayaklarının altında sıçradığını hissedebiliyordu.

Adamlar bitirmeden gece çöktü ve Chris ile Kaptan artık Claggett Chew'un _Venture_'ının yelkenlerini göremiyorlardı.

Kaptan Chris'e döndü. "Benim tavsiyem, evlat, aşağı inip biraz uyuman. Sen de, Amos. Kara göründüğünde seni uyandırması için Ned'i göndereceğim."

[İllüstrasyon]

Bu iyi bir gerekçe gibi görünüyordu ve iki çocuk aşağı inip birkaç saat uyudular. Chris'e, uyumak için çok heyecanlı olduğunu bildiği
hamaktan yatağa uzandığı andan itibaren, Ned Cilley'nin Amos ve kendisi için yiyecek
getiren bir fenerle yanına gelmesine kadar sadece bir dakika gibi geldi.

"En iyisi yiyin çocuklar," dedi Ned onlara, "ve Kaptan'a katılın, bana göre, çünkü kara hemen önümüzde ve Kaptan köprüde sizi bekliyor olacak, Chris, evlat."

Yiyecekler hemen ağzına kadar geldi ve Chris, kendini dinç ve uyanık hissederek köprünün ılık karanlığına doğru koştu. Şaşkınlığına, her zamanki fenerler yakılmamıştı; sadece küçük, gölgeli bir ışık, dümenin yakınındaki pusulaya ışınlarını saçıyordu.

Kaptan Blizzard, sorgulayıcı bakışı karşısında mırıldandı: "Venture'ın ne kadar yakın olduğunu söylemek imkansız. Biz çabuk geldik, ama onlar daha hızlı gemiye sahip. Onlara nerede olabileceğimize dair gereğinden fazla ipucu vermek istemiyorum." Ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde pruvaya doğru dikkatle baktı. "Kara sancak tarafında ve Abner Cloud pruvada resif arıyor. Demirlediğimiz yeri geçtik - bizi veya başka bir gemiyi bekliyorlardı, çünkü kıyıda ateşler yakılmıştı. Yelken açıldı; yavaş gidiyoruz ve tahminime göre yakında orada olacağız."

Gözleri karanlığa alışan Chris, artık gecenin oldukça aydınlık olduğunu gördü. Ay yoktu, ama sayısız yıldız denize
açık soluk bir parlaklık veriyordu. Sol tarafına bakan Chris, yıldızlara karşı daha koyu bir kütle olan Tahiti'yi seçebiliyordu.
_Mirabelle_ kıyıya yakındı ve plajlardan gelen sıcak kum, çiçek ve bitki kokusu Chris'in derin, minnettar
nefesler almasını sağladı.

"İleri gidip Abner'la birlikte olabilir miyim?" diye sordu Kaptan'a.

"Evet," diye cevapladı o iyi adam, çünkü Chris artık herhangi bir denizci kadar sağlam adımlarla yürüyordu ve son bir aydır en iyileriyle birlikte
çıplak ayakla armalarda tırmanıyordu. "Evet evlat," dedi Kaptan ona, "ve acele et. Senin gözlerin Abner'ınkilerden daha keskin. Resifleri gördüğünde şarkı söyle. Biz demir alacağız ve sonra Tanrı seninle olsun, oğlum, bizi koya giden kanaldan bul!"

Chris, _Mirabelle_'in pruvasına doğru koştu ve pruva boyunca, ucunda Abner Cloud'un uzun formunun tam uzunlukta uzandığını görebiliyordu. Bir selam mırıldandılar ve beklediler,
gözleri öne doğru uzanıyordu.

Sonra ikisi de fosforun parıldadığını ve kaybolduğunu gördü,
dalgalar mercanların üzerinden geçerken parıldadı ve kayboldu.
Ürkütücü yeşim yeşili ve beyaz altın, fosfor yıldız ışığında parladı.

"Reef-ho!" diye bağırdı Abner ve bağırışı kıyının yakınlığından hafif tehlikeli bir alayla yankılandı.
"_Reef-ho!_"

"Reef-ho!" köprüden üçüncü kez geldi ve sonra "Have-ho!" diye gürledi Kaptan Blizzard. "Çapa atın, çocuklar!"

Abner geri dönüp yardım etmek için yerinden ayrıldı ve aniden
yalnız kaldığında Chris bir ipi kavradı ve suya doğru sallandı.

Bir yunus _Mirabelle_'den uzaklaştı ve yönünü bulmak için bu tarafa ve o tarafa doğru hareket etti. Sonra soldaki resif kütlesi ve
sağdaki ikinci ama belirsiz su altı resifinin gizli rafı
fosforlu ışıkta koyu lekeler oluşturdu. Çok aşağıda hayalet gibi kum
yayını uzanıyordu ve yunus burnunu öne doğru uzattı.

Koya giden kanal yaklaşık beş yüz metre uzunluğundaydı ve yunus kıyıdaki ağaçların gölgesinden koyun yıldızlarla dolu çanağına geçmesi çok uzun sürmedi. Yüzgeçlerini
çırpmanın ve bir iki sıçrama yapmanın keyfini
çıkararak büyük balık daha sonra _Mirabelle_'in cam gibi denizde asılı kaldığı yere doğru geri döndü.

Bir çocuktu, çapa ipi boyunca el ele yukarı çıkıp, Kaptan Blizzard'ın önünde köprüde deniz suyu damlayarak durdu.

"Kanalı buldum, efendim," dedi, Amos'un ona hayranlıkla bakmasından dolayı aniden öneminin farkına vararak.
"Liman tarafında çıkıntı yapan tehlikeli bir mercan rafı var - eğer önce beni bırakırsan ve adamlar tekneleri çalıştırıp kürek çekerse, sanırım
bu ışıkta bile güvenli bir şekilde yaparız."

Kaptan Blizzard ona baktı, ifadesi hem ciddi hem de güven doluydu.

"Pekala evlat, yapmamız gerekeni yapacağız ve sen ve ben birbirimizi anlıyoruz.
Ahey!" diye kükredi, direklerin siyah sivri uçlarının gökyüzünü delecek kadar yükseldiği gölgeli güvertelere doğru. "Tekneleri yönet! _Mirabelle_'i çekip örteceğiz, çünkü burada bir kanal var!"

[İllüstrasyon]

Gecenin sessizliğinde koşan ayak sesleri ve teknelerin denize
çekilmesinin sesi yüksek sesle duyulurken Chris'e döndü.

"Şimdi Christopher, oğlum, aşağı in ve tekrar yana doğru git,
ve birkaç saat önce konuştuklarımızı hatırla!"

Sonraki yarım saat zavallı Chris için yorucuydu. Uzun süre kendi şeklini veya yunusun şeklini koruması imkansızdı. Kürekleri denizin üzerinde bekleyen denizcilerin gözleri önünde suya girmek zorundaydı, bildikleri şekilde; Christopher Mason. Ama bir kez daldığında, yarı karanlıkta tehlikeli kanalı bulmak için
balığının gözlerine ve duyularına ihtiyacı vardı. Bu nedenle birkaç metre balık gibi yüzerdi,
ama adamların onu görebilmesi için tekrar kendisi olarak yüzeye çıkmak zorundaydı,
ve şöyle seslenirdi: "İki teknenin uzunluğu, sancak tarafına tutunun, çocuklar. Sonra
bu taraftan yavaşça geçin - limana."

Böylece, neredeyse adım adım, _Mirabelle_ koyun içinde güvende olana ve girişe doğru yanlamasına dönene kadar devam etti. Sonra ve ancak o zaman,
çapa bu gizli limanın beyaz kumlu derinliklerine güvenli bir şekilde indirildikten sonra, Chris, kemiklerine kadar yorgun bir şekilde merdivene
ve geminin yanına tırmandı. Geriye _Mirabelle_'in kamuflajı kaldı, çünkü yıldızlar kayboluyordu ve çok geçmeden şafak
gizliliği ortadan kaldıracaktı.

[İllüstrasyon]

Ancak Kaptan Blizzard ve Bay Finney, Chris'i güvertede bekliyordu. Kaptan
Blizzard ellerini her zamanki hareketiyle arkasında birleştirmişti ve Chris yorgunluktan sallanarak önünde dururken, Kaptan'ın yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade vardı.
Genellikle neşeli, şakacı adam ciddiydi, oysa kural olarak çok ayık ve üzgün olan Bay Finney kesinlikle neşeli görünüyordu.

"İyi oğlum," dedi Kaptan, "bunu yapabileceğini söylemiştin, ama gerçeği söylemek gerekirse, kalbimin derinliklerinden şüphe ediyordum. Şimdi, eminim ki başka hiç kimse senin kadar iyi yapamazdı, senin için yeterince iyi övgü sözcükleri
bulamıyorum." Yorgun çocuğa neredeyse şefkatle baktı. "Seninle gurur duyuyorum, Christopher. Bir çocuğun
bedeni ve zihniyle bir adamın görevini yerine getirdin. Ve bunun için bir adamın ruhu da gerekiyordu."

_Mirabelle_'in Kaptanı daha fazla söz söylemeden, Chris'in elini tutmak için tombul elini uzattı ve Bay Finney elini uzattı, uzun yüzü Chris'in görebileceği nadir gülümsemelerden birine dönüştü.

"Hadi oğlum," diye gürledi Kaptan, "hak ettiğin dinlenmeye çekil. İnan, gemiyi yeşille kaplayacağız, ta ki şarkıda dendiği gibi, kutsal diken dallarıyla süslenmiş meşhur Noel salonuna benzeyene kadar!" diye kıkırdayarak ekledi. "Biraz sonra, sonucun ne olduğunu görmek için seni arayacağız. Ve şimdi, ikinizle birlikte yatağa!" ve Amos'un sırtına vurdu.

Hamakları Chris'e o gece olduğundan daha fazla bulut gibi görünmemişti, uyku da hiç bu kadar sarsıcı olmamıştı.

BÖLÜM 23

Chris uyandığında Amos'un çoktan kamaradan çıktığını gördü,
çünkü hamakları toplanmış ve kaldırılmıştı. Güneşin gücünden ve geminin tahtalarından bile sızan sıcaktan Chris, sabahın çoktan ilerlediğini düşündü.

Giyinme işi hızlıydı, çünkü Chris, tropik sıcağında diğer denizciler gibi, sadece pantolonunu giymişti. Çıplak göğsü ve omuzları bronzlaşmış ve sağlıklıydı ve çıplak ayaklarının tabanları ayakkabı derisi kadar sertti.

Köprüye doğru koşarken, ilk başta güverteye çıktığında, her yerde aniden beliren yeşil gölge karşısında irkildi. Sonra yukarı baktığında, _Mirabelle_'in direklerinin ve donanımının tepelerine kadar palmiye yapraklarıyla gizlendiğini gördü. Geminin dar kanal girişinden denizden görülebilen tarafı tamamen yeşille kaplıydı. İş henüz bitmemişti, ancak mürettebatın çoğu sıcak saatlerde uyuyordu, bir avuç insan ise işi tamamlamak için gönüllü olmuştu. [İllüstrasyon]

Koy, gündüz vakti, bir önceki gece yıldız ışığında göründüğünden bile daha güzeldi. Beyaz mercan kumu tabanı olan derin su, zümrüt, turkuaz veya safir mavisi renkte parlıyordu. Berraklığı ve
parıldayan renkleri, Mücevher Ağacı'nı Chris'in kafasına soktu ve tam da bu gece, _Venture_'a binip Çin ödülüne doğru ilerlemesini engellemesi gerektiğini anladığında bir anlığına korkuyla titredi.

Zamanı gelene kadar bu düşünceleri aklından çıkardı ve
en acil olanla ilgilenmeye karar verdi. Dikkatini ilk çeken en acil konu kahvaltıydı ve köprüye ulaştığında
gölgeli köşelerde yığılmış ada meyvelerini görünce çok sevindi.
Bunlar, ekmek ve peynir, yemeğini oluşturuyordu ve
_Mirabelle_'in
yanlarına yerleştirilen son yaprakları ve eğrelti otlarını izlerken yiyordu.

Kaptan Blizzard, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde yanına geldi
ve geminin yan tarafına yavaşça çekilen ve birkaç saat uyumak için bitkin bir şekilde gölgeye düşen adamlara doğru başını salladı.

"Bir süre sonra yeterince dinlenmiş olacaklar," dedi, "sonra hepimiz
karaya çıkıp ne göreceğimizi göreceğiz."

Durakladı ve yukarı bakan Chris, Kaptan'ın bakışlarının
Zachary Heigh'e sabitlendiğini gördü. Zachary'nin sadece uyumaktan uzak olmadığı, aynı zamanda huzursuz olduğu, denize bakmak için ayağa fırladığı ve sonra tekrar oturduğu belliydi. Tekrar yukarı çıkıp güvertede volta atması veya geminin küpeştesine yaslanması için sadece birkaç dakika daha geçmesi gerekecekti.

"Görünüşe göre," dedi Kaptan rahat bir şekilde, "Zachary'nin aklında bir şeyler var."

Bay Finney o anda Chris ve Kaptan'a katıldı ve Zachary'ye bakarak uzun, üzgün yüzünü kederli bir şekilde onayladı.
Chris, Kaptan'a Zachary'nin ne yaptığını söylemek için ağzını açtı. Daha ağzından kelimeler çıkmadan, kırmızı yüzlü Ned Cilley'nin belirmesiyle sözü kesildi. Kıyıya çıkma olasılığıyla bir kum piresi kadar neşeli olan Ned, küçük bir denizci grubuyla birlikte dinlenmesinden
gemiden ayrılıp ayrılamayacaklarını sormak için gelmişti.

"Peki, neden olmasın?" diye sordu Kaptan. "Ve neden dinlenmeyi de beraberimizde götürmüyoruz? Her neyse, hemen karaya çıkacaktık. Hala uyumak isteyenler, palmiyelerin altındaki gölgeli kumda daha da rahat uyuyabilirler."

Böylece bir anda _Mirabelle_'in güverteleri, o günkü görevleri bitmiş, kürek çektikleri sandallara doğru merdivenlerden yuvarlanan, gülen, itişen adamlarla doldu.

Chris ve Amos arkadaşlarıyla birlikte itilerek götürüldüler, Chris
belindeki sihirli ipin kıvrımını örtmek için pantolonunu yukarı çekti;
deri çanta boynunda açıkça görülebilecek şekilde asılıydı. Denizciler
sık sık onunla dalga geçmişlerdi, zenginliklerini orada sakladığını söylemişlerdi,
ama onu ondan kapmak için hiçbir girişimde bulunmamışlardı.
Kaptan'ı uyarmak için zamanları olmamıştı, ama son tekne dolusu denizci sığ suya atlayıp
ağaçların gölgesine dağıldığında, Chris
kalabalıkta üç yüz aradı ve tekrar aradı ama
bulamadı. Kaptan Zachary Heigh ve Bay Finney bulunamadı.

Zachary'nin planının ne olduğunu anladığında dehşete düşen Chris, _Venture_ ve mürettebatı silahsız adamları vurmaya yetecek kadar yaklaştığında _Mirabelle_'i havaya uçurmak için suyun kenarına geri koştu ve 
güçlü güneşte tereddüt ederek orada durdu. Nasıl kendini
gözlemlenmeden bir balığa veya başka bir şekle dönüştürebilirdi? _Mirabelle_'den gelen denizciler her yerdeydiler - gölgelik için çalılıklarda ve 
şu anda kararsız bir şekilde durduğu koyun kenarında. _İpi kullanmak da imkansızdı, çünkü plaj genişti ve Chris 
orada, kavurucu güneşte beyaz kumun üzerinde, bir tarladaki tek bir ağaç gibi durduğunun tamamen farkındaydı. 
"Şu güneşten çıksan iyi olur, Chris!" diye seslendi biri ona. "İçinde
çok fazla
sıcaklık var ki, 
kırılmamış kafalar için iyi değil!"

Chris, denizcinin sesinin haklı olduğunu biliyordu ve
şişli sandallardan birine atlamak üzereydi,
plaja çekilmiş halde yatıyorlardı.

Koyun çok ötesinde, _Mirabelle_'in güverteleri ıssızdı ve
kendilerinden farklı olarak, yaşamdan o kadar uzaktı. Chris'in alnında ter
birikti, ambarda Zachary'nin fitili ateşlediğini hayal etti ve
iyi Kaptan ve Bay Finney'nin nerede olabileceğini merak etti. Ayrıca, zamanında kürek çekip çekemeyeceğini veya gemiyle birlikte havaya uçup uçmayacağını da merak etti.

Çocuk, ellerini bir sandalın kavurucu tahtasına koymuştu, kasları onu
koy sularına itmek için gerilmişti ki, durgun limanın üzerinden, sıcakta şıngırdayan, uzun ve tiz bir çığlık duyuldu. Chris, ne kadar sıcak olsa da, duyduğu sesle üşüdüğünü hissetti. Daha önce hiç duymamış olmasına rağmen, bunun bir adamın ölüm çığlığı olduğunu hemen anladı. Çığlık ikinci kez geldi, dehşet ve umutsuzluk içinde ve ardından suyun üzerinden alçak, dağınık bir uğultu geldi. Birkaç saniye boyunca sessizlik çöktü ve sonra birdenbire Chris, teknenin yanında dehşetle kaskatı dururken, _Mirabelle_'in denizcilerinin kıyının serinliğinden fırlayıp yanında dik ve dehşet içinde durduklarını fark etti. Bir ses karmaşası başladı ve tekneler birer birer aceleyle suya indirildi, Chris'i kumda titrerken ve gergin bırakırken gemiye geri döndü. Kaslı sırtlar küreklere eğilirken suyun üzerinden kelimeler geri geldi:

"Birisi sartin için öldü, eminim--"

"Gemide kim kaldı, diyorsun?"

"Çocukları bırakın - gençlere göre değil."

"_Çekin_, tembel herifler! Kaptan ve Bay Finney aramızda değil!"

Biraz sonra Chris, Amos'un kolunu tutup onu gölgeye götürdüğünü ve ne kadar hasta olduğunu hatırladı - sıcak ve çığlık, korku ve Kaptan'ı uyarmada başarısız olma hissi, bir araya gelerek içini kısa bir süre önce yaptığı keyifli kahvaltıyı şiddetle reddeden mide bulandırıcı bir yere dönüştürdü. Sonra zayıf, ama bir şekilde daha iyi hisseden Chris serinlikte yatarken Amos, arkadaşının yüzünü yıkadığı soğuk bir su birikintisi buldu ve sonra tek kelime etmeden onu yelpazeledi.

Chris uyuklamış olmalıydı çünkü kendine geldiğinde ışık değişmişti ve adamlar kumda kazılmış bir mezara bezle sarılmış şekilsiz bir bohça taşıyorlardı. Chris ayağa kalktı ve mezarın etrafında ciddi bir şekilde toplanmış adamlara katıldı ve aralarında arama yaparken, mezar başında duran Yüzbaşı ve Bay Finney'i gördüğünde büyük bir rahatlama ve sevinç
hissi duydu. Chris onlara yaklaştığında, Yüzbaşı Blizzard elinde bir İncil ile konuşuyordu. "Mirabelle'in adamları, geminin kaptanı olarak, kazayla ölen Zachary Heigh için düzenlenen cenaze törenini okumalıyım, ambarda kutular ve sandıklar onu öldürdü. Ama," ve Kaptan, yanındaki sert hava koşullarından etkilenmiş yüzleri tek tek yavaşça taradı, "onu ortaya çıkarmaya yardım eden sizler, ne yapmak istediğini biliyorsunuz. Gemimizi ve yükümüzü yok etmek ve bizi kim bilir hangi kadere terk etmek isteyen bir engerek yılanı barındırıyorduk. Şu yanan fitilin üstündeki şurup fıçısının tıpası en ilahi şekilde düşmemiş olsaydı ve fitil şurup tarafından söndürülmemiş olsaydı, şüphesiz ne Bay Finney ne de ben ne de _Mirabelle_ hikayeyi anlatmak için burada olmazdık." 

Tekrar durakladı, ama izleyicilerinden hiçbir kıpırtı gelmedi. Kirli başörtülerinin veya dağınık dağınık saçlarının altından, denizden başka bir hayat bilmeyen, onunla bağlantısı olmayan hiçbir mutluluk veya tehlike
olmayan adamlar, gözlerini kaptanlarından hiç ayırmadılar.

"Yani, adamlar," diye devam etti Kaptan Blizzard, "güzel gemimizin sonu olması gereken barut artık güvende ve tehlikeden uzak ve bu rezil eylemi planlayan hain kader tarafından cezalandırıldı
ve kendi bulduğu bir mezarda öldürüldü. Bu nedenle, gemim ve adamlarım için hissettiğim gibi, yüreğinde hiçbir merhamet olmayan bu adam için kutsal sözleri okumaya kendimi getiremiyorum. "

[İllüstrasyon]

Kaptan Blizzard İncil'i Ned Cilley'e uzattı ve ellerini arkasına koyup
sanki sözlerini vurgulamak istercesine başını salladı.

"Yine de," dedi, "evinden ve akrabalarından uzakta gömülüyor. "Ona en ufak bir saygı belirtisi bile verilmeden bırakılmaması uygun değil." Tombul eliyle İncil'i işaret etti. "Aranızda kimin okuyacağını belirleyin, ama beni affedin, o kadar küçük bir adamım ki bir kötü adamı affedemem!"

Böyle söyledikten sonra yavaşça döndü, ardından her zamankinden daha ayık ve ciddi olan Bay Finney geldi. Palmiye yapraklarının kuru takırtısının arasında Ned Cilley'nin zorlanarak okuduğu kaba sesi yükseldi.

"Ben Diriliş ve Yaşamım--"

Ancak Kaptan ve birinci kaptanın gözden kaybolan sırtlarını izleyen Chris, balyaların tam zamanında ve koyda tek bir dalgalanma bile yokken Zachary'nin üzerine düşmesinin ne kadar tuhaf ve şanslı bir şey olduğunu düşünüyordu.

Chris, şişman kısa adamla uzun zayıf adamın gidişini izledi, kararlılık ve öfke omuzlarının duruşunda bile hala belirgindi. Çocuk
düşünceli, Ned'in onlar hakkında söylediklerini düşünerek, o
ilk gün rıhtımda: Sadık! Ned'in, ikisi için de doğru! Bay Wicker için yapabilecekleri her şey, Elisha Finney ve Kaptan Blizzard için de geçerlidir dediğini duymuş gibiydi.

Chris, bu iki adamın gerçekten de çok dikkat çekici adamlar olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM 24

Zachary Heigh'in mezarına son kürek dolusu kumlar
sıkıştırılmıştı ki, denize ve uzun dış kıyı şeridine bakan plaja doğru yürüyen Amos, "Gemi geldi!" diye bağırdı.

Emirlerini hatırlayan adamlar koydan aceleyle geldiler ama
ağaçların veya çalıların arkasında saklandılar. Chris ve Amos, dallarından kıyı boyunca yukarı ve aşağı güzel, engelsiz bir manzaraya sahip oldukları bir ağaca
tırmandılar. Solda, çok uzakta, bir kara parçası denize doğru
uzun bir eğri halinde yeşilliğini taşıyan tropikal ağaçlarla
birlikte uzanıyordu. Sağda, kendilerinin birkaç saat önce geldikleri yönden beliren, baştan kıça kadar siyah, görkemli bir gemi belirdi. Gövdesi siyahtı ama yelkenleri de siyahtı. Öğleden sonra denizin mavisinde aşırı derecede uğursuz görünüyordu ve koya giden kanalla neredeyse aynı seviyeye geldiğinde yelkenleri indirildi ve kıyıdaki gözlemciler, demir atılırken çıkan sesi duyabiliyorlardı.

Sonra _Mirabelle'in_ denizcilerinin en yaşlısı olan Ned Cilley, çocukların ağacının dibindeki yapraklardan bakmak için
koydan ve Zachary'nin mezarından soluk soluğa geldi.

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı, kara gemiyi gördüğünde, son kasvetli yelkenleri de indirilmişti, "Size ne demiştim, çocuklar?" diye haykırdı, onu duyabilecek kadar yakın olan herkese ve herkese seslenerek. "Bu _Black Vulture_, korsan gemisi. Hiçbir gemi _Black Vulture_'ın yakınında güvende değil! Hepimizin ve _Mirabelle_'in görüş alanından çıkması ne büyük bir Tanrı lütfu, çünkü _Vulture_'daki adamlar acıma duygusundan habersiz, çocuklar!"

Kıyı boyunca, adamların saklandığı yaprak kümelerinden homurtular ve mırıltılar duyuluyordu. Chris dürbününü cebinden çıkardı ve kıyıdan sadece biraz uzaktaki korsan gemisine hevesle baktı.

Chris'in çok az gemiyi görmeye vakti olmasına rağmen tanıdık geliyordu, emin olamıyordu. Camı oynattı, buradaki ve oradaki ayrıntılara ve siyah boyalı taraftaki altın oymalı isme baktı. _Vulture_. Harfler düzgün ve net bir şekilde duruyordu
ve sonra Chris'in kalbi durdu ve tekrar başladı.

"Ned!" "Ned, çoğu gemi sadece
yan tarafa isim yazmaz mı?" diye yumuşakça seslendi.

"Evet evlat, öyle yapıyorlar," diye cevapladı Ned şaşkın bir tonla, yaprakların arasından iki çocuğa bakarak.

"O zaman bir geminin yan tarafına tahtadan oyulmuş ve yaldızlanmış harflerin olması alışılmadık bir şey değil mi?" diye ısrar etti Chris.

"Evet, öyle." Ned'in şaşkın tonu şimdi daha keskindi ve başını kaldırıp
Chris'e ve sonra korsan gemisine baktı. "Şimdi neyi hedefliyorsun, evlat, ha?" diye sordu Ned. "Aklından ne geçiyor?"

"Sadece bana isminin üzerine boyanmamış ama
oyulmuş harflerle yazılmış olduğu gemileri söyle, Ned," dedi Chris ve bardağını indirip
aşağı baktı.

[İllüstrasyon]

Sessizlikteki konuşmalarında, diğerleri tarafından yakalanmış bir heyecan vardı, çünkü Chris aşağı baktığında
gemi mürettebatının yarısının ağacın dibinde toplandığını ve
yarım daire şeklinde bir yüzün kendisine doğru döndüğünü gördü, Ned'inkilerle birlikte.

Ned'in yüzü birkaç dakika çabayla buruştu, mırıldanırken:
"Bakalım, şimdi. İşte _Southerner_--hayır, üzerine boyandı, ya da
_Priscilla Drew_--hayır; o da boyandı." Döndü, arkadaşlarının
yüzlerini inceledi. "Hadi çocuklar, hangi geminin adı için
boyalı olmayan harfler oyulmuştur? Benimkinden daha iyi bir anı nerede olabilir?"

Kaptan ve Bay Finney, palmiye korusunun gölgesinde durarak kalabalığa katıldılar. Her iki adam da dikkatle dinliyordu. Sonunda isteksizce
yavaşça konuşan Bowie oldu.

"Yan tarafında oyulmuş harfler olan tek bir gemi gördüm ve o da Chew'un gemisiydi, _Venture_."

Bir anda her taraftan gelen alçak bir onay mırıltısıyla çevrelendi.
"Hadi!" "Öyle olsun!" "Öyle olsun!" Chris daha yüksek tüneğinden,
suçlayan bir parmağını denize doğru uzattı.

"Bakın, işte sizin geminiz! _Venture_ ve _Vulture_ aynı gemi! Al--bardağımı al," diye bağırdı bardağı uzatarak. "İki ikinci harfe bak--biraz eğikler.
Haftalar önce, evde, _E_ ve _N_ harflerinin gevşek görünmesinin garip olduğunu düşünmüştüm. Ama gevşekler! Denize açıldıklarında
değişiyorlar--belki cıvatalanmışlar, nasıl olduğunu bilmiyorum--ve işte evdeki ticaret geminiz ve denizdeki korsan geminiz!"

Adamlar, şaşkınlıkla ama aynı zamanda öfkeyle döndüler, çünkü Zachary Heigh'in yapmaya çalıştığı ve neredeyse başardığı
şeyin hatırası
içlerine işledi ve artık birçok şeyi anlamaya başladılar. Sesler, büyüyen kötü hislerde tehlikeli bir şekilde yükselmeye başladı.

"Ah--pis köpek--"

"_Ve_ hava atan arkadaşı!"

"O zaman biz de onun gibilerini evde mi barındırıyorduk?"

"Evet--bir sonraki güzel gemiyi batırması için onu serbest bırakmak, tüm yükünü almak ve yiğit adamlarının boğulmasına izin vermek!"

Kaptan öne çıktı, ellerini kaldırdı. "Şimdi, beyler, sakin olun!
Ne olacağını görmek için buradayız, ama sesleriniz suyun üzerinde iletilirse, bunun için pek şansımız olmaz. Sakin olun ve dikkatli olun."

Gözlerini denizden ayırmamış olan Amos'tan alçak bir çığlık geldi.

"Bakın! Burun etrafında! Başka bir gemi geliyor--sanki o yaşlı kara kuşun beklediği şey buymuş!"

Gerçekten de, iyi büyüklükteki bir geminin ince beyaz yelkenleri karanın burnunu
çevrelerken, _Vulture_'da uzaktan gelen haykırışlar ve karışıklık duyulabiliyordu. Chris, Amos'a her birkaç dakikada bir ödünç verdiği gözlüğünden baktığında, korsan gemisinin güvertesinde telaşla koşturan figürleri, armaları yukarı çeken adamları ve çapayı olabildiğince hızlı bir şekilde tırmanan diğerlerini seçebiliyordu. Chris, köprüde Claggett Chew'un uzun, zayıf boyunu görebiliyordu. Simon Gosler'ın kambur figürü, efendisinin bir yanında ellerini ovuşturarak dururken, diğer yanında, denizcilerin çalışmalarını küstah bir tavırla gözlemlerken, tanıdık ve gülünç bir figür eğilmişti. Sanki Versay'daki bir baloya gidiyormuş gibi giyinmiş ve dürbününü burnundan birkaç santim uzakta tutan Osterbridge Hawsey, zor iş kadar aşağılayıcı olan her şeyden zarif bir şekilde uzak duruyordu. Siyah yelkenler açılırken, çapa yatağından damlayarak kaldırılırken ve zor durumdaki kirli mürettebat yaklaşmakta olan geminin önüne geçmek için tüm hızıyla ilerlerken, üstün bir gülümsemeyle bakıyordu. Korsanlar arasında daha başkaları da saklandıkları yerlerden çıkarılmış olan silahları
kullanırken açıkça görülebiliyordu, daha da fazlası ise yoldaşlarına gülle ve barut sağlamak için
bekliyordu. Amos o kadar heyecanlandı ki
çok fazla öne eğildi ve hamakta geçirdiği geceki zorluklardan ders çıkaramadan ağaçtan aşağıdaki adamların başlarının ve omuzlarının üzerine düştü, tekrar yukarı kaldırılmadan önce şaşkınlığa ve kahkahaya neden oldu.

"Şapkam ve düğmelerim Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı Ned Cilley, "Sartin için bir mücadele olacak. Kılıçlarda ve baltalarda ışık parıltısını görebiliyorum!"

[İllüstrasyon]

Anlamaktan daha hızlı bir şekilde, _Vulture_, siyah yelkenleri açarak,
Çin'den eve doğru giden ticaret gemisini
önlemek için ilerledi.

Korsan gemisi kıyıdan aşağı doğru ilerledi, döndü ve yaklaşan gemiyi
durmaya zorladı. Sonra, gözlemcilerin tahmin edebildiği kadarıyla, bir görüşme başladı, ancak korsanlar avın kolay olacağını düşünüyorlarsa yanılmışlardı, çünkü ticaret gemisi aniden öne çıktı, tüm yelkenleri açıktı, _Vulture_'a çarpmak için çabalıyordu. Ancak zengin kargo gemisi umutsuzca dezavantajlıydı. Korsan silahları ateş açtı, ipler barışçıl gemiye atıldı ve savaşın gürültüsünün bile üzerinde yükselen zafer çığlıklarıyla korsan mürettebatı gemiye atladı. Küçük figürlerin ticaret gemisinden suya düştüğü görülebiliyordu ve acı bir saat veya daha kısa bir süre sonra, savaş sesleri tamamen kesildi. Kıyıdan izleyen adamlar orada sadece Kaptan'ın onlardan alabildiği itaat sayesinde tutulmuştu, çünkü her adamın yüreğinde, görmek zorunda kaldıkları ancak engelleyemedikleri manzara karşısında öfke vardı. Bu kadar sert mizaçlı yaşlı denizciler arasında bile, birden fazla kişinin bu kadar yiğitçe bir mücadele veren talihsiz adamlar için bir dua mırıldandığı görülebiliyordu.

[Resim]

"Gelin çocuklar," dedi sonunda Kaptan Blizzard. "Görmemiz gerekeni gördük ve şimdi Claggett Chew'a ve tüm ekibine karşı tanıklık eden çok kişi var!"

"Evet! Evet! Biz öyleyiz! Böyle bir kötülüğe tanıklık edeceğiz - hepsi bunun için asılmalı!" diye haykırdı sesler.

"O zaman kendi gemimize geri dönelim, çünkü korkunç _Akbaba_ henüz gitmedi ve biz de silahsız olduğumuz için, güllelere ve silahlı adamlara karşı ne şansımız var?"

Adamlar geri döndüler ve sandallara doğru yürüdüler, Kaptan Blizzard ise Chris ile konuşmak için bir an geride kaldı.

"Oğlum," dedi, eli Chris'in omzunda, önlerinde öğleden sonranın geç saatlerinde _Mirabelle_ adamları gemiye geri dönerken, "benim tavsiyem, bizimle hemen dönmen, yoksa
adamlardan biri veya diğeri seni özleyebilir ve düşünmek için çok
zamanları var. Sana verileni yapacaksın - su ve taze meyve almak için bir gün daha burada kalacağız."

Chris'e gülümseyerek baktı ama gözleri endişeliydi. "Seni tekrar gemide sağ salim görene kadar çok geç olmayacak, oğlum," dedi, "çünkü seni çok seviyorum ve sana en ufak bir zarar gelmesini istemiyorum."

Birlikte sahile ve bekleyen sandala indiler. Chris
üzerlerindeki gökyüzüne bakmaya cesaret edemedi çünkü gecenin karardığını biliyordu ve geceyle birlikte gitmek zorundaydı.

BÖLÜM 25

Gece yeterince karanlık olur olmaz, Chris yüksek sesle kendini iyi hissetmediğinden, sıcak bastığından ve başının döndüğünden şikayet etmeye başladı ve kısa süre sonra Kaptan Blizzard da aynı şekilde yüksek sesle ona Kaptan'ın kabinindeki bir karyolaya yatması gerektiğini söyledi. Kaptan Blizzard kapıyı arkasından kapattı ve Amos ile Ned Cilley'nin duyabileceği şekilde Bay Finney'e Chris'in güneşe temas ettiğinden ve tropikal bir ateşle hastalandığından çok korktuğunu söyledi.

Chris o zamandan sonra kabinde yalnız kaldı. Kısa süre sonra, gecenin serinliğinde, _Mirabelle_'in denizcileri, tekneleriyle, en uçtaki koya boşalan tatlı su şelalesine doğru yola çıktılar ve geminin su kaynağını yenilemek için yanlarında fıçı ve variller götürdüler. Derin sesleri suyun üzerinden geri geldi
Chris'in Kaptan'ın kabininin açık limanında durduğu yere.
Kendini _Vulture_'a binmesi gereken ana doğru zorluyordu. Kararlılığı, gerekli olanı en iyi şekilde nasıl gerçekleştireceği konusundaki artan kaygısı ve _Mirabelle_'i terk etme konusunda güçlü bir doğal isteksizlik tarafından engellendi. 
Bırakmalıydı. Hangi şekli alacağını düşünerek durdu ve
geç kalmış bir gece kuşunun çığlığını duyduğunda ve gecede kaybolmak üzere sessiz kanatlarla kıyıdan geçtiğini gördüğünde, o şekli almaya karar verdi. Tüm cesaretini ve kararlılığını
aldı, ancak bu, uzun zamandır yapmak için eğitildiği şeye doğru attığı ilk adımdı ve bunu yapması gerektiğini biliyordu, hem de hemen. Çocuk kabinin etrafına son bir kez baktı, sonra
zihnindeki sihirli formülü söyledi ve uçma hissinde ani bir keyifle, gemiden koyun üzerine doğru uçtu. 
[İllüstrasyon]

Kuş, _Mirabelle_'in etrafında iki kez döndü, gittikçe daha da yükseldi. Aşağıda, geminin birkaç ışığı denizden dikkatlice uzaklaştırılmıştı ve hava akımlarında hafifçe dönen kuş karadan uzaklaştı.

[İllüstrasyon]

_Vulture_'ın siyah gövdesi gecenin berraklığında kolayca bulunabiliyordu. Kıyıya yakın bir yerde demir atmıştı ve son tekne dolusu adamlar, ganimetlerin sonuncusunu taşıyarak ticaret gemisinden dönüyordu. Sahile doğru hızla ilerleyen Chris, haydut mürettebatının çoğunun çoktan sarhoş olduğunu, bağırıp çağırdığını ve daha önce öldürdükleri vahşi yaratıkları
kızarttıkları ateşlerin etrafında eğlendiğini gördü. Birkaç Tahitilinin palmiye ormanlarının ve kumun birleştiği yerde ayrı durduğunu ve sarhoş adamların kaba yüzlerini izlediğini fark etti. Adanın güzelliğine çok iyi uyum sağlayan, altın tenli ve çiçeklerle taçlandırılmış, kendilerini onurla taşıyan Tahitililer, pagan adam fikrinden hayal edilebilecek en uzak noktadaydılar. O anda, kirli giysiler ve vahşi hareket ve ses karmaşasıyla amaçsızca dolaşıp yiyecek ve içecek
içen "medeniyet"ten olanlarla keskin bir tezat oluşturuyorlardı. İzleyen paganlar, kavga eden korsanlardan, sahilden biraz aşağıda, kavgadan birkaç kişinin kıyıya vurduğu yere baktılar. Hoşnutsuzlukları ve şaşkınlıkları açıkça ortadaydı.

Chris, yangınların gürültüsünün ve dumanının çok üstüne çıktı ve sonra Osterbridge Hawsey'nin _Vulture_'a geri kürek çekildiğini görünce, onu takip etti.

Osterbridge Hawsey'nin ayaklarının dibinde iki sepet vardı. Biri özenle seçilmiş meyvelerle, diğeri ise adanın egzotik çiçekleriyle doluydu. Hızla yeşil bir muhabbet kuşuna dönüşen Chris, Osterbridge Hawsey merdivenin tepesine ulaştığında _Vulture_'ın korkuluklarına kondu. İyi bir izlenim bırakmaya ve belki de Osterbridge'in ilgisini çekmeye kararlı olan Chris, parlak muhabbet kuşu tüyleriyle, başını salladı ve geminin korkuluklarında aşağı yukarı dolaşarak, muhabbet kuşlarının yaptığı gibi başını bir yana yaslamış Osterbridge Hawsey'e baktı. Manevra başarılı oldu çünkü Osterbridge, küçük bir zevk çığlığıyla, büyülendiğini ilan etti.

"O küçük kuşu almalıyım!" diye haykırdı ve şık şapkasını dikkatlice çıkarıp -tropiklerde Georgetown rıhtımlarından daha da yersiz olan- muhabbet kuşunun üzerine hızla geçirdi.

Bu, Osterbridge Hawsey'nin kendi ödülüydü ve onu sevinçten övdü. _Vulture_'ın savaş yarası almış tarafına mümkün olduğunca zarif bir şekilde tırmanarak, papağanı tricorne'unun altından nazikçe çıkardı.

"Bir papağan--yaşadığım kadarıyla_!" diye tiz bir sesle bağırdı, tıpkı bir papağan gibi.
"Ruhum--ne büyük ödül!" diye gevelemeye devam etti, tamamen kendi kendine,
sonradan anlaşıldığı üzere, çünkü denizciler bir evcil hayvanla hiç ilgilenmiyorlardı.
Savaştan bitkin düşmüş veya yakalanan şaraptan sarhoş olmuşlardı ve hepsi Osterbridge Hawsey'in titiz tavırlarını
hor görüyorlardı, en ufak bir ilgi bile göstermediler. Ara sıra onun emirlerine uyuyorlardı, çünkü yapmazlarsa Claggett Chew tarafından kırbaçlanacaklarını biliyorlardı ve bu yüzden meyve ve çiçek sepetlerini yukarı çektiler, onları törensiz bir şekilde Kaptan'ın kamarasına attılar ve kıyıdaki gemi arkadaşlarına katılmak için olabildiğince çabuk ayrıldılar.

Muhabbet kuşunu sıkıca tutan Osterbridge Hawsey, sağ bacağına uzun bir ipek ip bağladı, diğer ucunu sandalyesinin koluna bağladı, böylece yeni evcil hayvanını yakından gözlemleyebildi.

Chris onu hayal kırıklığına uğratmadı. Muhabbet kuşu olarak, elinden geldiğince palyaçoluk yaptı. Osterbridge Hawsey konuştuğunda yukarı aşağı yürüyor ve başını sallıyordu, böylece parlak tüylü kuş, esir alan kişiyle sürekli bir fikir birliği içindeymiş gibi görünüyordu. Ya da başını bir yana eğerek sanki Osterbridge'in sözlerinden birini tartıyordu, gerçekten komik bir şekilde.

Bu arada siyah boncuk gözleriyle etrafına bakan Chris, Claggett Chew'un bir duvarın önündeki ranzada yattığını ve kavgada kılıç darbesi almış sol bacağını tuttuğunu gördü. Belli ki acı çekiyordu ve belki de ateşi vardı ve Osterbridge Hawsey'nin çocukça konuşmaları onu rahatsız etti ve sıktı, bu yüzden yüzünü duvara çevirdi. Chris'in haftalar önce hatırladığı sallanan lambadan gelen ışık, Claggett Chew'un göz yuvalarına ve derin çizgilerle kaplı yüzüne siyah çukurlar
attı. Ara sıra yarasının acısıyla dişlerini gıcırdattığı duyulabiliyordu, ancak Osterbridge Hawsey, güzel ceketini ve tüylü şapkasını bir kenara atarak, yeni evcil hayvanını biraz meyveyle cezbetmeye çalışarak kendini neşeyle eğlendirdi. "Claggett!" diye bağırdı, sanki Claggett Chew o noktada bir muhabbet kuşuyla ilgilenebilirmiş gibi, "Bakın ne yakaladım! Bu benim savaş ganimetim!" diye bağırdı.

Claggett Chew kaba bir ses çıkardı ve hiçbir şey söylemedi. "Şey,"
Osterbridge Hawsey gürültüye cevap olarak omuz silkti, "savaşmaktan
ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun. Kaba, dağınık ve gürültülü. Bunun için söylenebilecek
mümkün olan hiçbir iyi söz hayal edemiyorum. Ve neden onları
çatışmadan kargolarını teslim etmeye zorlayamayacağını göremiyorum. Ugh!"
dedi, hatırlayınca.

"Şimdi, bir rapier ile iyi bir beyefendi dövüşü _tamamen_ başka bir şey," diye devam etti. Sırıttı ve muhabbet kuşuna bir surat yaptı, o da sırıtmak için elinden geleni yaptı. "_Bu_ zarif ve ince bir sanat. İncelikli ve
hiçbir şekilde kişinin karakterini aşağılayıcı değil."

Claggett Chew'dan ses çıkmadı. Osterbridge Hawsey gevezelik etmeye devam etti ve Chris, kendisine uzatılan meyveyi gagalayarak, bazen Osterbridge
Hawsey'nin tepkisiz Claggett Chew'a yaptığı gibi kendi kendine de neşeyle konuşabileceğini düşündü.

"Claggett--adamların!" sesi yükseldi. "_Gerçekten._ Sahilde kendilerini
_sergiliyorlar. İyi ki orada birkaç yerliden başka kimse
görülmeyecek. _Oldukça_ iğrenç. _Bu tiplerle_ nasıl ilişki kurabiliyorsun, sen de onlardan çok daha üstünken--ama, seni kızdırmamalıyım, değil mi, zavallı Claggett? Yaranın biraz sızladığını mı sanıyorsun?"

Claggett Chew yüzünü Osterbridge Hawsey'e doğru çevirdi, gözleri öfkeyle
parlıyordu ve ağzı hasta bir adamın
huysuz rahatsızlığıyla hareket ediyordu, ama sadece mırıldandı ve tekrar başını çevirdi.

"Biliyor musun," dedi daha narin arkadaşı, muhabbet kuşunun üzerine konması için uzun bir parmağını uzatarak, ki bu onun apaçık memnuniyetine göre hemen kondu, "Biliyor musun, Claggett, bu sevimli küçük yaratık
korkusuz ve neredeyse insan gibi görünüyor? _Oldukça_ dokunaklı."

Durakladı, belki de Osterbridge Hawsey'de benzer bir his uyandıran tüylerin canlı renklerine hayran kaldı, güzel bir gösteriyi
seviyordu.

[İllüstrasyon]

"Sana bir isim vereceğim, benim küçük tüylü esirim," dedi ve
düşündü. "Acaba ne uygun olur? Fransız bir şey,
şüphesiz." Elini salladı ve bileğindeki dantel fazla temiz olmayan bir fırfırla öne doğru düştü. "Louis, sevgili kraldan sonra mı? Hayır--bu
bu kadar küçük bir kuş için çok büyük bir onur olurdu, gösterişli olsan da.
Sanırım, 'Mösyö,' kralın kardeşinden sonra. İşte bu. Küçük
Mösyö." Dalgın bir şekilde sözünü kesti. "Böyle asil, böyle seçkin bir adamı bir zamanlar tanıdığımı düşünmek!" Hatıralarla iç çekti.

İlk kez Claggett Chew'dan kelimeler geldi. Sanki bunları söylemek ona çok büyük bir çabaya mal olmuş gibi
onu ısırdı.

"Daha çok _ex_tinguished _dışlanmış_ derdim."

Osterbridge Hawsey yüzünde hüzünlü, küçümseyici bir gülümsemeye izin verdi ve Claggett Chew'a parmağını salladı. "Ah, Claggett--onu hiç tanımadın, anlıyor musun. Eminim ki_ onu severdin--çok
çekici! Çok _seçkin_. Aman Tanrım, evet. Osterbridge Hawsey, muhabbet kuşuna mutlu bir şekilde gülümseyerek, "Çok _alışılmadık_ bir kraliyet
kişiliği," dedi.
"Çoğu birbirine _çok_ benziyor--"

Birkaç taze meyveyi seçip bazılarını Claggett Chew için soymuştu.
Kulübeye sessizlik çöktü, Osterbridge Hawsey'nin meyveyi bitirip parmaklarını tek tek yaladığı sırada nazikçe şapırdayan dudakları, uykuya dalan Claggett Chew'un giderek ağırlaşan nefesi ve kıyıdan gelen uzak bağrış ve gürültü sesleri hariç.
Osterbridge Hawsey, Chew'un uyuyan figürüne surat astı;
açıkça Osterbridge sıkılmıştı. Kapıya gidip ellerini çırptı,
ama kimse karşılık vermedi. İki adam ve muhabbet kuşu dışında,
_Vulture_ terk edilmişti.

Osterbridge Hawsey, elinde bir şişe şarapla kulübeye geri döndü
ve şişeyi açtı ve cam. Chris, ne olacağını önceden görerek, unutulacağını umduğu yeni efendisinin koltuğunun arkasına atladı ve başını Osterbridge ona bakarsa diye kanadının altına soktu.

Doğru anı beklemek Chris'in yapması gereken en zor şeydi,
ama Osterbridge Hawsey bardak bardak içerken ve kitabı parmaklarından düşerken, doğru anın gelmesinin çok da uzun sürmeyeceğini biliyordu.

26. BÖLÜM

Gecenin tropik serinliği saatler ilerledikçe yoğunlaştı. Kıyıdan çiçeklerin ve toprağın kokusunu taşıyan
ek bir tazelik yayıldı. Ziyafet çeken korsanlar, yemeklerinin ve boş şarap
kupalarının üzerinde uyuyakalmış olmalılar, çünkü geri dönmediler.

Giderek artan bir huzursuzluk hissiyle, Chris başını yeşim yeşili kanadının altından dikkatlice çıkardı. Son bir saattir kendisine bakıldığına dair ürkütücü bir his vardı ve kabinin etrafına bir bakış atarken kızıl ve sarı göğüs tüylerini gagaladı.

Bakmasına gerek kalmadan, huzursuzluğunun kaynağının
nerede olduğunu biliyordu. Claggett Chew sağ tarafına dönmüş ve ona soluk, delici ve hiç kırpmayan bir gözle
dikkatini çekmişti. Öyle sabitti ki, Chris bir anlığına
kalbi güm güm atarken düşmanının öldüğünü hayal etti. Fakat her zamankinden daha uzun bir
duraklamanın ardından, soluk ağır göz kapakları sonunda kırpıştı, ancak
kararsız gözler, Chris'in Osterbridge Hawsey'nin sandalyesinin arkasında, bildiği kadar kayıtsızca oturduğu yerden kıpırdamadı.

Bakışın ardındaki zeka son derece keskin ve becerikliydi.
Olmayan biri gibi görünmek için zorlu bir çabayla kendini beğenen Chris, Claggett Chew'un kılık değiştirmesini tahmin etmemişse,
kesinlikle şüpheci olduğunu biliyordu.

Chris, aceleyle ve damarlarında kan fışkıran artan korkuyla, Claggett Chew'u nasıl oyalayabileceğini kafasında tarttı. Bir muhabbet kuşu olarak, kuşunun ayağını bağlayan sert ipek kordonla zincirlenmişti. Aşağı baktı. Osterbridge Hawsey'nin artık uyuyan başı bir çocuğunki gibi bir tarafa doğru sarkıyordu. Chris, mercan ipek kordonun uzunluğuna baktı ve sonra sandalyenin arkasından Osterbridge Hawsey'nin omzuna hafifçe
atladı. Muhabbet kuşunun gözlerinin, gri kapaklarının altından bir anlığına kırpışması, Claggett Chew'un onu delici ve sarsılmaz bir bakışla sabitlediğini gösterdi. Muhabbet kuşu rolünde, Osterbridge Hawsey'nin omzuna doğru yanlara doğru hareket etti ve sarkan başın onu düşmanının gözlerinden saklayabileceği sığınağa doğru ilerledi. Adım adım hareket ederken, muhabbet kuşu küçük, alçak, gürültülü sesler çıkardı - Osterbridge Hawsey'i uyandıracak kadar yüksek değildi ama onu bu kadar dikkatle izleyen adama doğal bir yaratık gibi göstermeye yetecek kadar yüksekti. Osterbridge Hawsey'in boynuna yaklaştığında, tünemek istediği yakanın sırtını görünce, Chris cesaretlendi ve son bir çabayla, yakaya tırmanıp Osterbridge Hawsey'in başının arkasına, artık eski püskü siyah bir fiyonkla bağlanmış olan kalın bukle kümesinin altına saklandı. Bu tehlikeli barınakta, kendini bir sineğe dönüştürmek üzereyken, bir sürtünme sesi onu korkuyla dondurdu. Osterbridge'in boynunun etrafına baktığında, Kaptan Chew'un
yatak yerinden çıkmak için çaresizce çabaladığını ve gözlerini
muhabbet kuşunu en son gördüğü yerden ayırmadığını gördü. Chris o anda ne kadar kurnaz ve korkutucu bir düşmanla karşı karşıya olduğunu biliyordu. Felç olmuş bir şekilde, yaralı korsanın hareketlerini izleyerek yeşil ve kırmızı muhabbet kuşu tüyleriyle kaldı. Claggett Chew şüpheli olabilirdi ama aynı zamanda ateşli ve ağır yaralı bir adamdı. Güvensiz saklandığı yerden, Osterbridge Hawsey'in her uyku hareketinden dehşete düşen ve Claggett Chew'un ne amaçladığından daha da korkan Chris, Claggett Chew'un sadece birkaç dakika önce yaptığı gibi kararlı bir şekilde dışarı baktı. [İllüstrasyon] Odanın karşısında asılı lambanın parıltısında duran kül rengi yüzlü adam, ranzanın kenarlarını itti ve itti, gözleri yüksek ateşle parlıyordu; hastalık ve gerginliğin teri çıplak başının ve renksiz yüzünün üzerinde parlıyordu. Bacağını hareket ettirdiğinde onu saran ani, neredeyse dayanılmaz acı anlarında dişlerini gıcırdattı. Yine de direndi, ranzanın bir köşesine tutundu ve
kendini doğrulttu.

Beyaz yüzünün daha da solgunlaşması mümkün olsaydı, son bir renk kalıntısı bile ondan ayrılmış gibi görünüyordu. Claggett Chew, kendini sabitlemek için bir şeye tutunmak üzere kolunu kaldırdı, sallandı ve çökük gözlerini kapattı. Kolu, sallanan lambaya takıldı, lamba ışığı kadar
keskin jet gölgeleri oluşturuyordu. Claggett Chew'un belirgin kırık burnu ve bıyığının altındaki ince dudaklarına kadar uzanan derin oluklu çizgiler, yüzündeki acımasızlığı vahşi bir
maskeye dönüştürdü. Chris'e göre, neredeyse hiç insan gibi görünmüyordu. Kalpsiz ve kötü olan her şeyin bir resmiydi. Ama ranzasının kenarına tutunarak, zayıflamış ve hasta olmasına rağmen, iradesinin gücü hala vücudunu yönetiyordu.

Ne zaman yenildiğini bilmiyor, diye düşündü Chris ve bilmeden--değil!

Sonra, kendini doğrultmaya çalışan Claggett Chew, Osterbridge Hawsey'e işaret etmeye ve yalvarmaya başladı ve Chris, bir sesin veya bir kelimenin uykudaki saklandığı yeri uyandırma olasılığından dolayı titredi.

"Osterbridge! Osterbridge!" Claggett Chew boğuk bir sesle bağırdı. "Uyan! Beni duy! - Ateş gözlerini al!" diye mırıldandı öfkeyle, "uyanamıyor musun? Osterbridge! Osterbridge!"

Ama pozisyonunda ufak bir değişiklikten sonra, Osterbridge Hawsey uyumaya devam etti.
Clagett Chew, yüzü acıyla mosmor, inlemelerini bastırmak için dudağını ısırdığı çenesinden aşağı kan sızıyordu,
kendini yukarı itmeyi ve hafifçe yaslandığı bir sandalyeye doğru sendeleyerek ilerlemeyi başardı ve tekrar seslendi: "Kemiklerine musallat ol! Osterbridge! Sen
aptal! Bana yardım et - sen pis modacı!"

Arkadaşından ayıran birkaç ayaklık zemini geçmeye başladı ve alçak tavanlı kabine göre boyunu ayarlamak için eğilmiş olsa da, yine de tökezleyip sendeleyerek ilerlerken cüssesi korkutucu bir görüntü oluşturuyordu. Saçsız başı neredeyse tavanı sıyırıyordu ve omuzları iki adamın omuzları kadar genişti. Beyaz ama güçlü ve kemikli elleri, sanki acımadan tembelliğe alışkın değillermiş gibi parmak uçlarında seğiriyordu veya kırbacının sapı olmadan kavrıyordu. Chris, Claggett Chew'un ona muhabbet kuşunun nereye gittiğini göstermesi, onu yakalaması ve bir mum alevi parmak ve baş parmak arasında sıkışmış gibi hayatını söndürmesi için iki adım atması gerektiğini gördü. Chris, gagasıyla ayağındaki ipek kordonu yırtıyordu, Claggett Chew'a doğru attığı her bakışta onu tırmalıyordu. Chris, korsanın Osterbridge Hawsey'e dokunması veya daha kötüsü, düşmesi durumunda, dokunuşun veya sesin, derin uykudaki züppeyi uyandırmayı başaracağını ve açıkta kalan muhabbet kuşunun Claggett Chew için kolay bir av olacağını biliyordu.

_Vulture_'ın Kaptanı, işkence görmüş yüzünden terler süzülüyor,
gözleri derin çukur yuvalarından fırlayarak, ayakta kalmanın verdiği zorlukla, bir kez daha Osterbridge'e kükremeye başladı.

"Osterbridge! Pis herif! _Uyan!_ O papağanın çenesinde bir zamanlar bir çocuğa verdiğim gibi bir yara var! _Osterbridge!_" diye kükredi son bir korkunç çabayla.

Sonra her şey bir anda oldu. Osterbridge Hawsey sonunda uyandı ve aniden doğruldu, başı ağır ve yorgundu, kalın bir sesle sordu:
"Claggett! Ne _gürültü_! Bir adamın huzur içinde uyumasına izin verilemez mi?
Nerede_ görgü kuralların?"

Aynı anda, Claggett Chew muhabbet kuşunu "şık"ın korunaklı başının ve boynunun arkasından koparmak için uzandı.
Chris,
insanüstü bir çabayla, kendisini bir fareye dönüştürdü, ayağını onu tutan yıpranmış ipten
kurtardı ve havaya sıçradı.
Aynı anda, Claggett Chew, mücadele ettiği yaklaşan karanlığın
üstüne çıkarak, baygın bir şekilde yere yığıldı.

27. BÖLÜM

Bir fare Kaptan'ın kamarasının kapısından fırladı ve
Vulture'ın en uzak ucuna ulaşana kadar durmadı, orada birinin eski ayakkabısının arkasında titreyerek saklandı. Küçük yaratık, sonunda sakinleşip kalbinin daha tanıdık bir ritim kazandığını hissederek, ayakkabıyı tiksintiyle kokladı. _Vulture_'ın dağınık, bakımsız bir gemi olduğunu açıkça görebiliyordu, diye düşündü. Eski ayakkabılar _Mirabelle_'de asla ortalıkta bırakılmazdı. _Mirabelle_ düşüncesi, Chris'in korsan gemisindeki görevini daha net bir şekilde odakladı. Gökyüzüne baktı; güvenli bir şekilde çalışmak için çok az zamanı kalmıştı, çünkü Claggett Chew'un keskin gözleri yanağındaki sonsuz küçük yara izini fark etmişti ve zeki beyni iki ve ikiyi toplamıştı. Chris, yeni bir dehşetle, Claggett Chew'un düşüncelerini okuyabildiğini ve bu yüzden ona bu kadar yoğun bir şekilde bakıp bakmadığını merak etti. Eh, omuz silkti, ne yapılması gerektiğini biliyordu ve eğer
hızlı çalışırsa ve Claggett Chew'un baygınlığı yeterince uzun sürerse, o bile
onu durduramazdı. Gözlenmediğinden emin olmak için etrafına bakındı, rahat bir nefes alarak
tekrar kendi şeklini aldı. Bir kuş veya
fare şeklinde olmak neredeyse uzun süre nefesini tutmak gibiydi, ama kendisi olmak, biliyordu ki, daha da büyük tehlikeler barındırıyordu.

İlk kez boynundaki deri çantayı açtı ve içini
hissetti. Parmaklarının kapandığı ilk şeyi çıkardı.
Avucundaki nesneyi yıldız ışığına doğru çevirdi, ne olabileceğini görmek için.

Gümüş ve sedeften garip işaretlerle
işlenmiş, kaplumbağa kabuğundan yapılmış bir kutunun içinde katlanır bir bıçaktı. Chris bıçağı açtı--bıçağı
ustura keskinliğindeydi--ve deneysel olarak güvertenin
ahşabına doğru yöneltti. Sanki kendi kendine bıçak muazzam bir hızla dönüyordu, o kadar hızlı batıyordu ki Chris tam zamanında onu çekip daha sıkı tuttu. Denediğinde bıçağın her şeyi delebileceğini, bazen neredeyse hiç kesmiyormuş gibi göründüğünü, hiçbir iz bırakmadığını gördü, o kadar keskindi. Diğer zamanlarda üzerine bastırdığında, bıçak dönüyordu, gerektiği kadar derin bir delik açıyordu.

Ne kadar da kullanışlı bir alet! diye düşündü Chris.

Bu tam da ihtiyacım olan şey ve şimdi tam zamanı! dedi kendi kendine ve
Akbaba'nın üç direğinden en yakınına sıçradı.

Yapması gereken şey uzun sürecekti ve o gece bunu yapmak için çok az zamanı kalmıştı. Çünkü halatları burada ve orada kesmeyi planlıyordu, hemen kopup hemen onarılacak kadar derin değil, ama ilk sert darbede halatlar kopsun diye. Artan gün ışığı, işi bitmeden çok önce onu uyarmış olmalıydı, çünkü
Chris yelkenleri açtıktan ve _Vulture_ yola çıktıktan sonra, onları çok hafifçe kesmek istiyordu. Sesler,
görevlerine olan dalgınlığını
bozdu. Chris, tutunduğu ana direğin tepesinden aşağı baktığında, bir tekne dolusu geri dönen denizci gördü ve
şafak vaktinin neredeyse geldiğini fark etti. Bir anda bir fare,
direkten aşağı koşarak korsan gemisinin kötü kokan ambarına
kayboldu.

Ambarda ne kadar beklemesi gerektiğini merak etti Chris.
Bir fare şeklinde olsa da, sadece dış görünüşü değişmişti. Bir insana uygun olmayan tahıl veya çöp yiyemezdi ve orada, karanlıkta, gerçek bir fareyle kavga etmekten hoşlanmıyordu. _Vulture_'ın gövdesinde bir delik açmayı düşündü ama gemi yelken açana kadar beklemeye karar verdi. Yanında yiyecek getirmediği için çok pişman oldu, gemideki çabalarından sonra
aç hissediyordu. Kendi
şeklinde olabildiğince güvenli bir şekilde saklanmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu.

Bunu, tüccar gemisinden çalınan ganimet yığınının tepesinde güvenli, gizli bir yer bulmak için fare formunda kapsamlı bir aramadan sonra yaptı. Orada, geminin ani hareketine sıkıca
kıvrılmış bitkin çocuk derin bir uykuya daldı.

Denizleri kesen bir yelkenli geminin iniş çıkışları ve sallanması ve açgözlü bir iştah Chris'i uyandırdı. İlk birkaç dakika boyunca nerede olduğunu anlayamadı. Ambara çok az ışık sızıyordu veya hiç ışık sızmıyordu ve
ne kadar uyumuş olabileceği hakkında hiçbir fikri olmadığı için daha da rahatsız oldu.

İlk düşüncesi yiyecek bulmaktı. Uyuduğu yerden aşağı inerken güverteye çıkan merdivene doğru yolunu buldu. Merdivenin tepesindeki ambar açıktı ve oradan uzun, soluk bir ışık huzmesi ve ferahlatıcı bir hava akımı geliyordu. Işığın kalitesine
göre Chris, öğleden sonranın epeyce ilerlediğini düşündü. Şeklini değiştirip
yiyecek bir şeyler bulmak için yukarı çıkıp çıkmama konusunda kendi kendine tartışırken, tahta merdivenin alt basamaklarından birinde bir tabak yemek gördü.

Chris bir an durup ona baktı. Ağzı sulandı, çünkü saatlerdir bir şey
yememişti ve et, ekmek ve meyvenin görüntüsü neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Ama dayandı, çünkü kendi kendine şöyle dedi: Eğer bu buraya konulmuşsa, benim için olmalı. Eğer benim içinse, muhtemelen zehirlidir. Claggett
Chew'un istediği gibi, baştan çıkarılmayacağım! Bu nedenle, farelerin onu çok geçmeden bulacağını ve teorisinin doğru olup olmadığına dair, onların eylemleriyle, bir kanıt elde edeceğini umarak, yemeğin olduğu tabağı olduğu yerde bıraktı. Sonra, başının çok yukarısındaki ambarın üzerine bir gölge düştüğünde, Chris aceleyle bir sineğe dönüştü ve Simon Gosler'ın burnuna çarpmak için havaya yükseldi. Dilencinin kamburunda ağır ağır sürünerek, sakatın ne yaptığını görmek için yeterince uzun süre orada kaldı. Simon, dik merdivenden aşağı bakıyordu, çamurlu gözlerini, pis, çarpık bir eliyle, batan güneşin parlaklığına karşı gölgeliyordu. Daha da yaklaşan Chris, yaşlı adamın fısıldayarak ne söylediğini anlayabiliyordu. "Kaptan, aşağı inip bak dedi, yemek hazır, diyor. Ama zavallı bir sakatın o dik merdivenden aşağı inmesi için yorucu ve zor bir yol. Bunu yapmayacağım. O hasta ve ateşli bir adam. Hazır olduğunu söyleyeceğim - her halükarda, kamarasına varmadan önce fareler onu kapmış olacak, peki o zaman kim daha akıllı olacak? Ayrıca, bu gemide çocuk yok. Ne kadar da havalı!" diye mırıldandı. "O hasta bir adam, Claggett Chew. Kemikleri çürüsün! Onun için aklımdan geçenden daha fazlasını yapmama gerek yok, onun yaptığı kötülüklerin çoğunu bildiğim için. Hah!" Ellerini heyecanla ovuşturdu. "Simon Gosler her an iyi _Vulture_'ın Kaptanı olabilir ve doğru yere haber verebilir!" Artık siyah lekelerin ardında saklı olmayan gözleri kurnazlıkla kısıldı. "Ve bu arada, ganimetten en iyi payı kim alır?"

[İllüstrasyon]

Dilenci neşeyle kahkaha atarak sözünü kesti, kirli, buruşuk ellerini memnuniyetle ovuşturdu ve mesajıyla birlikte Kaptan'ın kamarasına geri dönmek için döndü.

Chris, bir sinek olarak
etini ve _Akbaba_'nın sunduğu birkaç güzel şeyi
yeterince kolay yediği aşçının mutfağına doğru uçtu.

Dinlenmiş bir şekilde, gemiden tamamen uçup gitmemek için rüzgara karşı sertçe uçtu,
donanımın bir kısmının güvenliğine kadar, oradan duyduklarını düşünebileceği ve görülecek ne varsa görebileceği bir yere kadar.

Tahiti çok geride kalmış gibi görünüyordu, çünkü _Akbaba_ denizdeydi ve ufuktaki en küçük bulut bile uzak bir karaya dair hiçbir ipucu vermiyordu. Denizciler yelkenleri açmıştı ve korsan gemisinin
kara brandasını güzel bir esinti doldurdu. Korsanlar, önceki günkü kavgadan sonra
çok fazla yiyip içtikleri için hala asık suratlı, kavgacı ve yorgundular ve aşağıdaki güvertede
geniş gruplar halinde yatıyorlardı. Chris, kıç tarafına baktığında, Simon Gosler'ın Kaptan'ın kamarasından topalladığını ve Osterbridge Hawsey'nin zarif, aşırı giyimli figürünün kapıda belirdiğini gördü. Chris, bir anlık dürtüyle
neyi kurtardıklarını duymak için aşağı uçtu.

"Mesajın için teşekkür ederim, Gosler," diyordu Osterbridge, "çünkü
Kaptan Chew bunu duyduğu için çok rahatlamış görünüyor ve sanırım
şimdi sessizce dinlenip uyuyacak. Tıp konusunda biraz bilgisi olan kim, diyorsun - geminin marangozu?"

Burada Osterbridge Hawsey gözlerini yukarı doğru devirdi ve ifade dolu
omuzlarını silkti.

"Aman Tanrım! En azından bir testere kemiği olmak için, testeresi var!" dedi
küçümseyerek.

"Ve bir tabuta çivi çakmayı da biliyor, efendim," diye sızlandı dilenci.

"Yeter!" diye bağırdı Osterbridge aniden öfkelenerek. "Hemen onu çağır ve
mutfakta geçerken aşçıya söyle, Kaptan'a biraz sade sıcak et suyu getirsin! Çok ateşli."

Atmosfer, Chris'e yapması gereken her şey için doğru görünüyordu.
Claggett Chew'un buyurgan ve korkutucu varlığı olmadan, korsanlar
bir kargaşa içinde olurdu. Chris, karanlığın daha da
derinleşmesini beklemek için daha yüksekteki armalara geri döndü.

Tropikal gecenin çökmesi uzun sürmedi, yıldızlar yüksek, berrak ışıklarını
verene kadar ilk saatlerde koyu maviydi. _Vulture_ aşağıda, denizin üzerinde yuvarlanıp devrilirken, Chris
donanmaya tutundu ve kendini
kendi şekline sokma şansını yakaladı. Sonra, elinden gelen tüm aceleyle, sert güvertelerin
yüz fit yukarısına, direklere ve yelkenler boyunca hareket etti, kumaşın liflerini ayırmak için
yeni bıçağı buraya ve oraya nazikçe yerleştirdi. O giderken, ipler bazen hayati noktalara dokunuyordu.

Uzun sürdü, çünkü dikkatli yapılması gerekiyordu. Chris, denizcilerin karanlık, dolu karınlı yelkenlere bakıp bakmadıklarını görmek için aşağı bakmadan neredeyse hiç hareket etmedi, ancak iki
bu kadar sert dolu günden sonra yorgundular ve kısa süre sonra açık güvertenin tahtalarında
uyuyakaldılar. Sadece Simon Gosler içeri ve dışarı topallayarak, bir denizciyi
burada, bir diğerinden çalarak, başını Kaptan'ın kamarasının penceresinin üzerine yavaşça kaldırarak içeride neler olup bittiğini gözetledi. Karanlık kötü niyetli bir ruh gibi, Simon Gosler, düşünce ve beden olarak sakatlanmış bir şekilde, korsan gemisinde huzursuzca hareket ediyordu.

Chris yelkenler ve donanımla ilgili görevini tamamladı ve Simon Gosler'ın nerede olabileceğini görmek için dışarı bakarken üçüncü direğin arkasına saklanmak için aşağı kaydı. Onu hiçbir yerde göremiyordu ve nefesini tutarak, ambarın kapağına ulaşmak için güvertede sırt üstü uzanmış iki uyuyan korsanın üzerinden geçti. _Vulture_'dan ayrılmadan önce yapması gereken son bir görevi daha vardı.

Ambarın üstü açıktı, eskisi gibi geriye yatırılmıştı ve Chris, biraz tehlike hissederek, en üst basamağa çömelirken bir fareye dönüştü.

Tereddüt ederek, ambarın pis havasını koklayarak sonunda merdivenin kenarından aşağı koştu. Orada, merdivenin son birkaç basamağına ulaştığında olabildiğince uzağa atlamak için zamanında ayağında yaklaşan ölümü hissetti. Çünkü Simon Gosler, elinde bir sopayla aşağıda bekliyordu ve fare koşarak geçip gözden kaybolurken, sopayı tahta çubuklara çarparak indirdi. Küfürler, sıcak havayı anında eşek arıları gibi doldurdu. Simon Gosler sopayı yere sererek çırpındı, birkaç kez kıl payı ıskaladı ve gürültülü ciğerlerinin tüm gücüyle arkadaşlarının ona yardım etmesini haykırdı. Kısa sürede, alevli meşaleler taşıyan figürler ambarın içine düştü ve kendi şeklini yeniden kazanan Chris, daha önce hiç olmadığı kadar hızlı olması gerektiğini biliyordu.

[İllüstrasyon]

Elindeki yeni bıçağı bir çırpıda açtı ve bıçak, tüm gücüyle _Vulture_'ın gövdesine bastırdı. O, ilerleyen meşalelerden ve bağıran adamlardan mümkün olduğunca uzakta bir köşeye sıkışmıştı. Meşalelerin alevlerinden ve yankılanan gürültüden korkan çılgın fareler, Chris'in ayaklarının üzerinden
geçiyor veya
eğilen sırtına ve omuzlarına doğru koşuyorlardı, ama o kıpırdamıyordu.
Bıçak _Vulture_'ın sağlam ahşap tarafında dönüyordu, ama en yakın meşalelerin titrek ve dalgalı kırmızısı, uzaktan onun üzerine
flaşlarını göndermeden önce çok da zaman geçmemiş gibiydi. Chris, ilk siyah deniz suyu sızıntısı geminin yan tarafını delerek kuru tahtaları lekelediğinde, avcı figürlerinin silüetini seçebiliyordu. Yine de çocuk, su sabit bir fışkırmaya başlayana kadar bıçağı bir an daha itti,
soğukluğu elini ıslattı. Sonra, meşaleler
alevlerini onun olduğu karanlık köşeye doğru hareket ettirirken, bir sinek
yukarı ve dışarı doğru uçtu, boş bir metal levhanın ve dört ölü farenin üzerinden, kamburun kamburunun kamburunun eğilmiş çığlık atan figürünün üzerinden ve dağınık bir arama
sırasının üzerinden, gecenin ve açık denizin tazeliğine doğru.

Sadece meşalelere ve bağırışlara meraklı olan Osterbridge Hawsey,
kabin kapısından dışarı baktığında, küçük bir teknenin hızla geçip Tahiti'ye doğru
geri gittiğini gördü. Ve sadece kafası karışık rüyalarında, küçük teknenin
rüzgara karşı nasıl yelken açabildiğini merak etti veya halattan yapılmış gibi görünürken nasıl bu kadar iyi yelken açabildiğini merak etti.

28. BÖLÜM

Chris ve Amos, sarp kayalık bir tepenin tepesindeki alçak bir çam çalılığında karın üstü yatıyorlardı. Aşağıda, kavurucu öğle vaktinde, Yedi Denizlerin Efendisi, Güneş ve Ay'ın Soyundan gelen, Dağların ve Ovaların Hükümdarı, tüm Adaların Prensi, Bolluğun Babası ve Herkesin Gözlerini Aşağıya 
Götürdüğü Parlaklık, Çin İmparatoru'nun saray duvarları vardı.

İki oğlan da ünvanlarla ilgilenmiyordu. O
şehir-içinde-şehirde bir yerlerde, Pekin şehriyle çevrili saray duvarlarının muazzam yayılımı içinde, Çin Prensesi'nin Mücevher Ağacı'nı aramak için bu kadar uzaklara geldikleri hedef yatıyordu.
Şimdi, seferini planlayan bir general gibi, Chris uzanmış, yüksek köşeli
duvarlara bakıyor, içeri nasıl gireceğini düşünüyordu.

_Mirabelle_'i sihirli ipten yapılmış bir teknede geri aldıktan sonra Chris
ateşinden "kurtulmuş" bir şekilde arkadaşlarının arasında yeniden belirmişti. Yolculuğun son tehlikeli kısmı olduğunu düşündüğü şey hakkında çok düşünmüştü ve efendisinin kabuktan söylediklerini dinledikten sonra Amos'u yolculuğun bu aşamasına götürmesine izin verilmişti. Chris'e bir şey olursa Amos'un görevlerini tek başına yerine getirebileceği düşünülüyordu.

Çocuklar Pekin'e deve sırtında, sihirli ipten yapılmış bir deveyle gelmişlerdi. Amos daha önce hiç gerçek bir deve görmediği için ip hayvanını oldukça doğal ve gerçek bir deve kadar dikkat çekici bir yaratık olarak görüyordu. Chris onu Amos'un görüş alanından çıkarmak veya çözmek için özen gösteriyordu ve görülecek o kadar çok garip ve harika şey vardı ki Amos'un bir devenin gerçekliğiyle ilgilenmeye vakti yoktu.

Kurak kırsal alan aşırı sıcaktan solmuştu. Sinekler, çocukların ceplerinden çıkarıp yedikleri hurma ve incirlerin
üzerinde vızıldıyordu. Amos, Chris'e ayrıntıları gösterirken heyecanla kıpırdandı.

"Chris! Şu büyük kapıdan içeri giren alaya bak! İşlemeli paltolar giymiş tüm o örgülü beyefendiler. Üzerinde kelebekler olan mavi olanı beğendim. Hayır, kırmızı ve sarı ejderhalı siyah saten olanı tercih ederim!" Tekrar daha yakından baktı. "Ya da yeşil ve mor tavus kuşlu olanı. Hangisini tercih edersin?"

Chris, Amos'un haykırışlarına pek dikkat etmedi. Dirseklerine yaslanıp aşağıdaki sahneye bakarken, zihni bu son hayati sorunlar üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu. Ama Amos bir cevap beklemiyordu. Zihni şu anda ve şu andaydı, önlerinde birkaç saat sonra onları neyin beklediğini unutmuştu. Gevezelik etmeye devam etti.

"Komik siyah şapkalarını ve sarkık bıyıklarını seviyorum. Neden bize benzemiyorlar, Chris?" diye sordu. Ve sonra, "Perdeli sedyede kimler var?"

[İllüstrasyon]

"Bu bir palankin, Amos. Onlarda ileri gelenler var."

"Bu sıcakta ileri gelen olmaktan nefret ediyorum," dedi Amos, kıskançlıktan uzak bir şekilde.
"Şimdi ne yapıyorlar?" diye sordu ve iki çocuk da dikenli çam iğnelerini ayırıp dışarı ve aşağı baktılar.

Alayın lideri altın bir asayla büyük kapıya üç kez vurdu. Nöbetçiler ve muhafızlar öne çıktı, geniş kapının tepesinde yürüdüler ve alayın üyeleriyle konuştuktan sonra emir vermek için döndüler.

[İllüstrasyon]

Gözlüklerinde ejderha maskeleri olan neşeli giyimli trompetçiler uzun pirinç trompetlerini kaldırdılar. Uzun süren, zonklayan bir "Wai! Wo!" titredi ve sarayın oyulmuş metalden yapılmış sivri uçlu sivri uçlarla süslenmiş büyük dış kapıları yavaşça dışarı doğru sallandı. On altı adam görüş alanına girdi, sekizi her iki taraftaydı, kapıları sonuna kadar ittiler.

"Aman Tanrım! Şu kapıların ağırlığını hayal edin!" diye mırıldandı Chris ve dürbününü çıkarıp içeri baktı. "Aman Tanrım Musa!" diye haykırdı. "Bir bak, Amos. Şu kapılar bronzdan yapılmış, neredeyse üç fit kalınlığında! Ve şimdi kapıları açtılar, duvarların derinliğine bak. Bir oda kadar derin!"

Bekleyen alay, zengin giyimli saraylılar ve perdeli palankin içeri girdi ve kapılar yavaşça, onları kapatmak için ip ve zincir çeken adam sıraları tarafından yakınlaştırıldı. Ana kapının içinden, diğer trompetlerin diğer kapıların açılması emrini verdiği, giderek zayıflayan sesler duyuldu. Çocuklar on kez saydılar, trompetler üflendi ve aynı "Wai! Wo!" boğucu havaya karşı yankılandı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Amos, daha fazla trompet duyulmadığında. "On
duvar ve on kapı--en azından! Elbette bilmiyoruz--"
Endişeli gözlerini Chris'e doğru devirdi, "O insanların İmparator'a ulaşıp ulaşmadıklarını bilmiyoruz. Muhtemelen birkaç duvarın arkasında, sadece güvenli tarafta olmak için." Arkadaşının yüzüne baktı.
"Bu kadar çok muhafız ve trompetin yanından nasıl geçeceğiz, Chris?
Bir veya iki muhafızı bağlayabilsek bile, bu kadar ağır kapıları nasıl açacağız?"

Amos'un bu kadar endişelenmesine gerek yoktu, çünkü Chris'in iyi bir planı vardı. Ama
tam o anda sıcaklık Chris'i ele geçirdi. Başını kollarının üzerine koyup uyudu.

Amos da uyudu ve birkaç saat sonra, heyecanla konuşan ve gülen bir kalabalığın yükselen sesi
uykularına daldı ve onları bilinçlendirdi. Bir an
ikisi de gözlerini ovuşturup dışarı baktılar. Sonra, saray kapısının iki tarafındaki ve oradan uzaklaşan dar sokaktaki artan kalabalığın
önemli birinin saraydan gelip Pekin sokaklarında geçit töreni yapmak üzere olduğunu fark ettiler.

"Acaba neler oluyor?" diye mırıldandı Chris, aşağıdaki kalabalıklar şişip
büyürken. Çocuklar birbirlerinin omuzlarına tırmandı, zengin insanların üzerinde durması için tik ağacından tabureler getirildi ve saray duvarlarının etrafından sağa doğru uzanan cadde boyunca Chris ve Amos tüm pencerelerden
askılanmış işlemeli ipekler ve en iyi bayram kıyafetleri içindeki Çinlilerin
heyecanla güldüğünü görebiliyorlardı. Hepsi kapılara doğru bakıyordu ve sonunda, çok içeriden, daha öncekinden bile daha uzaktan, trompetlerin ilk sesi duyuldu. Bunların sesi çocukların öğlen duyduklarından daha tatlı, daha netti.

"Daha tatlı bir nota duymamıştım," dedi Amos. "Gümüşten yapılmış olabilirler, 'tınıları' gibi."

Çocuklar saydı ve alçak, güzel notalar havada on iki kez sallandı.

"On iki kapı!" dedi Chris Amos'a, "Ve bak, haklıymışsın, onlar
_gümüş_ trompet!"

Büyük dış kapıların tepesindeki trompetçiler artık farklı giyinmişlerdi ve derin saray duvarları boyunca dizilmiş iki değil bir düzine trompetçi vardı. Üç metre uzunluğundaki trompetçiler kavisliydi ve güneş ışığında gözleri kamaştıran gümüştendi. Üfledikçe son kapılar kenara itildi.

Öylesine fantezi ve renk çeşitliliğine sahip uzun bir alay ortaya çıktı ki
iki çocuk büyülenmişti. Filler ve develer, lamalar ve atlar, hepsi Doğu ipekleriyle zengin bir şekilde süslenmişti, binicileriyle birlikte geçti. Kavisli kılıçları ve çok sayıda kayışlı kırbaçları olan muhafızlar, alaydakiler ile yoldan geçenler arasında çift çit oluşturdu. Diğerleri ise korudukları kişilere ek bir koruma olarak zincirlerle leoparlar ve kara panterler taşıyordu. Palanquin üstüne palanquin geçti,
ama kalabalık yine de bir şey bekliyor gibiydi.

[Resim]

Sonra, gümüş trompetler tatlı, uzun notalarını çalmaya devam ederken, kalabalıktan bir
mırıltı yükseldi. Gençlerden oluşan dört sıra, diğerlerinden daha güzel süslenmiş bir palankinin önündeydi ve mırıltı yükseldi. Ondan sonra, uzun sopalarda tavus kuşu yelpazeleri, beyaz balıkçıl tüyü yelpazeleri ve sarı altına boyanmış devekuşu tüyleriyle havayı yelpazeleyen dört sıra Çinli kız geldi.

[Resim]

"Amos!" diye soludu Chris, "Bu renk! Sarı, Çin'in kraliyet rengidir!"

Düşüncesini ayrıntılı olarak anlatmasına gerek yoktu, çünkü sonunda görünen palanki, zenginliğiyle yalnızca kraliyet ailesine, güzelliği ve zarafetiyle de yalnızca bir kadına ait olabileceğini gösteriyordu. Gümüş ve kaya kristalinden yapılmış, elmas ve incilerle süslenmiş ve
işlemeli sarı ipekten şeffaf perdelerle
sarılmış olan palankin
şüphesiz kraliyet evinden genç bir kıza aitti. Dış kapının yüksek kemerinin altında belirdiğinde, bekleyen kalabalıktan bir sevinç ve selam nidası yükseldi ve her adam tek bir ağızdan
eğilip sol kolunun geniş koluyla gözlerini kapattı.
Kalabalıktaki kadınlar ve kızlar ve evlerin üst katlarından eğilenler, palankinin önüne güneşte parıldayan ve titreşen
nesneler attılar.

Zamanla hatırlayarak, çünkü o kadar dalmıştı ki
bir anlığına unutmuştu, Chris dürbününü çıkarıp palankinin perdelerine baktı. İnce ipek, camın güçlü odağı altında yeterince şeffaftı ve Chris, ipek yastıklara nazikçe yaslanmış bir Çinli kızı
görebiliyordu. Hafifçe yukarı doğru eğik gözleri iri ve koyuydu,
teni bir manolya çiçeğini utandırıyordu, ağzı büyüleyici bir
sevgiyle yukarı kalkmıştı ve uzun zarif parmakları mücevherli çiçeklerden oluşan bir tutam tutuyordu. Palankinin her yerine mücevherli tomurcuklar ve
yapraklardan oluşan bir sağanak yağıyordu, çünkü şüphesiz gerçek bir çiçek Güneş ve Ay'ın Soyundan Gelen'in tek çocuğu,
tüm Adaların Prensi ve Yedi Denizlerin Efendisi, Çin Prensesi için çok aşağılık sayılıyordu.

29. BÖLÜM

Chris dürbününü indirdi ve çamlık tepeciğinde saklanan iki çocuk alayı gözden kayboldu.

"Ondan bir şey almam gerekiyor," dedi Chris gözleri parlayarak, "ama şimdi ona karşılığında ne vereceğimi biliyorum.
O kız için biraz üzülüyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Ne yapacağız, Chris?" Amos bilmek istiyordu. "Sırada ne var ve o tarihlerden daha var mı?"

Chris ona biraz verdi. "Zaten alacakaranlığa kadar beklememiz gerek," dedi, sesi dalgındı, "ve ışığın görünümüne bakılırsa bu uzun
olmayacak."

Çam tepeciği dik ve kayalıktı ve sadece iki maceracı çocuk
zirveye ulaşabilirdi. Üzerine ev inşa etmek için fazla dikti,
Pekin'in çevresindeki çatıların çok üzerinde yükseliyordu. Kavisli kiremitlerin yeşili ve kızıllığı çocukların görüşüne kıvrılan bir
deniz gibi
yayıldı. Önlerinde, sağa ve sola doğru uzun açılı kanatlar halinde uzanarak saray duvarlarını süpürdü.

Dinleyen ve izleyen çocuklar, gümüş trompetin yanında toplandılar
Prenses ve maiyetinin saray duvarlarına başka bir kapıdan
yeniden girdiğini notaladılar.

Chris bunu düşünürken şöyle düşündü: Acaba o ilk palankinde
evleneceği biri var mıydı? Olabilir. Ve eğer öyleyse, bu onun yeni bir bölgeye gitmeden önce şehrin halkına son
görüşmesi olabilir. Muhtemelen Mücevher Ağacı'nı da beraberinde götürürdü. Bir kadının böyle bir şeyi geride bıraktığını hayal edemiyorum. Durakladı, hatırladı. Kadın
elinde, belki de Ağaç'tan bir mücevher çiçek demeti tutuyordu ve ben
daha önce buna benzer bir şey görmemiştim. Eh, alacakaranlık çökmeden
bir şey yapamam.

Akşam gelmek üzereydi ve küçük, eğri
çamların altında bacak bacak üstüne
atmış oturan Chris, Amos'un sırtüstü yattığı, uyukladığı yere büyük bir endişeyle baktı.

Onu yanımda götüremem, diye düşündü Chris ve yakalanırsam onu ​​yalnız bırakamam. Ne yapacağım ben?

Sonra, sihirli "ıvır zıvır" dolu çantayı hatırlayan Chris, elini içine
koydu ve küçük bir katlanmış ipek ve file parçası çıkardı. Üzerinde
etiket gibi bir kağıt parçası, Bay Wicker'ın güzel yazısını gösteriyordu. Chris
daha yakından baktı ve okudu: "3. Vuruş."

"3. Vuruş."

Chris katlanmış nesneyi elinde tuttu ve sonra Amos'a baktı.
Amos uyuyordu. Çam korusundan yavaşça çıkıp görüş alanının dışında olduğu dar bir kaya çıkıntısına
giden Chris nesneyi yere koydu ve şöyle dedi:
"Üçüncü vuruş."

Hiçbir şey olmadı. Nesne bir nesne olarak kaldı. Sonra, aniden
anlayan Chris, taş çıkıntıya üç kez vurdu.

Birdenbire katlanmış nesne kendini açmaya ve küçük bir mantar gibi
şişmeye başladı. Chris birkaç saniye içinde
neye dönüştüğünü görebildi ve on kez göz kırpmadan önce, iki çocuğa yetecek kadar büyük,
üzerinde bir sepet asılı duran bir balon havada sallanarak asılı kaldı. Chris zevkle inceledi ve sonra
üç kez daha yere çarptı. Balon yavaşça çöktü ve
sepetiyle birlikte orijinal düzgün şekline geri döndü.

[İllüstrasyon]

"Şimdi, eğer bu işe yaramazsa!" diye haykırdı Chris. Sonra, gökyüzünden
sönükleşen ışığa bakarak, katlanmış balonu aldı ve Amos'u
uyandırmaya gitti.

"Amos!" dedi arkadaşının omzunu sallayarak, "gitme zamanım geldi. Uyandın mı?"

Amos birkaç kez gözlerini kırpıştırdı ve öyle düşündüğünü söyledi.

"O zaman beni dinle," dedi Chris ona içtenlikle, "ve dikkatle dinle!" Amos
daha dikkatli bir şekilde doğruldu.

"Burada sadece senin kullanabileceğin kullanışlı bir şey var--duyuyor musun?
_sadece_ geri dönmezsem."

Amos'un gözleri parlamaya başladı ve yutkundu.

"Geri dönme_ mi? Kanun! Chris, beni hiç kimsenin iyi İngilizce anlamadığı bu putperest ülkede bırakma!" diye bağırdı. "Neden, eğer
çalmasaydım ve Bayan Becky bana _asla_ bunu yapmamamı söyledi--ama eğer çalmasaydım, bu yabancı yerlerde nasıl yemek yiyebilirdim?"

Chris arkaya yaslandı. "Eh, ben senin nasıl
yapabileceğini bilmiyorum. Ama onlara gelene kadar hiçbir köprüyü geçme. Bak."
Katlanmış balonu uzattı. "Eğer iki gün sonra gün doğumuna kadar dönmezsem -yarın boyunca saklanmak zorunda kalabilirim--o zamana kadar dönmezsem,
bu paketi ağaçların ötesine, açıklığa koy. Bu çok önemli. Bunu aldın mı?"

"Birkaç eski kurutulmuş meyveden başka bir şeyim yok," diye surat astı Amos.
"Hepsi bu."

"_Hayır_, Amos!" Chris onu bir kez daha coşturarak salladı. "Yani, bunu
anlıyor musun?"

Amos hemen neşelendi ve genişçe sırıttı.

"Ah, evet, tabii ki. Neden ilk başta bunu söylemedin? Paketi
ortaya koy dedin. O nerede, bu
tepenin en uç noktasında?" diye sordu Amos etrafına bakarak.

"Tırmandığımız yerin yakınındaki çıkıntı. Orası yeterince büyük," diye hatırlattı Chris ona.

"Ah, evet," dedi Amos bilgece bakarak.

"Peki," diye tekrar söze başladı Chris, "paketi çıkıntıya koy ve
üç kez yere vur--"

"Böyle mi?" Ve Chris onu durduramadan, Amos iki kez yanındaki
toprağa vurmuştu ve Chris havada elini yakaladı.

"_Amos!_ Şimdi değil! _Sadece_ kaçmak zorunda kalırsan dedim. Eğer biri
senin peşine düşerse veya ben geri dönmezsem. Bana bu iki sebepten biri dışında
üç _hiç_ vurmayacağına söz ver."

Amos sağ elini kaldırdı ve çok ciddi görünüyordu. "Söz veriyorum," dedi.
"Sadece," diye ekledi, şaşkın ve biraz da üzgün görünüyordu,
"üç kez vurduğumda ne olacak?"

"Neden, bu bir şarjör--özel bir tür balon," diye başladı Chris, neredeyse kötü bir kayma olan
şeyi düzelttikten sonra.

"Ne?" Amos başını öne doğru uzatarak anlamaya çalıştı.

"Bir _balon_. Ah."

Chris durdu ve Amos'a baktı. Belki de balonlar henüz icat edilmemişti.
Ne kadar da kafa karıştırıcı!

"Seni havada tutacak bir şey.
Oturman için bir
sepet var--"

"Hayır _efendim_!" diye bağırdı Amos, başını kararlı bir şekilde bir yandan diğer yana sallayarak.
"Ben çatıların üstünde ve yüksekte havada mıyım? Hayır _gerçekten_, Chris! Ben değilim."

Chris çileden çıkmaya başlamıştı. Yapması gereken önemli şeyler vardı.

"Bak, Amos. Eğer kullanmak zorundaysan, o kadar kötü bir durumda olacaksın ki
havada olmak olabilecek en iyi şey gibi görünecek. Koşmayı bırak. Geri döneceğim--umarım."

Kenara ve açıklığa doğru döndü.

"Ve şimdi, bana şans dile ve burada kal ve beni bekle. Şimdi beni takip etme
ya da izleme, yoksa başarısız olabilirim."

Amos çam ağaçlarıyla kaplı yerden sıçradı. "Ah, Chris!" diye bağırdı,
sesi sıkıntıdan keskindi, "gidemez miyim? Yaralanabilirsin.
Yalnızsan neler olabileceğini kimse bilemez!"

Chris arkadaşını da yanına almaya meyilliydi ama başarısız olursa birilerinin haberi _Mirabelle_'e iletmesi gerekiyordu. Eğer bu olursa,
sihirli balonun Amos'u güvenli bir şekilde
gemiye taşıyacağından hiç şüphesi yoktu.

"Hayır," dedi uzun bir anın ardından. "Daha iyi olmaz. Ama kesinlikle isterim,
Amos. Şimdi o paketi kaybetme. Bu senin kaçışın. Bana şans dile."

Amos elini sıktı ve sonra aceleyle uzaklaşarak tekrar geri döndü.

"Al, Chris. Meyvelerimiz. Bu yabancı yerde yabancı yiyecekler yememek daha iyi. İyi şanslar," diye ekledi.

Chris kuru meyveleri cebine koydu. Amos, kararan
çam tepeciğine geri döndü ve Chris, Pekin'in çatılarının çok yukarısında asılı duran dar, dik çıkıntıya doğru ilerledi.

Chris, belindeki sihirli ipi çözdü ve
en büyük hareket özgürlüğüne sahip olmak için
kaya çıkıntısının üzerinde cesaret edebildiği kadar uzağa
durarak, iple havaya bir kartal çizmeye çalıştı. Karmaşık ve hızlı bir
manevraydı. İp havada büküldü ve kırbaçlandı ve sonuç
tüy dökmüş gibi görünen, sarkık kuyruklu bir atmacaydı. Kanatları yeterince geniş değildi, sırtına bakmak çok güvensizdi. Kısacası, Chris biliyordu ki, bu
tamamen başarısızdı.

Tekrar denedi, yaklaşan karanlığa karşı yarıştı ve bu sefer başardı, ancak onu yakınına çekip büyülü kuşun gövdesine oturduğunda, yüreği boğazındaydı, kendini
açabilir, sadece bir ipe dönüşebilir ve onu çok aşağılara, ölümüne fırlatabilirdi.

Ancak bu ikinci kartal yeterince güvenli görünüyordu. Chris ellerini
her iki tarafa açılan kanatlara bastırdı, bir sarsıntıyla çırpındılar ve çocuğun garip taşıtı havada biraz dengesizce hareket etti. Chris, korkmuş ama kararlı bir şekilde, gitmek istediği yöne doğru kuşun başına dokunduğunda, sihirli kartalın döneceğini fark etti ve
yeni seyahat yöntemini denemek için birkaç dakika sonra, Chris
bir şeyler ararken neşeli kiremitli çatıların üzerinden geçti.

[İllüstrasyon]

O zamanlar Pekin'de birçok saray vardı. Zengin Çinliler ve
unvanlı kişiler ve aileleri,
parklar ve eski ağaçlarla çevrili
teraslı bahçelerde yer alan güzel evlere sahipti. Chris bir yerlerde bunu duymuştu ve
hatırlamıştı ve şimdi neredeyse gece olan alacakaranlıkta,
kartal onu sessizce şehrin üzerinde taşıdı ve o da bulmak istediği şeyi
aradı.

Sonunda, gece havasında ona doğru yükselen o koku,
onu bahçeler içinde yer alan büyük bir saraya yönlendirdi. Su birikintileri,
nilüfer yapraklarının arasında ilk yıldızları yansıtıyordu. Gölgeli yürüyüş yolları ve çimenlikler o saatte
ıssızdı.

Aşağı doğru süzülerek ve görülmeyeceğinden emin olmak için ileri geri uçarak, Chris kartalı yere indirdi ve aceleyle havalanmak zorunda kalması durumunda bir kanat ucuna sıkıca tutunarak yukarı aşağı yürüdü, inceledi ve aradı.

BÖLÜM 30

Gece, Chris'in önündeki tehlikeli iş için uygun olmayacak kadar açıktı. Kartal onu bahçeden tekrar yukarı taşıdı ve geri dönerek, İmparator'un sarayının duvar labirentine yaklaşırken havada yükseğe çıktı.

Chris daha alçaktan uçmayı özlüyordu ama birçok muhafızdan birinin alarm vermesinden korkuyordu. Sarayla ay arasında uçan kartal, duvar ve zemin üzerinde hızla ilerleyen bir gölge oluşturuyordu. Chris, böyle açık bir gecede tek avantajın, kolayca görülebildiğinde, sihirli kuşun sessizliği olduğunu düşündü. Eğilip kartalın gagalı başı ile geniş, çırpan
kanatlarının arasından aşağı baktı.

Duvar üstüne duvar, saray ve saray içinde bahçe ve bahçe gördü.
Aşağıda pencereler ateş böcekleri gibi aydınlatılmıştı ve avlular dizisi görünüşte sonsuz bir şekilde tekrarlanarak açılıyordu.
Nasıl, diye düşündü, Çin Prensesi'nin ağaçların altında yürüyüp uzun, berrak havuzlardaki
balıklarına baktığı iç bahçeyi -kesinlikle iyi gizlenmiş-
bulabilecek miydi? Sonra irkilerek
Potomac'a demirlemiş bir gemide çok uzun zaman önce ele geçirilmiş katlanmış kağıdı
hatırladı. Dumanı tüten bir lambanın altındaki bir kabin, çiçeklerin güçlü kokusu, bir
maymunun şekli hafızasına geri geldi ve Claggett Chew'un planını bulmak için deri keseyi yokladı.

Parmakları dokundu ve buruşuk, parmak izi olan
kağıt parçasını çıkardı. Ay ışığında açtı, Çin İmparatoru'nun duvarlarının ve saraylarının çok yukarısında, kartalın sırtında oturdu. Yüksekliğinden takip edebileceğini ve haritayı bina bina ve bir avludan diğerine kontrol edebileceğini fark etti. Havada temkinli bir şekilde öne doğru hareket ederek, _Mirabelle_'in yelken açtığı gece Claggett Chew tarafından yapılmış ağır çarpı işaretine baktı. Sonra, Chris birdenbire, diğerlerinden daha yüksek görünen duvarları fark etti. Kıvrımlı saçaklarına hafifçe sallanan çanlar asılmış tapınakların üzerinden ve oyulmuş taştan yapılmış sivri çatıların üzerinden uçtu, ta ki haritadaki çarpıyla aynı görünen bir yere ulaşana kadar, belirli bir avlunun biraz daha aşağısına inmeye cesaret etti. Bunu yaparken, muhafız evlerinin, bir yandan diğer yana yaklaşık on fit uzunluğundaki duvarın tepesine yerleştirildiğini gördü. Hepsi, korudukları bahçelerden dışarıya bakıyordu, şimdi gölgede saklıydılar. Neden--bir hapishane gibi! diye düşündü Chris, ancak muhafızların ona bakmasına izin verilmiyordu. Zavallı çocuk! Burada tüm günlerinizi
yaşadığınızı hayal edin! Dün bir alayda olmaktan
memnun olmasına şaşmamalı!

Avludan Chris'e serin su kokusu dışında hiçbir koku gelmedi. Havaya daha da yükseğe çıkarak kartal sırtında orada asılı kaldı,
muhafız kulübelerini izliyordu. Muhafızları zamanladı, sayıyordu. Bir
saat sonra, Muhafız Numara Altı'nın görev yerine ulaşmasıyla Muhafız Numara Yedi'nin onun yerine geri dönmesi arasında iki dakika olduğunu buldu. Chris tekrar bekledi, muhafızları izledi ve o iki dakikalık aralığı kaçırmış olma ihtimaline karşı yüksek sesle yarısını sayıyordu.

"Bir--orada İki'ye gidiyor. İki. Orada İki tekrar geri gidiyor.
Üç--orada Üç Muhafız Evi Dört'e yürüyor. Dört--orada Beş'e gidiyor--"

[İllüstrasyon]

Chris'in nefesi hızla geldi ve kalbi kulaklarında çarpmaya başladı.
"Beş--Beş, Altı'ya doğru yola çıktı. Altı--ve şimdi kılıçlarını değiştiriyorlar ya da
bir şeyler, işte ben gidiyorum!"

Kartalın sırtına bastıran kuş, sessizce avlunun
kara kuyusuna, muhafız evinin ötesine ve aşağı doğru battı, tam da Yedi Numaralı Muhafız Altı Numaralı'nın yerine geri dönmek için ortaya çıktığında.

Prenses'in avlusunun duvarları gerçekten de bir zindanın duvarları kadar yüksek ve ürkütücüydü. Bir su parıltısı gece gökyüzünü yansıtıyordu ve Chris aşağı baktığında altında karanlık, parıldayan bir kütle gördü. Ağaçlar gibi görünüyordu ama sarkan bacakları onlara değdiğinde,
keskin kenarlar bacaklarını kesti ve hemen uzaklaştı. Sonunda, havuzun kenarına indiğinde, gözleri karanlığa alıştı ve etrafını görebildi.

Bahçe zemini ayaklarının altında çıtırdadı ve gecede parladı ve Chris'in dokunmak için eğildiğinde, parmak ucu altınla tozlanmış bir şekilde
kaldı, "Aman Tanrım Musa!" diye soludu ve etrafına baktı.

Uzun dikdörtgen havuzun kenarı gümüştü; etrafındaki yürüyüş yolu
yeşim ve kalsedondu ve daha uzağa bakmak için gözlerini kaldırdığında, tüm bahçenin mücevher yaprakları olan ağaçlardan oluştuğunu gördü.

Yaprakların bacaklarımı kesmesine şaşmamalı! diye düşündü Chris kendi kendine. Muhtemelen zümrütlerdir!

Kartalı gagasından çekerek etrafta dolaştı. Ne
çimen ne de çiçek vardı; gerçek bitki veya ağaç yoktu. Tüm çalılar, sınırlar ve
gölgeli yürüyüş yolları mücevherdi. Havaya ne
yeşillik kokusu ne de çiçeklerin hoş kokusu yayıyorlardı.

Aman Tanrım! Chris neredeyse yüksek sesle, Kim öğütülmüş altınla oynamak ister ki?

Neden, eğer sarıysa çakıl taşı da olabilirdi. Ve
ağaçlar yoktu--gerçek olanlar değil. Aman Tanrım! Oldukça zavallı bir kız olmalı! Acaba kuşlar mücevher ağaçlarını sever mi?

Mercan, yeşim veya ametist çalılıklarına bakan Chris hiçbir
yuva bulamadı ve başını iki yana salladı. Sanırım doğru yedeği
getirdim, diye karar verdi. Şimdi işe koyulalım. Hangisini alayım?

Mücevher bahçelerinde bir tur attı ve havuzun sonunda,
çevredeki duvarlara yerleştirilmiş bir pavyonun oyulmuş mücevherli kapısına ve pencerelerine bakan Chris, doğru olduğunu düşündüğü bir ağaç buldu.
Yeni budanmış gibi küçük ve yuvarlak olan ağaç, Bay Wicker'ın aylar önceki
tanımına uyuyordu.

"Zümrüt yaprakları, elmas tomurcukları, safir çiçekleri ve
incilerle dolu yakut meyveleri."

Sihirli bıçağını çıkaran Chris, bir saniyede kökleri korumak için küvet şeklinde büyük bir toprak dairesi kesip
ağır yükünü kartalın sırtına taşıdı. Orada, Mücevher Ağacı'nın olduğu yere ektiği bir şeyi çıkardı ve ellerini birleştirerek
havuzdan elinden geldiğince suladı.

İşini bitirip uzaklaşırken, bahçenin en uzak ucundaki pavyon kapısının siyah dikdörtgenindeki bir hareket dikkatini çekti. Kartalı, Mücevher Ağacı'nı ve kendisini yakınlardaki zümrüt ağaçlı bir caddenin pelerinli gölgesine çekmek için ancak yeterli zamanı vardı.

Açık kapının karanlığına karşı hareket soluk ve hafifti ve gece çok sessizdi. Chris nefesini tutarken, ektiği çalının nemli yaprakları ve taç yaprakları yeşil kokularını gece havasına
gönderdi. Sanki uzun zamandır beklediği
işaret buymuş gibi, toz renkli bir kuş dikenli bir sapa
konmak için aşağı uçtu.

Bu bir bülbüldü. Şarkısı ilk başta yavaş ve yumuşak bir şekilde başladı ve sonra, yalnız olduğunu unuttuğunda, daha önce hiç kuş cıvıltısı duyulmamış yerlerde şakıyarak güzel varyasyonlar ortaya çıktı. Chris, bülbül duymamış olan tek kişi değildi. Mücevherli bahçenin diğer sakini için, daha önce duyduğu her şeyden daha yeni ve daha güzeldi. Prensesin minik ayakları altın çakıllarda hiç ses çıkarmadı, çalılığa ve şarkıya doğru
yaklaştı. Sonunda bülbül uçup gitti,
ve sadece taştan çiçeklere izin verilmiş bir prensese doğru sürüklenen güllerin kokusu dayanılmazdı. Yukarı çıktı ve
yakut kadar kırmızı ve ağzı kadar kırmızı bir çiçek kopardı. Kanı kadar kırmızıydı, çünkü bir diken ona saplandı ve neredeyse yumuşak bir çığlıkla gülü
düşürecekti. Ama bunun harikası acıdan daha güçlüydü,
ve yüzünü gördüğü ilk çiçek olan kırmızı gülün tazeliğine gömdü.

Arkasında, nazikçe ve sessizce görüş alanının dışına doğru yükselen, gülümseyen bir çocuk
ve asla kaçırmayacağı bir mücevher ağacı vardı.

31. BÖLÜM

Chris'in düşünceleri küçük Çinli Prenses'in ilk gülünde aldığı zevkle o kadar meşguldü ki yanlış hesaplamıştı. Aslında, Mücevher Ağacı'nı tutmanın ve kaçmanın heyecanıyla gardiyanları unutmuştu ve kartal duvarın tepesine
yükselirken, gardiyanlardan biri onu gördü.

Daha erken olsaydı, Chris hızla görüş alanından çıkabilirdi. Fakat
Mücevher Ağacı kendi başına ağırdı; köklerini tutan toprak ek bir ağırlıktı, bu yüzden kartal daha önce olduğu kadar hızlı
yükselemedi.

Muhafız bağırdı ve bir mızrak Chris'in kulağının yanından ıslık çalarak geçti.
Anında şenlik ateşlerinin alevleri tüm duvarlara sıçradı ve Chris dehşet içinde kendini modern projektörler kadar güçlü bir ışık parıltısının içinde buldu. Mücevher Ağacı'nı kavradı, sihirli kuşu yukarı doğru zorladı,
ama büyünün bile sınırları vardır ve kuş yeteneğinin zirvesinde hareket ediyordu. Siyah yarış figürleri duvarlar boyunca fırladı, nöbetçi ateşlerinin alevleri havada daha yükseğe sıçradı ve şimdi oklar, çocuğun geceye doğru yavaşça
kalkmasıyla ilgili ölümle ilgili ağıtlarını söylüyordu.

Mücevher Ağacı'nın arkasında çömelmiş olan Chris, bir ok Ağaç köklerinin etrafındaki toprağa
dokunduğunda ve orada bir açıyla titrediğinde sarsıldı ve neredeyse kartaldan
düştü. Bağrışmalar ve karışıklık arttı, ancak birkaç dehşet anından sonra Chris tehlikeden
uzaklaşmak için yeterince yüksekte olduğunu biliyordu. Derin, titrek bir rahatlama iç çekti ve çalışan kartalın başını şehre doğru çevirdi.
Düşünceleri kaçmaktı, ancak önce onurlu bir kişi olarak yerine getirmek zorunda hissettiği bir görevi vardı.

Doğal olarak gözlemciydi; ayrıca dönüm noktalarını fark etmeyi de ihmal etmemişti, böylece gül çalısını aldığı bahçeyi fazla zorlanmadan
buldu. Tamamen hazırlıksız olduğu şey, saray duvarlarındaki nöbet ateşleriyle uyanan Pekin şehrinin tamamının uyanık ve alarmda olması ve her evden işaret fişekleri ve fenerlerin ışığının parıldamasıydı.

Yine de, gül çalısını değiştirmek onurlu bir gereklilikti ve
küçük sarayın pencerelerinden akan ve geniş bölümler halinde çimenlerin üzerine ve bahçelere doğru düşen geniş kanarya sarısı bloklara rağmen, Chris ağaçların gölgesine olabildiğince indi ve Mücevher Ağacı'nın bir dalını kopararak, gül çalısının olduğu yere
gömdü. Sonra hızla kartal sırtını geri kazandı, havaya kaldırıldı ve çatıların üzerinden yukarı çıktı.

Ancak, çam tepeciğine yaklaştığında, tüm bodur ağaç grubunun alevler içinde olduğunu ve Amos'tan hiçbir iz olmadığını görünce ne kadar da dehşete kapıldı! Reçineyle
kalınlaşmış çam iğneleri ve ağaç gövdeleri şiddetle yanıyordu. Chris çok yaklaşmaya cesaret edemedi. Sadece sıcak değildi, aynı zamanda aşağıda toplanan kalabalıklar şaşkın bir şekilde izlemek için yukarı baktılar, diğerleri ise saray kapılarının yakınından koşup baktılar ve tahminlerde bulundular.

Chris üzgün bir şekilde arkasını döndü, yanaklarından Amos için büyük gözyaşları akıyordu,
kalbi sıkışmıştı ve gözleri yarı kör olmuştu, çok uzak bir mesafeden bir çağrı duydu.

"Oo-h Chris! Sen--Chris!"

Chris'in kalbi sıçradı ve gözlerini silerek sesin geldiği yöne baktı. Bir balon Pekin'in sivri eğimli çatılarının üzerinden hızla uzaklaşıyordu, gece esintisinde süzülürken bir yandan bir yana hafifçe savruluyordu. Chris balondaki Amos'a yetiştiğinde, Pekin çok geride kalmıştı.

Sepetin kenarına tutunan Chris, "Neler oluyor, Amos? Diri diri yakıldığını sanıyordum! Hayatımda hiç bu kadar
korkmamıştım!" diye patladı.

Olayların heyecanıyla her zamankinden daha geniş olan Amos'un gözleri Chris'e doğru
çarptı. "_Sen_ korkuyorsun! _Ben_ neyim sanıyorsun? Beni buradan
çıkar--hiçbir zaman havada olmak istemedim ve şimdi_ çıkmak istiyorum!"

"Peki ya ateş, Amos?" diye ısrar etti Chris, bir eliyle Mücevher Ağacı'nı, diğer eliyle de balon sepetini tutarak. "Nasıl
dışarı
çıktın?"

Amos, bir gözünün ucuyla altlarındaki hareket eden zemine tiksinti dolu bir bakış attı ve sonra, _Mirabelle_'e geri döndüklerini fark ederek yutkundu ve konuşmaya başladı.

"Söylediğin gibi bekledim ve sanırım uyuyakaldım. Birdenbire böyle bir ses ve alevler beni uyandırdı ve hemen saray duvarlarının her yerinde yangınlar ve kargaşa görünce, seni bir şekilde
gördüklerini düşündüm. Başka bir yerde başka bir yangın çıkarsa, kalabalığı saraydan uzaklaştırabilir veya orada bir şeyler olduğunu düşünmelerine neden olabilir diye düşündüm. Bu yüzden çakmaktaşımla bir ateş yaktım ve
sonra paketi alıp çıkıntıya doğru hızla koştum, üç kez çaktım ve gözlerimi kapattım"--Amos burada gözlerini tek eliyle kapattı--"ve içeri girdim. Ve o zamandan beri bu aptal şey sallanıyor ve sallanıyor."

[Resim]

Chris balon ve kartalı bir pirinç tarlasına getirdi ve iki çocuk Mücevher Ağacı'nı daha güvenli olan balon sepetine taşıdı. Harika Mücevher Ağacı'nı korumakla görevli olan Amos, korkularını
unuttu ve yanına oturdu ve kısa süre sonra orada uykuya daldı. Kartalın kuyruğunu gömleğiyle
sepetin kenarına bağlayan Chris, o gece ve ertesi gün boyunca Amos ve Mücevher Ağacı'nı havada
çekti. Öğle vakti ülkenin ıssız bir bölgesine indiler ki Chris uyuyabilsin ve dinlenebilsin ve Amos bellerine bağladıkları deri şişeler için
taze su bulabilsin. Sonra devam ettiler ve ta ki aşağıda ve önlerinde denizi ve kıyının dalgalanan çizgisini görene kadar.

[Resim]

Kartal ve balon alacakaranlıkta yavaşça indi. Balon küçük boyutuna katlandı ve Chris'in boynundaki keseye geri kondu. Chris, Amos'un görüş alanından
uzaklaşarak, kartalı bir tekneye dönüştürdü ve
gecenin karanlığında, iki çocuk değerli yükleriyle
_Mirabelle_'in yanına ulaştı. _Mirabelle_'in denizcileri uyuyordu, ancak Chris Kaptan'ı uyandırdı ve Kaptan onlara gizlice Mücevher Ağacı'nı kamarasının bir köşesine
taşımalarında yardımcı oldu.

Sonra güverteye tüm eller çağrıldı ve her yer telaş ve telaş içindeydi. Şafak sökmeden önce, _Mirabelle_ Çin kıyılarından ayrılmıştı ve denize açılmıştı.

32. BÖLÜM

Görevinin başarısıyla rahatlamış, gururlu ve mutlu olan Chris, deniz sandığını açıp kabuğu çıkarana kadar
en ufak bir sıkıntı veya tehlike
ti. O zamana kadar yaşamış, nefes almış ve sadece Mücevher Ağacı'nı elde etmeyi düşünmüştü ve bunu başardığında, endişelerinin sona erdiğini hissetti.

Ancak, arkasından kabin kapısını kapatıp kilitlerken, _Mirabelle_'in ayaklarının altındaki dalgaları ve kayayı
artan bir şevkle hissederken,
denizde dalarken, bir şey onu aniden durdurdu ve
yüzündeki ışıltıyı aldı. Yavaşça ve ciddi bir ifadeyle,
Chris deniz sandığına gitti ve kabuğu ondan aldı, ama neredeyse
duymadan önce Bay Wicker'ın ne söyleyeceğini biliyordu.

Yine de, kulağındaki kabuğun kıvrımları arasından
çok uzakta ve uzun zamandır duyulmamış tanıdık sesi duyduğunda,
gözleri tekrar parladı.

"En büyük umutlarımdan daha iyisini yaptın, Christopher, oğlum,"
Bay Wicker'ın sesi geldi. "Zorlu yolculuğunuzun başarısı ve cesaret, zekâ ve metanetle her tehlikenin üstesinden gelme biçiminiz için sizi yeterince takdir edemem. Amos da çok övülmeye değer. O sadık bir dost ve sizinle olduğu kadar onunla da gurur duyuyorum."

Pirinç kakmalı sandığın yanında diz çökmüş, deniz kabuğunu kulağına dayamış Chris, iç gözünün önüne Georgetown'daki rahat odayı, şöminenin üzerindeki çıtırdayan odunları ve Becky Boozer'ın mutfaktan gelen şehvetli şarkıyla yükselen sesini kolayca getirebilirdi.

Bunu özlemişti. _Mirabelle_'i ne kadar çok sevse ve gemideki herkesin arkadaşlığına ne kadar değer verse de, yine de Bay Wicker ve Becky kalbinde özel bir yer tutuyordu ve hemen hemen dayanılmaz bir keskinlikle bir kez daha evde olmayı özledi. Annesinin
iyileştiğinden hiç şüphe etmemişti, ama orada tek başına diz çökerken,
birdenbire maceraya bir süre ara vermek istedi.

"Oğlum--dinliyor musun?" diye geldi Bay Wicker'ın sözleri ve Chris'in
düşünceleri onu sarsarak Çin denizlerinde seyreden bir geminin kamarasına geri getirdi. "Christopher, zavallı oğlum," dedi Bay Wicker kulağına, "_Akbaba_'yı unuttun mu?

"Hayır," diye cevapladı çocuk adına, "tamamen değil, ama belki de sadece biraz. Ama yanılmayın--_Akbaba_'nın Kaptanı _seni_
unutmadı. Ayrıca gemisini bu kadar ustaca sakatlayan ve Pekin'e sizden önce ulaşamayan kişinin kim olduğu konusunda da hiçbir yanlış anlaması yok."

Bay Wicker'ın sesi, Claggett Chew'dan bahsettiğinde her zaman sahip olduğu gerginliği aldı.

"Claggett Chew, Doğu Çin Denizi'nde Şanghay'ın ötesinde seni bekliyor. Dikkatli ol ve rahat ol, Christopher, çünkü hiç hayal etmediğin
bir savaşa gireceksin ve bunun nasıl biteceğini ben bile söyleyemem. Bu senin
hızına ve yaratıcılığına bağlı. Ve deri keseyi unutma!"

Arkadaşının sesi tereddüt etti ve sonra o kadar zayıf ve o kadar uzaktan söyledi ki Chris sadece duyabildi: "Tekrar ediyorum, dikkatli ol,
Christopher. Gücünün yettiği her şeyi yapacak--"

Ses kayboldu ve Chris ağır hareketlerle
kabuğu yerine koydu, deniz sandığının kapağını kapattı ve kapıyı açtı,
sürükleyerek ayaklarını sürdü ve Kaptan Blizzard'a onları neyin beklediğini anlattı.

[İllüstrasyon]

Rüzgar sadece orta derecede iyiydi, bu yüzden _Mirabelle_'in Sarı Deniz'i geçmesi biraz zaman aldı. O günlerde Chris büyüsünü her zamankinden daha fazla yoğunlaşarak uyguladı.
Dinlendi ve
uyudu, bol bol yedi ve _Mirabelle_'in direklerine tırmanarak egzersiz yaptı, böylece Çin kıyılarında sancak taraflarında ve Şanghay'a yaklaşırken uzun ve koyu bir hat
görüldüğünde Chris daha önce hiç olmadığı kadar formda ve iyiydi.

Chris tarafından zamanında uyarılan Kaptan Blizzard, önlerindeki tehlikeleri duyunca Şanghay'a limana yanaşmaya karar verdi ve orada, çok pazarlık ve pazarlıkla dört tane toplar ve mühimmat. Ayrıca gemideki herkes için kılıç, hançer ve çeşitli silahlardan oluşan bir depo da bulundurdu.

[İllüstrasyon]

Bir ons önlemin bir kilo tedaviden daha iyi olduğuna inanan değerli kaptan,
Mirabelle'deki tüm personele günde iki kez eğitim verdi.
Hava güzel olduğu ve geminin sadece dümenciye ve ona bakacak bir gözcüye ihtiyacı olduğu için denizciler bunu yapmaya oldukça istekliydi. Özellikle de sınırsız inançları olan kaptanları, korsan gemisiyle
iğrenç ve belki de felaketle sonuçlanacak bir karşılaşma yaşayacaklarına inanmak için iyi nedenleri olduğunu söylediğinde,
eğer kendilerini harekete geçirip buna hazırlanmazlarsa,
bu karşılaşmanın üstesinden gelmeyi umuyorlardı.

Adamlar eğitime hevesle girdiler.
İplere asılan ve
arkadaşları tarafından manevra yaptırılan, donanıma sabitlenen kuklalar yaptılar. Mankenler aniden her yöne doğru savruldu ve korsanların gemiye binmelerini taklit etti ve _Mirabelle_'in denizcileri tarafından sanki tam o anda korsan mürettebatı tarafından yakalanıyormuş gibi sevinç çığlıklarıyla üzerlerine atıldılar. Sonra geminin hızlı dönüş ve viraj alma alıştırmaları yaptılar ve hatta Kaptan'ın "dövüş zamanı" olarak adlandırdığı zamanlar arasında bile, güvertenin bir yerinde kılıç ve hançerle düello yapan birkaç grup adam her zaman görülebilirdi. Kısacası, _Mirabelle_ Doğu Çin Denizi'ne ulaşmadan çok önce, mürettebatı her türlü göğüs göğüse dövüşte ustalaşmıştı.

_Mirabelle_, Ryukyu Adaları'yla aynı seviyedeydi ve rüzgarlı, parlak bir günde, gözetmenin uzun süren çığlığı, güvertede sahte bir dövüşe giren denizcilere karga yuvasından aşağı doğru süzülüyordu.

"Yelken açın--ho-oo!"

Anında her adam geminin yanındaydı, gözlerini deniz ve gökyüzünün üzerinde pirinç rengi bir ışık oluşturan
parıltıya karşı gölgelendiriyordu. Ryukyu
Adaları, liman kirişinin açıklarında, güneş yükseldikçe
büyüyen metalik sisin içinde görünmüyordu.
Hızlı rüzgar, tamamen durma ve her iki gemiyi de durgun bırakma vaadinde bulunuyordu.

Kaptanın yanındaki köprüde duran Chris, ilerleyen yelkene dürbününden bakıyordu.

Kaptan Blizzard, kendi dürbününü indirip Chris'e
sorgularcasına döndü.

"Evet," dedi çocuk sonunda, "Artık eminim. O yelkenleri bilmeliyim. Onlar kesinlikle tanınıyor. Bu _Akbaba_, efendim."

Kaptan Blizzard, Chris'in dudaklarından son kelime çıkmadan önce döndü ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı.

"Herkes güverteye!" diye kükredi. "Silahları adam edin! Cephaneyi çıkarın ve herkes yerine!"

Adamların aldığı eğitim anında kendini gösterdi. Ambara kadar merdivenden yukarı aşağı koşuşturma ve ağır mühimmatı teslim etme konusunda çok fazla şey olmasına rağmen, her şey düzenliydi ve tek bir kelime bile konuşulmadı.

Ancak geriye çok az zaman kalmıştı. _Vulture_
hızla yaklaştı ve sonra _Mirabelle_'in pruvasını o kadar dar geçti ki _Mirabelle_ sertçe dönmek zorunda kaldı ve Kaptan
Blizzard, korsan gemisine avının ötesine esintiyle taşınmadan önce çarpmamak için yelken açma emri verdi.

Claggett Chew'un bu manevrası _Mirabelle_'in mürettebatını bir anlığına şaşkınlığa uğrattı ve dikkatlerini gemilerinin aceleci yönetimine çevirdi. En acil olan şeyde adamlarla birlikte çalışan Chris'e, _Vulture_'ın tekrar _Mirabelle_'in yanında olması ve Claggett Chew'un küpeştede durup onları selamlaması sadece bir an gibi geldi.

"Çekilin yoksa köpekbalıklarına yem olursunuz!" diye haykırdı.

"Kendinize bakın, korsan!" diye gürledi Kaptan Blizzard karşılık olarak ve
işareti vererek, _Mirabelle_'in şüphelenilmeyen silahları
ölümcül yüklerini
çıkardı.

Claggett Chew gemisinin güvertesine geri savruldu ve Chris, onu güvenli bir yere götürmek için yardım edecek bir denizcinin elinden
sıkıntısını görmek için zaman buldu. Chris ayrıca, Claggett Chew'un kamarasının kapısından dışarı baktığında, Osterbridge Hawsey'nin beyaz dehşet dolu yüzünü gördü,
"kan görüntüsüne dayanamıyordu--çok _sıradan_!" Yüz geri çekildi ve Chris, savaş bitene kadar züppenin
kağıt oynadığını veya gürültüde elinden geldiğince kitap okuduğunu hayal edebiliyordu.

[Resim]

Korsanlar, birçoğu yaralı ve _Mirabelle_ gemisindeki beklenmedik silahların varlığı karşısında şaşkına dönmüşlerdi, buna rağmen
sert savaşçılardı ve _Vulture_ gemisini, devrilmiş direkleri ve birbirine dolanmış donanımıyla, ölümcül bir mücadelede 
karmaşık denizde kilitlenene kadar daha da yakınlaştırdılar.

_Mirabelle_ gemisinin denizcileri ne kadar cesur olduklarını kanıtlasalar da, korsanlar acımasız bir mücadelede
tecrübeliydiler. Her iki geminin topları
kükredi ve öksürdü ve savaş öğle vaktinden öğleden sonraya kadar sürdü. Sonunda, Chris daha fazla dayanamadı. Gemisinin mürettebatı, _Vulture_ gemisinin mürettebatı gibi zayıflıyordu ve titriyordu,
denizdeki köpekbalıklarını düşününce bile, Chris gemideki herhangi birinin hayatta kalması için
elinden gelen her yöntemi kullanması gerektiğini biliyordu.

[İllüstrasyon]

Kendi formunu koruyarak kanlı suya atladı, sihirli
bıçağı elinde açık ve hazırdı. BÖLÜM 33

Her iki geminin toplarının dumanı havada öyle asılı duruyordu ki Chris
düşmanlarından kendisini korumak için
ağır perdeye güvendi. Saldıran geminin
uzak tarafına yüzdü ve orada sihirli
bıçağını ikinci kez _Vulture_'ın yanına dayadı.

Suda çırpınırken, geminin yan tarafına sarkan bir ipe tutunuyordu ki, hiçbir iç uyarı titremesi olmadan, neredeyse kemiğe kadar işlediğini düşündüğü bir kesik omuzlarına çarptı
ve sol kulağını kıl payı ıskaladı. Chris düşünmeden yarım bir nefes aldı ve gidebildiği kadar derine daldı, savaşın ve dalgalanan suyun seslerine rağmen, Claggett Chew'un metal uçlu kırbacının suya
"lekesini" duydu, bir saniye önce olduğu yere. Chris, _Vulture_'ın büyük midyeli gövdesinin altına dalıp, diğer tarafa
çıkabilirdi, ancak iyi bir yüzücü olmasına rağmen, bu kadar uzun bir dalış boyunca
tam bir nefes bile tutabileceğinden emin değildi. Buna ek olarak,
bir anlık nefes almaktan daha fazlasını yapmaya vakti olmamıştı ve
ciğerleri patlayarak yüzeye
çıkarken, _Vulture_'ın yanından suya
atlayan bir adam figürü gördü.

Adamın inişinin kabarcıkları kaybolmaya vakit bulamadan, bir yüzücü için
en korkulan manzara kendini suyun
üzerinde gösterdi. Bu, Chris'in neredeyse dehşetten felç olmuş bir şekilde baktığı yere doğru korkunç bir hızla ilerleyen, denizin yüzeyini kesen bir köpekbalığı yüzgecinin uğursuz üçgeniydi.

Chris, bıçağı boynundaki keseye saplayarak bir yunus şeklini aldı ve öfkeli köpekbalığı kendi
hızıyla dönmeden önce onun üzerinden ve ötesinden geçerken bile derine daldı.
Ama döndü, yıldırım hızıyla ve Chris, ölümcül dişlerle yukarıdan ve aşağıdan sarkan o katil çeneye karşı hiçbir koruması olmadığını biliyordu.

Köpekbalığı, uzun ve güçlü bir hareketle dönüp yunusun altına girmişti. Yunus, şimdi denizin loş, ışıksız derinliklerinden yukarı doğru
sürtünerek kaçmayı umduğu yüzeye
çıktı. Köpekbalığı, avına olan güveninde hem tembel hem de mide bulandırıcı bir hareketle sırtüstü döndü. Yumuşak yeşilimsi beyaz karnı denizde sümüksü bir şekilde parlıyordu.
Korkunç çeneleri neredeyse uyuşuk bir şekilde suyun içinden yukarı doğru
açılırken açıktı, rakibini ikiye böleceğinden emindi.

Ama karnının en üste geldiği o anda, gözleri hedefini göremiyordu ve o anda yunus sudan umutsuzca bir
sıçrama yaptı ve bir deniz kuşu havaya yükseldi.

Deniz kuşu, aşağıdaki köpekbalığını görmek için sadece dönmeye başlamıştı ki, havadan gelen bir çığlık onu anında düşürdü ve bir tarafa doğru kaymasına neden oldu, pençeleri açılmış ve gözleri nefretle kırmızı, gagası açık, yakalamak ve parçalamak için büyük bir yükseklikten aşağı doğru daldı.

Rüzgarda savrulan deniz kuşu bir sineğe dönüştü, ama şahin
anında ortadan kayboldu ve yerini bir yarasa aldı, yarasa sineğin peşinden öyle bir hızla
atıldı ki, kanatlarından gelen hava akımı
sineği korsan gemisine yaklaştırdı.

[Resim]

Umutsuz bir çabayla sinek doğrudan savaşın dumanına uçtu ve o anda bir fare, tüm uzuvlarıyla titreyen, sivri dişleri korkuyla takırdayan devrilmiş bir fıçıya yakın bir köşeye saklandı. Sonunda nefesini geri kazanarak köşeden bakmaya cesaret etti. Tehlikenin gölgesini görmeyen fareye her şey sakin görünüyordu,
ancak altındaki güvertede savaş sesleri hala azalıp çoğalıyordu,
korsanlar ve _Mirabelle_'in denizcileri inatla savaşırken,
bağırışlar ve emirler, çığlıklar ve inlemelerle çaprazlanıyordu.
Fare kendi şeklini
almak ve çok erken kesilen sihirli bıçakla işine devam etmek istiyordu, bunun bir işe yaraması için
çok erken olduğunu düşünüyordu. Sonunda Claggett
Chew'un kamarasının yakınındaki güvertede koşmaya karar verdi. Oradan geminin _Mirabelle_'e en yakın tarafına ulaşmayı umuyordu. Saklandığı yerden kayıp koşmaya başladığında, hatasını çok geç fark etti ve panik neredeyse onu alt etti. Çünkü bir kedi arkasına
çömelmişti ve şimdi güçlü bir hamle yaptı. Uzanan bir pençe
farenin kuyruğuna indi, ancak fare onu kurtardı ve
çaresiz ve soluk soluğa, gördüğü ilk açıklığa koştu.

[İllüstrasyon]

Bu, Claggett Chew'un kulübesinden başka bir şey değildi, kapısı Osterbridge Hawsey'nin mümkün olan en az rahatsızlıkla dövüşü
izleyebilmesi için açık bırakılmıştı.
Uykulu bir şekilde, rahat bir sandalyede oturuyordu, uzun bacaklarını önünde uzatmış, bir
kil pipo içiyordu. Dikkatini dağıtan, sık sık yaptığı gibi, bacaklarının altından gölgeye doğru koşan fareyi göremedi.
Çılgın fare, karar vermek için kalan saniyelerde, cesur bir
hareket denemeye karar verdi. Bir anda -aslında, öfkeli sarı-kısa gözlü siyah bir kedi başını kapı pervazına uzattığında- kırmızı ve sarı göğüs tüyleri olan yeşim yeşili bir muhabbet kuşu Osterbridge Hawsey'nin ayak bileğine atladı ve en ilgi çekici hareketleriyle yumuşatılmış bir hızla Osterbridge Hawsey'nin uzanmış bacağına yanaştı.

Sarı gözlü kedi, iki pençesini de uzatarak kuşun üzerine
atlamak için bir hamle yaptı, ancak muhabbet kuşu erişemeyeceği kadar havaya
uçtu ve Osterbridge Hawsey'nin dizinin üstüne daha yükseğe indi.
Osterbridge, hayal dünyasından ürkerek kediyi kovdu ve ona kulübeden miyavlayarak
gönderecek kadar ani bir şekilde ayağa kalktı. Yeşil muhabbet kuşunu tekrar gördüğü için çok mutlu olan Osterbridge'in yüzü gülümsemelerle
doldu.

"Ah, şimdi!" diye haykırdı, küçümseyici bir parmak uzatarak, "Petit
Mösyö geri döndü! Ne kadar da basit bir şekilde büyüleyici! Tam da zavallı
Osterbridge _çok_ sıkılmışken ve konuşacak kimsesi yokken! Eh, benim
güzel--" ve hem Osterbridge hem de muhabbet kuşu başlarını birbirlerine doğru eğdiler--"peki _sen_ neredeydin, merak ediyorum?"

Osterbridge parmağının üzerinde duran küçük kuşu inceledi ve
gözleri düşünceliydi. "Doğru, çenenin yanında minik bir iz var--muhabbet kuşlarının çeneleri varsa, dostum. Ama
sihir diye bir şey yoktur. Bir insanın başka bir şey olabileceği türden bir
sihir değil!"

Yüksek sesle kahkaha atmaya başladı. "Mümkün olsaydı ne şaka olurdu! Şimdi _ben_ ne olabilirim, ha?"

Kuşa sevgiyle baktı ve kuş da ona baktı, gagasını açıp küçük ama net bir "Haw!" sesi çıkarmaya cesaret etti.

"Kendini ye!" diye karşılık verdi Osterbridge neşeyle. Sandalyesine yaslandı.

"Şimdi, tüm bunlar çok _ilgi çekici_ bir düşünce dizisi," diye devam etti. "Eğer
kendimi
değiştirebilseydim, _ne_ olurdum?"

Düşüncelere daldı ve bunu yaparken Chris'in
öngördüğü korkunç gölge kapının önüne düştü. Bir an sonra, eski bir yara ve yeni aldığı bir morluktan
aksayan Claggett Chew girişte duruyordu.

Osterbridge Hawsey esnedi. "Ah--sonunda geldin, Claggett," dedi, "Her yer savaş mı? Bana hala _oldukça_ vahşi geliyor. Ama
elbette ki uzman değilim. Tanrı korusun!" Osterbridge, belirsiz bir gülümsemeyle
gözlerini tavana doğru çevirerek sözlerini bitirdi.

Claggett Chew cevap vermeyince, Osterbridge ona baktı. Korsanın gözleri muhabbet kuşuna dikilmişti ve seğiren parmakları
çelik uçlu kırbaçla oynuyordu. Claggett Chew'un sesi geldiğinde
ölü bir adamda bir hançer kadar keskin ve soğuktu.

"O kuşu alacağım, Osterbridge," dedi.

Osterbridge'in ifadesi değişmedi ama gözleri değişti ve neredeyse Claggett Chew'unkiler kadar buz gibi oldular.

"Ah hayır, almayacaksın, Claggett," dedi ve tiz sesi
alaycılıkla dolmayı başardı. "Bu, sen bitmek bilmeyen kavgana
girerken beni _anlatılamaz_ sıkıntıdan alıkoyan tek şey." Duraksayıp Claggett Chew'a keskin bir bakış attı. "Korsanlık hakkında ne hissettiğimi biliyorsun - çok korkunç derecede aşağılayıcı, ama
heyecan verici ve ödüllendirici olduğunu görebiliyorum. Ama _gereksiz_-"

Claggett Chew'un gözleri kırpışmama gibi bir özelliğe sahipti. Bir timsah sabitliği taşıyorlardı. Tekrar konuştuğunda tonu değişmedi. "Ben bir
tüccar değilim, Osterbridge. Bu konuda seninle laf dalaşına girmeyeceğim.
O kuşu bana ver, yoksa onu senden alırım!"

[İllüstrasyon]

Osterbridge Hawsey sandalyesinden yavaşça zarif bir şekilde kalktı, eli muhabbet kuşunun etrafında nazikçe ama koruyucu bir şekilde kıvrılmıştı.

"Claggett," dedi, şimdi beklenmedik bir
kağıt inceliğiyle
kesilen ince sesiyle, "sana böyle bir şey söylediğim için üzgünüm, ama geçen haftalardaki ateşin beynini şüphesiz değiştirmiş.
Sen bir delisin, Claggett." Osterbridge Hawsey, kapının yakınında kendini kasıtlı olarak uzaklaştırdı, sallanan lambanın asılı olduğu kabin masasının diğer tarafına yerleşti.
Claggett Chew'a sırtını dönmedi ve gözlerini ondan ayırmadı.

[Resim]

"Lütfen odadan çık, Claggett," diye devam etti, zehirli olmaktan başka bir şey olmayan kısık bir sesle, "kendin olana kadar. Davranışların ve ses tonun bir beyefendiye yakışmaz," dedi Osterbridge, başını küçümseyici bir vakarla dik tutarak.

Olağanüstü bir görüntüydüler. Traşlı kafalı, kil yüzlü korsan, kapıda o kadar yüksek ve o kadar büyük duruyordu ki,
hepsini dolduruyordu, giysileri yırtık, kirli ve savaştan ve denizde geçirdiği haftalardan kalma dikkatsizce lekelenmişti. Arkadaşı, bir zamanlar zarafetinin bir parodisiydi, unutulmuş yemeklerden lekelenmiş kirli dantel fırfırlar, sandalyelerin arkalıklarıyla lekelenmiş ve aylarca süren kullanımdan kirlenmiş kadife ceketi, yıkanmamış ve pis bir şekilde geriye toplanmış saçları, artık düzgün bir şekilde kıvrılmamıştı. İki adam da çok uzun süre birlikte barındırılmıştı. Uzun zaman önce tüm konuşma konularını tüketmişlerdi, iki zor kişilikleri aylardır, birbirlerinin
görüşünde iltihaplanıyordu.

Şimdi Claggett Chew sıkılmış dişlerinin arasından şöyle dedi: "Sen bir
aptalsın, Osterbridge. Her zaman öyleydin ve öyle kalacaksın. Bana
karşı
çıkıp o kuşu teslim etme, cehennem şahidim olsun ki onu bu kırbaçla senden
kapacağım ve hiçbir şey beni durduramayacak!"

Osterbridge sağ eliyle arkasına uzandı, muhabbet kuşunu sol elinde giderek daha rahatsız edici ve sıkı bir şekilde tutarak tutuyordu. Arkasındaki duvarda, kınında asılı duran rapier'i, hassas bir şekilde oyulmuş ve Fransız kökeninin ince işçiliğini gösteriyordu. Osterbridge'in parmakları hızlı ve ustaca bir hareketle
kabzayı bulmuş ve rapier'i çıkarmıştı, yüzü hırlıyor, gözleri
ifadesizdi. Claggett Chew'a odaklanmışlardı. O, kapının kenarına yaslandığı yerden kıpırdamamıştı.

Osterbridge Hawsey'nin sesi, Claggett Chew'unkinden
daha korkutucuydu.

"Senin emirlerinden bıktım, Claggett.
İstediğin gibi emir verebilirsin - yarım akıllılar, serseriler, hırsızlar ve senin emrini yerine getirmekten başka bir şey bilmeyen katiller, senin ellerinle veya başka birinin elleriyle ölebileceklerini biliyorlar. Ama sen dengini buldun.
Ben, Osterbridge Hawsey, bir deliye ve katil bir yağmacıya boyun eğmeyeceğim. Sana veya korsanlarına nasıl katıldığımı yalnızca Tanrı bilir,
ama sen beni yönetemezsin! Benim olan tek bir amaç bile sana ait olmayacak! _Güvenlik!_" diye bağırdı, rapier'i hızla çıkararak.

Bunu yaparken -alışkanlığın gücü ve eğitimi böyledir- sol eli otomatik olarak eskrimci ve düellocunun ilk pozisyonuna geldi ve yukarı çıkıp muhabbet kuşunun etrafındaki parmaklar gevşediğinde, uzun kırbaç dışarı fırladı ve Osterbridge Hawsey'nin elinin etrafında kıvrıldı. Muhabbet kuşu çevreleyen parmakların arasına daldı, Osterbridge Hawsey acıdan çok öfke dolu, keskin bir çığlık
attı ve elini açtı. Özgürleşen muhabbet kuşu, kırbaçlı adamın yüzüne doğru uçtu, keskin gagasıyla gagaladı, iğne benzeri pençeleriyle tırmaladı ve kanatlarını öyle kafa karıştırıcı bir öfkeyle çırptı ki korsan başını salladı. Aynı anda
iri adam geriye doğru bir adım attı, sol kolunu kaldırıp kuşu yakalamaya veya
kovmaya çalıştı.

Ancak kuşun saldırısı sadece bir an sürdü. Sonra, Claggett
Chew'un parmakları onu kavradığında, muhabbet kuşu omzunun üzerinden
ve savaşın gürültüsü ve belirsizliğinde kayboldu. Arkasından, korsan ve Osterbridge Hawsey'nin
kabinde birbirlerine kırbaç ve kılıçla dövüşmek için karşı karşıya geldiklerinde duydukları nefret ve öfke çığlıkları duyuldu.

deviren masaların ve sandalyelerin şükranları ve lambanın ve pencere camlarının
kırılma sesleri arasında.

34. BÖLÜM

Mirabelle'de güvende olan Chris, bitkin ve kırbaç darbesinin acısının giderek daha fazla farkına vararak kendi şeklini aldı ve şükran dolu iç çekişlerle etrafına baktı. Bir rüzgar yükseliyordu, birbirine bağlı gemileri sallıyordu ve açıkça görebiliyordu ki
_Mirabelle_ mürettebatı _Vulture_ ve ona saldıran adamlarına muazzam bir hasar vermişti. Açılıştan ve bu kadar yakın mesafeden atılan top atışları üç direğinden ikisini kırmıştı ve _Vulture_'ın güverteleri halatlar, yelkenler ve parçalanmış direklerden oluşan bir karmaşa ve karmaşaydı. _Mirabelle_ adamlarının korsanlardan daha iyi fiziksel durumda olması onlara iyi bir avantaj sağladı çünkü çeviklikleri ve güçleri onları Claggett Chew'un adamlarının daha kurnaz ve daha ölümcül bilgisine rağmen savaşta taşımıştı. Chris, korsanların geri döndüğünü görebiliyordu ve hala savaşanların hepsi yaralı veya sıyrıktı ve her geçen an daha da geriliyorlardı.

[İllüstrasyon]

Chris, kendi kişisel tehlikesi ve yaşam mücadelesi karşısında o kadar korkmuş ve paniğe kapılmıştı ki, nefesini
toplaması ve Kaptan'ın köprüsünde durduğu yerden durumu kavraması birkaç dakikasını aldı.
_Vulture'ın_ gövdesinde bir sızıntı yaratmaya yetecek kadar gücünün olup olmadığını merak ederek,
boynundaki deri kesede bıçağı aradı. Kesenin dibinde tırnakları pütürlü bir maddeye
dokundu ve kafasına Bay Wicker'ın sözleri yankılandı: "Deri keseyi hatırla!"

Chris, bıçağı, katlanmış balonu ve Mücevher Ağacı'nın olduğu
yerin haritasını çıkararak,
_Mirabelle_'in kenarına yaslandı ve taneli maddeyi bir elinin avucuna boşalttı.

Öğütülmüş lav gibi görünüyordu. Gri-siyah, neredeyse toz gibiydi, hafif kükürtlü bir kokusu vardı. Elinde spekülatif bir şekilde çevirirken,
onu nasıl kullanacağını merak ederken, birkaç tane Chris'in parmaklarının arasından
geçip denize düştü.

Anında, suya değdikleri anda, birkaç sonsuz küçük alev
yükseldi, dalgaların üzerinde kuru otlara düşmüş gibi
sertçe yanıyordu ve ısıları her taneden ağır spiraller halinde yükselen
sağlam bir sis üretti.

Sonra Chris bunun ne işe yaradığını anladı. Her parçacığı dikkatlice tekrar torbaya
sallayarak, Kaptan Blizzard'ı bulmak için acele etti.

"Efendim!" diye bağırdı, kulak mesafesine girer girmez, "korsanlar
yenildi ve eğer siz kancaları ve halatları serbest bırakma ve adamlarımıza yelkenleri açma emri verirseniz, güvenli bir şekilde kaçabiliriz!"
Kaptan Blizzard'a hevesle baktı. "Korsanlar artık oldukça yorgun görünüyorlar, ancak _Akbaba_ onu durdurmanın bir yolunu bilmeseydim bizi takip edebilirdi!"

Kaptan düşünceli bir şekilde Chris'e baktı ve hiç tereddüt etmedi.
Çocuğa çok fazla şey bağlıydı ve sadakatle yerine getirilmişti, böylece Kaptan Blizzard bile yeteneğinden şüphe duymadı.
Hızla korsan gemisinden ayrılma emri verildi ve Chris gizli bir köşeye
kayboldu. Orada deri çantanın içindeki her şeyi sakladı, taneli toz hariç. Sonra çantayı boynundan çıkarıp ağzını sonuna kadar açık bırakarak şeklini bir martıya dönüştürdü.

Keseyi gagasına alan martı iki geminin çok yukarısına doğru yükseldi, şimdi fark edilmeyecek şekilde birbirlerinden uzaklaşıyorlardı. Şiddetli çatışma sesleri
Claggett Chew'un kamarasında hala duyulabiliyordu, ancak korsan mürettebatı
dinlenmek ve yaralarına bakmak için
kanlı güverteye düşecek kadar minnettar görünüyordu. İki gemi sonunda birbirinden uzaklaştığında,
_Mirabelle_'in cesur üyelerinden yankılanan bir zafer tezahüratı yükseldi.
Gömlekleri aceleyle bandajlara yırtılmış, vücutları
terle parlıyor ve kendi kanları veya düşmanlarının kanıyla paslanmış,
perişan bir görüntü oluşturuyorlardı. Yine de, kollarını kaldırdıklarında
veya şapkalarını havaya fırlattıklarında, korsanların ardından birkaç
son yankılanan küfür savurdular. Chris'in kalbi, arkadaşları olarak adlandırmaktan gurur duyduğu adamlara karşı duyguyla doldu.

Martı gibi, _Mirabelle_'den uzağa doğru havaya doğru savruldu ve
_Vulture_'ın etrafındaki denizdeki açık keseden tozu silkelemeye başladı. Çanta boşaldığında, dümencinin göremeyeceği bir sis, hırpalanmış gemiyi baştan kıça sarmıştı ve tazelenen rüzgara rağmen, kalan tek direğinin tepesine doğru istikrarlı bir şekilde yükseliyordu.

Chris kendi gemisine döndü ve sonunda kendi şekline bürünerek, rüzgar ne kadar eserse essin, dümenci ne kadar
çabalarsa
çalsın, Vulture'ın etrafında ısrarla tutunan azalan sis adasını inceledi. Chris, sisin ne kadar
kalacağını merak etti. Yoksa _Vulture_ büyülü beyaz örtüsünde denizin insafına mı kalacaktı?

Uzun uzun baktı, okyanusun engin yayılımında azalan düzensiz beyaz bir şekil, sonra hızla döndü ve yaralı arkadaşlarına yardım etmek için aşağıdaki güverteye gitti. Ama _Mirabelle_'in pruvasının muzaffer bir şekilde eve döndüğünü görmeden önce değil!

BÖLÜM 35

Chris, kalbinin ve zihninin bir köşesinde, gözden uzak bir yerde saklı bir şekilde, ülkesini ve şehrini sevdiğini her zaman biliyordu. Ama
bunun üzerinde hiç düşünmemişti; soluduğu hava kadar
önemsiz bir şeydi. Öyle ki, _Mirabelle_ Potomac'a doğru yavaşça ilerlerken
Kaptan Blizzard'ın yanında durduğunda, kendisini saran duygu fırtınasıyla boğulmuş buldu.

Chris, diğer tarafında Amos'la birlikte, hem tanıdık hem de yabancı kıyılara bakıyordu.
Vernon Dağı'nı heybetli
kayalığında gördüğünde tanıdıktı; yabancıydı çünkü kubbeler veya dikilitaşlar
görülmemişti; ne bir havaalanı ne de bir Pentagon vardı. Ama tatlı yeşil
toprak oradaydı, tarlaların ve zengin Amerikan toprağının davetkar ve kendine özgü kokusunu
yaydı.

Ancak, Georgetown Ned Cilley ve Amos'un hatırladığı, aylar önce hepsinin gizlice ve aceleyle yelken açtığı küçük kasaba onları bekliyordu. Öğle güneşi, birkaç arduvaz çatı ve kırmızı tuğla bacanın üzerinde parlıyordu ve Chris, boynunu çok sıkı sarılmış bir eşarp gibi saran bir mutluluk boğulması ve sanki misafirperver bir el tarafından çok sıkı tutulmuş gibi kalbinde bir sıkışma hissetti. _Mirabelle_ iskeleye yanaşırken heyecanlı bir mutluluk onu sardı ve sonunda, hayal bile edemeyeceği tehlikeler ve maceralardan sonra, Chris sadece tekrar evde olduğunu bilmekle kalmadı, aynı zamanda tanıdık siyah giysili bir figür ve devasa bir şapka takan tombul bir kadın gördü, gemiden inmesini bekliyordu. 

Ne gündü ama! Selamlaşmalar ve el sıkışmalar; Becky Boozer'ın Chris ve Amos'a sarıldığı, gözleri mutlu gözyaşlarıyla
dolmuş ve başlığı heyecanla titreyen.
"Bayan Boozer" için bir kafeste bir makav taşıyarak iskeleden aşağı inen ve onu sıcak bir şekilde öpmek için
birkaç balyanın arkasına
sürülen, küstah bakışları ve
utangaç kıkırdamaları bir güvercin sürüsü gibi uçup gitti.
Ama en önemlisi ve günün en güzeli, Bay Wicker'ın herhangi bir jestten veya dikkatlice seçilmiş kelimelerden daha fazla şey ifade eden o ilk bakışıydı. Konuşmasına gerek yoktu. Chris yüzündeki gururu ve zevki görebiliyordu ve hayatı boyunca çok yalnız olan Bay Wicker, çocuğun gözlerinde kendi oğlunun ona gösterebileceği bir sevgiyi görebiliyordu. Zamanı gelince, iyi bir şekilde sandıklanmış bir nesne, Bay Wicker'ın arka kapısına dikkatlice bir arabayla çekilip içeri alındı. Geminin marangozu, ne tutacağını bilmeden, kendisine verilen ölçülere göre bir dava açmıştı ve Chris, sonunda onu Bay Wicker'ın iyi hatırladığı çalışma odasının bir köşesine yerleştirilmiş halde gördüğünde, Mücevher Ağacı ve uzun yolculuğu ilk kez kendisine anlatıldığından beri sahip olmadığı bir zihin hafifliği hissetti.

Bay Wicker ile ateşin önünde uzun saatler süren sohbetler oldu, ona her ayrıntıyı anlattılar. Bay Wicker'ın ince koyu renk başı ara sıra sallanıyor, Chris'in anlattıklarının arasına ara sıra "Kesinlikle doğru yaptın," veya "Gerçekten mi? Bunu çok net göremedim ve bu yüzden emin değildim." diyordu. Sonunda her şey anlatıldı; her hikaye ortaya çıktı.

Sonra Bay Wicker ayağa kalktı ve Chris'e gülümsedi. "Git akşam yemeğini ye oğlum ve
geri dön. Söyleyecek başka şeylerim var."

Mum ışığındaki mutfak, alev alev yanan ocak, üzerinde güvercinlerin
kızdığı tıslayan tükürük; lezzetli şeylerin
piştiği buharı tüten tencereler; Amos'un kahkaha atması, gevezelik etmesi ve bacaklarını
kamış tabanlı sandalyeden sallaması; Becky Boozer'ın neşeli şarkılar ve Amos veya Ned Cilley'e yönelik şakalar arasında gidip gelmesi, her şey Chris'e ve odayı gördüğü en neşeli yer gibi görünüyordu. Yine de kahkahalara ve sohbete rağmen içinde ağır bir his olduğunun bilincindeydi ve Becky'nin beyaz önlüğünden yukarı doğru akan ve kolalı fichu'nun sıcak, kızarmış yüzüne ve nazik mavi gözlerine doğru
dolaşan pembe ateş ışığına sessizce bakarak oturdu. Kıvılcımların yansıması yirmi dört gülü ve on iki dalgalanan siyah tüyü yaldızlamak için daha da yükseğe çıktı ve bunlar geçtiğinde arkadaşı Amos'un büyük, memnun gözlerinde akraba bir kıvılcım buldu. Ned Cilley akşam yemeğine kalmaması gerektiğini ve kalsa bile hiç iştahı olmadığını iddia etme formülünü uyguluyordu.

"Ah şimdi, Efendim Cilley," diye kandırdı Becky, elleri kalçalarında ve hala dik açıyla tuttuğu
çorba kepçesi, "bir hayalete dönüşeceksin, iyi adamım, öyle olacak! Bir lokma
ya da bir lokma
yemiyorsun ve gecede ölüyorsan, bundan sonra vicdanımla yaşamaya nasıl dayanabilirim, söyle bana?"

Ned Cilley, Water Street pencerelerinin yakınındaki masada oturmuş, bacakları açılmış ve kaba elleri yuvarlak küçük göbeğinin üzerinde kıvrılmış, baş parmaklarını çevirip başını kederli bir şekilde sallıyor, ağzının köşelerini aşağı doğru çekiyordu, ama bunun bir çaba olduğu açıktı.

"Eh, bir gün bile!" diye iç çekti. "Bir denizcinin hayatı, o kadar
zor değil mi, benimkiler?" Tekrar başını salladı. "Yemekler bir
kütüğe delikit kadar
zordur, benimkiler kadar--"

[İllüstrasyon]

Amos, ona rağmen çıkan bir sesi bastırmak için elini ağzına koydu. Ned ona sitem dolu bir bakış attı. "Yoksa, o bizim
o kalyon aşçımız tarafından
iç organlarım mahvolur." İç çekti ve anımsatan bir üzüntüyle başını salladı. "Ah, tatlı Boozer, bizim gibi zavallı denizcilerin hafta hafta, ay ay ve açık denizlerde yüz yüze geldiğimiz şeylerden bir kaşık bile tadarsan - tabiri caizse tam bir delikanlı aşçısın - kalbinin kanı anında donar, şapkam ve düğmelerimle birlikte!"

Becky Boozer'ın yüzünden acıma gözyaşları süzüldü ve önlük cebinden bir mendil çıkarıp Ned Cilley'den daha güçsüz bir adamı sandalyesinden uçuracak bir korna sesiyle burnunu sildi.

[İllüstrasyon]

"Aman Tanrım, azizler bizi korur ve savunur!" diye haykırdı. "Zavallı zayıf kadın gücümle sizi en iyi şekilde baştan çıkarmak için her şeyi yapmalıyım. Hazırlanın çocuklar, çünkü geliyor!" diye törensizce duyurdu ve onu izleyen üç kişinin ikinci bir davete ihtiyacı yoktu.

Sonra tabaklarına yığılmış ve masayı dolduran bir ziyafet. Dumanı tüten sebze çorbası, kızarmış güvercinler, kızarmış ördekler, yabani pirinçle
birkaç haşlanmış kümes hayvanı, soğuk dana böreği, birkaç çeşit peynir,
tartlar ve turtalar, reçeller ve konserveler. Neşeli odaya mutlu bir sessizlik çöktü ve Becky Boozer iki meşgul çocuğu ve dalmış sessiz adamı incelemek için geri çekildi. Ned Cilley'nin çenelerinin şapırdaması, dudaklarının şapırdaması, bir yudum biradan sonra derin iç çekişleri veya yüksek sesle takdir eden geğirmelerine sessiz bir yemek denebilirse sessizdi.

Sonunda herkes bitirdiğinde ve sandalyelerini geriye itip tekrar etraflarına baktıklarında, Chris Bay Wicker'ın isteğini hatırladı. Ayağa kalktı, zorluk çekmeden değil.

"Bay Wicker bir an için onu görmemi istedi." Geçide doğru yürüdü. "Bu harika bir akşam yemeğiydi, Becky. Tıkındım."

Becky gerçekten şaşırmış bir şekilde etrafına baktı. "Neden--sadece bir lokma, bir
tat, bir lokma, hepinizin sahip olduğu tek şeydi. Bakın--bir iki güvercin daha kaldı, ve yarım ördek, ve dana böreğinin bir kısmı--neden, hepiniz
yemeğinizi gagalıyorsunuz, zavallı kuşlar gibi!" diye ısrar etti.

Chris güldü. Ned Cilley, her zamanki gemi çivisiyle dişlerini karıştırırken, çoktan uykuya dalmıştı ve Amos, başını bir elinin üzerine koyarak,
boş tabakların karmaşası arasında kendini destekledi. Odanın her yerinde huzur ve memnuniyet vardı, ateş ışığı kadar sıcak ve
her yerdeydi.

Chris döndü. "Neyse, tekrar teşekkürler. Geri döneceğim," ve Bay Wicker'ın kapısını çalmaya gitti.

İçeride, yakut damask perdeler pencerelere sıkıca çekilmişti,
çünkü neredeyse karanlıktı ve buradaki ateş de Çin prensesinin neşesi olan gül kadar kırmızıydı. Chris kapıyı arkasından kapattı, etrafına gülümseyerek baktı,
özlediği ve birçok kez hayalini kurduğu tanıdık duvarlara ve nesnelere, ince bir Çin kasesindeki çiçeklerle dolu masaya, pencerelerin arasındaki uzun tüylü tüy kalemlerle ve Bay Wicker'ın titiz eliyle işaretlenmiş kağıtlarla
dolap, odanın sonundaki oymalı dolap ve ayaklarının altındaki çok renkli Hint halısına. En son bakışlarını
kanatlı deri sandalyede oturan Bay Wicker'a çevirdi.

Bay Wicker'ın yüzünde garip bir ifade vardı. Gülümsüyordu ama aynı zamanda
üzgün görünüyordu. Ve Chris ilk kez ateşin önündeki bir taburede düzgünce katlanmış tuhaf görünümlü giysiler gördü. Bay Wicker etrafına bakarken onu izlerken gözlerindeki soruyu gördü.
"Bunları tanımıyor musun, Christopher?" diye sordu.

Chris daha yakından baktı, hiçbir şeye dokunmadı. Sesi şaşkındı. "Şey--sanırım onları daha önce görmüş olabilirim--biraz tanıdık görünüyorlar, ama--emin olamadım."

Efendisinin sesi nazikti. "Onlar senin yirminci yüzyıl
giysilerin, oğlum. Kendi zamanında giydiklerin. Ve bunu söylemek
beni derinden üzse de, onları giymenin zamanı geldi."

Chris, yüksek arkalıklı sandalyeden sessizce onu izleyen
karanlık, nüfuz eden gözlere şaşkın, endişeli gözlerini kaldırdı. "Henüz değil_ mi? Şimdi gitmem
gerekmiyor, değil mi, efendim?" Ve Bay
Wicker'ın yüzündeki ısrarı gördüğünde, bir çocuğun yatma saatini geciktirmek
istediğinde yaptığı gibi itiraz etmeye başladı.

"Ama ben daha yeni döndüm--yani, buraya. Ve sadece bir
konuşmamız oldu--eminim söylemeyi unuttuğum ve bilmeniz gereken başka şeyler de olacaktır--"

Sanki onu orada tutabilecek bir şeye tutunmak ister gibi ellerini açtı.

"Ve--ve--Kaptan Blizzard'a veya Bay Finney'e veda etmedim.
Onlar benim için harikaydı, gerçekten öyleydiler! Ve"--sesi aniden
çok küçük ve tiz oldu, sonunda bir fısıltıya dönüştü--"ve
Becky ve Ned ve sevgili Amos--"

Orada kapıya yaslanmış, başını öne eğmiş,
midesi ve boğazı nefret dolu düğümlerle dolu ve tüm vücudu
mutsuzlukla kaplı bir şekilde yutkunarak duruyordu. Bay Wicker hiç kıpırdamamıştı, dirsekleri
sandalyesinin kollarındaydı ve katlanmış elleri çenesine değiyordu. Sonunda Chris fısıldadı: "Böyle olmak zorunda mı?"

[İllüstrasyon]

"Böyle olmak zorunda," dedi Bay Wicker.

Chris, tek kelime etmeden, çok yabancı görünen katlanmış giysileri tabureden aldı ve diğer deri sandalyenin arkasına giyindi,
alt dudağı titriyordu. Mekanik bir şekilde, çocukların yapacağı gibi, ceplerinden yeni giydiği pantolonun ceplerine her şeyi geçirdi. Dikkatli ve yavaş hareketlerle diz altı pantolonunu, uzun kollu gömleği, uzun beyaz çorabı ve gümüş tokalı ayakkabıları, en son da geniş arkalıklı ceketi katladı ve onları kıyafetlerinin olduğu yere koydu.

Bay Wicker daha sonra yavaşça ayağa kalkıp sırtını ateşe vererek konuştu.

"Korkarım deri keseyi almam gerekecek, Christopher," dedi elini uzatarak. Chris keseyi çıkarıp sihirbazın uzun, güçlü eline koydu.

[İllüstrasyon]

"Daha da fazlası," dedi Bay Wicker, keseyi cebine koyarak, "burada kazandığın her şeyi senden almak zorunda kalacağım, Christopher." Duraksadı. "Seçebileceğin ve saklayabileceğin bir şey hariç--bir yetenek." Bekledi. "İyi seç."

Chris hayran olduğu, saygı duyduğu ve sevmeye başladığı adama baktı ve derin derin düşündü.

İpten bir tekne, kartal veya yunus yapmak mı? Çok cazip! Çocuklar onu nasıl kıskanırdı!

Ya da kendini başka biçimlere mi sokardı? Çok faydalı. Tereddüt etti.

"Geri dönebilmeyi isterdim, efendim," dedi ve terk etmek zorunda olduğu kişiler için büyüyen kederi başka bir şey söylemesini engelledi.
Bay Wicker'ın yüzü parlak bir gülümsemeye büründü ve sağlam elini uzattı.

"Öyle yapacaksın, Christopher, öyle yapacaksın! Ve her şeyi hatırlayacaksın, sana söz veriyorum. Bunu da yapabilirsin."

Öne çıktı ve ellerini çocuğun omuzlarına koydu. Gözleri
derinden üzgündü ama dudakları hala gülümsüyordu.

"Ve şimdi," dedi Bay Wicker, "General Washington ve ülken için iyi bir askersin, öğrendiğin her şey seni terk etmeli ve benimle kalmalı."

Bay Wicker elini Chris'in başına koydu, gözlerini örtmek için hafifçe kaydırdı - o kadar hafifçe ki neredeyse hissedilmiyordu - ve sonra ağzını örttü. Chris bekledi, ama farklı hissetmedi.

"Sinek ol!" diye emretti sihirbaz.

Chris zihnini yokladı. Söylenecek kelimeler vardı ve sen çok düşündün. Bir kez daha denedi ve üçüncü kez, sonra sessizce başını salladı.

"Bir halat teknesi yap!" dedi Bay Wicker.

Chris halatı aldı ve ellerinden sarkarken bunun nasıl yapılacağını merak etti - bir zamanlar nasıl yapılacağını _bilirdi_. Hareketsiz halatı yere düşürdü. Bay Wicker elini omzuna koydu ve onu kapıya doğru çevirdi.

"Gel oğlum," dedi.

BÖLÜM 36

Dükkan karanlıktı ama Wisconsin Caddesi'nde farlar parladı,
Bay Wicker'ın vitrinindeki yetersiz nesnelerin üzerine parladı.
Daha önce olduğundan daha az nesne varmış gibi görünüyordu, diye düşündü Chris, çünkü
Nubian çocuğunun oyulmuş figürü gitmişti ve tozlu ipin kıvrımı da gitmişti. Ancak cam şişedeki gemi hâlâ oradaydı.

Bay Wicker karanlıkta öne doğru yürüdü ve eğilerek, yıllarca yattığı yerden, sadece burnunu sık sık Georgian tarzı camlara dayamış bir çocuğun sevgi dolu bakışları tarafından tozlanmış ve parlatılmış şişeyi dikkatle aldı.

"Bunu alacaksın," dedi Bay Wicker, şişeyi ve içindeki hassas içeriği Chris'in iki eline koyarak. "Hem Ned hem de ben bunun senin olduğunu bilmek istiyoruz."

Elini kapı koluna koymak için döndü. Chris sesini buldu.

"İş ne olacak efendim?" diye patladı. "Jakey Harris başvurabilir mi?"

Bay Wicker gülümsedi ve garipti, geçen arabaların ışıklarıyla tutarsızca
aydınlanan o loş odada, Bay Wicker tam olarak saygıdeğer, yaşlı bir adama benziyordu, Chris ise öyle olmadığını gayet iyi biliyordu.

Garip, diye düşündü, gözlerinin sana yaptığı oyunlar. Sanırım yorgunum.

"İş için Jakey Harris mi?" diye sordu Bay Wicker, "Hayır--doldurulacak bir iş yok. Sen doldurdun, Christopher!"

[İllüstrasyon]

Ve birdenbire, hiç veda etmeden, Chris kendini dışarıda, en üst basamakta buldu. Arabaların gürültüsü ve korna sesleri, ağzı açık bir canavar gibi ona doğru
saldı; Otoyoldan gelen davul uğultusu ve kükreme
yeri sarstı ve ileride Halk Eczanesi'nin ışıkları
gizli ama dost canlısı görünüyordu. Karşıda eve gitmek için döndüğünde,
Chris karşısındaki iki yıkık ambar binasına baktı, vinç
ve palanga kırılmıştı ve pencerelerdeki camlar eksikti.

Wisconsin ve M Sokağı'nın köşesine ulaştığında, Mike nefes nefese
koştu.

"Hey! İşte buradayım! Söylediğimden çok da geç kalmadım! Ne
aldın?" diye sordu, Chris'in yanına giderek ve şişeye bakarak.

"Bay Wicker bana verdi," diye cevapladı Chris renksiz bir sesle.

"Ne için?"

"Bilmiyorum. Sanırım ihtiyacı yoktu."

Bir sessizlik oldu ve sonra Mike, bir mağaza vitrininin güçlü ışığının yanından geçerken, 28. Cadde'ye doğru hareketli M Sokağı'ndan geri dönerken şöyle dedi: "Söyle bakalım--koşuyordun--ya da ateşin başında mı oturuyordun? Neredeyse güneş yanığı gibi görünüyorsun. Ve
bak--"

Mike, Chris'in çenesindeki bir lekeye
kirli işaret parmağını koyarken aniden durdular. "Bunu daha önce hiç fark etmemiştim. Beyaz ve düz görünüyor. Orada oldukça derin bir kesik olmalı!"

Saatler gibi gelen bir sürenin ardından ilk kez Chris gülümsedi ve gülümseme bir sırıtışa dönüştü.

"Kesinlikle öyleydi!" dedi anılarını anımsayarak.

"Ah--bu arada," dedi Mike, Chris'i kendi evine gitmek üzere
bırakırken, "Teyzen Rachel annemi aradı ve ona
annenin çok daha iyi olduğunu ve yakında eve dönebileceğini söyledi. Görünüşe göre
baban da geri dönüyor." Uzaklaştı ve sonra çeyrek blok öteden seslenmek için döndü, "Evde kendi
ailenin olmasına sevineceğine bahse girerim?"

Chris'in sırıtışı derinleşti ama cevap vermedi, hatta şişeyi
düşürme korkusuyla el bile sallamadı.

N Sokağı, sonra Dumbarton Bulvarı arkasından geçti ve kitapçının karşı köşede olduğu
Happy's Grocery'ye geldi.
Aydınlatılmış pencerelerine, evinin aydınlatılmış pencerelerine bakarak durdu,
Amos ile birlikte sadece ormanlık bir sırt ve yanmış bir kamp ateşi gördükleri bir zamanı hatırladı.

Aklında bir şeyler kıpırdandı ve ön kapının
sürgüsü açık bulduktan sonra içeri girip merdivenlerden olabildiğince sessizce çıktı. Teyzesi Rachel ile birkaç dakika daha yüzleşmek istemiyordu.

Kendi odasında kapıyı kapattı ve _Mirabelle_'i dikkatlice şişesiyle birlikte çekmeceli dolabının üstündeki onur yerine kaldırdı.
Sonra pencerenin yanında eğik duran küçük aynadaki yansımasına baktı.

Aynı görünüyordu -- yani tam olarak değil. Küçük yara izi oradaydı, bunun bir rüya olmadığını kanıtlamak için,
ve hemen gömleğini çıkardı,
çıkardı,
bir sandalyeye çıkıp omzunun üzerinden sırtının cam karede nasıl göründüğüne bakmak için
kalktı.

Uzun, temiz bir diken yırtığı gibi bir kırbaç darbesi omuzlarındaydı ve
bakarken, neredeyse tekrar o yakıcı kesiği hissetti.

Chris sırıttı, gömleğini ilikledi. O zaman bu bir rüya değildi,
çocukça bir hayal değildi.

Bir ses merdivenlerden yukarı doğru yükseldi. "Chris! Chris canım? Eve geldin mi?"

Rachel Teyzesi ona annesinin yakında döneceğine dair bir haber getirmişti.

Chris yatak odasının kapısını açtı, cebinden parmaklarının değdiği ilk şeyi çıkardı ve aşağı inerken ıslık çalarak, "Elveda ve Elveda, size İspanyol Hanımlar," dedi, fırlattı ve yakaladı,
tekrar fırlattı ve yakaladı, ateşte siyaha dönmüş eski bir gümüş düğme.

* * * * *

$3.25

_Mr. Wicker's Window_

_by_

Carley Dawson

On iki yaşındaki Chris, arkadaşı için bir iş sormak üzere Bay Wicker'ın dükkanına girdiğinde, yaşlı Bay Wicker'daki bir şey onu işi kendisi almaya zorladı. Chris, Bay Wicker'ın öğrencisi oldu, ilk gördüğü yaşlı adam değil, kırklı yaşlarında güçlü bir adamdı - bir sihirbaz. Chris kendini bir balığa, bir kuşa, bir
sineğe dönüştürmeyi öğrendi ve sihirli bir iple bir tekne veya hatta bir
fil yapmayı öğrendi.

Chris, gizemli bir görev için Çin'e yelken açmak üzere seçilmişti. Yelken açmadan çok önce Chris, onu durdurmaya çalışacak düşmanlarla tanıştı: kötü Claggett Chew, züppe Osterbridge Hawsey, hain yaşlı dilenci Simon Gosler. Chris'in sihirle hayata döndürdüğü Nubian bir çocukla birlikte tehlikeli yolculuğuna çıktı.

Carley Dawson, gerçekle fanteziyi yetenekle birleştirerek güzel bir şekilde yazıyor. Karakterleri gerçekçi ve canlı ve bu ilk kitabının konusu inanılmaz derecede heyecan verici ve olağanüstü derecede olağanüstü. Lynd Ward, güç ve hayal gücüyle kitabı iki renkte seksenin üzerinde çizimle resimledi.

_Resimleyen_

Lynd Ward

* * * * *

Johnny Tremain

_Esther Forbes'un eseri_

Resimleyen

_Lynd Ward_

"Jonathan Lyte Tremain hiç yaşamadıysa bile, bu kitapta zamanının insanlarıyla
canlı bir şekilde yaşıyor. Bu yüzden onu önemli
insanlar arasına koymaya cesaret ediyoruz.

"O, Amerikan Devrimi'nden hemen önce Boston'da bir gümüşçünün çırağı olan bir çocuk. John Hancock için bir şekerlik sapını dökerken sağ elini ciddi şekilde yakıyor. Sakatlanıyor, sevdiği işi sonsuza dek bırakması gerekiyor. Johnny, Kolonileri İngiliz yönetiminden kurtarma mücadelesinde işini bulmadan önce zor ve acı dolu zamanlar geçirir. Çözüm, Johnny'yi seven ve onunla arkadaş olan genç matbaacıdan gelir. Rab da 'önemli bir kişidir.'...

"Johnny Tremain'in bu hikayesi 'canlılığı' açısından neredeyse tekinsizdir.
Esther Forbes'un bir yüz, bir ses, bir sahne yaratma ve yeniden yaratma gücü bizi canlı seyirciler olarak Boston Çay Partisi'ne, Lexington ve North Creek Savaşları'na götürür. Bizi Johnny ile birlikte Özgürlük Oğulları'nın gizli toplantılarına, Dakikalık Adamlar'ın gizli eğitimine götürür..."

_Saturday Review of Literature_

$3.00

* * * * *

Carley Dawson'ın Mr. Wicker's Window adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. WICKER'S WINDOW ***

***** This file should be named 28952.txt or 28952.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/9/5/28952/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
