*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Road to Frontenac (Frontenac'a Giden Yol)
Yazar: Samuel Merwin
Yayın Tarihi: May 24, 2009  [eBook #28958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Road to Frontenac, by Samuel Merwin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Road to Frontenac


Author: Samuel Merwin



Release Date: May 24, 2009  [eBook #28958]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROAD TO FRONTENAC***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 28958-h.htm veya 28958-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/28958/28958-h/28958-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/28958/28958-h.zip)

FRONTENAC'A GİDEN YOL

[Resim: "Merdivenlerin yarısında ikişer ikişer zincirlenmiş iki sıra Kızılderili vardı."]

FRONTENAC'A GİDEN YOL

yazar

SAMUEL MERWIN

New York
Doubleday, Page & Co.
1901

Telif hakkı, 1901, Frank Leslie Publishing House.
Telif hakkı, 1901, Doubleday, Page & Company.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Kaptan Menard Tembel Bir Gün Geçiriyor. 1
II. Hizmetçi. 19
III. Mademoiselle Kahvaltısını Yiyor. 38
IV. Uzun Ok. 61
V. Danton Kaçıyor. 83
VI. La Gallette'deki Kavga. 103
VII. Menard'a Bir İltifat. 127
VIII. Hizmetçi Yeni Arkadaşlar Ediniyor. 147
IX. Bir Onondaga'nın Sözü. 169
X. Bir Gece Konseyi. 191
XI. Büyük Boğaz Konuşuyor. 212
XII. Uzun Ev. 235
XIII. Büyük Dağın Sesi. 254
XIV. Ölülerin Oturduğu Yer. 272
XV. Kötü Doktor. 293
XVI. Uzun Göl'de. 314
XVII. Kuzeye. 337
XVIII. Tek Yol. 359
XIX. Frontenac. 383

RESİM LİSTESİ

SAYFA

"Merdivenlerin yarısında, ikişer ikişer zincirlenmiş iki sıra Kızılderili vardı." _Ön sayfa_

"Bir bohçanın üzerinde oturan, belki on sekiz veya on dokuz yaşında bir kız vardı." 36

"Kızılderililer sessizce ateşe doğru yürüdüler." 64

"Menard ... işkenceye götürülürken takındığı aynı alaycı bakışla ... gülümsüyordu." 256

FRONTENAC YOLU.

BÖLÜM I

KAPTAN MENARD TEMBEL BİR GÜN GEÇİRİYOR.

Kaptan Daniel Menard, kale balkonunun dış kenarındaki korkuluğa yaslanmıştı. Güneş yüksekteydi, hava berrak ve durgundu.
Altında, uçurumun eteğinde, Aşağı Şehir, palisadlar ve alt bataryayla çevrili, dükkanlar ve evlerden oluşan bir şerit yer alıyordu. St. Lawrence hafif esintiyle neredeyse hiç kıpırdamadan akıp geçti. Kanalda, ticaret gemilerinin ötesinde, üç savaş gemisi, _Le
Fourgon_, _Le Profond_ ve _La Perle_ vardı, her birinin yanında bir grup ikmal
botu vardı; ve _Le Fourgon_'dan suyun üzerinden hafifçe gelen takım ve zincirlerin
hareketi ve takırtısı, Tanrı rüzgarı göndermeyi seçerse, yarın Fransa'ya yelken açacağını söylüyordu.

Neredeyse tam aşağıya baktığında, Menard su cephesindeki yerleşimden tepelerdeki daha asil şehre kadar uzanan uzun merdivenleri görebiliyordu. Merdivenlerin yarısında, ikişer ikişer zincirlenmiş ve kendi şirketinden bir düzine düzenli asker tarafından korunan ikişer sıra Kızılderili vardı. Onları en alta ulaşana ve Patron'un ticaret mağazasında iskelede sona eren bina sırasının arkasında kaybolana kadar izledi. Bir an sonra tekrar belirdiler ve iskeleden yürüyerek, onları bekleyen _Le Fourgon_'dan gelen iki tekneye doğru yürüdüler. Menard, yüksekten bile askerlerin esirlerini kontrol etmek için zorlu bir göreve sahip olduğunu görebiliyordu. Derin yüklü teknelerden biri itildikten sonra bir mücadele oldu ve toplanan aylak kalabalığı aniden dağıldı. İki Kızılderili kaçmıştı ve
ayaklarının dibinde küçük bir asker grubuyla iskeleden koşarak geçiyorlardı. Askerlerden biri öne atılarak tüfeğinin dipçiğini daha yakındaki Kızılderilinin başına indirdi. Kaçak, arkadaşıyla birlikte aşağı indi ve arkadaşı çaresizce zinciri çekiştirdi. Bir asker bıçağını çekti ve ölü Kızılderilinin kolunu demir bileziğe yakın bir yerden kesti, kemiği ayağıyla kırdı. Sonra esiri geri götürdüler ve arkadaşının eli zincirin ucunda sallanırken tekneye düşürdüler. Olay askerleri heyecanlandırmıştı ve esirleri tekmeleyip dövdüler. İskeledeki cesedin etrafında bir kalabalık toplandı, daha cesur olanlar boncuklarını ve wampum kemerini kaptılar.

Menard gözlerini nehrin karşısındaki topraklara ve yukarıdaki beyaz bulut bulutlarına kaldırdı. Aylarca süren kamp ve kano, karda ve yağmurda uyuma, gündüzleri kürek çekme, sırıkla dolaşma ve sığ suda yürümeden sonra, homurdanan askerler veya duygusuz mahkumlar arasında
hiçbir zaman yeni bir yüz yoktu, bundan sonra
Quebec lüks ve iyi yaşamanın hoş moral bozukluğunu temsil ediyordu. Geçen ayak seslerini, kapı kapı iyi niyet yağmurunu, ağır ağır yürüyen dükkan sahiplerini ve zanaatkarları, kahverengi ve gri giysiler içindeki rahat rahipleri severdi.

Kürek sesleri gözlerini tekrar nehre çekti. Kızılderililerle dolu iki tekne, savaş gemileri ile şehir arasında kalan ticaret gemilerinin yanından geçiyordu. İskelede, ikinci bir seferi bekleyen, bir grup tutuklu vardı. Menard onları izlerken yüzü bulutlandı. Deneyimli adamlar, Valinin bu yeni planının İrokualar üzerinde nasıl bir etkisi olacağını merak ediyorlardı. Bir av grubunu ihanetle yakalayıp Kralın kadırgalarına göndermek cesur bir hamleydi, belki de fazla cesurcaydı. Vali Frontenac bunu asla yapmazdı; İrokuaların huyunu çok iyi biliyordu. Vali la
Barre, tüm böbürlenmesine rağmen buna cesaret edemezdi. Bu yeni vali Denonville'in bir korkak olmadığı kesindi; ancak Menard, sınırda geçirdiği on beş yıla dönerek, bu kaba kuvvet politikasının Beş Millet'in inceliği ve entrikası tarafından ciddi şekilde sınanacağını biliyordu. Yakalamadaki kendi rolü onu pek rahatsız etmiyordu. Emirlere uymuştu. Quebec'teki kaleye bir adam bile kaybetmeden çeteyi getirmişti (La Gallette'te kendi kayışlarıyla kendini boğan zavallı şeytanı kurtararak).

Hayatları Yeni Fransa'nın dokusuna sıkı sıkıya örülmüş Menard gibi adamlar için mevcut durum açıktı.
Birçok akşamı, Fort Frontenac'ta Binbaşı d'Orvilliers ile, iki isimlerinin ve iki hayatlarının çok derinlere işlediği
son yılların tarihi hakkında konuşarak geçirmişti. 1682'de Fransa'ya geri çağrılıncaya kadar, Vali Frontenac on yıldır İrokuaların kalbinde Quebec'teki Büyük Baba Onontio'ya karşı bir korku ve hayranlık yaratıyordu. D'Orvilliers o dönemi daha iyi biliyordu çünkü Menard (doğduğu küçük kasabadan, Picardy'den) Frontenac'ın politikası iyice yerleşene kadar gelmemişti. Ancak Menard eyaletteki ilk yıllarında zor ve hızlı bir hayat yaşamıştı ve iskelede, şapkası elinde ve kılıcı çenesinde, kendisini taşıyan teknede dik oturan Yeni Fransa'nın en büyük valisini izlerken, sert yüzlü genç bir askerdi. Menard, Onondagalar arasında uzun bir esaretle inisiye edilmişti ve ilk komisyonunu Valinin gözü önünde cesurca bir eylemle kazanmıştı. O günlerde hiçbir hakaret cezasız kalmıyordu; hiçbir kabile yükümlülüklerini iki kez yerine getirmiyordu. Fransız nüfuzunun çemberi, New York'taki İrokuaların meskenleri ve Ohio boyunca sıkıca uzanıyordu. Ontario Gölü'ndeki Frontenac'tan kuzeye, Hudson Körfezi'ne kadar Fransız toprağı vardı. Batıya doğru, Ottawa Nehri boyunca ve Huron Gölü'nün kuzey kıyısını Michillimackinac ve Green Bay'e kadar uzanan bölgede güçlü Fransız müttefikleri Huronlar, Ottawalar, Nipissingler, Kiskagonlar, Saclar, Foxlar ve Mascoutinler vardı. Michigan Gölü'nün alt ucunda, Chicagou ve St. Joseph limanlarında Miamiler vardı; ve daha da uzakta, Sieur de la Salle ve Henri de Tonty'nin Yeni Fransa'nın kolu altına
sıkıştırdığı Illinoisliler vardı.

Du Luth'un Detroit'teki kalesi ve Niagara'nın kısmi kontrolüyle bu müttefik zinciri, Yeni Fransa'ya Büyük Göller'in neredeyse tüm kürk ticaretini vermişti. New York'un İngiliz Valisi Dongan bunun için açıkça savaşmaya cesaret edemedi, ancak İrokuaları silahlandırdı ve onları Fransızlara karşı kışkırttı. Menard, 1684'te, etkisi İrokuaları sessiz tutmaya kadar uzanan
Rahip de Lamberville'den, Dongan'ın iddiasını daha da güvence altına almak için her İrokua köyüne kralının armalarını görkemli bir şekilde yerleştirdiği
sözü geldiğinde gülmüştü. Her eski asker, Beş Millet'i kazanmak için
kararnamelerden ve armalardan daha fazlasına ihtiyaç olduğunu bilirdi.

La Barre, Frontenac'ın yerine geçtiğinde, Frontenac'ın adını hem düşmanları hem de müttefikleri arasında
yerleştiren incelik ve kararlılıktan yoksundu,
böbürlenmeye düştü (Quebec'te kürk ticaretiyle özel servetini inşa etmeye karar verdiğine dair yaygın konuşmalardan bahsetmiyorum bile).
La ​​Salle'ın Fort Frontenac'ı hibe etmesiyle, buradan geçen ticaretin üçte birine hak kazandığını öğrenince kaleyi ele geçirdi. La Salle'in iletişimini o kadar zayıflattı ki La Salle ve Tonty
Illinois'e verdikleri Fransız koruma sözlerini yerine getiremediler. Bu, Irokuaların hiçbir engelle karşılaşmadan Illinois ülkesini harap etmelerini mümkün kıldı. Aynı şekilde dar görüşlü yöntemlerle La Barre, kuzey müttefiklerini birbirine bağlayan bağları o kadar zayıflattı ve Irokuaların kibrini o kadar artırdı ki Vali Denonville görevi üstlendiğinde, her zaman daha güçlü tarafa bakan müttefiklerin çoğu Irokualara geçme noktasındaydı. Bu, kürk ticaretini İngilizlere verecek ve Yeni Fransa'yı mahvedecekti. Vali Dongan, postlar için Fransızların sunabileceğinden daha iyi pazarlıklar vaat etmek için fırsatı değerlendirdi. Yeni valinin, Yeni Fransa'nın düşen prestijini kesin olarak belirleyecek bir gösteri yapması gerekiyordu.

Artık 1687 baharı sona eriyordu. Şubat ayından beri, körfez senyörlüklerinden Fort Frontenac'a kadar, Iroquois'lere karşı büyük bir sefer için hazırlıklar yapıldığı yayılmıştı. Yeni Intendant Champigny, erzak için ülkeyi taramıştı. Şimdi de tekneler inşa ediyor ve kanolar satın alıyordu. Düzenli birlikler ve milisler, bir ordunun görünümüne doğru talim yapıyorlardı ve her yerde palisadlar ve savunmalar inşa ediliyor veya güçlendiriliyordu. Böylece, ev muhafızları, birliklerin uzun süreli yokluğunda eyaleti güvende tutabilirdi. Menard, siperden taş parçaları koparırken ve iskelede gemiye binen son kürek kölesi teknesini izlerken, Valinin planlarının işe yarayıp yaramayacağını merak ediyordu. Şüphesiz ki, titizlikle hareket edecek, taktikçilerin zevkine göre seferin her ayrıntısını takip edecek, büyük bir etki yaratacaktı. Peki ya sonra? Peki ya Senecalar, Onondagalar ve Mohawklar'ın kurnaz şefleri?
La Barre'ı Yeni Fransa'yı utandıran
en alçakça antlaşmayı imzalamaya kandırmışlardı. Denonville de kendini boyalı yüzlerin ardında kurnaz zihinlerin çalışabileceği gerçeğine mi kör edecekti?

Ama her şeyden önce Menard bir askerdi. Bir taş parçası daha kırdı ve sorunu bıraktı. Valinin emriyle savaşacak, Valinin emriyle geri çekilecekti,--övgü veya suç Valiye ait olacaktı. Tek bir şeyden emindi,--kendi elli adamı her zaman olduğu gibi savaşacak ve
sonuna kadar mevzilerini koruyacaktı. Sorumluluğu orada sona erdi. Ve iyi Babalar Tanrı'nın Yeni Fransa'yı gözetlediğini söylemediler mi?

Bu arada havada yaz soluğu vardı. Menard için bahar seferi bitmişti. Bu yüzden dirseklerini sipere dayayıp Picardy'de
ne kadar zamandır yaprakların olduğunu merak etti. Gemilerin ve
nehrin ötesinde, Fort Frontenac'ta geride bıraktığı derin, zengin
renk ve dolu dolu yaşamın
çiçeklenmesi yerine, en yeni yeşil dalgalar vardı. St. Lawrence'tan aşağı doğru olan uzun yolculuk neredeyse kışa doğru bir iniş gibi görünmüştü. Quebec'e giderken her gün ve her lig daha az çiçek getirmişti. Altmış lig güneydeki Montreal bile Quebec'ten önce yazını yaşamıştı.

Aşağıdaki iskelede kalabalık hala ölü Kızılderiliyi yoluyordu.
Menard onların kahkahalarını ve bağırışlarını duyabiliyordu. Uzaktaki figürleri küçüktü, hareketleri groteskti. Bir adam dans ediyordu, Kızılderilinin kostümünün bir kısmını sallıyordu. Menard elindeki nesneyi ayırt edemedi. Bir rahip iskeleyi geçti ve
kalabalığa dirsek attı. Bir an için kalabalığın içinde kayboldu, ancak
kısa bir süre sonra bağırışlar kesildi ve sersem adamlar
sıkışık bir grup oluşturdu. Muhtemelen rahip onlara hitap ediyordu. Kısa süre sonra kalabalığın
çevresi inceldi, sonra diğerleri sessizce uzaklaştı.
Sonunda rahip sakatlanmış Kızılderili tarafından yalnız bırakıldığında diz çöktü,
ve bir süre hareketsiz kaldı.

Tepkisel tembellik Menard'ın üzerindeydi.
Korkuluğa yaslandı,
neredeyse kıpırdamadan, rahip meydandan geçip
basamakları tırmanmaya başlarken. Yarı yola geldiğinde, Menard onu
Montreal yakınlarındaki Sault St. Francis Xavier'deki İrokua misyonundan eski bir Cizvit olan Claude de Casson olarak tanıdı. Menard kaleden
meydana doğru yürüdü ve Peder'le karşılaşınca
onunla birlikte yürüdü.

"Peki, Peder Claude, süründen çok uzaktasın."

"Evet, Yüzbaşı Menard, akrabalarımla geldim. Ben"--Peder
Claude tırmanışından savruldu ve durakladı, zayıf
yüzünden teri sildi--"Aşağı Şehir'de gördüğüm bir manzara yüzünden üzüldüm.
Bazı alçaklar kendi kabilesinin vahşetiyle bir Onondaga'yı öldürmüş ve onu soyuyorlardı. Bugün Quebec'te böyle şeyler yapmak serbest mi, M'sieu?"

"Askerlerden kaçan bir tutukluydu. Seni en son gördüğümden beri tam bir yıl geçmiş olmalı, Peder. Umarım Kolej'e iyi bir
sicile sahip olursun."

"Kuruluşumuzdan bu yana en iyisi, M'sieu."

"New York misyonlarından akrabalarla ilgili hiçbir haber yok mu?"

"Evet, M'sieu. Kardeş de Lamberville, Mohawklar'dan muhteşem bir haber getiriyor. Yirmi üç tam dönüşüm."

"Bu haberi getirdiğini mi söylüyorsun?" Menard'ın kaşları çatıldı. "O zaman Montreal'e
geldi mi?"

"Evet."

"O zaman İrokuaların planlarımızdan haberi olduğu doğru mu?"

"Öyle görünüyor. Haftalar önce Illinois ülkesi için başlayan bir savaş partisinin geri çağrıldığını söyledi. Bir haberci gönderildi
ama o gitmeden birkaç gün önce."

Menard yavaşça başını salladı.

"Bu haber Komutan'a gitmeli," dedi. "Peki ya Misyondaki Kızılderililer, Peder Claude? Onların Fransız kalpleri yok."

"Ah, ama eminim, M'sieu, bize olan sadakatlerini bozmayacaklardır."

"Onlara güvenebilir misin?"

"Onlar Hıristiyan, M'sieu."

"Evet, ama onlar İrokualar. Bu haber Quebec'e ulaştığından beri hiçbiri gitmedi mi?"

"Hiçbiri, sarhoşluğu uzun zaman önce umudumuzu kaybetmemize neden olan zavallı bir zavallı hariç, ama ben--"

"Ona ne oldu? Nereye gitti?"

"Sarhoş bir şekilde dolaştı."

"Ve o zamandan beri ondan haber alamadınız mı?"

"Hayır, M'sieu. O bir Teganouan, bir Onondaga'ydı."

"Eğer önerebilirsem, Peder, sahip olduğunuz haberleri Komutan'a götürmeniz iyi olur. Siz ve ben böyle bir zamanda önemsiz şeylerin önemini biliyoruz. Quebec'te ne kadar kalacaksınız?"

"Sadece birkaç gün, eğer burada benim için bir iş olmazsa."

"O zaman Montreal'e mi dönüyorsunuz?"

"Raporumu hazırlayıp ilişkilerimi iletene kadar söyleyemem. Kardeş de Lamberville, bu sözün şu anda İrokua köylerinde çalışan herkese gitmesinin önemli olduğunu düşünüyor. Sefer
açıkça başladıktan sonra kalırlarsa, hayatları tehlikede olabilir."

"Kendin gitmenin gerekli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Başka ne, M'sieu? Bir Kızılderili koşucusuna fazla güvenmenin zamanı değil. Ve bir amatör asla canlı olarak geçemeyebilir. Benim alışkanlığım
en iyi güvence olurdu."

"Sanırım haklısın. Seni bir daha göremezsem, Misyondaki meslektaşlarına saygılarımı iletmeni rica etmeliyim. Muhtemelen sefer
açıkça başlayana kadar burada olacağım; belki daha uzun. Zaten tembelliğin lüksünü tadıyorum."

"Tehlikeli bir lüks, M'sieu. Eğer tavsiyede bulunmama izin verilirse--"

"Evet, evet, Peder,--Biliyorum, biliyorum. Ama ne faydası var? Sen bir rahipsin, ben bir askerim. Seninki kefaret, benimki savaşmak; seninki dua ediyor, benimki şarkı söylüyor,--herkes kendi kendine. Ve siz rahipler
putperestlerinizi
döndürdüğünüzde, biz askerler
tüfeklerimizle ortalığı temizleyeceğiz. Ve şimdi, Peder, iyi günler ve Tanrı sizinle olsun."

Rahibin yüzü, geri çekilen figüre bakarken hareketsizdi. Menard'ın neşeli bir teğmenden
katı bir yüzbaşıya dönüşmesini izlemişti ve onun öfkesini çok iyi biliyordu, şakalaşma hareketlerini
kabul etmiyordu. Fakat asker kulak mesafesinden çıkmadan önce,
arkasından seslendi.

Menard geri döndü. "Şimdi ne olacak, iyi Peder? Ruhum için bir ayin mi, yoksa sefahat dolu aylaklığımın içine dalmadan önce son bir affım mı?"

"Hiçbiri, oğlum," diye cevapladı rahip gülümseyerek. "Aylaklığınızın bir kısmı başkasıyla paylaşılacak mı?"

"Elbette, Peder."

"Koleje bir resim getiriyorum."

"Param yok, Peder. Zavallı bir patron olurdum."

"Hayır, hayır, M'sieu; aradığım bir patron değil. Paris'in başyapıtını
görmüş ve yargılamış birinin tavsiyesi. Resim
henüz hiç kimseye gösterilmedi."

"Ama siz gördünüz mü?"

"Evet, evet, gördüm. Benimle gelin, M'sieu; odamda."

Birlikte, altı fit uzunluğunda ve beş fit genişliğindeki hücreye doğru yürüdüler,
Quebec'teyken Peder Claude orada uyuyordu.
Sert bir karyola dışında hiçbir şey yoktu.
Yatağın üzerinde, kaba bir bezle sarılmış ve iple bağlanmış bir balya yatıyordu.
Peder Claude paketi açtı, Menard ise duvara yaslandı,
ve düz, kare pakete ulaşmadan önce birkaç kişisel eşyasını ve taşınabilir sunaklarını çıkardı.
Keten ipleri çözerken, bezi çıkarırken ve resmi Menard'ın görüşüne tutarken yanaklarında bir renk ve ellerinin hareketinde bir gerginlik vardı.

Bu, sağ elinde küçük bir haç tutan ve başını eğmiş bir şekilde ona bakan genç bir Kızılderili kadının yağlı boyayla yapılmış tam boy portresiydi.
Sol eli göğsünün üzerindeydi. Dizlerinin altına kadar uzanan bir
baskılı gömlek,
tozluklar ve mokasenler giymişti. Ağır bir cübbe
başının üstünden atılmıştı, yanlara ve yere
bir ayak kadar yakına kadar düştü. Orta arka planda bir dere vardı,
bir kanoda dört Kızılderili. En sağda kıyıda küçük bir taş şapel duruyordu.

Peder Claude'un eli, karyolanın üzerindeki tuvali desteklerken titriyordu,
ve gözleri Menard'dan resme ve tekrar geriye kaydı.

"Tamamen tamamlanmadı," dedi gergin bir şekilde. "Elbette
ayrıntılar daha ayrıntılı olarak işlenecek ve haça daha
sıcak bir parlaklık kazandırılmalı. Belki de şapelin pencerelerinden içeri sızan bir ışık--"

"Kim o?" diye sordu Menard.

"O, Onondaga'ların Zambağı Catherine Outasoren," diye yanıtladı rahip; "Hint batıl inançlarının derinliklerinden yükselen en asil kadın."

Menard'ın gözleri alt köşedeki belirsiz bir imzaya, "C. de
C."ye takıldı.

"Bu eserle gurur duymanız için kesinlikle bir nedeniniz var. Ama
perspektif hakkında bir şey sorabilir miyim? Kız şapelden daha büyük mü görünmeli?"

Rahip tabloya huzursuz bir ifadeyle baktı.

"Evet," dedi, "belki de haklısınız, M'sieu. Her neyse, bu konuyu
düşünüp dua edeceğim. "

"Ve Kızılderililer," diye sordu Menard, "kanoda; şapele doğru mu geliyorlar yoksa
uzaklaşıyorlar mı? Bana öyle geliyor ki bu noktadaki her türlü şüphe ortadan kaldırılmalı."

"Ah," dedi rahip; "bu şüphenin kendisi alegoriktir. İnsan zihninin
ilk kez gerçekle karşılaştığında işleyişini simgeler.
Arayan kişi, Catherine Outasoren gibi bir kadının bağlılığıyla gösterilen ışığı ilk gördüğünde, zihninde--"

"Çok doğru, çok doğru! Ama şimdiye kadar bir kano dolusu Kızılderilinin ileri mi geri mi hareket ettiğinden şüphe ettiğini hiç görmedim."

Peder Claude tuvali kol boyu uzakta tuttu ve uzun uzun baktı.

"Söyle bana, M'sieu," dedi sonunda, "Kolejde bir yeri hak ettiğini düşünüyor musun?"

"Neden olmasın ki?"

"Ve sizce Üstad'a bir talepte bulunmam
haklı mı?"

Menard omuzlarını silkti.

"Bu senin kararın, Peder."

"Oğlum, mütevazı eserime baktığın için sana asla tam olarak teşekkür edemem. Bugün karar vermeyeceğim. Önce ön plana yeşillik eklemeliyim. Ve ona içten duamı sunacağım."

Menard veda edip dışarı çıktı, rahibi resme bakarken bıraktı. Kaleye doğru yürüdü, arada bir durup eski bir arkadaşını veya tesadüfen tanıdığı birini selamladı. Kaledeki karargâha vardığında, kahverengi saçlı genç bir mühendis teğmeni olan Danton'ı, masanın üzerindeki bir yığın plana ve diğer kağıtlara bakarken buldu.

"Pekala, Yüzbaşı Menard," diye selamladı, "Geçen yılki maaşımın yarısını verirdim, eğer alırsam, senin kadar tembel hissetmek için."

"Yeterince tembelsin," diye homurdandı Menard.

"Bu da soruyu akla getiriyor. Önemli olan bir adamın ne kadar tembel olduğu değil, ne kadar tembel
olma şansı yakaladığıdır."

"Eğer bu bahar benim yaşadıklarımı yaşamış olsaydın, bir
dinlenmeyi hak ederdin."

"Muhtemelen çok heyecanlı zamanlar geçirmişsindir," dedi Teğmen. "Binbaşı
Provost, sefer başladığında beni cepheye
götüreceğine söz verdi. Geldiğimden beri fırçam olmadı."

Menard ona şaşkınlıkla gülümsedi ve cevap verdi, "Yeterince fırça alacaksın."

"Bu arada, Binbaşı seni görmek istiyor."

"Öyle mi?" dedi Menard.

Kısa piposunu ateşten bir kömürle yaktı ve dışarı çıktı.

BÖLÜM II.

HİZMETÇİ.

Menard, Komutan Binbaşı Provost'u görmeye hemen gitmedi.

O, kalede raporunu çoktan teslim etmişti. Bunun onun için yeni bir iş olması muhtemeldi.
Zaten zihnini, yedi yıl önceki o çılgın tatilden bu yana ilk kez bir dinlenme olasılığına yerleştirmişti, teğmenlik komisyonunun yolda olduğu haberi geldiğinde. Bu, Three Rivers'daydı. Boş durmak, birkaç haftayı savurganlığın verdiği zevk için harcamak istiyordu, ancak bu istek kanı daha hızlı akmıyordu. yirmi yıl daha yaşlı bir adamdı--yoksa sadece yedi miydi?

Meydanda oyalandı. Çoğunlukla kirli ve
pürüzlü olan kara gözlü çocuklar (Kral'ın sömürgecilerine gemilerle gönderdiği hizmetçiler en çalışkan ve temiz ev hanımları olmamışken) ayaklarının dibinde yuvarlanıyordu. Kendisinin onların oyununa çekilmesine izin verdi. Üniformasına hiç hayran değillerdi çünkü yıpranmış ve yıpranmıştı. Daha yeni ceketini, pantolonunu ve çizmelerini çıkarma zahmetine henüz girmemişti. Bunu düşündü ve yine eğlendi. Bu,
yaşlılığın bir başka işaretiydi. Quebec'e vardıktan sonraki ilk endişesinin zengin ev üniformasını ve cilalı kınını giymek ve Binbaşı'nın güzel karısının hoş geldin karşılamasında güneşlenmek için neşeyle Binbaşı'nın evine adım atmak olduğu zamanlar olmuştu. Karısı, amcası Sieur de Vauban'ı La Rochelle'de tanıyordu. Şimdi aylarca sınırda kaldıktan sonra Quebec'e geri dönmüştü, Binbaşı'nın evine çağrılmıştı ve yine de orada kalıp
çocuklara gülüyordu. Çünkü Binbaşı'nın karısı da yaşlıydı ve
gençliğinin canlılığı zayıflıyor ve altındaki
iğne benzeri dili açığa çıkarıyordu. Zayıf, küçük bir serseri,
çizmelerinin arasında kıvranıyordu, hemen arkasında onu takip eden bir ayaktakımı vardı ve Yüzbaşı,
ayaklarını tutmak için genç bir ağaca tutunmak zorundaydı. Döndü ve
çocukları takip etmeye başladı, ancak meydana giren iki Ursuline kız kardeşi gördü ve doğruldu. Sonuçta, bir yüzbaşı
yüzbaşıdır, baharın sarhoşluğu içinde olsa ve
kalbi gençlik diyarına geri tırmanmak için çabalasa bile.
Meydanı geçip caddeden aşağı, Binbaşı'nın evine doğru yürüdü.

Binbaşı Provost, Menard'ı içtenlikle karşıladı ve onu ofisine götürdü.
"Önce işimizi yapalım," dedi, "ve bitirelim."

Menard, nesillerdir Binbaşı'nın ailesinin bir üyesi olan oyma meşe sandalyeye oturdu.
Hafif ruh hali onu terk etmişti. Şimdi
askerdi, tavırları sertti, ağzının etrafındaki çizgilerle
ki bu da bazı adamlara sert bir ifade veriyordu.

"Önce sana sorayım, Menard, planların neler?"

"Şu an için?"

"Evet."

"Hiçbiri yok."

"Kişisel meselelerini kastediyorum. Önümüzdeki birkaç hafta boyunca burada dikkatini
çekeceğin bir konu var mı?"

"Hiçbiri."

Binbaşı Provost tüy kalemini karıştırdı.

"Elbette, kendi duygularının nasıl olduğunu bilmiyorum, Menard. Üç yıldır
çok çalıştın ve sanırım dinlenmek istiyorsun. Ama
biri Fort Frontenac'a gitmeli ve Vali senin o adam olduğunu düşünüyor."

Menard sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı.

"Burada yapacak pek bir şeyi olmayan bir düzine adam var."

"Biliyorum. Ama bu konu biraz önemli ve bitirmeden önce hassas bir çalışma gerektirebilir. Kendi başına pek bir şey değil, sadece d'Orvilliers'e emir vermek, ama Vali, kampanya başlamadan önce doğru adamın güçlü bir çalışma yapabileceğini düşünüyor. Muhtemelen Senecalara karşı tek başımıza hareket edeceğimizi ve Senecalara yardım etmelerini engellemek için diğer uluslarla anlaşmamız gerektiğini biliyorsunuzdur. Bunun nasıl yapılacağını kimse söyleyemez. Hatta Peder de Lamberville bile Mohawklardan geri döndü; ama Vali, iyi bir adam gönderirsek, sahaya indiğinde bir yol görebileceğini ve d'Orvilliers'e tavsiyede bulunabileceğini düşünüyor. Şimdi, sen iyi bir adamsın, Menard; ve eğer birileri yapabilirse, sen de Kızılderilileri etkileyebilirsin."

"Biraz belirsizsin, Binbaşı."

"Ordudan önce Frontenac'a gideceksin ve yolu hazırlayacaksın.
La Durantaye ve Du Luth, yaklaşık iki yüz Fransız ve dört yüz Kızılderiliyle birlikte Detroit'te emir bekliyorlar. Ve Tonty
şimdiye kadar birkaç yüz Illinois'liyle onlara katılmalıydı."

"Çok fazla Illinois getireceğine inanmıyorum. Köylerine doğru yola çıkan
İrokua savaş grubunu biliyor olmalılar. Kendi ülkelerini savunmak için kalacaklar.
İrokua grubunun geri çağrıldığını bilmiyor olabilirler."

"Geri çağrıldı mı?" dedi Binbaşı.

"Evet. Peder de Casson, Peder de Lamberville'den haber aldı. Bunun ne anlama geldiğini
görüyorsun. İrokualar uyarıldı."

"Bundan korkuyordum. Bu yeni valiler, Menard--her biri kitabın başından itibaren dersini almak zorunda. Neden Kızılderilileri tanıyan adamlardan tavsiye almıyorlar? Bu kampanya
bir ticaret fuarı kadar geniş bir şekilde duyuruldu."

"Ne zaman başlamalıyım?" diye sordu Menard aniden.

"Hemen - birkaç gün içinde." Binbaşı Provost diğerinin kararlı
yüzüne baktı. "Bunun için üzgünüm, Menard. Ama anlıyorsundur, eminim.
Belki de sana planlarımız hakkında bir fikir vermem daha iyi olur. Elbette, Frontenac'ta üç gemimizin donatıldığını biliyorsun.
Gücümüz halihazırda Montreal yakınlarındaki St. Helen's Adası'nda toplanıyor.
Champigny kanocularla görüşüyor ve Montreal ile Frontenac arasında bir ulaşım ve ikmal
sistemi üzerinde çalışıyor. Güç Frontenac'a doğru ilerleyecek ve oradan gemilere, kayıklara ve kanolara binecek."

"Buluşma Niagara'da mı?"

"Hayır, Ontario Gölü'nün güney kıyısındaki La Famine'de."

Menard başını salladı. Orayı biliyordu; çünkü yıllar önce, Vali la Barre'nin talihsiz keşif gezisindeki diğerleriyle birlikte orada neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, oraya bir isim verilmesine katkıda bulunmuştu.

"La Durantaye ve Du Luth, Tonty ile birlikte orada bizimle buluşacaklar. Onlara Niagara'ya gitmeleri talimatını vereceksin ve orada daha fazla emir bekleyeceğiz.
Gölün doğu ucundan ve güney kıyısı boyunca yelken açacağız."

"İrokualar hareketlerinizi takip edecek."

"Bunu yapmalarını istiyoruz. Son iniş yerimizin nerede olacağını
bilmeyecekler ve güçlerini iyi kontrol altında tutmak zorunda kalacaklar. Ve bu, onların Niagara'ya saldırmak için birleşmelerini
önleyecek."

"Peki sonra?"

"La Famine'de depolarla birlikte güçlü bir muhafız bırakacağız ve Seneca köyleri için
iç kesimlere doğru saldıracağız."

"Peki şimdi ben bunda ne rol oynayacağım?"

Binbaşı Provost sandalyesinde geriye yaslandı.

"Sen, Menard, Valiyi temsil edeceksin. Birliklerden önce hareket edeceksin. Frontenac'ta, iki tümenin La Famine'deki buluşma noktasına ulaşması için yolun açık olduğundan ve d'Orvilliers'in birlikler için kaleyi, fazladan kabinler ve palankalarla hazır hale getirdiğinden emin olmak senin görevin olacak. Sonra Vali, senin ve d'Orvilliers'in, izcilerin getirdiği tüm bilgileri incelemenizi istiyor. Diğer kabilelerin Senecalara yardım etmesini engelleyecek bir yol seçebilirsen, emir almadan hemen harekete geç. Başka bir deyişle, kendi kararını takip etme özgürlüğün var. Bu, yeterince sorumluluk olmalı."

Menard kollarını uzattı. "Tamam, Binbaşı. Ama Quebec'in lezzetlerini tatma günüm geldiğinde, umarım tadını çıkaramayacak kadar yaşlı olmam."

"Vali, bu girişimle seni onurlandırıyor, Menard."

"De Sevigne'i çoğunlukla onurlandırdı ve onu
Quebec'te serbest bıraktı."

"Çok yazık, Menard, çok yazık," diye güldü Binbaşı. "Şimdi, hızlı bir seferden daha iyi bir şey
istemeyen ben, ölünceye kadar burada, Quebec'te çürümek zorundayım."

"Gitmeyecek misin?"

"Hayır. Geride kalıp, bir ev muhafızı kalabalığını
talim ederek yalnız anlarımı aydınlatacağım. Bir refakatçiye ihtiyacın olacağını düşünüyor musun?"

"Hayır; buradan Frontenac'a kadar olan nehir her gün kullanılıyor.
Kanyonculara
ihtiyacım olacak. İki kişi yeterli olur."

"Pekala. Bana ne tür malzemelere ihtiyacın olduğunu söyle. İşi homurdanarak
yanılıyorsun, dostum. Kısa mesafede asla yaşayamayacak bir
itibar inşa ediyorsun. Yeterince uzun süre uzak kalırsan Vali'den daha
popüler bir adam olacaksın. Seni kıskanıyorum, şerefim üzerine, kıskanıyorum."

"Bir şey daha, Binbaşı. Bu kadırga olayı; sen ne düşünüyorsun?"

"Frontenac'taki esirlikten mi bahsediyorsun? Sen benden daha iyi bilmeliydin,
Menard. Esirleri sen getirdin."

"Benim aklımda hiç şüphe yok, Binbaşı, d'Orvilliers'de de! Emirlere uyduk." Menard anlamlı bir şekilde başını kaldırdı. "İrokuaları tanıyorsun. Bunu nasıl karşılayacaklarını biliyorsun. En büyük hata La Grange'indi. Kafileyi -ve bu bir savaş kafilesi değildi- kasıtlı bir ihanetle ele geçirdi. D'Orvilliers, Vali'nin emirlerini ona emanet etmişti, Kızılderililerin Kral'ın kadırgaları için alınması gerekiyordu. Bildiğin gibi,
d'Orvilliers ve ben itiraz ettik. Vali emredene kadar onları buraya getirmedim."

"Şimdi buna engel olamayız, Menard."

"Sorun bu değil. Yüz savaşçılarını bu şekilde ele geçirdikten sonra, Onondagaları bu savaşın dışında tutmamı istiyorsun."

"Biliyorum, Menard; biliyorum. Ama Valinin emirleri--Şey, söyleyecek
hiçbir şeyim yok. Sen sadece elinden gelenin en iyisini yapabilirsin."

Madame de Provost'un onları beklediği resepsiyon odasına gittiler.
Madam'ın sınırda yaşadığı son maceraların uzun bir özetini ondan alabilmesi için Menard'ın kalıp yemek yemesi sağlandı. Madame de Provost, eyalette on iki yıl yaşamış olmasına rağmen, Quebec'ten, şehrin yarım düzine fersah aşağısında bulunan Marquis de St. Denis Senyörlüğü'nden daha uzak bir yere hiç gitmemişti. Katliamlar ve savaşlar, tarlalarda katledilen yerleşimciler ve La Salle ve Du Luth'un gösterişli maceraları hakkındaki kulaklarına gelen hikayeler, onun için uzak bir diyardan gelen vahşi hikayelerden başka bir şey değildi. Bu yüzden uzun akşam yemeği boyunca gevezelik etti; ve şehre
ulaştığından beri ilk kez, Menard kendini Ontario Gölü'nde, kadınların olmadığı yerde diledi.

Menard akşamın erken saatlerinde kaleye döndü. Teğmen Danton bir sığınak için planlar çiziyordu, ancak Menard içeri
girdiğinde geriye yaslandı.

"Geri dönmeyeceğinizi düşünmeye başlamıştım, Yüzbaşı," dedi. "Binbaşının, geçen yıl Onondagalardan o ticaret anlaşmasını alabilecek
tek adamın siz olduğunu
söylediğini duydum. Bunu
nasıl
yaptınız?"

"Bir adam genellikle kendisine söyleneni nasıl yapar?" Menard uzun masanın bir köşesine oturdu ve çocuğa tembelce baktı.

"Bu bizim valilerimizin yaptığı türden bir anlaşma değildi; biliyorsun ki değildi."

"Frontenac döneminde burada değildin."

"Hayır. Keşke olsaydım. Harika bir hatip olmalı. Babam bana Montreal'deki uzun konseyden bahsetti. Frontenac'ın en büyük Mohawk hatiplerinden daha iyi konuştuğunu söyledi. Bunu ondan mı öğrendin?"

"Oğlum, güzel resimlerini bitirdiğinde," Menard planlara doğru işaret etti, "ve gerçek işe koyulduğunda; aylarca İrokua localarında kaldığında; yakılıp vurulup aç kaldığında, o zaman asker olmayı öğrenmemiş olman yazık olacak. Çizdiğin bu küçük şey nedir?"

Danton kızardı. "Mühendislere gülebilirsin," dedi, "ama
Kral Louis şimdi nerede olurdu eğer--"

"Tut, oğlum, tut!"

"Bu çok iyi--"

Menard güldü. "Kaç yaşındasın, Danton?" diye sordu.

"Yirmi iki."

"Çok iyi. İyi geçiniyorsun. Kitaplarından çok şey öğrendiğini söyleyebilirim. Şimdi seni taşrada, zor işin yapıldığı yerde tutuyoruz. Birkaç yıl içinde seni gerçek bir adam olarak geri göndereceğiz. Ve
sonra Kral'ın yakışıklı subayları arasında ustaca yürüyeceksin ve
Yeni Fransa'dan bahsedildiğinde kaşlarını kaldırıp şöyle diyeceksin: 'Yeni
Fransa mı? Ah, evet. Orası Amerika'da. Bir zamanlar oradaydım. Oldukça
ilkel bir hayat--mahkeme yok, ordu yok.' Ah, ha, oğlum--hayır, boş ver.
Benim odama gel ve gerçek eski Burgonya şarabından bir yudum al."

"Ciddi misin, Menard?" diye sordu Danton, Kaptan'ın yatağına oturup
dudaklarını içkinin üzerine şapırdatarak.

Menard gülümsedi. "Korkarım bir saat sakinliğimi korumak zorunda kalacağım," dedi. "Peder Claude'u görmeliyim. İstersen
buraya yerleş."

Menard aceleyle uzaklaştı, çünkü geç oluyordu. Cizvit'i hücresinde meditasyon yaparken buldu.

"Ah, Kaptan Menard, seni tekrar bu kadar erken gördüğüme sevindim."

Menard dar yatağa oturdu ve bacaklarını sıkışık alanda
olabildiğince uzattı.

"Görevlerin ne zaman bitecek, Peder?"

"Kalmam için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. İlişkileri
teslim ettim ve daha fazla iş gelmedi."

"O zaman bana yardım edebilirsin, Peder."

"Biliyorsun oğlum, yardım edeceğim."

"Çok iyi. Askerlerden önce Fort Frontenac'a gitmem emredildi. D'Orvilliers'e, Du Luth'a ve La
Durantaye'ye emir vereceğim. Kızılderililer arasında yapılması gereken hassas bir iş olabilir. Biliyorsun, Peder, İrokualar ve ikimizin
başı birlikte benimkinden daha güçlü olmalı. Senin benimle
gitmeni istiyorum."

Rahibin gözleri parladı.

"Belki Montreal'den izin alabilirim."

"Gideceksin, o zaman?"

"Memnuniyetle. Başka kimse olmayacak - ikimiz--"

"Kanocularımız olacak. Bana göre, ne kadar az olursa o kadar iyi."

"Yine de, Kaptan, kanoculara güvenemezsin. Başka bir adam daha olması iyi olmaz mı? Bir haberciye ihtiyacın olabilir."

Menard bir an düşündü.

"Doğru, Peder. Ve eğer bir adamım olacaksa, o en iyisi bir subay olmalı;
evet, emirleri yerine getirebilecek bir adam. Danton'ı alırım.
Başlamaya hazır mısın, Peder, muhtemelen yarın?"

"Herhangi bir zamanda, oğlum."

"İyi geceler. "

Yolculuğa hazırlanmak için yapılacak çok az iş vardı (Binbaşı
Provost erzakla ve kanocuları görevlendirmekle ilgilenecekti)
ve Menard hala tembel ruh halindeydi. Bir süre uçurumun kenarında durdu ve iskeleye baktı. Karanlıktı ve Kızılderilinin cesedinin
kaldırılıp kaldırılmadığını göremiyordu. Öğleden sonraki olay,
düşündükçe aklında daha da önem kazanıyordu. Menard beş yıl önce Fort Frontenac yakınlarında bir çatışma sırasında Onondagalar tarafından
esir alınmıştı. Onu Ontario Gölü'nün güneyindeki köylerinden birine götürmüşlerdi ve
günlerce işkence edip aç bırakmışlardı. Kollarından ve bacaklarından ipler
çekmişler ve aralarında ve et arasında sopalar saplamışlardı. Sırtı hala derisine sapladıkları yanık kıymıkların
izleriyle kaplıydı. Sol elinden tırnaklarını dişleriyle
yırmışlardı. Sonra Büyük Otreouati Takipçilerine Frontenac'a inanmalarını sağlayan şef olan Throat, başka bir kabileyle yaptığı bir görüşmeden
geri döndü ve işkenceye hiç çekinmeden katlanan uzun boylu genç askere
hoşlanarak onu kendi ailesine kabul etti. Menard, Kızılderililerle birlikte yaşamıştı, sadece ismen tutsaktı ve
avcılıktaki becerisiyle Büyük Bufalo adını kazanmıştı.
Sonunda, onu serbest bıraktıklarında, o zamandan beri hiç bozulmamış bir dostluk anlaşmasıyla
birlikteydi. Birçok sınavdan geçmişti.
Açık seferler sırasında bile onu diğer Fransızlardan kardeşleri olarak seçmişlerdi. Kral'ın kadırgalarını doldurmadaki rolünü bilip bilmediklerini merak etti. Muhtemelen biliyorlardı.

Menard nehre son bir kez baktığında ve
kaleye doğru yürüdüğünde vakit geç olmuştu. Tembellik günü sona ermişti. Sonuçta,
tamamen boşa harcanmış bir gün olmamıştı. Ama bu, önümüzdeki aylarda sahip olabileceği en uzun tatildi. Gerçekleri kabul etmeye karar verdikten sonra yatağına uzandı ve uyudu.

Danton, partinin bir üyesi olacağı haberini coşkuyla karşıladı. Menard, ona daha söylemeyi bitirmeden, yorucu planları ve özellikleri masanın ucuna yığdı ve bir tüfek almak için dışarı fırladı (çünkü önlerindeki işte bir kılıcın yeri olmazdı). Başlangıç ​​öğlen yapılacaktı ama Danton, bronzlaşmış kanocuların gözünde neredeyse itibarını düşürecek kadar erken yere inmişti. En cesur üniformasını giymişti, cilalı kemeri ve düğmeleri ve boynunda yeni danteli vardı. Geniş şapkasının uzun, kıvrık bir tüyü vardı. Yeni tüfeğini omzuna şatafatlı bir şekilde asmıştı.

Öğle vaktinin ortalarına doğru, Menard emirlerine bakarken, kağıtlara bir kaza olması durumunda ezberlemek için onları ezberlerken, Binbaşı Provost'un emrindeki kişi tarafından bulundu ve Komutan'ın onu hemen görmek istediğini söyledi. Binbaşı başka bir odada mühendislerle meşguldü, ama onları bıraktı.

"Menard," dedi aniden, "Bana bir iyilik yapmanı isteyeceğim. Eğer
bundan kurtulmanın bir yolunu görebilirsem--"

"Elimden gelen her şeyi yaparım."

"Teşekkür ederim. Sanırım Marquis de St. Denis'i tanıyorsun?"

"Biraz."

"Pekala, size tüm hikayeyi anlatmak için zaman harcamayacağım. St. Denis'in senyörlüğü altı fersah doğuda. Louisiana'daki La Salle'in kolonileştirme planına yatırım yapmak için
borca ​​girdiğini biliyor olabilirsiniz. St. Denis o sırada Fransa'daydı ve La Salle'e büyük bir inancı vardı. Elbette,
şimdi La Salle'den haber alınamadığına ve borçların hepsinin vadesi geçmiş olduğuna ve onları telafi edecek bir başarı söylentisi bile olmadığına göre--gerisini
hayal edebilirsiniz. Senyörlük ele geçirildi. St. Denis'in
hiçbir şeyi yok."

"Ailesi var mı?" diye sordu Menard.

"Bir kızı var. Karısı öldü. Dün gece siz ayrıldıktan sonra buraya geldi,
ve bu sabah da. Biz eski dostuz ve ona
yardım etmeye çalışıyorum. Bugün _Le Fourgon_ ile Paris'e yelken açacak ve enkazdan ne kurtarabileceğini
görecek. Evim seferi
planlayan subaylarla dolu; ama St. Denis'in Frontenac'ta yaşayan bir kuzeni var, Kaptan la Grange ve Valerie'yi oraya
bir şekilde götürmemiz gerekiyor. Güvenli olacağını düşünüyor musun?"

"Zorlu bir yolculuk, biliyorsun; ama yeterince güvenli."

"Nezaketini unutmayacağım, Menard. Kız canlı bir
şey ve zorlanıyor. Madam onu ​​La Grange'a
götürmeye karar verdi. Ben de tüm detayları bilmiyorum."

"Sanırım ayarlayabiliriz, Binbaşı. Bir saat içinde başlıyoruz."

"Orada olacak. Sen harika bir adamsın, Menard. Hoşça kalın."

Menard evden uzaklaştıktan sonra yüzü daha az sevimliydi.
Önünde yatan tatsız görevi deneyimle biliyordu. Ama
söylenecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden odasına gitti ve emirlere
son bir kez baktı. Sonra ceketini ve kaba gömleğini çıkarıp
kağıtları dikkatlice boynuna astığı bir geyik derisi çantaya
yerleştirdi.

İskelede her şey hazırdı. Uzun kano, her iki ucunda birer _gezgin_ ile bekliyordu. Balyalar dikkatlice ortada istiflenmişti.
Peder de Casson, Menard'ı iskelenin üst ucunda karşıladı.
Dolgusu ağır olduğu için
kıvrımlı yoldan aşağı inmişti ve
kendisi taşımaktan başka çaresi yoktu. Menard, iskeleyi geçerken ona iyi huylu bir şekilde elini uzattı. Onu yere koyduklarında ve Menard doğrulduğunda, gözleri parladı, çünkü genç Danton, süslü,
iskelenin kenarında ileri geri sinirli bir şekilde yürüyordu,
dikkatlice kanoya bakıyordu, görünüşe göre balyaları inceliyordu. Omuzları
tüfeğe alışkın değildi ve hızlı bir dönüşle
ağızlığı şapkasının kenarının altına getirip başının yanına yerleştirmişti.
Yüzü kırmızıydı.

Bir bohçanın üzerinde, bir kamış ötede, belki on sekiz veya on dokuz yaşında, sade bir seyahat elbisesi giymiş bir kız oturuyordu. Elleri
sıkıca kucağında kenetlenmişti ve burnunun hafifçe yukarı doğru kalkması dışında kibirli sayılabilecek bir tavırla suyun üzerine sabit bir şekilde bakıyordu.

[Resim: "Bir bohçanın üzerinde, belki on sekiz veya on dokuz yaşında bir kız oturuyordu."]

Menard'ın gözleri ciddileşti ve tüfeğini kanoculardan birine
verdi. Sonra kızın oturduğu yere geçti.

"Mademoiselle St. Denis?"

Kız ona baktı. Gözleri üniformasının solukluğunu
gözlemliyor gibiydi. Başını eğdi.

"Ben Yüzbaşı Menard. Başkomiser bana Fort Frontenac'a kadar size eşlik etme şerefine erişeceğimi söyledi. İzninizle
başlayacağız. Peder Claude de Casson bizimle gelecek ve Teğmen
Danton."

Demet kanoya yerleştirildi. Menard kızın
ortaya yakın bir yere oturmasına yardım etti: içeri adım atıp oturmasından
daha önce nehirde olduğunu anladı. Parisli havasıyla Danton'ın dikkatlice içeri girmesine yardım edilmesi gerekiyordu. Sonra yola koyuldular, dört adamın her biri bir kürek sallıyordu, ancak Danton ilk başta beceriksizce idare etti.

BÖLÜM III.

MADEMOISELLE KAHVALTISINI YİYOR.

Güneş, ikinci günün sonunda Menard kanoyu kıyıya doğru yönelttiğinde batı ormanlarının üzerinde alçakta asılı duruyordu. Büyük nehir, neredeyse hiç yüzey hareketi olmadan, gün esintisinin son dokunuşuyla çukurlaşıp dalgalanarak akıp gidiyordu. Menard'ın gözleri, kano ağaçların gölgesine
girerken Peder Claude'a takıldı. Saatlerce oturmaktan ve diz çökmekten
katılaşmış olan rahip, bir kürek almış ve onu ustalıkla
tutuyordu. Kollarını dirseğine kadar sıvamıştı, tel gibi kasları olan ince bir önkolunu gösteriyordu. Baş ve kıçta bulunan iki _gezgin_, yeterince sessiz adamlar olduklarını kanıtlıyorlardı. Genç olan Guerin, çocuksu, yarı güvenen bir ifade takınıyordu. Arkadaşı Perrot, daha yaşlı bir adamdı.

Menard, Danton'ı düşündüğünde, kendi doğru yargısıyla ilgili bir gurur duygusu hissediyordu. Çocuk, yönlendirilmemiş olsa da güçlü bir eliyle tutuyordu. Şapkasındaki tüy çoktan gitmişti, boğazındaki dantel. Kanoda geçirdiği iki gün ve yerde geçirdiği bir gece üniformasını lekelemiş ve kırıştırmıştı, ki bu durum, hızlı uyum yeteneğiyle, şimdiden gurur duymaya başlamıştı. İlk gün boyunca, parlak giysilerindeki ve beyaz ellerindeki deneyimsizliği okuyan
_gezginlerin_ kurnaz bakışları altında sık sık kızarmıştı. Menard, omuzlarının kollarının salınımını takip etme biçiminden, sabit kürek çekmenin onu üzücü bir şekilde sakatladığını biliyordu.
Danton'a beş gün daha verecekti; haftanın sonunda bir adam olmalıydı, yoksa
deney başarısız olurdu.

Kano, yabani bir çalılık ve uzanan ağaçların altında dibi sıyırdı. Orman, kuşların hışırtısı ve çağrısıyla,
yaprakların nefesiyle ve daha büyük hayvanların çalılıkların arasından uzaktan gelen çıtırtı ve dalışıyla hareketleniyordu. Meraklı gözlere sahip bir sincap,
düğümlü bir meşe ağacının köküne oturdu, ancak Menard ve kanocular sığ suya adım attığında hızla uzaklaştı. Yukarıda, kanodan ve içindeki garip giyimli hayvanlardan pek korkmayan bir sincap ailesi, kışlık erzaklarından bir fındık kemirerek, ağaçtan ağaca koşup zıplayarak, ancak dalların ve yaprak kümelerinin sallanmasıyla hareketlerini takip edebilene kadar koşturuyordu. Hizmetçi, Danton'ın sırtına koyduğu balyaya dirseğini dayadı ve yanağını eline dayadı. Kıyının kenarına tutunan bir karaağacın sarkık dallarının altındaydılar. Suyun üzerinde sincaplardan biri oturuyordu, kuyruğu başının üzerinde sallanıyordu, bir meşe palamudu kemiriyor ve aceleci küçük bakışlarla kanoya bakıyordu. Onu izliyordu ve gözlerine anılar geldi. Babasının senyörlüğünde, elinden fındık alan, onları sinsice çalıların altına gömen ve daha fazlası için aceleyle geri dönen sincaplar vardı. Danton, kıyıya kadar yürümesine yardım etmek için kanonun yanına geldi, ancak o sadece ayağa kalkarken kendini sabitlemek için elini tuttu. Küpeşteler arasındaki destek şeritlerinin üzerinden atlayarak, sallanan bir dala
tutundu ve hafifçe kıyıya doğru sallandı. Sudan
geri döndüğünde, zemin meşe, karaağaç ve engebeli ceviz ağaçlarıyla kaplı alçak bir tepeye dönüştü. Burada, bir alan için, çok az çalılık vardı ve en ağır ağaçların altından başka, zemin kısa, kaba otlarla
yeşildi. Danton kanodan bir balta aldı ve bir köknar ağacını budadı, yamacın tepesine yakın bir meşe ağacının dibine kucak dolusu yeşil dallar yığdı. Bunların üzerine bir battaniye attı. Hizmetçi, çağrısına yanıt olarak yavaşça tepeye geldi ve yorgun bir teşekkür gülümsemesiyle hoş kokulu kanepeye çöktü. Ağaç gövdesine yaslandı, daha yakındaki yaprakların arasından akan nehre baktı.

İki gündür böyleydi, sessiz, utangaç, hüzünlü gözlerle.
Ve Danton, böyle bir hizmetçinin arkadaşlığından
daha fazla kaçınamazdı, yemek yemeyi, nefes almayı veya gülmeyi bırakamazdı,
Danton,
kısa Paris hayatı boyunca (Tanrı bilir, hizmetçilerin gözünde ona bir cephe kazandırmış olmalıydı), etrafta dolanmaktan başka bir şey yapamadı, bir gülümseme veya bir kelime için
hevesliydi, yine de onu düşünceleriyle ve sınırsız ormanlarla ve nehrin büyük ıssız alanlarıyla baş başa bırakarak
davasını daha iyi sunabileceğini bilemeyecek kadar gençti. Menard
komediyi gördü--aslında, gruptan kim görmedi--ve eğlendi. Birkaç
dakika sonra tekrar meşeye doğru baktı. Bir
bıçağı
biliyordu ve gözlemlemiyor gibi görünüyordu. Danton, hizmetçiden birkaç
metre uzakta, hoş karşılandığından şüphe eden bir gencin garip
havasıyla oturuyordu. Hâlâ suyun üzerinden bakıyordu. Menard, onun yüzünün
beyaz ve sarkık olduğunu gördü. Uyumadığını biliyordu; çünkü önceki gece iki
kez, battaniyesinin üzerinde yatarken,
yattığı yerdeki devrilmiş kanonun altından, onun hıçkırıklarının alçak sesini duymuştu.

Menard, bıçağın keskinliğini başparmağıyla, dişlerinin arasında kısa piposunu tutarak, yamaçtan aşağı yavaşça yürüdü. Bıçağını kınına koydu,
piposunu indirdi ve seslendi:--

"Guerin." Ateşe odun getiren iki adam yukarı baktı.
"Baba nereye gitti?"

Guerin tepenin dibini işaret etti. "Ormana gitti,
M'sieu. "

"Bir bohçayla," diye ekledi Perrot.

Menard tepenin etrafında yürüdü ve biraz aradıktan sonra
rahip, bir açıklıkta, Catharine
Outasoren'in bir ağaca dayadığı portresinin önünde diz çökmüş halde buldu. Fırçaları ve boyaları
önündeki yere yayılmıştı. Menard'ın yaklaştığını duymadı.

"Ah," dedi yüzbaşı, "resmi sen getirdin!"

Rahip omzunun üzerinden şaşkın bir tavırla baktı.

"Ben de en hafif ihtiyaçlara kadar soyundum," dedi Menard, portreye anlamlı bir bakış atarak.

Rahip fırçasını indirdi ve resme
tedirgin gözlerle baktı. "Ona yerim yoktu," dedi sonunda, tereddütle.

"Onu Kolej'de almadılar, ha?"

Peder Claude kızardı.

"Çok naziktiler. Belki de tamamen tamamlanmadığını ve--"

"O zaman Montreal'de, Misyon'da mı bırakacaksın?"

"Evet,--sanırım öyle. Evet, orada bırakmayı planlıyorum."

Menard bir ağaca yaslandı ve piposuna tütünü
bastı.

"Son birkaç dakikadır biraz düşünüyordum, Peder. Yardım için
ilk aramamı sana yapmaya karar verdim."

"Pekala, Kaptan."

"Hizmetçiyle ilgili. Fark ettin mi?"

"Aklı başında görünüyor."

"Nedenini anlamıyor musun? Babasının kayıpları ve bu yolculuk.
Çok zorlanıyor.
Baba, sürekli korkuyor; ve
ne uyuyor ne de yiyor."

"Onun gibi bir çocuk için bu yolculuğa çıkmak doğal olarak zor.
Hiç deneyimi yok,--sınırın kolay geleneklerini
ve zor seyahatlerini kavrayamıyor. Sanırım zamanla--"

Menard sabırsızlıkla nefes nefeseydi.

"Baba," dedi, "Binbaşı Gordeau'nun öldürüldüğü zamanı ve
karısını ve kızını Three Rivers'a götürmem için görevlendirildiğim zamanı hatırlıyor musun? Çok
benziyordu. Endişelendiler ve uyuyamadılar ve yolun
sert
yolu iştahlarının altındaydı. Hatırlıyor musun? Ve
şimdi önümüzde duran aynı zorlu çalışma günleriyle
akıntıya girmeye gelince, çok zayıfladılar ve hastalandılar, önce
anne, sonra da kız. Bunu düşündüğümde, Baba, o yolculuğun
son haftasını ve bir daha asla nehre bir kadın almamaya yemin ettiğimi, ben--peki, oradan geçmenin
bir anlamı yok. Eğer böyle devam ederse, Frontenac'a zamanında varamayız, hepsi bu. Ve ben böyle bir riski göze alamam."

Rahip ciddi görünüyordu.
Montreal'den La Gallette'e kadar akıntılara karşı verilen uzun mücadele birden fazla güçlü adamın dayanıklılığını
sınamıştı.

"Muhtemelen oğlum, sorumluluk duygun seni biraz fazla temkinli yapıyor. Yeterince güçlü bir çocuk, diyebilirim. Yine de belki de yiyecekler alışkın olduğu gibi değil. Çok az yediğini fark ettim."

"Perrot yağa çok düşkün," dedi Menard. "Ona daha az yağ kullanmasını söylemeliyim."

"Eğer hastalanırsa, onu Montreal'de birine bırakabiliriz."

"Onu Montreal'de bırak!" diye haykırdı Menard. "Hastalandığında, bu
akıntılarda olacak. Ve sonra ya tek başıma devam etmeliyim ya da
taşınabilecek kadar güçlenene kadar seninle beklemeliyim. Her halükarda bu
karışıklık ve gecikme anlamına gelir. Ve gecikmemeliyim."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onun ruhunu canlandırmanın bir yolunu bulmalıyız. Onu endişelendiren şey
yurt özlemi, babası için üzüntü ve önünde ve etrafında olanlardan duyduğu korku. Daha önce hiç
evinden ayrılmadığını garanti ederim. Güvenini kazanmalıyız, onu neşelendirmenin, onu neşelendirmenin yollarını bulmalıyız."

"Onunla akıl yürütebilirim ve--"

"Bu akıl yürütme zamanı değil, Peder. Yapmamız gereken
düşünmesini, geriye ve ileriye bakmasını engellemek. Ve
Danton var; o yardımcı olabilir. O, onunla aynı yaşta ve sizin ve benim başarısız olabileceğimiz
yerde başarılı olmalı."

"O, öneriyi beklemedi, Kaptan."

"Evet, biliyorum. Ama yapmalı,--peki Peder, her şey söylendi. Hizmetçi bizim elimizde ve Frontenac'a götürülmeli. Hepsi bu. Ve
Danton'a yardım etmesi için güvenmekten başka çare yok."

Rahip fırçalarına baktı ve tereddüt etti. "Emin değilim,"
dedi, "çok genç. Ve Teğmen Danton,--Quebec'teyken duydum,--"

Menard güldü.

"O bir çocuk, Peder. Bu hikayeler yeterince doğru olabilir. Neden olmasın?
Quebec'te bir gözü, bir çift omzu ve kesesinde Kral'ın biraz altını olan herhangi bir aylak teğmene de uyabilirler. Bu hizmetçi bir beyefendinin kızı,
Peder; sizin Aşağı Şehir yeşim taşlarınızdan biri değil. Ve Danton genç ve aptal olabilir, hepimizin olduğu gibi, ama o doğuştan bir beyefendidir."

"Pekala," diye cevapladı rahip, azalan ışığa pişmanlıkla bakarak ve fırçalarını toplamaya başlayarak. "Ona akıl vereceğim, ama bunun pek işe yaramayacağından korkuyorum. Eğer hizmetçinin kalbi hasta ise ve biz onun düşüncelerini yönlendirmeye çalışırsak, sorunu daha da derinleştirebiliriz.
Aynı şey, kabileyi Misyon için terk eden bazı Kızılderili kızları için de geçerlidir. Bazen, onları güçlendirecek dindarlık olsa bile, -ve bu hizmetçinin pek gücü yok- özlemin iyileştirilemeyecek kadar güçlendiği zamanlar gelir. Bazen geri dönerler.
Biri öldü. Sault St. Francis'te, o yıl--"

"Evet, evet," diye sözünü kesti Menard. "Hatırlamamız gereken tek bir gerçek var; Valinin emirlerini yerine getirmede gecikme olmamalı. Bu hizmetçi yüzünden planlarımızı değiştiremeyiz."

"Anlamasına izin vermemeliyiz, M'sieu."

Menard, omzunu ağaca dayamış,
sırayla piposunu tüttürüp
indirirken bir yandan da yere
kaşlarını çatarak duruyordu. Şimdi aniden başını kaldırdı ve kıkırdadı.

"Yıllar olacak, Peder, yakışıklıyı oynayalı.
Belki de rolü
unutmuşumdur." Ellerini açtı ve
bükülmüş parmaklara baktı. "Ama deneyebilirim, tıpkı bir asker gibi. Ve
üç kişiyiz, Peder Claude, üç kişiyiz."

Kampa geri dönmek için döndü, ama rahip ona dokundu.

"Oğlum,--belki de dönmeden önce,
değersiz portreme tekrar bakarsın. Ben--kano meselesine gelince--"

"Ah," dedi Menard, "onu çıkarmışsın."

"Evet; en iyisi gibi görünüyordu, başkalarının da seni rahatsız eden
aynı şüpheleri hissetme tehlikesini göz önünde bulundurarak."

"Bunu yapmazdım. Yöne karar verildiğinde kano iyiydi."

"Her şeyden önce, gerçek portre gözlemcinin zihnine tek, kesin bir amacın
işin altında yattığı izlenimini vermelidir. İnsan bunu düşündüğünde--"

"Çok doğru, Peder, çok doğru," dedi Menard aniden, alacakaranlığın başlangıcında etrafına bakarak. "Ve şimdi geri dönsek iyi olur. Akşam yemeği
hazır olacak."

Menard kampa doğru yürüdü. Peder Claude onu bir süre ağaçların arasından izledi, sonra tekrar resme döndü. Sonunda
malzemelerini topladı ve onları elbisesinin bir kıvrımında taşıyarak,
resmi sol elinde tutarak Menard'ı takip etti.

Hizmetçi ağaca yaslanmış, gökyüzüne bakıyordu,
sonraki kızıllığın ilk yayıldığı yere.
Menard'ı duymadı; ve birkaç metre ötede durup, teninin berrak beyazlığına ve boynunun kıvrımına baktı.
Vücudu ve
havası, jest ve adım alışkanlıkları ve başının duruşu, senyörlüğün özgür yürekli hizmetçisininki gibiydi.
Açık havada bir yaşamdan, iyi bir attan ve hafif bir kanodan ve ağaçlara, gökyüzüne ve akan suya karşı doğuştan gelen bir aşktan bahsediyorlardı. Burada,
Paris'in hizmetçilerinin katılığından, fazlaca Parisli tavırlarından eser yoktu. Quebec. Orada durup ona bakmak, baygın olmasına rağmen, Menard'ı memnun etti.

"Mademoiselle," dedi, daha yakına gelerek, "akşam yemeğine katılır mısınız?"

Hizmetçi ona yavaşça kızararak baktı (henüz bu adamların hayatının rutinine girme hakkına
alışık değildi).
Menard ona yardım etmek için uzandı, ama kadın kolayca ayağa kalktı.

"Teğmen Danton burada değil mi?"

"Hayır, M'sieu, uzaklaştı."

Bir kütüğün etrafına oturdular. Danton çok uzaklaşmamıştı, çünkü kısa bir süre sonra onlara katıldı, somurtkan bir ifade takındı. Menard gruba baktı.
Hizmetçi sessizdi. Peder Claude hemen önündeki
yiyeceklere başladı. Alacakaranlık derinleşiyordu ve Guerin bir kütüğü
ateşe sürükledi, kıvılcımlar
yağdırarak yığına fırlattı ve yarım
yüz alev dili fırlattı. Yüzbaşı tekrar
Danton'a baktı ve çocuğun bakışlarının grupta huzursuzca
kaydığını gördü. Hepsi birlikte planı için talihsiz bir başlangıçtı. Ama başka hiçbirinin buzu kıramayacağı açıktı, bu yüzden derin bir nefes aldı ve inatla St. Lawrence'daki ilk dövüşünün hikayesine daldı.
Bu, pusu ve savaşın cesur bir hikayesiydi; gecenin karanlığı, tüfeklerin kırmızı parıltısı ve İrokua ruhunun gizliliği ve
ihanetiyle doluydu.
Ciğerlerinde bir topla bir ağaca yaslanmış, sonuncusu ayini reddeden ve dudaklarında ölüm şarkısıyla bir şef gibi ölen esir alınmış Mohawk'ın hikayesine geldiğinde, Danton öne doğru eğilmiş, nefes nefese ve istekliydi,
sözlerine tutunuyordu. Hizmetçinin gözleri de nemliydi. Sonra konuşmaya devam ettiler, Danton çocukça sorular soruyordu ve Peder Claude, Huron sarhoşu Heroukiki'nin harikulade dönüşümünün hikayesine tekrar tekrar başladı, o da şevkiyle -ve burada Menard her zaman yeni bir hikayeyle
gelirdi, bu da rahibi sohbetin girdaplarında sürüklenmeye
bırakırdı. Sonunda, kalktıklarında ve alacakaranlık ağaçların üzerine
yerleştiğinde, hizmetçi nazik ve iyi bir arkadaşlıkla gülüyordu.

Yemek yerlerken, _gezginler_ kanoyu kıyıdan biraz yukarı getirmiş, kıyıdan getirilen büyük taşların üzerine, dibi yukarı bakacak şekilde koymuşlardı. Altında yumuşak bir balsam yatağı vardı; kanonun üstünde, her iki taraftan yere sarkan
battaniyeler vardı. Sonra Mademoiselle, kelime üzerinde bir an oyalanarak
iyi geceler dedi ve sesinde, sabahın hüzünlü gözlerinden belki de daha fazla sempati getiren
hüzünlü bir ton vardı. Çünkü sonuçta o sadece bir kızdı ve onunki
cesur küçük bir
kalpti.

Üç adam neredeyse hiç konuşmadan yamaçta uzanmış,
şimdi ağaçların arasından gümüş gibi parlayan nehre bakıyorlardı.
Peter Claude
erken meditasyonuna çekildi. Menard sırtüstü uzanmış,
elleri başının arkasında, şimdi dallardan hareketsizce sarkan
yukarıdaki yapraklara tembelce bakıyordu.

Danton doğrulmuş, etrafına bakıyor ve genç kamışları
parmaklarının arasından geçiriyordu.

"Danton," dedi Menard, uzun bir sessizlikten sonra, "sanırım
elimizde bir sorun olduğunu biliyorsundur."

Danton nehre baktı.

"Mademoiselle hakkında ne düşünüyorsun?"

"Anlamıyorum."

"Peder Claude ve ben bu akşam onun hakkında konuşuyorduk.
Yüzlerce ve daha fazla fersahlık zorlu bir yolculuk için
çok güçlü görünmediğini düşündüm."

"Çok az rengi var," dedi Danton, ihtiyatla.

"Bana öyle geliyor ki, Danton, bize yardım edebilirsin."

"Nasıl?"

"Sana göre sorunun sebebi ne?"

"Mademoiselle'le mi? Etrafındakilerin nezaketinden pek etkilenmiyor."

"Hadi Danton. Sen daha iyisini bilirsin. Senin yaşındaki bir çocuk bile
bundan daha derinleri görebilir. Seni küçümsediğini düşünüyorsun; büyük ihtimalle küçümsüyor.
Ne olmuş yani? Sen, kanomuzu paylaşma şansına sahip olan bir hizmetçiyle bir kız-erkek kavgasına
çekilmek için burada değilsin. Quebec ile Frontenac arasındaki
mümkün olan en kısa zamanı sağlamak için
buradasın. Eğer hastalanırsa, gecikmemiz gerekir. Bu yüzden hastalanmamalı."

Danton bir otu koparmıştı ve şimdi onu parça parça
ayıklıyordu.

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bu sızlanmayı, bu takılmayı bırak. Konuyu ele al.
Konuşmalar, eğlenceler tasarla; boş zamanlarını doldur; ne yaptığını umursamıyorum, - sınırlar dahilinde, oğlum, sınırlar dahilinde."

"Ah," dedi Danton, "o zaman gerçekten yapmamı mı istiyorsun?"

"Elbette. Ben de çok yaşlıyım."

Danton ayağa kalktı ve birkaç adım uzaklaşıp geri yürüdü. "Ama o benden hiçbirini kabul etmeyecek, Menard. 'Hayır, teşekkürler' veya daha kötüsü, başını sallamak. Yardım teklif edersem, konuşmaya çalışırsam, eğer
ben--oh, her zaman aynı. Bıktım."

Menard karanlıkta gülümsedi.

"Bu, üst düzey subayınız Danton'dan gelen bir emre mi yanıt veriyorsunuz?"

Çocuk bir an sessiz kaldı, sonra "Özür dilerim,
Kaptan" dedi. Ve tuhaf bir şekilde dik durmaya çalışarak
ağaçların arasında dolaştı ve kısa süre sonra Menard'ın görüş alanından çıktı.

Menard yavaşça ateşe doğru yürüdü, çantasını açtı ve
battaniyesini yaydı, ayakları kırmızı közlere yakın olacak şekilde içine sarıldı. Uzun süre uyanık kaldı. Bu olay onu neredeyse on yıl geriye, Danton gibi en yakındaki bir çift gözden bir bakışta dengesini kaybedeceği bir zamana götürdü. Hizmetçinin onu bu kadar ilgilendirmesi başlı başına eğlenceliydi. Daha büyük ya da daha genç olsaydı, çekingen, dürüst küçük bir kadın olsaydı, onu hiç düşünmeden Montreal'deki Komutan'ın bakımına bırakırdı, daha sonra gelen bir grup tarafından akıntılardan geçirilirdi. Ama onu Frontenac'a götürmeyi kafasına koymuştu ve soru
çözülmüştü. O geceki son düşüncesi onun sessiz kahkahası ve dostça, tereddütlü "iyi geceler"iydi. Gün doğumundan önceki yarı ışıkta, dalların üzerine basması sonucu uyandı. Ağaçların arasından biraz uzakta, hizmetçi suya doğru yürüyordu. Eteğini sıkıca tutarak dikenlerin arasından kolayca kayıyordu. Yamaçtan yüz metre kadar yukarıda bir kaynaktan, bir dere nehre doğru yuvarlanıyor, taşların ve devrilmiş ağaçların altından ve üzerinden geçerek, alçak bir
mırıltıyla kıyıdan aşağı doğru akıyordu. Hizmetçi bir havuzun yanında durdu ve düz bir kayanın üzerine diz çökerek
ellerini daldırdı.

Diğerleri uyuyordu. Bir kamış ötede Danton, battaniyesine sarılmış bir yığın halinde yatıyordu.

Menard ayağa kalktı, battaniyesini bohçasının üzerine fırlattı ve hizmetçiye doğru
yavaşça yürüdü.

"Mademoiselle, kuşlarla birlikte kalkın."

Etrafına baktı ve nazikçe güldü. Hizmetçinin ilişkilerindeki ilk küçük
değişimi açıkça kabul ettiğini gördü.

"Kuşlarla birlikte olmayı seviyorum, M'sieu."

Menard'ın küçük bir sohbeti yoktu. Onun belirgin uyku eksikliğini düşünüyordu.

"Nehir için en iyi saat, Mademoiselle." Şafağın renkleri doğu kıyısının ötesine doğru sürünmeye başlamıştı, alçak bir bulut kümesine kırmızı ve altın bir mızrak gönderiyordu ve hemen ardından yumuşak bir kızıl yayılmıştı. "Belki de balıkları seviyorsunuzdur?"

Hizmetçi bir demet sarı çiçek buketi toplamak için diz çöküyordu. O
başını kaldırıp gülümseyerek başını salladı.

"Biz evde balık tuttuk, M'sieu."

"Gideceğiz," dedi Menard aniden. "Kanoyu indireceğim."

Battaniyeleri bir kenara fırlattı ve uzun kanonun altına eğilerek
omuzlarında suya taşıdı. Bir misina ve kanca
demetindeydi; yem, otların ve yabani otların dönüşünde hazırdı.

"Biz iki maceracıyız," dedi hafifçe, misinayı kanoya atarken ve küreklerden birini uzatırken. "Sabahın işini
yapmalısın, Matmazel."

Tekrar güldü ve küreği aldı. İttiler; hizmetçi
pruvada diz çökmüş, Menard kıçta. Kanoyu akıntıya karşı yönlendirdi. Su, durgun havanın altında düz yatıyordu, kıyılardaki
kasvetli ağaçları ve gökyüzünün koyulaşan renklerini yansıtıyordu. Tembelce, sallanarak bir vuruşa başladı, hizmetçiyi izliyordu. Kolları ve omuzları, erken çocukluktan beri bir kanoyla yuvarlanan birinin zarafetiyle kolayca hareket ediyordu.

"Hazır mısınız, Matmazel?" Sazlıkların olduğu bir sıranın yakınındaki derin bir havuza doğru gidiyordu. Küreğini bırakan hizmetçi, sıraya uzandı
ve kendi parmaklarıyla yemi taktı.

Menard, orada sadece yavaş bir hareket olan akıntıya karşı kanoyu sabit tuttu, kancayı pruvaya indirirken. Birkaç dakika
tek kelime etmeden oturdular. Bir keresinde, şakacı bir sesle konuştu ve
ona sessiz olmasını işaret etti. Kaşları birbirine yakındı. Kısa bir süre sonra misinada bir sarsıntı hissetti. Kolları gerildi ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. "Çabuk!" dedi. "Hadi!"

"Tutabilir misin?" diye sordu küreğini daldırırken.

Başını salladı. "Keşke misina daha uzun olsaydı. Ona biraz yer açmak
zor olacak." İpi bileğine doladı. "İp tutar mı, M'sieu?"

"Sanırım. Çekebiliyor musun bir bakalım."

Geriye yaslandı ve istikrarlı bir şekilde çekti, sonra başını salladı. "Çok
fazla değil. Belki sığ suya girebilirsen--"

Menard kanoyu sazlıkların arasındaki bir açıklıktan yavaşça geçirdi.
Çırpınma ve iki olta kadar ötede bir dalış oldu. Balık bir
zamanlar çarpışan gümüş bir eğriyle sudan sıçradı.

"Bu bir somon," dedi. "Küçük bir tane."

Hizmetçi sıkı tutundu, ama yüzündeki renk gitmişti. Kano
kıyıya yaklaştı.

"Sıkı tutun," dedi Menard. Küreği son kez savurdu ve
pruvaya doğru ilerledi. Hizmetçinin arkasında diz çökerek,
omzunun üzerinden uzandı ve ipi elinin altından aldı.

"Dikkatli olun, M'sieu; kopabilir."

"Riske girmeliyiz." Balık küpeştenin altına yaklaşana kadar yavaşça çekti.
"Şimdi tutabilir misin?"

"Evet." Gözlerinden düşen bir tutam saçı silkeledi ve
ipi bileğine bir kez daha doladı.

"Sakin ol," dedi. Bıçağını çekti, küpeştenin üzerine eğildi ve
bıçağı solungaçların hemen altına batana kadar
savaşan balığa sapladı ve onu gemiye kaldırabilirdi.

Hizmetçi gergin bir şekilde güldü ve ellerini iki küpeştenin üzerine koydu. Nefesi kesilmişti ve kordonun olduğu yerde bileğinin etrafında kırmızı bir iz vardı. Kano sazlıklara doğru sürüklenmişti ve Menard küreğine geri döndü ve tekrar kanala doğru çalıştı.

"Ve şimdi, Matmazel," dedi, "kendi kahvaltımızı yapacağız. Kürek çekmene gerek yok. Onu aşağı indireceğim."

Nefesi geri geliyordu. Güldü ve rahatça pruvaya oturdu, Menard'a baktı ve gözlerinin küreğinin sabit salınımını ve tutuşunu takip etmesine izin verdi. Kampa vardıklarında, _gezginler_
harekete geçmişti, ancak Danton ve rahip hâlâ uyuyordu. Güneşin ilk kırmızı parıltısı doğu ağaçlarının üzerinden onlara doğrultulmuştu.

Menard düz taşlardan oluşan bir kemerin altında ateş yaktı ve baltasıyla bir meşe ağacı şeridini budayarak temizlenmiş balığı
üzerine koydu ve kahverengi ve çıtır çıtır olana kadar ateşte tuttu. Hizmetçi, gözleri tetikte ve yanakları kızarmış bir şekilde yanında oturuyordu.

Balık pişmeden önce Danton uyanmıştı ve onları gözlemlemiyormuş gibi yaparak etrafta duruyordu. Hizmetçi oldukça tahrik olmuştu. Onu sohbete çekti ve iki adamla, bir Quebec güzelinden beklenebilecek kadar
güzel bir şekilde gülüp şakalaştı.

Sabah boyunca Danton sessizdi. Öğle vakti, öğle yemeği için mola verildiğinde, hala Mademoiselle ile Kaptan arasındaki
görünürdeki anlayış üzerinde kafa yoruyordu. Yolculuğa başlamadan önce, Menard'ın yanında, nehir kıyısında bir an durdu.

"Kaptan," dedi, "dün gece benden şunu istediniz--"

"Ee?"

"Sizi yanlış anlamış olabilirim. Elbette, Mademoiselle--eğer siz--" Kendini yakaladı.

Menard gülümsedi; sonra çocuğun şaşkınlığının altındaki ciddiyeti okudu ve ayıldı.

"Mademoiselle ve ben balık tutmaya gittik, Danton. Sonuç,--Mademoiselle ilk
yemeğini yiyor. Eğer bunu başarabilirsen sana teşekkür ederim. Ve
şimdi Kral'ın hizmetinde bir teğmen olduğunu hatırla."

BÖLÜM IV.

UZUN OK.

Menard, Three Rivers'da sadece birkaç saatliğine mola verdi. Yerleşimin pek de ilgi çekici bir yanı yoktu, çünkü tüm yerleşik birlikler ve
çiftçilerin ve _angajmanların_ çoğu, Montreal'de toplanan orduya katılmak için nehrin yukarısına gitmişti. Quebec'ten
çıktığımız ilk haftanın sonunda, grup Montreal'e olan yolculuğun ikinci yarısındaydı. Devam ettikçe, Menard'ın düşünceleri önündeki işe daha da derinlemesine çekildi ve hafiflik çabalarına rağmen, hizmetçinin moralini yüksek tutma işi çoğunlukla Danton'a düştü (her ne kadar Peder Claude elinden geleni yapsa da). İşler yavaş yavaş düzeldikçe, Danton'ın neşeli, içten tavrı etkisini göstermeye başladı; ve artık pek fazla arkadaş seçeneği olmadığı için, hizmetçi eğlence için ona döndü. Üç Nehir'den ayrıldıktan sonraki ikinci günün sabahı, iki _gezgin_ kanoyu suya taşıyordu ki Guerin ıslak bir kütüğe basıp kayarak kanoyu yere fırlattı ve kabuğunda geniş bir yırtık açtı. Menard bu dikkatsizlik karşısında sabırsızlanıyordu. Üç Nehir müfrezesinin çoktan Montreal'e gittiğini bilmek, ona daha hızlı hareket etmesi gerektiğini söylemişti ve her gün şafak vakti yola çıkmaları emrini vermişti. Bu
soğuk bir sabahtı. Nehirde alçak, yoğun bir sis vardı, suyun bir metre yukarısında incelerek, doğuda ne renk olabileceğini
gizleyen hafif bir sise dönüşüyordu.

Guerin ve Perrot, Menard'ın gözü önünde kanoyu yamalarken,
Danton çalıların altında birkaç kuru kütük buldu ve nehirden görünmeyen kayalık bir çukurda bulunan sönmekte olan ateşi
yaktı. Sonra o ve hizmetçi, ısınabilecekleri ve yine de nehri görebilecekleri
yerin üstündeki kayalara oturdular. Menard ve adamları, sadece birkaç metre ötede olmalarına rağmen, kanoda hareket ederken sadece bulanık şekillerdi ve
yeni dikişleri
yapıştırıyorlardı.

Hizmetçi, akşamın geç saatlerindeki ara sıra yoğun bir saat dışında,
neşeli bir ruh haline yerleşmişti. Yolculuğun yeniliği ve birçok heyecan verici anı ve üç adamın nezaketi, düşüncelerini meşgul ediyordu. Danton, somurtkanlık nöbetlerinden kurtulduktan sonra, iyi bir arkadaştı. Kayanın üzerinde yan yana oturdular,
çabalayan ateşe,
kanoda hareket eden figürlere veya nehrin beyaz gizemine baktılar,
kendileri, hayatları ve umutları hakkında alçak sesle rahatça konuştular.

Sis, yükselmek yerine,
gün ışığı üst havaya yayıldıkça suya daha yakın bir yere yerleşmiş gibiydi.
Resim aydınlandıkça hizmetçi ve Danton sessizliğe gömüldüler.
Danton, doğanın kaprislerine ondan daha az duyarlıydı ve sahneden bıkmıştı,
ateşe bakarken hizmetçi tek kelime etmeden koluna dokundu.
Ona baktı; sonra, gözlerinin nehre sabitlendiğini görünce,
onun bakışlarını takip etti. Kıyıdan yirmi metreden daha uzakta, sisin içinde sessizce hareket eden üç Kızılderilinin başları vardı.
Profilleri beyaz arka plana karşı açıkça belirgindi;
omuzları sisin içinde kaybolmuş gibiydi. Yavaşça
dereden yukarı doğru geçtiler, dümdüz ileri bakıyorlardı, göz kapaklarını hiç kıpırdatmadan,
mutlu avlanma alanından gelen bir görüntü gibi.

Danton kayadan aşağı kaydı ve Menard'a doğru hafifçe yürüdü,
tam etraflarındaki beyazlığa
karışırken üç başı işaret etti. Menard, Guerin ve Perrot'a yeni yamalanmış kanoyu suya indirmelerini işaret etti, üç tüfek aldı ve bir anda
gitti, Danton'ı hizmetçi ve rahiple baş başa bıraktı, rahip sabah duası için kısa bir mesafe
uzaklaşmıştı. Bir dakika boyunca üç beyaz adamın başları sisin üstünden göründü, sonra onlar da
yutuldular.

"Acaba Menard onlar hakkında ne düşünüyor?" dedi Danton, hizmetçiye doğru geri dönerek.

Hâlâ sise bakıyordu ve onu duymadı, bu yüzden kayanın dibine oturdu ve nemden paslanmış olan
tüfeğini ovuşturdu. Bir süre sonra hizmetçi ona doğru baktı.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Danton. "Bir kanoyla akıntıya karşı gidiyorlardı,
sanırım. Muhtemelen bize biraz bilgi verebileceklerini düşünüyor."

Birkaç dakika içinde, sisin güneş ışınları altında dağıldığı sırada, iki kano birlikte ormanlık bir noktanın etrafından dolandı ve
karaya oturdu. Kızılderililer sessizce ateşe doğru yürüdüler. Danton ve hizmetçiyi
görmemiş gibi görünüyorlardı. Menard, kanosuna bakmak için durakladı.
Kötü bir şekilde
sızdırıyordu ve ateşin başındaki gruba katılmadan önce, kanocuları yeni bir yama yapmak üzere işe koydu.

[İllüstrasyon: "Kızılderililer sessizce ateşe doğru yürüdüler."]

"Danton," dedi alçak bir sesle, ateşe ulaştığında, "Baba'yı bul."

Danton aceleyle uzaklaştı ve Menard, en parlak battaniyeyi giyen ve mozaik benzeri boncuklarla süslenmiş tuhaf bir wampum
yakasına sahip üç Kızılderilinin en büyüğüne döndü.

"Sizler de bizim gibi gezginsiniz," dedi, İrokua dilinde.
"Selamlamadan geçmenize izin veremeyiz. Kardeşlerim, Onondaga'lardan olduğunuzu görüyorum. Belki de Sault St. Francis Xavier Misyonundansınızdır?"

Kızılderili eğildi. "Three Rivers'dan Montreal'e gidiyoruz."

"Ben de grubumu Montreal'e götürüyorum." Menard yolculuğunun diğer gerçeklerini saklamanın akıllıca olduğunu düşündü. "Three Rivers'da kardeşleriniz var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Kızılderili. "Sault St. Francis Xavier'deki Başrahip'ten Three Rivers'daki iyi babalara bir kağıtla gönderildik. Şimdi Misyon'a dönüyoruz."

"Kardeşlerim yemek yedi mi?" Menard ateşe doğru işaret etti. "Daha
erken."

Üçü de eğildi. "Hızlı seyahat ediyoruz," dedi sözcü, "çünkü Başrahip
dönümüzü bekliyor. Işıktan önce yemek yedik. Yakında yolculuğumuza çıkma zamanımız gelecek."

Menard, Peder Claude ve Danton'ın yaklaştığını gördü ve onları bekledi.
Büyük Kızılderili'nin yüzü, hafızasında yer etmiş başka bir yüze benziyordu. Bu savaşçıyı, yarım bin cesurun ona kardeş gibi davrandığı esaret sırasında tanıyor olması pek de olası değildi. Kızılderili görünüşe göre orta yaşlıydı ve yüzünde Misyon'da sakin bir sakin olarak kabul etmeyi zorlaştıran onur ve otorite çizgileri vardı. Ancak Menard, yüzünde hiçbir şüphe veya kuşku belirtisi olmaması gerektiğini biliyordu, bu yüzden rahibi bekledi. Kızılderililer dizlerini çekmiş ve battaniyelerine sarılı bir şekilde oturmuş, ateşe ciddi bir şekilde bakıyorlardı.

Peder Claude sessizce gruba girdi ve gülümseyerek elini üçünün en küçüğüne, kırışık yüzlü yaşlı bir adama uzattı. "Seni burada aramadım, Teganouan. Misyon'a geri mi döndün?"

Teganouan da gülümsemeye karşılık verdi ve eğildi.

"Kardeşim beyaz adama görevimizi anlattı mı?"

"Evet," dedi Menard, "Üstün tarafından Üç Nehir'e gönderildiler ve şimdi geri dönüyorlar. Onlara bizim de Montreal'e gideceğimizi söyledim."

Rahip ipucu aldı. "Seninle ve kardeşlerinle tekrar buluşacağız,
Teganouan. Sanırım Misyon'a yeni geldiler. Ben
ayrıldığımda gelmemişlerdi."

"Hayır, Peder. Daha geçen hafta Hıristiyan oldular. Uzun
Ok" (başını iri Kızılderiliye doğru eğerek) "bir oğlunu kaybetti ve
acısı sayesinde inancını kabul etti."

Konuşmayı bitirir bitirmez sohbete olan ilgisini kaybetmiş gibi görünen Uzun Ok ayağa kalktı.

"Kardeşlerim ve iyi Babamız bize kutsamalarını verecekler mi? Yolculuğun sonu henüz üç gün uzakta. Onontio'nun oğlunun korumasını kabul etmemize izin verileceğini ummuştum," - Menard'a baktı - "ama görüyorum ki kanosu güneş yükselmeden önce yolculuğa hazır olmayacak." Ciddi bir şekilde Menard'dan rahibe baktı, sonra kıyıya doğru yürüdü, ardından diğerleri geldi.
İtilip
uzaklaştılar ve kısa süre sonra karaya vardıklarında gözden kayboldular.

Menard onlara hiç dikkat etmedi, ama görüş alanından
çıktıkları anda rahibe döndü.

"Peki, Baba, sen buna ne diyorsun?"

Peder Claude başını iki yana salladı.

"Henüz bir şey yok, M'sieu. Bu iri adamın kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır; ama onu hatırlıyor gibiyim. Ve daha da önemlisi, o kesinlikle beni hatırlıyor."

"Emin misin?"

"Beni nehirde tanıdı. Çok isteyerek benimle geri döndü
çünkü bizim hakkımızda daha fazla şey bilmek istiyordu. Bu açıktı. Peder, Misyon'a sormak iyi olur. Onlar ve Üç Nehir'deki görevleri hakkında daha fazla şey öğrenmeliyiz."

Menard, Danton'ı çağırdı ve onunla ormanın içine doğru biraz yürüdü.

"Danton," dedi, "bu yolculuğa bizimle birlikte çıkıyorsun ve Onondaga'larla bu toplantı gibi konuları bilmeni istiyorum."

"Ah, onlar Onondaga mıydı?"

"Evet. Misyon Kızılderilileri olduklarını iddia ediyorlar, ancak ne Peder ne de ben
hep birlikte onlara inanmıyoruz." Menard birkaç cümleyle konuşmayı özetledi. "Şimdi, Danton, bu önemli bir olay olabilir veya olmayabilir. Tüm bu konularda kendi kararlarımızı tutmanın, dikkatsizce söz söylememenin ve hiçbir duyguyu belli etmemenin gerekliliğini bilmeni istiyorum. İrokua dilini öğrenmeye özen göstermeni dilerim. Peder Claude sana yardımcı olacaktır. Sen benim sağ kolum olacaksın ve bir Kızılderilinin sözlerinden kendi sonuçlarını çıkarmayı öğrenmeye hemen başlasan iyi olur."

Danton, Peder Claude ile derslere hevesle katıldı, çünkü bunlar kesinlikle zihninde, ileride bekleyen heyecana doğru atılmış kesin bir adım gibi görünüyordu. Çalışma o öğleden sonra, akıntıya karşı çalışırken başladı.

Akşam, alacakaranlık çökerken ve küçük kamp geceye hazırken, Menard, _gezginlerin_ çoktan uzandığı erzak yığınından çıktı ve hizmetçiyi ateşin yanında tek başına otururken buldu. Danton, yeni çalışma odasına olan ilgisiyle,
Peder Claude'u başka bir ders için kenara çekmişti.

"Mademoiselle yalnız mı?" diye sordu Menard, yanına oturarak.

"Hayır, hayır, M'sieu. Bunun için çok fazla düşüncem var."

"Ne kadar da ilginç düşünceler olmalılar."

"Öyleler, M'sieu. Bu sabah hepsi Kızılderililerle ilgili. Söyle bana, M'sieu,--sana Onontio derlerdi. Ne anlama geliyor?"

"Üniformamdan dolayı bana Onontio'nun oğlu derlerdi. Onontio,
Büyük Dağ, Vali için kullandıkları isimdir; ve Valinin
askerleri onlar için Valinin oğulları."

"Garip bir dil konuşuyorlar. Bir zamanlar babam için çalışan
Ottawa'larınkiyle aynı değil."

"Dillerini biliyor muydun?"

"Birkaç kelime ve bazı işaretler. Bu,"--elini kaldırarak,
ilk parmağını uzatarak ve kolunu ufuktan ufka yavaşça yarım daire şeklinde hareket ettirerek,--"bu bir güneş demekti,--bir gün."

Menard bir an sessizce ona baktı. Onun coşkusundan
hoşlandı.

"Neden İrokua öğrenmiyorsun? Hoşuna giderdi. Bu güzel bir dildir, metafor ve şiir dili."

"İsterdim," diye cevapladı, Danton'a ve kayın ağacının altında oturan, alçak sesle mırıldanan rahibe hafifçe gülümseyerek bakarak.

"Sınıfa katılacaksınız, Matmazel. Yarın başlayacaksınız.
Danton'ın Peder'in talimatlarını tek başına alması düşüncesizlikti."

"Ve sonra, M'sieu, Kızılderililerin battaniyelerinin içinde dik oturup gırtlaklarından aşağı konuştuklarında ne söylediklerini öğreneceğim. Öyle bir
saygıları var ki. Birine dik dik baktıklarında onlara inanmamak zor."

"İnanmıyor musunuz?"

"Bu sabahki üçü, gerçeği söylemediler."

"Öyle değil mi?"

"Neden, onlara inanmadığınızı anladım."

"Peki Matmazel bunu nereden öğrendi? Konuşmayı takip etti mi?"

"Hayır; ama Teğmen Danton--"

"Sana söyledi mi?"

Kadın başını salladı. Menard kaşlarını çattı.

"Bunu yapmamalıydı."

Hizmetçi, bu söze şaşırmış gibi baktı ve yüzündeki gülümseme kayboldu.
"Elbette, M'sieu," dedi, biraz sert bir şekilde, "kulaklarıma uygun olmayan her ne varsa--"

Menard hala kaşlarını çatmıştı ve tavrındaki değişikliği fark
edemedi. Aniden sohbete yeni bir yön verdi, ancak kısa bir süre sonra hizmetçinin onun
salyalarına olan ilgisini kaybettiğini görünce ayağa kalktı ve
rahibe seslendi.

"Peder, yeni bir öğrencin olacak. Mademoiselle ayrıca İrokuaların
dilini de öğrenecek. Eğer öğrencilerinle yeterince hızlı davranırsan,
yakında her gece ateş hakkında bir sohbet edebileceğiz. Belki de, ayrıcalıklı tavrınızdan vazgeçerseniz, Mademoiselle hemen
başlar."

Danton, rahibin başlamasını beklemeden aceleyle geldi
ve hizmetçinin yanına oturdu.

"Affedersiniz," dedi, "ilgileneceğinizi
düşünmedim, bilmiyordum. Çok kuru."

Hizmetçi ateşe gülümsedi.

"Sormadın," diye cevapladı, "ve kendimi
sınıfa sunamadım."

"Harika olacak," dedi Danton. "Ağaçların, çimenlerin, nehirlerin ve kuşların
dilini öğreneceğiz. Ve
wampum kemerinin mesajını da öğreneceğiz. Görüyorsun,"--Menard'a bakarak--"anlamları şimdiden kavrıyorum."

Menard gülümsedi ve sonra kıyıdan aşağı indi, üçünü başlarını birlikte eğip Iroquois cinsiyet kurallarının gizemlerini, Peder Claude'un bir ağaç kabuğu şeridine yazdığı şekilde ele aldı. Hizmetçi kanonun altındaki kanepesine gizlice
girdikten ve Perrot ile Guerin balyaların üzerine uzanıp
rakip tuşlarla horladıktan sonra, yaklaşık
bir saat sonra, Danton bir içki
şarkısını mırıldanarak yamaçtan aşağı yavaşça indi. Menard'ı gördü ve onun yanına
yere düşüp, alçak bir kahkaha attı.

"Matmazel zekamı kovalayacak, Menard. Zaten yeni eserin ruhuna
dalı."

"Dikkat et, oğlum, o da senin zekanı kovalayacak."

Danton tekrar güldü.

"Büyük bir tehlike olduğuna inanmıyorum. Ne kadar da güzel bir sesi var! İlk başta korktuğunda ve sadece
alçak tonlarda konuştuğunda bunu bilmiyordum. Şimdi konuştuğunda veya güldüğünde sanki--"

"Ne gibi?"

"Dilimizde uygun bir benzetme yok, ne kadar hafif olsa da. Belki de
İrokualarda kelimeleri bulabilirim. "Bu,
şarkı söyleyen dereler veya gece yapraklarının sesiyle ilgili bir şey olmalı."

Çocuk öyle neşeli bir ruh halindeydi ki Menard,
vermesi gereken azar için kendini sertleştirmek zorundaydı. Menard, Kızılderili kabileleriyle birlikteyken, büyük şeflerden oluşan bir konseyi onurlandıracak
inceliğe, bir durumun kontrolüne sahipti; ancak disiplin konularında, beyaz adamların daha kaba yetenekleri
ve dili onun zekasına hiç hitap etmiyor gibiydi. Şimdi, neredeyse
her zaman olduğu gibi, aniden konuştu.

"Bu sabahki konuşmamızı unuttun mu, Danton?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk, şaşkınlıkla yukarı bakarak.

Gece, yeni geçen sabahın üzerine beyaz bir örtü bırakan
nemlilikten eser yoktu. Ay, batıdaki ağaçların arkasında yarı yarıya gizlenmişti.
Gökyüzü, tüm karanlığına rağmen, mavi ve derin, binlerce
yıldızla kaplıydı, her biri parlayan suda eşine bakıyordu.

"Kendi Tavsiye."

Danton ne olacağını hissetmeye başladı. Cevap vermeden yere baktı.

"Bu gece Mademoiselle konuşmamızın bir kısmını tekrarladı."

"Mademoiselle, neden, o bizim grubumuzdan biri. Bizim hakkımızda, kim olduğumuzu, ne yapacağımızı biliyor--"

"O zaman ona söyledin, Danton?"

"Bilmemesine nasıl izin verebilirdi? Onu Frontenac'a götürüyoruz."

"Peder Claude ona Frontenac'a neden gittiğimizi söylemedi--ben de söylemedim."

"Ama Binbaşı Provost onun arkadaşı--"

"Ona asla söylemezdi."

"Ama biliyor gibiydi."

"O zaman onunla konuştun?"

"Hayır, neden, yani yolculuğumuzdan bahsederken
seferin anlamından bir şeyler söyledik. Bizden, -Kaptan, beni neyle suçladığınızı göremiyorum."

"Henüz suçlanmadın, Danton. Sana bir soru sorayım.
Neden
Kralın ordusuna girdin?"

Danton tereddüt etti ve bir iki kez cevap vermeye çalıştı, ama
cevap vermedi.

"Hizmetçileri memnun etmek için, neşeli bir üniforma mı istedin,--"

"Adil değilsin, M'sieu."

"Hayır, bilmek istiyorum. Eğer istersen, bir asker olmayı umduğunu söyleyelim,--Kralın bir gün gurur duyabileceği bir asker."

Danton kızardı ve başını eğdi.

"Sana bu göreve gitme şansı verdim, Danton, çünkü sana
inanıyordum. Bir asker olma yeteneğine sahip olduğuna inanıyordum. Bu
çocuk işi değil, bizim işimiz. Güçlü adamların işi. Bu sabah sana üç Onondaga ile yaptığım konuşmayı anlattım çünkü
seni sırdaşım olarak görmeyi ve
kendine bir isim yapma şansı vermeyi planlıyorum. Bu tür şeyleri kendine saklamanın önemini vurguladım."

"Ama Mademoiselle, M'sieu, o farklı--"

"Gerçeklere bak, Danton. Bu sabah sana söyledim: on iki
saat içinde bilgilerini ilettin. Fırsatın olsaydı
başkalarına da söylemeyeceğini nereden bilebilirim? Mademoiselle'in bir kadın olduğunu ve bir askerin ilk ve son görevinin bir kadına sır vermemek olduğunu
unutuyorsun."

"Mademoiselle hakkında yanlış konuşuyorsun. Böyle konuşmak korkakçadır."

Menard öfkesini kontrol altına almak için durakladı.

"Korkaklık, Danton? Komutanına uyguladığın kelime bu mu?"

"Affedersiniz, M'sieu! Binlerce af! Aklımdan kaçmış--"

"Bunu atlatacağız. Bu konuyu anlamanı istiyorum. Mademoiselle
Montreal'de bir gece geçirecek. Onu başka kadınlarla bırakacağız.
Ona hiçbir şey ifade etmeyebilecek
bir kelime, yanlış kişilere yolculuğumuzun anlamı hakkında bir ipucu vermek için yeterli olabilir. Bir anlık
tedirginlik
dilinden kayabilir. Tüm Yeni Fransa
o kadar sadık değil ki, burada ve orada bir sır vermeyi göze alabiliriz. Bu hizmetçiye gelince, o sadece bir çocuk ve ona sırlarımızı vererek, tek başımıza taşımamız gereken bir yükü
taşımaya zorluyorsun. Bu sabahki Kızılderililer, yaklaşan sefer hakkında bilgi edinmek için nehir boyunca keşif yapan casuslardı, inanmaya meyilliyim. Kendimizi güvende hissetmemizin tek yolu, ne kadar önemsiz olursa olsun, ağzımızdan hiçbir kelime
çıkmamasına izin vermemektir. Bunu sana bu vesileyle değil,
gelecek için bir öneri olarak söylüyorum."

"Pekala, M'sieu. Lütfen tüm özürlerimi kabul et."

"Eklemeliyim ki, Danton, eğer bu türden başka bir hata daha olursa seni hizmetimden çıkarmak zorunda kalacağım. Şimdi bunu söylediğime göre, bunun olmasını beklemediğimi anlamanı istiyorum. Sana inandım, Danton ve senin bir
dostun olmaya hazırım."

Menard elini uzattı. Danton gergin bir şekilde elini sıktı, ikinci bir
özür mırıldandı. Birkaç dakika daha orada oturdular, Menard Danton'ı rahatlatmaya çalıştı, ancak çocuk kızarmıştı ve sadece yarım yamalak
konuştu. Kısa süre sonra özür diledi ve ağaçların
ve sık çalıların arasında dolaştı.

Ertesi gün Danton somurtkan ruh hallerinden birindeydi.
Ateşli bir şekilde çalıştı ve hizmetçiyle birlikte, kürek çekerken çoğunlukla Peder Claude'u meşgul etti, sohbet ederek ve
İrokua kelimelerini tartışarak. Hizmetçi, gruptaki rahat ilişkilerin değiştiğini hissetti ve biraz depresif görünüyordu, ancak
kendini çalışmaya verdi. Gün içinde sık sık
bir kürek alıp kürek çekmeye katılırdı. Menard ilk başta itiraz etti,
ama güldü ve dedi ki uzun süre oturduktan sonra bir "dinlenme" olduğunu.

Ertesi gün kanoda ikinci bir kaza oldu ve Montreal'e ulaşmaları tam bir gün gecikti. Kanal boyunca yavaşça ilerlediler, adaları ve küçük kütük evleri veya ara sıra Fransız usulüne göre inşa edilmiş daha büyük konutları olan yeşil kıyıları geçtiler. Şehrin hemen karşısındaki St. Helen Adası'nda aceleyle inşa edilmiş ağaç evlerden oluşan dağınık bir küme ve düzenli askerlerin kamp kurduğu, Quebec'ten gelen birliklerle Vali Denonville'in gelişini bekleyen daha büyük bir çadır grubu vardı.

Menard adada durdu ve kanoyu, uzun bir sıra kano ve kayığın suya yakın bir şekilde uzandığı kıyıya yönlendirdi.

"Dışarı çıkıp etrafta dolaşabilirsiniz," dedi diğerlerine. "Ben sadece birkaç dakika
gitmiş olacağım."

Peder Claude kıyıda oturmuş, meditasyona dalmıştı. Danton ve hizmetçi
rahipten duyulamayacak kadar uzakta, birlikte yavaşça yukarı aşağı yürüdüler.
Menard'ın azarlamasından beri, hem oğlan hem de hizmetçi hafif bir
kızgınlık belirtisi göstermişti. Konuşmalarında değil,
daha çok sessizliklerinde ve diğerlerinden ayrı oturmak ve yürümek için kullandıkları fırsatlarda ortaya çıkıyordu. Sanki aralarında ortak bir ilgi alanı
olmuş gibiydi. Hizmetçi, tüm utangaçlığına ve sakinliğine rağmen, Menard'ın
geliştirdiği bu kadar soğukkanlı otoriteye alışkın değildi. Rahip hızla büyüyen tanışıklığı izliyordu ve Menard'ın dikkatini çekmeyi kafasında belirsiz bir şekilde kurmuştu. Menard, işinin ruhuna ve ayrıntılarına fazlaca dalmıştı.

Menard kısa süre sonra geri döndü.

"Çekilin," dedi. "Binbaşı burada değil. Onu şehirde aramamız gerekecek."

Derenin karşısına geçtiler. Şehir, yumuşak yamacında, arkalarında yorulmak bilmeyen bir nöbetçi gibi yükselen dağla birlikte önlerinde uzanıyordu. Öğleden sonranın erken saatleriydi ve nehirde askerlerle, dost canlısı Kızılderililerle veya _gezginlerle_ dolu birçok kano ve küçük tekne vardı, ada ile şehir arasında gidip geliyorlardı. Erzak ve cephane balyalarıyla
yükseltilmiş birçok teknenin yanından geçtiler ve bir kereden fazla tembellik eden askerler ayağa kalkıp Menard'ı selamladılar.

Şehir iskelesinde Danton'a döndü.

"Daha büyük bir kano almamız gerekecek, Danton ve daha güçlü bir kano. Lütfen
bununla ilgilenir misin? Bundan sonra grubumuzda iki tane daha olacak.
Kanonun en iyi durumda olduğundan emin ol. Ayrıca
halatı ve akıntılarda çalışırken ihtiyacımız olabilecek diğer şeyleri almanı da isterim. Sonra istediğin gibi vakit geçir. Sabah erkenden yola çıkacağız."

Menard ve Rahip Claude birlikte hizmetçiyle birlikte Başrahibe'ye gittiler, Başrahibe de onun geceyi rahibelerle geçirmesini ayarladı. Sonra Menard
Rahibi Misyonda son düzenlemelerini yapmak üzere bıraktı ve
Komutanı görmeye gitti ve ona Frontenac'a yaptığı yolculuğun çıplak gerçeklerini anlattı.

"Seni en çok endişelendiren şey," dedi sonunda, "birkaç gün önce nehrin aşağısında üç Kızılderiliyle yaptığım bir toplantı. Biri kendisine Uzun Ok diyordu ve diğeri de Peder de
Casson'un bana söylediğine göre yakın zamanda Sault St. Francis Xavier'deki Misyondan ayrılan Teganouan'dı. Misyon Kızılderilileri olduklarını iddia ediyorlar. Onlara dikkat etmek ve Richelieu'yu ve diğer rotaları gözlemlemek, böylece güneye bilgiyle
kaybolmamalarını sağlamak iyi olacaktır."

"Pekala," diye cevapladı Komutan. "Sanırım onları durdurabiliriz.
Bu hizmetçiyi az önce nehrin yukarısına götürmek konusunda kendini güvende hissediyor musun?"

"Ah, evet. Adamlarımız rota boyunca dağılmış durumdalar, değil mi?" diye sordu Menard.

"Birçoğu Champigny'nin ulaşım sistemini kurmak için dışarıda."

"Ben sorun aramıyorum. Ama bir veya iki adam için yetki istiyorum."

"İstediğini al, Menard. Hemen adaya haber göndereceğim, sana ihtiyacın olan tüm yetkiyi vereceğim."

BÖLÜM V.

DANTON ÇIKIYOR.

Menard ertesi sabah erkenden iskeleye vardığında, Peder Claude'un onu beklediğini gördü. Yeni kano iskelede duruyordu,
ve yanında bir yığın erzak vardı. Perrot ve iki yeni _engages_
iskelenin kenarında oturuyorlardı. Güneş St. Helen Adası'ndaki ağaçların üzerinden yeni doğmuştu ve hava berrak ve serindi.

"Peki, Perrot," dedi Menard tüfeğini ve borusunu çıkarırken, "her şey hazır mı?"

"Her şey, M'sieu."

"Guerin nerede?"

"Onu görmedim, M'sieu."

Menard rahibe döndü.

"Günaydın, Peder. Zamanında geldiniz, görüyorum; ve bu Danton için
söyleyebileceğimizden daha fazlası. Çocuk nerede?"

"Mademoiselle St. Denis'e gitti, Kaptan. Gündoğumundan önce
buradaydı, depoları kontrol ediyordu."

"Çalışmayı mı öğreniyor? Bu iyi bir işaret. Peki ya sen?
Dün bir şey aldın mı?"

"Evet," diye cevapladı rahip. "Misyonda Teganouan ve arkadaşları hakkında bilgi aldım."

"Ee?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Teganouan, Onondagalar arasında en kötü ayyaşlardan biriydi ve bir yıl önce dönüşümü, inancımız için en büyük zaferlerden biri olarak düşünülüyordu. Kefaretleri şimdiye kadarki en eksiksiz ve arınmalardandı--"

"Peki diğerleri?"

"Quebec'e gitmek üzere Misyondan ayrılmadan hemen önce, Teganouan şehre bir iş için gitti ve içki
aleminde olan bazı vatandaşlarımızın arasına düştü. Bundan sonraki birkaç gün boyunca tereddüt etti ve tekrar düştü. Daha sonra bir keresinde, o zamandan beri düşmanla iletişim kurmaktan şüphelenilerek hapsedilen iki aşağılık adamla, _coureurs de bois_, birlikte görüldü."

"O zaman Misyona geri mi döndü?"

"Hayır, bir süre önce ortadan kayboldu. Uzun Ok'u tanımıyorlar. Onu Kardeş de Lamberville'e
tanımladım--"

"Ah, şimdi burada mı?"

"Evet. Ayrıca, İrokualar arasındaki diğer tüm işçilerin
bir haber aldıkları ve geri döndükleri anlaşılıyor. Emeğimin büyük bir kısmı ortadan kalktı."

"Bu haberi nasıl alıyorlar?" dedi Menard sabırsızlıkla. "Bu eski bir soru. İnsanın düşman ülkesinden saklanan herhangi bir sır olup olmadığını merak etmesine yetiyor."

"Kimse bilmiyor gibi görünüyor, M'sieu. Başrahip dün gece bana
onların çağrılmadığını söyledi, bu yüzden bilginin onlara Kızılderililer aracılığıyla
ulaşmış olması gerekiyor."

"Bu yeni valilerin aptallığı!" Menard ileri geri yürüdü. "Ah,
insanın yaşlı Frontenac için iç çekmesine neden oluyor. O asla böyle bir tuzağa
gözleri bağlı yürümezdi. Ama devam et. Siz
Lamberville Baba'dan bahsediyordunuz."

"Sadece Uzun Ok'u Kardeş de Lamberville'e tarif ettim. Uzun Ok'un taktığı gibi bir wampum tasmayı hatırlıyor gibiydi. Tam olarak hatırlayamadı."

"O zaman olayı unutsak iyi olur. Görünüşe göre hiçbir şey
bilmeyeceğiz. İşte Danton."

Teğmen ve hizmetçi hızla iskeleye doğru yürüyorlardı.
Mademoiselle, şehrin konforları arasında geçirdiği birkaç saatin ardından neşeli bir ruh halindeydi.

"Günaydın," diye seslendi elini sallayarak.

"Günaydın," dedi Menard kısaca. Gülümsemesinin
sönüverdiğini görmek için ikinci kez bakmadı, çünkü Guerin henüz gelmemişti ve hızla sabrı tükeniyordu. Birkaç dakika iskelede aşağı yukarı yürüdü,
Danton hizmetçiye yer buldu ve ikisi konuştu.

"Perrot," dedi, "Guerin'in dün akşam nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet, M'sieu. Handaydı."

"Ne yapıyordu? İçiyor musun?"

"Biraz, M'sieu."

"Yukarı çık, kaç. Onu orada bulamazsanız hemen geri dönün, çünkü daha fazla kimseyi bekleyemeyiz."

Perrot sokaktan yukarı koştu ve gözden kayboldu. Birkaç dakika sonra görüş alanına girdi, ev sırasının arasından yürüyerek Guerin'i bir kolundan sıkıca
tuttu. Genç adam geride duruyordu ve sendeleyerek yürüyordu. Belli ki sarhoştu. İki adam göründüğünde Menard'a katılan Danton, "Aman Tanrım, erken yola çıkmış olmalı!" dedi.

Perrot ve Guerin'in biraz gerisinde, şarkı söyleyen, alay eden, bağıran ve uykusuz bir gecenin izlerini taşıyan perişan bir ormancı kalabalığı vardı.

Menard iğrenerek bekliyordu. İskeleye geldiklerinde Guerin güldü ve gecikmesi için küstahça bir özür dilemeye çalıştı; ancak Menard daha kelimeler ağzından çıkmadan onu yakaladı ve iskelenin üzerinden sürükleyerek suya fırlattı. Sonra Perrot'a döndü ve "Çek onu." dedi.

İki yeni adam, şaşkın yüzlerle, huzursuz bir şekilde yakınlarda duruyordu. Arkalarında, hizmetçi oturuyordu, gözlerinde korkmuş bir ifade vardı. Danton
ayağa kalkmıştı.

"Buradan uzaklaşın!" diye seslendi Menard, birkaç çubuk toplamış ve şimdi kahkaha ile korku arasında tereddüt eden sarhoş kalabalığa. Birbirlerine ve Menard'a bakarak durdular, sonra
gizlice uzaklaştılar.

Başlamaya hazır olmalarına kadar toplamda bir saat geçmişti. Guerin,
zayıflamış ve dalışından dolayı titriyordu, ancak Menard ona kanoya binmesini emretti. Olay hizmetçinin moralini bozdu ve
toplumun moralini bozdu, böylece öğleden sonraya kadar
sohbet edemediler. O zamana kadar Lachine Rapids'i
ve Sault St. Louis'i geçmişlerdi, burada adamlar bir taşıma yaptılar ve Danton hizmetçiyi
karışık çalılıklar ve dikenler arasından kıyı boyunca götürdü. Sonunda St. Louis Gölü'nü geçmeye hazır olduklarında hizmetçinin eteği
bir düzine yerden yırtılmıştı ve eline bir diken batmıştı,
Danton bıçağının ucuyla dikkatlice çıkardı, her acı sızısında onunla birlikte irkildi ve kızardı. Günün geri kalanında,
bir İrokua dersi aldılar ve öğleden sonra güneş alçaldığında ve Menard Isle Perrot kıyısına yöneldiğinde, hizmetçi
yeniden neşelendi, Danton'ın yeni dildeki hatalarına gülüyordu.

Ertesi günü adada geçirdiler, çünkü
rüzgar ve yağmur nedeniyle göl kanoları için geçilemez hale gelmişti. Adamlar çalılardan ve ağaç kabuklarından bir kulübe inşa ettiler ve bu kulübe grubu şiddetli yağmurdan korudu. Menard'ın
ruh hali dinlenme ihtimaliyle hafifledi ve kısa süre sonra Peder Claude'un bile sessiz
yoluyla gülmesine neden olan İrokua dilinde uzun bir sohbete başladı. Yağmur öğleden sonra azaldı, ancak rüzgar
hâlâ şiddetli esiyordu. Menard ve _engages_ öğleden sonra erkenden dışarı çıktılar ve ağırlığın kanoda daha eşit
bir şekilde dağılması için tüm malzemeleri yeniden paketlediler. Bu ve diğer işlerle öğleden sonra geç saatlere kadar meşgul oldu. Peder Claude
bu fırsatı yalnız başına yürüyüşe çıkmak ve meditasyon yapmak için değerlendirdi. Menard
kulübeye girdiğinde hizmetçiyi başını destekleyen ağaçlardan birine yaslamış halde otururken buldu. Rahatsız, huzursuz bir
ifade takınmıştı. Danton belli ki onun yanında oturuyordu veya ayaktaydı,
çünkü Menard eğilerek içeri girdiğinde, kulübenin içinde tereddütlü, bilinçli bir şekilde hareket ediyordu. Kaptan onlara merakla baktı.

"Korkarım akşam yemeğinizin parasını ödemek için evinizin bir kısmını almak zorunda kalacağız," dedi. "Dışarıda yakacak olarak kullanılabilecek her şey ıslak. Bir el at, Danton." Zeminden ve duvarlardan kütük ve çubuklar topladı ve onları dışarı taşıdı. Danton, hizmetçiye doğru hızlıca baktıktan sonra (ki Menard bunu gördü tabii ki) aynısını yaptı.

Kulübeye ilk giren Kaptan oldu. Hizmetçi hareket etmemişti,
ve gözleri şaşkın ve yorgundu, ama gülümsemeye çalıştı.

"Yağmur durdu mu?" diye sordu.

Menard ona eğlenerek baktı ve duvardaki bir açıklıktan içeri doğru eğik bir şekilde gelen ve çiğnenmiş zeminde küçük bir ışık havuzuna gömülen
parıldayan bir güneş ışığı huzmesine işaret etti. Kadın ona baktı, kızardı ve gözlerini çevirdi. Bir an durdu, dilindeki soruyu sormak için yarı yarıya isteksizdi ama
sonunda kendini tuttu. Bir an sonra Danton geri geldi, her birine şüpheyle bakarken bir kucak odun daha toplamak için eğildi.

Menard akşam yemeğinde düşünceliydi. Daha sonra kolunu Peder Claude'un koluna geçirdi ve onu kısa bir yürüyüşe çıkardı, ona olayı anlattı. "O zaman hiçbir şey söylemedim," diye sonlandırdı, "kısmen yanılmış olabileceğimi düşündüğümden, kısmen de yapabileceğim en kötü şey olacağından. Kız hakkında onunla konuşmadan önce bunu öngörmeliydim, önümüzde bu değerli çocuklarla ilgili sorunlar olduğunu görmeye başlıyorum, Peder. Ne yapacağımı bilmediğimi itiraf ediyorum. Bunu bir düşünmeliyiz. Neyse, onunla konuşsan iyi olur. Bana söylemediği şeyleri sana söyler. Eğer onu rahatsız ediyorsa, bunu bilmeliyiz."

Peder Claude sıkıntılıydı.

"Hizmetçi bizim bakımımızda," dedi, "ve ayrıca Teğmen Danton'ın bakımında. Görünüşe göre o--"

"Ondan herhangi bir sorumluluk almasını beklemenin bir anlamı yok, Peder."

"Evet, sanırım haklısın. O bir çocuk."

"Hizmetçiye gidip doğrudan gerçeğe mi döneceksin, Peder?
Görüyorsun ki
yanlış anlaşılma tehlikesi olmadan onun düşüncelerine karışamam.
Onun danışmanı sen olmalısın. "

Rahip kabul etti ve kampa döndüler ve hizmetçiyi
hâlâ tek başına, sıkıntılı bir yüzle otururken ve Danton'ı meşgul olmaya çalışarak
ateşin etrafında oyalanırken buldular. Menard'ın onları uyandırma çabalarına rağmen sessizce yemek yediler. Yemekten sonra etrafta dolaştılar, her biri uzaklaşmaya çekiniyordu ve yine de ateşin etrafında toplanmanın bir zevkini
görmüyordu. Menard, Peder Claude'un hizmetçiyle konuşmak istediğini gördü, bu yüzden Danton'ı depolara bakma bahanesiyle
kaçırdı. Ama hepsinin aklındaki olaydan hiç bahsetmedi, rahibin raporunu beklemeyi tercih etti.

Hizmetçi kanonun altındaki yatağına gittikten ve Danton etraflarındaki vahşi doğaya doğru yürüdükten sonra, Peder Claude
ateşin başında Menard'a katıldı.

"Peki Peder, ne kelime?"

"Yavaşça, M'sieu. Henüz uyuması pek olası değil."

"Ee?"

"Onunla uzun uzun konuştum ama inatçı bir kafaya sahip."

"Nasıl yani?"

"İlk başta öfkeliydi. Aceleyle konuştu ve kısa bir
sözle onu yalnız bırakmamı istedi. Ve sonra, bir süre sonra, aklımda olanın boş bir merak değil, kendi refahı ve bizim görevimiz olduğunu anladığında, etkilendi."

"O zaman konuştu mu?"

"Hayır, M'sieu, ağladı ve aklında hiçbir sorun olmadığında ısrar etti, sadece evi ve babası düşüncesi onu yıkmıştı."

"Ve bu yüzden gururlu," diye düşündü Menard. "Yeni bir fikir edinebildiniz mi, Peder? Sizce bunlar çoktan bir anlaşmaya varmış olabilir mi?"

"Bence pek sanmıyorum, M'sieu. Ama Teğmen Danton'a karşı sert olmanın iyi olacağını önerebilir miyim? O genç ve hizmetçi bizim emanetimiz,"

"Doğru, Peder. Onun hesabını vereceğim."

Şu anda yapılacak başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden rahip
battaniyesine gitti ve Menard başının altına bir bohça çekti ve nöbetçinin nöbette olduğunu görmek için kampa bir göz attıktan sonra
uyudu. Artık Montreal geride kalmıştı ve önünde de yerleşimsiz orman vardı,
sadece nehir boyunca uzanan ince bir Fransız hattı vardı ve
onlar ile Fort Frontenac arasında, geceyi nöbetlere bölmüştü ve
dört _meşgul_den her biri sırasını bekliyordu.

Ertesi gün, rüzgarın gölden geçişi tavsiye edilebilir hale getiren bir hıza
düşmesiyle neredeyse yarı yarıya geçmişti. Menard öğle yemeğini her zamankinden bir saat erken sipariş etti ve kısa bir süre sonra
St. Louis Gölü'nün üst ucundan şelalelerin eteğine doğru yola çıktılar. Son bohça da Buisson Pointe'e kadar olan taşıma yolundan taşınmadan önce, alacakaranlık nehrin karşısındaki ormanların üzerine
ve Isle Perrot'un ağzındaki yükselen arazinin üzerine çöküyordu Ottawa'dan.

Ertesi gün dere boyunca Coteau des
Cedres'e geçtiler. Menard ve Peder Claude, taşımadan veya hatta boşaltmadan hızlı akıntıya binmeye alışkındı, ancak Danton gözlerinde şüpheyle dönen suya baktı. Erkekler geçide doğru hızla gitmek için kıyıda dururken kanoda geriye yaslanan hizmetçi, neşeyle kendilerine doğru akan ve düşen sel sularını görünce güldü. Uzun süre ayık kalmak onun neşeli doğasına uygun değildi ve geçen iki günün gergin ilişkilerinden bir rahatlama olarak bir miktar heyecanı memnuniyetle karşıladı.

"M'sieu," dedi Menard'a, gözlerinde bir ışıltıyla. "Ah, M'sieu, kanoda kalabilir miyim?"

Danton onun sesini duyunca hızla döndü ve onun hevesini görünce yüzünde yarı
acı yarı şaşkınlık ifadesi belirdi.
Menard ona şüpheyle baktı.

"Islak bir geçit olabilir, Matmazel."

"Neden olmasın, M'sieu? Daha önce ıslanmadım mı? Bakın, kendimi
koruyacağım." Demetleri ayaklarının etrafına sıkıca çekti ve dizlerinin üzerine bir
battaniye attı. "Artık akıntıya meydan okuyabilirim, Kaptan.
Ya da," - neşeli sesi düştü ve ona çekingen bir şekilde baktı - "belki de
çok ağırımdır, kendimi kıyıya kadar taşımalıyım.
Emirlerime uyacağım, Kaptan. "Ama konuşurken battaniyeyi
kendisine daha sıkı sardı ve Menard'a bir kez daha gizlice baktı.

Gülümsedi. Madame Gordeau ve ilk akıntıyı gördüğünde korkudan titreyen
kırılgan kızını düşünüyordu.
"Pekala," dedi, "Mademoiselle kanoda kalacak."

"Ama güvenli değil"--Danton araya girdi, öne doğru adım attı. Sonra,
hatasının farkına vararak, geri döndü ve ipi aldı.

"Tutun çocuklar," dedi Menard.

Perrot ve yeni adamlardan biri suya girdi ve pruvanın her iki tarafındaki küpeşteleri tuttu. Menard kıç tarafına geçti.
Kıyıda beceriksizce duran Danton'a seslendi, "İpi
adamlarla birlikte al."

Guerin ipi bağladı ve diğer adamlar ve
Danton hemen arkasında olmak üzere önden yola koyuldu. Peder Claude cübbesini toplayıp onlara katıldı.

"Bekle," diye seslendi Menard, ip düzelirken. "Mademoiselle, sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama daha geride oturursanız, sıçrayan sudan daha az
sorun yaşarsınız." Kenardan yürüdü ve daha önce olduğu gibi
çantayı ve battaniyeyi üzerine koyarak, kıç tarafına yaklaşmasına yardım etti. Sonra, "Tamam," diye bağırdı ve köpüren suya
girdiler.

Yokuş yukarı yavaşça ilerlediler, rotalarını sabitlemek için kayalara tutundular ve sık sık bir dayanak bulmak için mücadele ettiler. Bir keresinde Menard büyük bir
kayanın önünde durmalarını emretti ve hepsi bir an dinlendi.

Tekrar yola koyulduklarında, kanonun pruvasındaki adamlar onu sabit tutmakta biraz
zorlandılar, çünkü ayakları pürüzsüz bir kaya parçasının üzerindeydi ve Menard yardım etmesi için Danton'ı geri çağırdı. Çocuk
ip boyunca ilerledi ve pruvaya ulaştı.

"Perrot'un arkasına gel," dedi Menard.

Danton, Perrot'un vücudunun etrafından dolandı ve küpeşteyi yakaladı.
O anda ayağı kaydı ve düştü, kanonun yan tarafını da beraberinde sürükledi. Pruvadaki adamlar devrilmeyi önlemek için ellerinden geleni yaptılar, ancak kanodaki paketlerin sadece yarısını tutabildiler.
Diğerleri, tüfekler ve hizmetçi nehre girdiler.

Menard akıntıya karşı olabildiğince hızlı ilerledi.
Hizmetçi suya alışkın olduğu için hemen ayağa kalkamadı ve ona doğru sürüklendi. Onu yakaladı ve suyla dolmuş kanonun yanında tek eliyle kendini sabitleyerek başını kaldırdı ve ayakta durmak için çabalarken onu tuttu ve gözlerindeki suyu silkeledi.
Tamamen kendine gelmeden önce Danton onlara doğru atıldı.

"Onu bana verin!" dedi boğuk bir sesle. "Onu boğdum! Tanrım, onu bana ver!"

"Dur," dedi Menard sertçe. "Adamları al ve o balyaların peşinden git - çabuk!"

Danton aptalca ona ve bir eliyle yüzündeki suyu silen ve Kaptan'ı sıkıca tutan hizmetçiye baktı.

Sonra Perrot'u takip etti, Perrot iki yeni adam ve Peder Claude ile birlikte çoktan balyaları toplamaya başlamıştı, çoğu batmıştı ve dibe doğru yavaşça hareket ediyordu. Menard hala kolunu kızın omuzlarına dolamıştı. Kızın kıyıya çıkmasına yardım etti.

"Hareket etmeye devam edin, Matmazel, - oturmayın. Bir an sonra ateş yakacağız. Peder Claude," diye seslendi, "kanoyu kıyıya getirin." Sonra hizmetçiye, "Tanrıya şükür, hala birkaç kuru battaniye var."

Matmazel artık kendisiydi ve itiraz etti. "Ama bu sadece
su, M'sieu. Ben de sizinle geleyim, akıntıların ötesine."

Menard sadece başını salladı. Kano kısa süre sonra kıyıya ulaştı ve
suyu boşaldı. Diğer adamlar ıslanmış
demetlerle ve damlayan tüfeklerle gelmeye başladılar. Her balya açıldı ve içindekiler
kuruması için serildi, Guerin ise tüfekleri bir bezle
kurutmaya koyuldu. Perrot ve Danton hizmetçi için kaba bir barınak inşa ettiler,
küçük bir ateş çevrelediler ve ona birkaç kuru battaniye verdiler. Sonra her adam
elinden geldiğince kendini kuruladı.

Bu kaza Danton'ı hiçbir şeyin onu uyandıramadığı bir kasvet krizine soktu. Görevini ihmal etti ve ardından gelen
azarlamalara da aynı şekilde ihmal etti. Bu iki gün boyunca devam etti,
bu süre zarfında hizmetçi bir an ondan kaçınıyormuş gibi göründü,
bir başka an ise onun gelişini bekliyormuş gibi. Ertesi günün akşamında, grup St. Francis Gölü'ndeki Pointe a Baudet'te kamp kurdu.
Akşam yemeği her zamankinden daha bunaltıcı bir sessizlikte yenildi, çünkü
ne Menard ne de Peder Claude Danton'ın ağır yüzünün ve hizmetçinin sıkıntılı gözlerinin etkisini
atamadı. Akşam yemeğinden sonra
ikisi uzaklaştı ve yosunlu bir tepeciğin üzerine, duyma mesafesinden biraz uzakta oturdu.
Saatlerce orada konuştular, sesleri kısıktı, Danton'ın ayağa kalktığı bir iki sefer hariç. Zamanın hesabını, görünüşe aldırış etmemeyi unutmuş gibiydiler. Menard ve rahip ilk başta dikkatsiz görünmeye çalıştılar,
ama sonra hareketlerinin o dikkatsiz gözlerin görüş alanının dışında olduğunu görünce, sohbetin gidişatı hakkında izlemeye ve tahminde bulunmaya başladılar. Gece geldi ve karanlık
üzerlerine çöktü. Hâlâ o alçak seslerin mırıltısı kampta dolaşıyordu.

Rahip Claude, sıkıntılı bir zihinle suya indi ve
yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Menard gece için son hazırlıkları yaptı ve ilk nöbetçiyi görevlendirdi. Sonra rahibe katıldı.

"Rahip?"

"Evet."

"Sanırım konuşmanın zamanı geldi."

"Korkarım öyle, M'sieu."

"Bunu sizin ellerinize bırakmalıyım."

"Şimdi gideyim mi?"

"Evet."

Rahip Claude daha fazla konuşmadan, çalıların arasından
çıtırdayarak kıyıya doğru yürüdü. Bu noktadan sesler duyulmuyordu ve birkaç dakika boyunca hiçbir ses duyulmadı. Sonra Menard birinin çalılıkların arasında ağır ağır hareket ettiğini, sessizliğe doğru
gittikçe ilerlediğini duydu ve bunun Danton olduğunu anladı. Sırtını bir ağaca yaslayarak kıyıya oturdu ve uzun bir saat bekledi. Sonunda
uyuyakaldı.

Peder Claude tarafından uyandırıldı. Rahip onun yanına
düştü. Aldığı eğitim Menard'a bir durumu anında tam olarak kavrama yeteneği kazandırmıştı.

"Peki," dedi. "Hizmetçi nerede?"

"Yatağına gitti ama uyumak için değil, korkarım. Geldi,
Mösyö."

"Ne oldu?"

"Danton aklını kaçırdı. Danton'dan kendisiyle evlenmesini, onunla kaçmasını istiyor. Zor bir durum. Daha önce böyle bir deneyimi olmamıştı ve onu nasıl karşılayacağını bilmiyor. Ona karşı, onun iltifatlarının verdiği zevkin ötesinde, hiçbir sevgisi yok gibi görünüyor. Onun
söylediği her şeye inanıyor. Tek bildiğim, tüm uygunluk sorularının, güvenimize olan ilginin dışında, bu böyle devam etmemeli."

"En azından şimdilik değil. Frontenac'a güvenli bir şekilde
götürdüğümüzde istediğini yapabilir."

"Hayır, M'sieu; o zaman bile değil. Hemen durdurmalıyız."

"Elbette," dedi Menard; "bizim açımızdan, başka seçeneğimiz yok. Bu gece daha fazla uğraşmanıza gerek yok. Çocuğu bekleyeceğim.
Onun için üzgünüm."

"Geçmişi hakkında daha az şey bilseydim daha çok acırdım."

"Tush, Peder! O, bu haliyle kötü bir adam değil. Elbette yeni sorumluluklara pek iyi ayak uyduramaz, ama
bunu benimseyecektir. Bir beyefendinin kızına karşı dürüst bir hayranlık, bir Kızılderili hizmetçiye karşı dürüst olmayan bir hayranlıktan daha iyidir. Ve siz bizim subaylarımızı
tanıyorsunuz, Peder. Tanrı bilir, hepsi yeterince kötüdür; ve yine de
sadık adamlardır."

"Ah, M'sieu, ona karşı çok müsamahakar olacağınızdan korkuyorum. İnanın bana, bu işi
durdurmak için harcayacak bir dakikamız bile yok."

"Korkmayın, Peder. İyi geceler."

"İyi geceler."

Menard kıyıda uzanmış, pırıl pırıl suya bakıyor ve nöbetçinin
yavaş adımlarını ve ormanın daha derin seslerini dinliyordu.
Bir saat daha geçti ve Danton hâlâ geri dönmemişti. Menard
battaniyesine sarılı olmadığından emin olmak için kampta dolaştı; sonra birkaç metre ötede bir ağaca yaslanmış nöbetçinin yanına gitti.

"Colin," dedi, "Teğmen Danton'ı gördün mü?"

"Evet, M'sieu. Orada." Colin, nehrin kenarındaki
ağaçları işaret etti. "Bir süre önce bir ses duydum ve bakmak için yukarı çıktım. Bir kayın ağacının altında yatıyor, eğer kıpırdamamışsa, - ve kıpırdamış olsaydı onu
duyabilirdim. Uyuyor olabilir."

Menard başını salladı ve kıyı boyunca yavaşça yürüdü,
ellerine ve giysilerine takılan dikenleri bir kenara itti.

VI. BÖLÜM.

LA GALLETTE'DEKİ DÖVÜŞ.

Danton yerde yatıyordu, ama uyumuyordu. Menard'ın ayak seslerini duyunca başını kaldırdı ve sonra onu tanıyarak
gözlerini tekrar indirdi. Yüzbaşı tereddüt etti, yere serilmiş figürün üzerinde durdu.

"Danton," dedi sonunda, "bana gerçeği söylemeni istiyorum."

Çocuk cevap vermedi ve Menard bir an bekledikten sonra
bir kütüğün üzerine oturdu.

"Oldukça sıra dışı bir şey yapmaya karar verdim, Danton," dedi yavaşça, "bunu seninle bir arkadaş olarak, bir subay olarak değil, konuşmayı teklif ederek. Bir konuda beni anlamalısın: Mademoiselle St. Denis benim bakımıma emanet edildi ve eylemlerinin yönünü paylaşma hakkına sahip olanlara
güvenli bir şekilde ulaşana kadar,
bu tür hiçbir şeyin devam etmesine izin veremem. Bunu anlamalısın.
Benimle
açıkça konuşursan ve şimdilik kendini
kontrol etmeye çalışırsan, daha sonra sana hizmet edebilirim."

Uzun bir sessizlik oldu. Sonunda, Danton başını kaldırmadan konuştu.

"Buna gerek var mı, M'sieu? Onun--Mademoiselle'in beni
kovması yeterli değil mi?"

"Oh," dedi Menard, "bu kadar mı?"

"Evet."

"Kendinden emin misin, Danton? "Hata yapmadığından emin misin?"

"Hata mı?" Çocuk çılgınca baktı. "Ben--söyleyeyim mi, M'sieu?--Bu gece kamptan ayrılırken asla geri
dönmeyeceğim düşüncesiyle ayrıldım."

Menard ona merakla baktı.

"Ne yapmayı planlıyordun?"

"Bilmiyordum,--şimdi bilmiyorum. Montreal'e, belki de Iroquois'e. Nereye olduğu umurumda değil."

"Tüfeğini getirmemişsin. Pek güvenli olmazdı."

"Güvenli!" Çocuğun sesinde yorgun bir küçümseme vardı. Ayağa kalktı ve
ellerine yaslanarak kendini sabitlemeye çalıştı. "Bunu
söylememeliyim. İlk başta düşündüğüm buydu. Şimdi bunu aştım;
Daha iyi düşünebiliyorum. Sadece senin gelişindi,--seni ilk gördüğümde,
hızla geri geldi ve ben--oh, ne faydası var? Bilmiyorsun. Anlayamıyorsun."

"Peki şimdi?"

"Şimdi, Kaptan, serbest bırakılmamı istiyorum. Montreal'e geri dönmeme izin ver."

"Nasıl gideceksin? Kanon yok."

"Yürüyeceğim."

Menard başını salladı.

"Üzgünüm," dedi, "ama çok geç. Öncelikle,
asla şehre ulaşamazsın. Nehir boyunca İrokuaların keşif grupları var."

"Öyleyse daha iyi, M'sieu, bu yüzden--"

"Bekle. Bu sadece bir neden. Seni esirgeyemem. Son
günde daha fazla adam getirmem gerektiğini fark ettim. İrokualar
seferimizi biliyor; bizi izliyorlar. Böyle küçük bir grup
onların hoşuna gider. Sana söyleyeyim, Danton, Frontenac'a varmadan önce
yakın bir sürtünmemiz olabilir. Sana yardım edebilmeyi isterdim ama edemem. Seni nehrin aşağısına, Montreal'e tek başına göndermemin sebebi ne olabilir? Unuttun, evlat, kendi isteğimizle değil, Kral'ın emriyle gidiyoruz. Şimdi gitmen, altı savaşçımızdan birini daha götürmek olurdu, Mademoiselle'i tehlikeye atmak. Ve bence," dedi Danton'a dikkatle bakarak, "yapmak isteyeceğin şey bu değil."

Çocuğun yüzü sırayla asık ve çalışkandı. Menard'a sanki
konuşacakmış gibi baktı, ama hiçbir şey söyleyemedi. Sonunda ayağa fırladı ve
ağaçların arasında ileri geri yürüdü.

"Ne yapabilirim?" dedi yarı kendi kendine. "Kalamam! Onu her gün
göremem, sesini duyamam ve her öğünde onunla oturamam. Neden
kendine arkadaşım diyorsun, Menard? Neden yardım etmiyorsun? Neden
bir şey söylemiyorsun--?"

"Bazı şeyler vardır, Danton, bir adamın tek başına savaşması gereken şeyler."

Danton arkasını döndü ve nehre bakarak durdu. Menard kütüğün üzerine
oturdu ve bekledi. Dakikalar akıp geçti ve hala
hiçbir şey söylemediler. Kampta Colin'in kıpırdanmasını ve
alçak gece esintisinin hışırtısını duyabiliyorlardı. Nehrin büyük sessiz akışını neredeyse duyabiliyorlardı.

"Danton."

Çocuk başını yarı çevirdi.

"Burada kalıp adam rolü oynayacaksın. Görevlerine devam edeceksin;
ancak eski düzenleme çok zorsa, İrokualar çalışma odasında senin efendin olacağım, Mademoiselle'i Peder Claude'a bırakacağım. Ve şimdi kampa geri dönmeli ve uyuyabildiğin kadar uyumalısın. Tanrı bilir ki, buradan Frontenac'a kadar yeterince uyuyabiliriz. Gel."

Ayağa kalktı ve etrafına bakmadan kampa yürüdü. Danton, Kaptan'ın uzun boylu figürü ormanın gölgeleriyle karışana kadar oyalandı, sonra da peşinden gitti.

Ertesi gün St. Francis Gölü'nün başındaki ada grubuna kadar geldiler. Menard mümkün olan her yerde kamp için adalar veya dar noktalar seçiyordu, gece saldırısı durumunda, birkaç adamı için savunma basit bir sorun olacaktı. Ayrıca,
her gece, adamlara kampın etrafına biraz uzakta kesilmiş dallardan bir daire
yaydırdı, böylece kimse biraz
gürültü olmadan yaklaşamazdı. Başka bir gece, partiyi Pointe Maligne'in hemen yukarısında, Petit
Chesneaux'nun eteğinde gördü.

Perrot akşam yemeğini hazırlarken ve Danton, _voyageurs_ ile birlikte balyaları boşaltırken, Menard tüfeğini aldı ve
ormana doğru yürüdü. Artık hizmetçinin, Kaptan'ın tüfeğinin
aşağı getirdiği bir av lokması yemediği sabahlar nadirdi.

Yarım saat sonra geri döndü ve Peder Claude'u aradı; ve birkaç
alçak sesle konuşmanın ardından ikisi yola koyuldu. Menard çalılıkların ve
ağaçların arasından, alçak bir tepenin üzerinden ve iyi tanımlanmış bir Kızılderili yolunun bir dereyi geçtiği bir çukura doğru yol gösterdi. Burada, çalılıktaki dar bir açıklıkta duran büyük bir şeker
akçaağacı vardı. Menard bir ışık yaktı ve rahibin ağaçta bir
ateş izi görebilmesi için bir meşale tuttu.

"Bakın," dedi Menard. "Eski patikada. Bunu tamamen şans eseri gördüm."

Peder Claude öne eğildi, gözleri beyaz iç kabuğa kömür ve ayı yağıyla
çizilmiş yazıya yakındı.

"Okuyabiliyor musun?" diye sordu Menard, meşaleyi havaya kaldırarak.

Rahip başını salladı. Bu adamların ikisi de Kızılderili yazısını kendi Fransızcaları kadar iyi biliyorlardı.

[Yazıcının Notu: Resim yazısının bir örneği burada metinde şu başlıkla birlikte yer almaktadır:

NOT.--Uzun Ok (Kunduz klanından) bu resim yazısıyla Kunduz'a (aynı klandan) kanodaki gruba karşı baltayı eline aldığını söyler ve Kunduz'dan kendisine yardım etmesini ister. Uzun okun altındaki paralel zikzak çizgiler,
nehir kenarında seyahat ettiğini ve bunların altındaki iki düz çizgi,
onun yanında iki savaşçı olduğunu söyler. Saldırı, üç tamamlanmış kulübe ve bir tamamlanmamış kulübenin gösterdiği gibi, üç veya dört uykuda veya günde yapılacaktır.

Kunduz, altta imzasıyla gösterildiği gibi, bu işareti görmüştür.
Ayak altındaki on yedi eğik çizgi,
on yedi savaşçısı olduğunu ve bunların güneye doğru yürüyerek seyahat ettiklerini,
çizgilerin güneşe doğru eğimli olmasından da anlaşılacağı gibi gösterir.

Kanodaki figürlerin Fransız olduğu şapkalarından anlaşılır.
Rahibin küreği yoktur, hizmetçi uzun saçla tasvir edilmiştir.]

"Montreal'de aldığınız iki adamı bilmiyor, M'sieu. Kanomuzda sadece altı tane olduğunu söylüyor."

"Hayır mı? Ama bunun pek önemi yok. Kunduz onun peşinden
neredeyse yirmi kişiyle koştu. Bize yeterince sorun çıkarabilirler. Kulübeler hakkında ne düşünüyorsun? Üç gün mü yoksa dört gün mü demek istiyorlar?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi rahip yavaşça, "dördüncüyü çekerken
bölünmüş."

"Şey,"--Menard meşalesini dereye fırlattı ve çalılığın alacakaranlığına doğru
döndü,--"yeterince şey biliyoruz. Savaş
akıntının başına yakın bir yerde olacak. Belki de adalara varana kadar
bekleyeceklerdir. "

"Ve bu arada," dedi rahip, çalılıkların arasından
çıtırdayarak geçerken, "Teğmen Danton'a veya hizmetçiye bundan hiç bahsetmeyeceğiz?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Menard.

Üç gün daha sonra, Long Sault'ta zahmetli bir şekilde
çabaladıktan sonra Rapide Flat'i geçtiler. Artık yeterince ayık bir gruptular,
Danton'un göreve olan inatçı dikkati ve hizmetçinin kayıtsız tavırları yüzünden eziliyorlardı.

Ertesi sabah küçük bir adadan geçiyorlardı ki, Perrot bir
bağırış attı ve kürek çekmeyi bıraktı.

"Nedir bu?" diye sordu Menard sertçe.

Perrot bir kara parçasını işaret etti. Diğer kanalda, bir ağaç kümesinin arkasında kaybolan bir kayık görebiliyorlardı. Akıntıya doğru gidiyordu. Menard kanoyu çevirdi ve adanın eteğini
çevrelediler. Tek bir kayık yerine, nehirde aşağı doğru hafif bir şekilde sürüklenen yarım düzine kadar kayık vardı, _coureurs de bois_ ve _voyageurs_ adlı yirmi kişi, bronz tenli bir teğmen, Du Peron, bir çavuş ve bir onbaşı komutasındaydı. Teğmen Menard'ı tanıdı ve iki taraf da haber alışverişinde bulunurken karaya çıktı.

Diğerlerinden ayrıldıklarında, "Bana birkaç adam ayırabilir misiniz?" diye sordu Menard.

Teğmenin gözleri, her iki tarafın adamlarının karıştığı sahildeki gruba doğru kaydı.

"Kaç kişi istiyorsunuz? Ben eksik kadroyla gidiyorum. Bu teknelerle
başarabileceğimiz her şeye sahibiz."

"İzimde yirmi kişilik bir savaş grubu var," dedi Menard. "Yanımda kendi adamlarım olsaydı kendimi güvende hissederdim, ancak bu adamlar hakkında şüphelerim var. İki kişiden fazlasına yerim yok."

"Sorun ne?--La Grange olayı mı?"

Menard başını salladı.

"Başınıza ödül koyduklarını duydum. Frontenac'ta bununla ilgili epey konuşuldu. Bir Mohawk'ın bizim için keşif yaptığını ve Onondaga'ların tüm o kadırga
işinden seni sorumlu tuttuğunu söyledi."

"Biliyorum," dedi Menard, sert bir şekilde. "Onların gerçeği öğrenmesini bekleyemezsiniz."

"Kötü bir işti, Menard, kötü bir işti. La Grange'ın yaptığı en kötü şey
kadınları ve çocukları katletmekti. O sırada sarhoştu ve en kötüsü de d'Orvilliers'ın bundan haberi olmadan bitmişti. Bu savaş
grubunu kimin yönettiğini biliyor musun?"

"Uzun Ok."

"Ah, evet. Oldukça belirgin bir wampum tasması olan iri bir adam. Frontenac'a bir Misyon Kızılderilisi olarak geldi, ancak biz bir şeyden şüphelenmeden
kaçtı. Keşifçimiz oğlunun kadırgalara götürülen
grubun içinde olduğunu söyledi. O zamandan beri nehir boyunca keşif yapıyor. Muhtemelen seni Quebec'e kadar takip etti. Şu anda kaç adamın var?"

"Beş ve Peder Claude."

"Sanırım gerektiğinde ateş edebilirdi. En iyi ikisini sana vereceğim, ancak--" Du Peron omuzlarını silkti--"bu nakliye işi için görevlendirilen
türleri biliyorsun. En iyi ihtimalle kötü bir grup.
Ama ateş edebiliyorlar ve İrokualardan nefret ediyorlar, bu yüzden onları ayık tutabilirsen sorun yok. Bu dokuz eder, seninle birlikte--yeterli olmalı."

"Yeterli olacak. Nakliye nasıl gidiyor?"

"Muhteşem. Yeni Vali hakkında ne söylersek söyleyelim, Yöneticimiz
işini biliyor. Frontenac'ı stoklama biçiminden,
büyük bir sefer için üs olarak kullanacağımızı tahmin ediyorum."

"Sanırım öyle. Montreal'e, Rapide Flat'te güvende olduğumuzu bildireceksin, değil mi? Ve Quebec'e giden bir _coureur_ bulursan,
Provost'a Mademoiselle St. Denis'in iyi ve neşeli olduğunu haber vermeni rica ediyorum."

Teğmen, kanonun yanında Peder Claude ile yürüyen hizmetçiye merakla baktı. Sonra iki subay el sıkıştı ve
birkaç dakika içinde yollarına devam ettiler, Menard mürettebatına iki kötü _voyageur_ daha ekledi. O öğleden sonra son akıntıyı geçti ve kanoyu La Gallette'de karaya oturttu, aralarında ve Fort Frontenac arasında sadece durgun bir su ve Bin Adalar'ın kıvrımlı kanalları olduğu için şükretti, çünkü orada hareketlerini takip etmek için bir İrokua kafasına yerleşmiş en keskin gözlere ihtiyaç duyulacaktı. Erken bir akşam yemeği yediler ve hemen ardından Peder Claude
kayboldu. Hizmetçi ona biraz hüzünle baktı, sonra
kıyıya doğru yürüdü ve
uzun akıntıyı, köpüren akıntısıyla, çıkıntıların üzerinden
geçip
engeç kayaların etrafında çılgınca sıçrayan akıntıyı izleyebileceği yosunlu bir koltuk buldu. Menard adamlarını
kampı saldırıya karşı
hazırlamak için işe koydu. Bu iş iyice ilerlediğinde
ateşin yanında yatan Danton'ı çağırdı ve onunla bir saat
İrokua dilinde sohbet etti. O sırada alacakaranlık
nehir boyunca
aşağı doğru iniyordu. Menard, çocuğu İrokua geleneğine uygun bir konuşma
oluşturması için bıraktı ve kampı teftiş etmek için bir tura çıktı.
Yeni adamlar işlerinin ruhuna iyice bürünmüşlerdi; içlerinden biri ormanın biraz gerisinde nöbet tutuyordu. Diğer adamlar
temizlenmiş bir alanda gruplanmış, hikayeler anlatıyor ve şarkı söylüyorlardı.

Peder Claude aceleyle ateşe doğru geldi, Menard'ı arıyordu.
Gözleri coşkuyla parlıyordu.

"M'sieu," dedi hevesli bir sesle, "gel. Buldum."

"Ne?"

"Bana geldi,--kano hakkında."

Menard şaşkın görünüyordu, ama rahip kolunu yakaladı ve onu
uzaklaştırdı.

"Akşam yemeğimizi yerken geldi. Tüm gerçek, alegorinin sırrı,
aklıma geldi. Çok çalıştım ve artık bitti.
Kanoyu dışarıda bırakmak yerine, geri koydum ve içine altı savaşçı yerleştirdim, üçü şapele doğru kürek çekiyor, üçü de ondan uzağa. Üzerlerinde bir melek dolaşıyor, sadece bir ima, soluk,
parlak bir yüz, saydam bir form ve açılmış eller. Böylece, Kutsal Söz'ün hayatlarına ilk girişinde vahşi zihindeki çatışmayı, sonunda İnancın
zafer kazanacağına dair mübarek bir güvenceyle sembolize ediyoruz."

Son sözlerinde durdu ve Menard'ı, bir kütüğe yaslanmış olan Onondaga Zambağı'nın
portresine doğru çevirdi.

"Çok mu karanlık, M'sieu? Bakın, biraz daha yakına getireceğim." Resmi kaldırdı ve Menard'ın gözlerine yaklaştırdı. İlhamının verdiği heyecanla titriyordu.

Kaptan geri çekildi.

"Baba, bu resmin nerede olduğunu bilmek isterim."

"Benim bohçamdaydı. Ben"--Menard'ın yüzündeki sertliği ilk kez gördü ve sesi titredi.

"Montreal'de bırakmadın mı?"

Peder Claude tuvali yavaşça yere indirdi.
Gözlerindeki ışık
sönmüştü ve yüzü bembeyazdı. Sonra aniden zayıf
bedeni doğruldu. "Unutmuştum. M'sieu'nun emriydi. Bak,"--aniden
resmi başının üzerine kaldırdı ve kütüğe doğru döndü,--"daha fazla uzağa gidemeyecek. Onu burada kurtlara,
kargalara ve putperest Kızılderililere bırakacağız."

Tüm gücüyle yere fırlattı, ama Menard öne atıldı ve uzattığı koluyla yakaladı. "Hayır, Peder," dedi; "biz onu yanımıza alacağız."

Rahip yorgun bir şekilde gülümsedi ve resmi yere indirdi; ama
Menard, "Kırdın," dediğinde aceleyle kaldırdı ve
inceledi. Ahşap çerçevenin bir köşesi gevşemişti, ama
tuval zarar görmemişti.

"Ben tamir edebilirim," dedi.

Sonra hiç konuşmadan birlikte kampa yürüdüler; ve Menard
çerçeveyi onarmasına ve resmi dikkatlice paketlemesine yardım etti.

"Nasıl oldu da Coteau des
Cedres'teki alaborada mahvolmadı?" diye sordu Menard.

"Bir mucize eseri korunmuş, M'sieu. Bu bohça kanodan
çıkmadı."

Hala açıklıkta tembel tembel yatan _gezginler_ gülüyor ve
gürültülü bir şekilde konuşuyorlardı. Kaptan, hizmetçinin yatağını hazırladıktan ve ona iyi geceler diledikten sonra, onlara sessiz olmalarını söyledi. Bir süre
gürültü kesildi, ama biraz sonra, battaniyesini yere sererken, tekrar başladı ve nakliyecilerden biri
küfürlü bir şarkının açılışını söyledi. Menard gruba o kadar
hızlı bir şekilde yaklaştı ki onları şaşırttı. Colin arkasından bir şey
kaydediyordu, ama Menard'ın gözünden kaçamadı. Bir anda
yüzüstü yere serildi ve bir brendi şişesi gün ışığına çıktı. Menard
bir ağaca çarptı ve korkmuş adamlara döndü.

"Her biriniz battaniyelerinize gidin. Bu nehirde İrokualar var. Zaten yarım fersah öteden onları çekmeye yetecek kadar gürültü yaptınız. İçerken yakalanan bir sonraki adam kırbaçlanacak."
Hayatından sorumlu olduğu, zayıf sığınağının altında yatan hizmetçiyi düşündü. "İki kez olursa, vurulacak. Perrot, nöbetçiye katılmanı istiyorum. Bundan sonra bütün gece nöbet tutacak iki adamımız olacak. Bu konuda hiçbir hata olmamasına dikkat edin. En ufak bir
gürültüde beni çağıracaksınız."

Adamlar battaniyelerine doğru süzüldüler ve kısa süre sonra kamp sessizleşti.

Nehir, kayaların arasından zikzaklar çizerek akarken şarkı söylüyordu; gecenin bir parçası gibi görünen, ama yine de ormanın sürünen, hışırdayan, düşen, her yeri kaplayan yaşamından ve hareketinden farklı bir şarkıydı. Her yaprak, her dal ve kök, her çimen parçası ve durgun suyun kayada tutulan havuzunun kendine ait minyatür bir dünyası vardı; burada canlılar yaşam savaşı veriyordu. Uzaklarda, belki bir baykuş ötüyordu; ya da yakınlarda uçan bir sincap eğilen bir karaağaç dalına kondu. Geyikler ve geyikler, daha önce hiçbir Fransız ormanı delmeden önce kendilerine ait olan derelere kadar izlerini takip ettiler; kunduzlar kendi keskin dişlerinin yaptığı barajların üzerindeki kulübelerine daldılar; köstebekler zengin toprağın altına burnunu soktular ve arkalarında kıvrımlı bir iz bıraktılar; kurbağalar nehrin bir kısmından vıraklayıp böğürüyordu ve hepsi birbirine karışmıştı, belki de bir sese değil, bir hareket hissine, suyun daha hafif notasının ayrı ve belirgin olduğu düşük tonda, tekdüze bir mırıltıya.

Menard gibi eğitimli bir adam için bu bir arkadaşlıktı. Ormanda asla yalnız değildi, milyonlarca arkadaşı olmadan asla olmazdı, onlar nadiren düşüncelerine girseler de, yine de onun bir parçasıydılar, yaşam ve güç hissinin bir parçasıydılar. Ve tüm bu sesler arasında, hatta Niagara'nın kükremesine kadar, kuru bir yaprak üzerinde mokasenli bir ayağın en ufak sesi onu anında tam bir aktiviteye uyandırdığında, bir çocuk gibi uyuyabilirdi. Bu gece uzun süre uyanık kaldı. Sınıra her yaklaştığında, kendisine emanet edilen planın uygulanabilirliği konusunda daha ciddi şüpheler geliyordu. La Grange'ın ihaneti ve Kral'ın kadırgalarının stoklanmasının sefil işi muhtemelen Onondagaları sonsuza dek yabancılaştırmıştı. St. Lawrence'daki varlıkları buna işaret ediyordu. Kişisel olarak yeterince güvende hissediyordu, çünkü Valinin kampanyasının tüm İrokualara çok erken duyurulması onun lehine bir unsurdu. İrokualar, birçok dolaşan batı kabilesinin aksine, işgalden korunmak için kulübeleri ve tahıl tarlaları olan yerleşik köylere sahipti. Kampanyanın bir sırrı iyi saklanmıştı; Valinin personeli ve Menard dışında kimse darbenin yalnızca Senekalara geleceğini bilmiyordu. Ve Menard, İrokuaların karakterine dair bilgisinden yeterince emindi ve her kabilenin, doğudaki Mohawklardan batıdaki Senekalara kadar, savaşçılarını çağırıp köylerini savunmak için yoğunlaşacağına inanıyordu. Bu nedenle, Fransızların kolayca kesebileceği St. Lawrence'ta güçlü bir kuvvet olamazdı. Long Arrow ve çetesine gelince, sekiz iyi savaşçı ve yürekli bir rahip onlara katılabilirdi.

Hayır, tehlike hizmetçi Frontenac'ta güvende olduktan sonra başlayacaktı ve
o, Danton ve Peder Claude, Onondagaların güvenini kazanmak için yola çıkmalıydı. Oneidalar ve Mohawklar küçümsenmemeliydi; ancak Senecalara en yakın ve onlarla diğer uluslar arasında olan Onondagalar ve Cayugalar, muhtemelen durumun anahtarı olacaktı.

Uyandığında gece karanlıktı. Bulutlar gökyüzüne yayılmıştı,
batıda yıldızların alçak bir çizgisinin göründüğü bir şerit dışında her şeyi gizliyordu. Bu şerit, gece esintisi bulutları doğuya doğru taşıdıkça hızla genişliyordu. Biraz uzakta bazı adamlar fısıldaşıyor ve hafifçe gülüyorlardı. Bir el kolunu hissediyordu ve bir ses fısıldadı,--

"Çabuk, M'sieu; bir şey oldu!"

"Sen misin, Colin?"

"Evet. Guerin benimle nöbet tutuyordu ve düştü. Bir ok duyduğumu sandım ama emin olamadım. Düştüğünü duyduktan sonra onu aradım ama karanlıkta bulamadım."

Menard, Montreal'den ayrıldığından beri her gece yanında duran tüfeğiyle ayağa fırladı.

"Guerin neredeydi, Colin?"

"Nehirden hemen geri, birkaç kamış. Daha bir an önce konuşmuştu. Onlara nereye ateş edeceklerini söylemiş olmalı."

"Adamları çağır ve onları bir daire şeklinde yakınlaştır." Menard, birkaç kırmızı köz belli belirsiz görünen
ateşe doğru yolunu hissetti ve
Danton'ı hafifçe dokunarak ve sessiz olması için fısıldayarak uyardı.
Zaten _engages_'ın ateşe doğru
yaklaştıkça çıkardığı alçak kıpırtıyı duyabiliyordu.
Bir elini öne doğru uzatarak, kanoyu bulmak için yavaşça nehre doğru yürüdü.
Tahmin ettiğinden
daha yakındı ve sendeleyerek bir ucunu desteğinden düşürdü.
Hizmetçi soluk soluğa uyandı.

"Mademoiselle, sessiz olun!" diye fısıldadı, onun yanına diz çökerek. "Korkarım ki
saldırıya uğradık. Benimle gelmelisin." Tam olarak anlayabilmesi için iki kez söylemesi gerekti ve tam o sırada bir ok onların üzerinden geçti ve
alçak bir _thut_ sesiyle bir ağaca çarptı. Aniden ayağa kalktı ve bağırdı,
"Birlikte, çocuklar! Bir an sonra üzerimize gelecekler. Kıyıya yaklaşın ve
barutunuzu saklayın. Perrot, buraya gelip kanoyla bana yardım edin."

Çağrısına yanıt olarak karanlıktan bir haykırış patlaması duyuldu ve
birkaç el ateş edildi. Danton adamları toparlıyor ve
geri çekilmelerini, kıyının
kayaları ve ağaçları arasında saklanabilecekleri yere gitmelerini söylüyordu.

Hizmetçi sessizdi, ama elini uzattı ve Menard,
bileğini yakalayarak ayağa kalkmasına yardım etti ve
onu kıyının yamacından aşağı taşıdı, onu büyük bir meşenin
karışık köklerinin arkasına bıraktı. Gökyüzü çoktan berraklaşmıştı ve ağaçlar ve insanlar
belirsiz bir şekil almaya başlamıştı. Nehir hızla akıp gidiyordu, gökyüzünden ve ormandan daha koyu bir siyahtı, akıntının köpüğünün başladığı yerde birkaç hayalet beyaz parça vardı.

"Burada kalın," diye fısıldadı. "Kıpırdama ya da konuşma. Çok uzakta olmayacağım."

Kadın sersemlemiş bir şekilde adamın eline yapıştı, ama adam elini nazikçe çekti
ve kadını yerde çömelmiş halde bıraktı.

Adamlar ağaçtan ağaca nehre doğru kaçarken birbirlerine sesleniyorlardı, ancak ormandan gelen bir ışık bir Kızılderilinin pozisyonunu gösterdiğinde ateş ettiler. Bazıları gülüyordu ve
Menard kanoya ulaştığında Perrot alaycı bir şarkı söylemeye başladı. Saldıran tarafın güçlü olmadığı açıktı. Muhtemelen çift muhafızı hesaba katmamışlardı, sürpriz için yolu açmak için nöbetçinin ölümüne güveniyorlardı.

"Perrot!" diye seslendi Kaptan. "Neden buraya gelmiyorsun?"

Şarkı durdu. _Keşke_ çalıların arasından dalarak, ok ve tüfek mermileri
yayarak geldiğinde yoğun bir ses duyuldu.

"Dikkatli ol, Perrot, dikkatli ol."

"Bana vuramazlar," dedi Perrot gülerek. Yüzbaşı'ya
takıldı, geri çekildi ve yuvarlanıp tekmeleyerek kanonun üzerinden düştü.
Menard ona doğru atıldı ve onu yukarı çekti. Çok güçlü bir
konyak kokusu
aldı.

Menard kendi kendine küfretti.

"Tüfeğini al. Şu kanoyu tut, çabuk!"

Perrot onun sert sözlerinden korktu ve Menard onu yokuştan aşağı, suyun kenarına iterken
kanonun bir ucunu tutmayı başardı. Geri koştular ve birkaç turda
malzemelerin çoğunu indirdiler. Bu sırada Perrot biraz ayılmaya başlamıştı ve
Yüzbaşı'yla birlikte sıradaki yerini aldı. Adamlar artık daha sık
ateş ediyorlardı ve gevezeliklerinden giderek artan bir pervasızlık gösteriyorlardı. Danton'ı çağıran Menard sonunda onlara geri çekilme emrini anlattı. Kıyıya ulaşmadan önce Colin, kafasına isabet eden bir kurşunla düştü ve Danton tarafından geri sürüklendi.

Yokuşun tepesindeki kütüklerin ve ağaçların arkasına düştüler. Kızılderililerin, bir veya iki adam hariç hepsinin sarhoş olmasına rağmen, daha fazla yaklaşamayacakları gibi görünmeye başlamıştı. Gece artık çok daha aydınlık olmasına rağmen, gölgedeydiler ve ne Kaptan ne de Danton, nakliye adamlarının tedarik ettiği konyakların elden ele sürekli geçtiğini fark etmedi. Çocuk Guerin'in, saldıran Onondagalar arasında sırtüstü yattığını, bir okun göğsüne dik bir şekilde saplandığını, bir elinin tüfeğinin üzerinde, diğerinin bir matarayı tuttuğunu bilemezlerdi.

Hizmetçi kız kıpırdamamıştı. Şimdi daha net ışıkta kolayca görülebiliyordu ve Menard, kavganın gerginliği sırasında zihnini meşgul edecek bir iş verme ihtiyacı hissederek yanına gitti.

"Mademoiselle," diye fısıldadı.

Kadın başını kaldırdı. Kadının titrediğini görebiliyordu.

"Sizden bana yardım etmenizi istemeliyim. Kanoyu suya indirmeliyiz. Yakında
saldırıdan yorulup geri çekilecekler; o zaman kanoya binmek
güvenli olur. Size zarar veremezler. Kıyı tarafından
korunuyoruz."

Kadının kalkmasına yardım etti ve kadın cesurca ağırlığını
Menard'ın tek başına kolayca kaldırabileceği kanoya
verdi ve sahilin
kenarında durup ona bohçaları uzattı, o da bunları yürüyerek
gemiye koydu. Ama aniden bir haykırışla durdu ve kanoya baktı.

Hizmetçi, her an yeni bir tehlikeden korkarak, kuru bir sesle sordu,
"Nedir, M'sieu?"

Cevap olarak, bohçaları tek tek aldı ve kıyıya
attı, ardından kanoyu çekti ve elini ağaç kabuğunda gezdirdi.

Hizmetçi yanına geldi. Kanonun yan tarafında kocaman bir delik vardı. Hızlıca nefesini içine çekti ve ona baktı.

"O aptal Perrot'tu," diye mırıldandı, "Perrot." Ne yapacağını bilemiyormuş gibi ona bakarak durdu. Kıyıda, Danton ve Peder Claude'un da aralarında olduğu adamlar hışırtılı çalılıklara doğru koşuyorlardı.
Birden döndü ve hizmetçinin yukarı dönük yüzüne baktı.
"Mademoiselle," dedi, "Tehlike olduğunu sanmıyorum, ama ne olursa olsun, bana veya Danton ve Peder Claude'a yakın durmalısın. Belki de şu an yaptığım gibi durup sana açıklayamayacağımız anlar olacak, ama bize güvenmeli ve her şeyin yoluna gireceğine inanmalısın. Diğer adamlar bu gece kendileri değiller--"

Durakladı. Adamları hayatları için savaşırken bir hizmetçiyle böyle konuşması tuhaftı; ama bu incecik kızın güvenliğini ellerinde tutan Menard, geçmiş yüzlerce savaşın Menard'ı değildi. Bu yüzden nedenini bilmeden oyalandı, sadece onu korumak isteyenlere
güvendiğini gösteren bir kelime duymayı umuyordu. Ve beklerken, titreyen dudaklarıyla gülümsedi ve şöyle dedi:--

"İyi olacak, M'sieu. Ben--korkmuyorum."

Sonra Menard sıçrayarak kıyıya çıktı ve bir adamın çoktan
sersemlemiş olduğunu ve bir diğerinin de Peder Claude'un ondan almaya çalıştığı bir matara için mücadele ettiğini görünce, sert yumruklarıyla onu sarstı ve kısa bir süre sonra sarhoşları, henüz yaşayacakları kısa süre boyunca olmaları gereken kadar akıllarına yakınlaştırdı.

BÖLÜM VII.

MENARD'A BİR İLTİFA.

Colin ve Guerin ölmüştü ve nakliye adamlarından biri sarhoş bir uykudaydı, böylece Menard, Danton ve Rahip Claude dahil olmak üzere, kıyının kenarına tutunmuş küçük yarım dairede altı adam vardı, bir dal kıpırdadığında veya bir tüfek parladığında çalılıklara ateş ediyorlardı. "Çok fazla değiller," dedi Menard, Danton'a, yan yatıp yeniden doldururken. Atışlar arasındaki aralıkta gelen haykırışları ve havlamaları dinledi. "Hepsi bir yirmi değil."

"Daha da yaklaşacaklar mı?"

"Hayır. Saldırıda boynunu riske atan bir İrokua yakalayamazsın.
Bizi avlamaya çalışacaklar; ancak şu anki kadar güçlü olmaya devam edersek, muhtemelen geri çekilip başka bir şeytanlık deneyecekler veya daha iyi bir şans
bekleyecekler. "

Danton başka bir atış için kütüğüne doğru süründü. Şimdi gökyüzü neredeyse bulutsuzdu ve nehir yıldız ışığında parlıyordu,
Fransızlar başlarını kaldırıp ateş edemezlerdi, çünkü bir Kızılderili tüfeğinin nişangahına belirsiz bir siluet
gösteriyorlardı. Uzun bir _arquebuse a croc_ doldurup ateşleyen Peder Claude, bir taş yığını yığarak bu zorluğun üstesinden gelmişti. Eğimin üzerinde diz çökerek, diğerlerinden bir adım geride, ve tüfeğinin koltuk değneğini taşların yakınındaki bir oyuğa
dayayarak, morarmış bir omzun ötesinde, çok az zarar görme şansıyla bir yarıktan ateş edebilirdi.

Hizmetçi çekinerek kıyıya geldi ve Menard'ın koluna dokundu.

"Ne oldu, Matmazel? Buraya gelmemelisiniz. Güvenli değil."

"Sizinle konuşmak istiyorum, M'sieu. Bıçağını alabilirsem--bir anlığına--"

"Bıçaktan ne istiyorsun, çocuğum? En iyisi--" Çalılıklardan bir yaylım ateşi duyuldu ve sesi kargaşada kayboldu. "Aşağıda, sahilde beklemelisin. Sana ulaşamazlar."

"Bu kano, M'sieu. Balyaların etrafındaki kumaş kalın,--deliğin üzerine
dikebilirim."

Menard, onun yanında çömelirken ona baktı; saçları
yüzüne ve omuzlarına düşmüştü; elleri, kıyının kiliyle
kirlenmişti, dolaşan bir köke tutunuyordu. Hala heyecandan titriyordu, ama gözleri parlak ve istekliydi. Tek kelime etmeden
bıçağını kınından çıkardı ve uzattı. Kadın bıçağı aldı ve hafif bir yay ile
yokuştan aşağı inerken, Kaptan tüfeğinin namlusunu
yaprakların arasından geçirdi. Ateş ettikten sonra geri çekerken, Danton'ın yüzünü gördü, meraklı bir
ifadeyle ona doğru dönmüştü. Çocuk gergin bir şekilde güldü ve kararmış alnındaki teri sildi. "Bize pek dinlenme fırsatı vermiyorlar, Kaptan, değil mi?"
Menard'ın cevabı, ramrod'unun darbeleriyle aniden çıktı: "Çok geçmeden
bıçaklarını
kaldıracaklar ve - Kanoya binebiliriz. Onlara istedikleri kadar
sahip olmalarına izin veriyoruz." Yaprakların arasından baktı ve hemen ateş etti.
Karanlıktan uzun bir çığlık geldi. Menard güldü. "Bir kişi daha gitti, Danton."

Kavga yavaşça, sefil bir şekilde, mermi mermi devam etti, Danton'ın kendisi
bir balya mühimmat sürükleyip adamlara servis etti. Hizmetçi,
yardımsız, kanoyu yattığı yerde devirmişti ve hızlanan nefesiyle
iğnesini sert kabuğun içinden geçiriyordu. Danton, tüfeğindeki çakmağı
kaybetti ve yenisini yerleştirmek için kıyıdan aşağı süründü.
Birdenbire, "İşte Perrot gidiyor!" diye haykırdı.

Yaşlı _gezgin_, pervasızlık nöbeti içinde başını kaldırıp
ormana uzun uzun baktı. Şimdi yamaçtan aşağı yavaşça yuvarlanıyordu
kanoya ve hizmetçiye doğru, geçerken kökleri ve çalıları zayıfça tutuyordu.
Alnında koyu bir nokta vardı. Menard sıçradı sonra,
ve bileklerini hissetti; nabzı çırpınıyordu. Yukarı baktı,
hizmetçinin çukur elleriyle su aldığını gördü ve ona geri el salladı.

"Faydası yok, Matmazel. Kano hazır mı? Yakında ihtiyacımız olabilir."

Hareketsiz durdu, başını yavaşça salladı ve suyun
ellerinden damla damla dökülmesine izin verdi.

"Geri dön. Elinde geleni yap." Hızla kıyıya çıktı ve
yerine yığıldı.

"Ne yaptıklarını görüyor musun?" diye sordu Danton.

"Şeytanı oynuyorlar. Başka bir şey?"

Teğmen, yanındaki bir ağaca saplanmış, aşağı doğru eğimli bir oku işaret etti. "Ağaçlara tırmanıyorlar. Dinle. Konuştuklarını ve aşağı seslendiklerini duyabilirsin. Ateş ettim ama onları alamadım."

Menard dikkatle dinledi ve sese doğru ateş etti ama sonuç alamadı.

"Bunu durdurmalıyız, Danton. Anlamıyorum.
İrokuaların geri püskürtüldükten sonra devam etmesi gibi bir şey değil. Peder Claude'a söyle; o
çok alçaktan ateş ediyor." Menard, hat boyunca adamlarına baktı.
Sarhoş nakliye görevlisi sessizce görevi başında yatıyordu; onun ötesinde arkadaşı ve Montrealli adamlardan biri vardı, ikisi de pervasızca ve dönüşlerden korkarak
karanlığa doğru amaçsızca ateş ediyorlardı. Oklar şimdi etraflarına doğru
aşağı doğru şakırdıyordu. Bir tanesi Peder Claude'un sırtına çarptı ve nişan almak için eğildi ve onu bir sarsıntıyla doğruldu. Bir an sonra bir kurşun Menard'ın başının yanından geçti. Hizmetçiyi aradı; kanonun yanında oturuyordu, dikiş dikiyordu, oklara aldırış etmiyordu.

Montrealli adam yumuşak bir şekilde inledi ve sırtının alt kısmına
eğilen bir okla düzleşti; bu, diğer tek bilinçli _bağlantıyı_ o kadar güçsüzleştirdi ki, hıçkırarak onun yanından geçti ve elleriyle oku çıkarmaya çalıştı. Menard ayağa fırladı.

"Aman Tanrım, Danton! Peder Claude! Bu bir katliam. Kanoya doğru koş.
Sıra bende, ha?"

"Ne oldu?" diye sordu Danton. "Seni yakaladılar mı?"

Cevap olarak Menard, ön kolunun etinden bir ok kopardı ve
elinde tüfekle kıyıya doğru koştu. Hizmetçi kanoyu çekiyordu, onu suya doğru hareket ettirmek için çabalıyordu. Su kenarındaki sazlıklardan yükselen sarı, kızıl ve yeşil boyalı figürleri görmek için başını kaldırmadı, çakıl taşlarının üzerinde mokasenli ayakların sesini duymadı. Dönmeden önce, Menard'la karşılaşmak için aceleyle etrafa bakan Kızılderililer tarafından
yakalandı ve yere fırlatıldı. Yüzbaşı, bir savaşçıyı yere
götüren ve bir diğerini yarı sersemlemiş bir şekilde kanonun üzerinden
düşen tüfeğini savurarak aralarına geldi. Danton onun peşindeydi ve Peder Claude, tüfekler ve bıçaklarla iblisler gibi dövüşüyordu.

"Çabuk, Matmazel!" Menard konuşurken onu kaldırdı ve arkasına savurdu; sonra üçü, kıyıdan aşağı Fransızları takip edenler tarafından hızla artan, uluyan, zıplayan figürler grubuyla karşı karşıyaydı. "Buraya geri dön, Baba. Hizmetçiyi koru! Tüfeğini düşürürsen sana saldırmaya cesaret edemezler! Tutuşunu gevşet, Mademoiselle." Belinde tuttuğu ince kolları sertçe yakaladı, diğer eliyle bir bıçak darbesini savuşturdu. "Bana
sarılırsan seni
öldürürler. Hadi, Danton! Kolunu boş ver. Elimde bir tane var. Hizmetçi ve Fransa için savaş!" Menard, saf şehvet ve savaş çılgınlığıyla bağırıyordu, "Şeytanlara ne oluyor? Neden ateş etmiyorlar? Tanrım, Danton, bize
sopalarla geliyorlar!" İrokua dilinde seslendi: "Bize
gelin, korkaklar! Bitirin şunu! Yaylarınız nerede? Tüfekleriniz? Onondagaların--kardeşlerimin--cesareti nerede?"

Son sözler bir alay ve bağırış korosuna yol açtı. İki subay suyun kenarında yan yana duruyordu. Arkalarında, dizlerine kadar suyun içinde, hizmetçiyi kollarında tutan Peder Claude vardı. Kızılderililer, hala avlarını canlı yakalama çabasıyla bir araya gelmiş gibiydiler, çünkü iki uzun şef koşuşturuyordu, savaşçıları uyarıyordu. Sonra, aniden, tüm vücut bir hücumla öne çıktı ve Menard, Danton, Peder Claude ve hizmetçi yere düştü; üç adam, kıyıda, iplerle bağlı bir şekilde yatana kadar dövüşüyor ve su sıçratıyorlardı.

Menard başını çevirdi ve Danton'ın yanında yattığını gördü.

"Matmazel?" dedi. "Ona ne yaptılar?"

"Burada." Cevap Peder Claude'un sesiyleydi. Danton'ın
uzak tarafından geliyordu.

"Yaralı mı?"

"Hayır. Ama onu ve beni bağladılar."

"Seni bağladılar!" Kaptan doğrulmaya çalıştı ama başaramadı. "Bunu
yapmazlardı, Peder. Bu bir hata."

Kolunun altında bir tüfek taşıyan bir savaşçı, tutukluların etrafında yavaşça
dolaştı ve onlara sessiz olmaları için işaretler yaptı. Diğerleri kıyının
gölgesine çekilmişlerdi; seslerinin sesi kıyı şeridinin üzerinden belirsiz bir şekilde
geliyordu. Kolundaki acıya aldırmadan, Menard
bağcıklarıyla mücadele etti ve onlara İrokua dilinde seslendi: "Kardeşlerimden hangisi kutsal Baba'yı bağladı? Gece rüzgarının oğullarının göğüslerine hangi yeni korku
doluyor ki,
çocukları için yıllarını veren Babalarının nazik ruhunu zorla bastırmak zorundalar? Kardeşinle, kendi köyünün çocuğuyla, en cesur şefinin oğluyla olan inancını
bozman yeterli değil mi?
Benden başka avına mı ihtiyacın var?"

Muhafız Menard'ın üzerine dikildi ve tüfeğini kaldırdı. Menard güldü.

"Vur bana, cesur savaşçı. Yırtılmış bedenini omzumda güvenli kulübene taşıdığım günkü kadar yüreğinin hala sevgi dolu olduğunu göster. Ah, hatırlıyor musun? Büyük Bufalo'yu unutmadın mı? O zaman, neden tereddüt ediyorsun? Kilisenin
Babasını ele geçirmeye cesareti olan adam, kesinlikle kardeşini vurabilir. Bu, tanıdığım
cesur Tegakwita değil."

Peder Claude, sesi meydan okumada vahşi olan Menard'ın sözünü kesti.

"Sabırlı ol, M'sieu. Konuşacağım." Sesini yükseltti.
"Teganouan! Peder Claude seni bekliyor." Kıyıdaki savaşçılardan hiçbir yanıt gelmedi ve rahip tekrar seslendi. Sonunda bir şef geldi ve tutuklulara ciddi bir şekilde baktı.

"Babam mı çağırdı?" dedi.

"Babanız, Uzun Ok, onu savaşta ele geçirilen bir asker gibi bağladığınız için üzgün." Rahibin sesi nazikti. "Bu Onondagaların
âdeti midir? Ben size
Lamberville Baba ile hizmet ettiğimde böyle değildi."

"Babam çocuklarına karşı savaştı."

"Ben olmasaydım, Uzun Ok, beni öldürürdünüz."

Kızılderili yavaşça yiğitlerine doğru yürüdü ve birkaç dakika
bir istişare oldu. Sonra diğer şef onlara geldi ve
tek kelime etmeden, rahibin bileklerini ve ayak bileklerini bağlayan ipleri kendisi kesti.
Menard'ın yanından geçerken gözlerinde hiçbir tanıma ifadesi yoktu, ancak uzun
bir avda birlikte olmuşlardı. O
Kunduz'du.

Yüzbaşı sırtüstü yatarken, önce diz çökmüş Kızılderiliye, sonra da başının üstündeki gökyüzüne bakarken, Uzun Ok'u düşünüyordu,
yine de,
birbirleriyle karşılaştıkları başka bir olayın yarı hatırasıyla. Sonra,
yavaşça, aklına geldi. Beş yıl önce, esaretten serbest bırakılmasına karar verilen son konseydeydi. Uzun Ok, tutuklunun ölümünü teşvik etmek için
uzak bir köyden gelmişti.
Menard'ı serbest bırakmanın, bir gün ona dost olan eli vuracak olan
nankör bir oğul göndermek olacağını güzel bir şekilde savunmuştu.

Peder Claude ayağa kalkmış, bileklerini ovuşturuyor ve Kunduz'la konuşuyordu. Uzun Ok onlara katıldı ve birkaç dakika boyunca şefler alçak, onurlu seslerle
birlikte akıl yürüttüler. Sonra, Kunduz'dan gelen bir söz ve Uzun Ok'tan gelen iğrenme homurtusu üzerine, Peder Claude,
hızlı parmaklarıyla hizmetçiyi serbest bıraktı ve başını dizinin üzerine
aldı.

"Ona zarar verdiler mi, Peder?" diye sordu Menard, Fransızca.

"Hayır, M'sieu, sanmıyorum. Heyecandan. Çocuğun ne yazık ki
dinlenmeye ihtiyacı var."

"Seni serbest bırakacaklar mı? Frontenac'a çok uzak değil.
Mademoiselle ile oraya varabilirsin."

"Hayır, oğlum." Rahip biraz su almak ve hizmetçinin alnını ve bileklerini okşamak için durakladı. "Bana açıklanmayan bir planları var. Beni bağlamayacaklarına veya
malzemeler arasında bana ait olanlara zarar
vermeyeceklerine söz verdiler. Ama Beaver, Mademoiselle ve ben kaçmaya çalışırsak bizi
öldürmekle tehdit ediyor."

"Seni neden tutuyorlar?"

"Yakalanmanla ilgili hiçbir haberin dışarı çıkmasını engellemek için. Korkarım, M'sieu--"

"Ee?"

Rahip, hâlâ baygın yatan hizmetçiye gözlerini indirdi ve
başka bir şey söylemedi. Uzun bir saat geçti, tutuklular arasında sadece arada sırada sıradan bir söz
geçti. Hizmetçi kendine geldi ve kanoya yaslanarak, yavaşça akan suya baktı. Danton sessizce yatıyordu,
hiçbir şey söylemiyordu. Bir keresinde, yaralı kolunun seğirmesiyle Yüzbaşı'nın dudaklarından bir inleme geçti ve Peder Claude, bir anlık meşguliyet ihtimaliyle hemen neşelenerek, yarayı soğuk suyla temizledi ve cübbesinden bir şeritle sardı.

Hazırlıklar başlamak üzereydi. Yarım düzine cesur yola çıktı,
sahilden aşağı koştu; ve kısa süre sonra nehir yoluyla iki kanoyla geri döndüler. Diğerleri erzak balyalarını açmışlardı (Peder Claude'un yanında sakladığı bohça hariç) ve yiyecek ve cephaneyi kendi aralarında paylaştılar. İki şef, tutukluların yanına geldi ve
çakılların üzerine oturdular. Uzun Ok konuşmaya başladı.

"Kardeşim, Büyük Bufalo, Onondaga köylerine esir olarak götürülmesine şaşırıyor. Bizimle avlarımızı, kulübelerimizi, yiyeceklerimizi, ganimetlerimizi paylaştığı, kardeşleriyle özgür bir hayat yaşadığı ve sesinde hüzünle onlardan ayrıldığı
günleri düşünüyor. O zamanlar Onondagalar için minnettar bir kalbi vardı.
Kulübelerimizden ayrıldığında elini şeflerimizin kalplerine koydu, ormandaki kardeşlerine verdiği dostluk sözünü
tutmak için garip tanrılarına yemin etti. Köylerimizden ayrıldığından beri aylar birçok kez gelip geçti. Kar, onunla aramızda beş mevsim yağdı, ona dost olanlara karşı kalbini
dondurdu. İki kez savaştaydı, onu esir alabilirdik, ama yiğitlerimizin kalpleri ona karşı sıcaktı ve kollarını
kaldıramadılar. Balta ona karşı kaldırılsa bile, birçok kişi öne çıkıp 'Hayır; o bizim dostumuz ve kardeşimiz olacak' dedi."

Menard kıpırdamadan yatıyor, yıldızlara bakıyordu. Yanındaki Danton ve ötesinde oturan hizmetçi endişeyle onu izliyordu.
Peder Claude kollarını kavuşturmuş bir şekilde dimdik duruyordu.

"Ve şimdi," diye devam etti şef, "şimdi, savaş şeflerinin en büyüğü olan Onontio, güçlü olduğunu ve bir darbeyle köylerimizi yok edebileceğini ve bizi tanrılarımızın ve sizin tanrılarınızın hakkımız olduğunu söylediği topraklardan, tıpkı atalarımızın olduğu gibi, sürebileceğini düşünüyor, artık Onondagaların dostluğuna gerek yok, çünkü tüm ulusu büyük Onontio'nun savaşçılarından daha az. Savaş şarkısı her beyaz köyde söyleniyor. Büyük kanolar yiyecek götürüyor ve bizi yok etmek isteyenler için nehirlerimizi toz haline getiriyor."

Menard hâlâ yukarıya bakıyordu. "Kardeşim," dedi, yavaşça konuşarak, "bir zamanlar genç bir yiğitti. Büyük şefinin huzuruna çağrıldığında ve köyünü ve kardeşlerini kurtarmak için dışarı çıkıp savaşması emredildiğinde, şefine şöyle dedi mi: 'Hayır, babam, artık emirlerine itaat etmeyeceğim. Artık ulusunuzun ünlü bir savaşçısı olmak için çabalamayacağım. Derin ormana gideceğim, tek başıma, bir loca olmadan, bir ulus olmadan, kardeşlerim ve düşmanlarım tarafından aynı şekilde hor görülecek şekilde?' Yoksa emredildiği gibi gitti mi,
cesur bir savaşçı gibi, emir verme hakkı olanların emirlerine itaat etti mi? Uzun Ok, Onontio'nun en büyük şef olduğunu, Suların Ötesindeki Büyük Şef'ten sonra ikinci sırada olduğunu, kızılderililerin ve beyaz adamların babası olduğunu bilmiyor mu? Eğer Onontio'nun kızılderili oğulları itaatsizse ve bana onları cezalandırmamı emrederse, babama, 'Senin iradene itaat edemem, bir dışlanmış olurum, köyüm veya ulusum olmaz' mı diyeceğim? Uzun Ok bilge bir adamdır. Herkesin görevinin Quebec'teki babaya itaat etmek olduğunu bilir."

"Büyük Bufalo bilgelikle konuşuyor. Fakat köylerimizden ayrıldığından beri her mevsimde yiğitlerimizin onu geçtiğini unutuyor olabilir. Bizim ulusumuzdan barışçıl avcılardan oluşan bir grupla tanıştığını unutuyor. Bu avcılar, beyaz kardeşlerinin, kendisi olmasa bile, dostluk sözünü tutacağına inandıkları için büyük taş evine girdiler. Beyaz adamın ateş suyundan içirilip, çocuklarını seven ve onları ülkesinde güçlü kılmak isteyen büyük, nazik, Suların Ötesindeki Şef'in köleleri olmak üzere birbirlerine zincirlendiklerini unutuyor. Bu, bize itaat etmesini istediği baba mı?
Gerçekten de boş bir dille konuşuyor."

Menard sessiz kaldı. La Grange'ın ihanetindeki ve daha sonra Valinin emirlerini yerine getirmesindeki rolünü açıklamak zor olurdu. Suçu La Grange'a yüklemek, en azından Peder Claude'a danışana ve kasıtlı olarak konuşmaya hazır olana kadar davasına yardımcı olmazdı.

"Kardeşim cevap vermiyor mu?"

"Bir soru soracak," diye cevapladı Menard. "Şeflerin Onontio'nun oğullarıyla ne ilgisi var?"

"Büyük Bufalo, Onondagaların inançlarını bozanlara verdiği cezayı gördü."

"Anlıyorum. Ve tabii ki bu ölüm gelmeden önce köylerinize götürüleceğiz?"

Uzun Ok eğildi.

"Pekala," dedi Menard, yavaş sesiyle. "Uzun Ok, cesur
olmasına rağmen, ulusun iradesine itaat eden bir haberci olduğu için, konseyde şeflerinizin önüne getirilene kadar sözümü saklayacağım. Onlara söyleyecek çok şeyim olacak; sadece bir kez söylenmesi yeterli.
Gerçeklerimi, locasının sınırlarının ötesini görebilen gözleri olan Büyük Boğaz'a söylemekten memnuniyet duyacağım; Onontio'nun elinin
sağlam ve güçlü bir el olduğunu bilir. Dudaklarımdan Onontio'nun nankör çocuklarına ne kadar nazik olmak istediğini öğrenecek--" Durakladı. Kızılderililer Valinin kampanyasının sadece Senecalara karşı olduğunu henüz bilmemeliydi. Büyük Boğaz'ın anılmasının, Uzun Ok'un göğsünde kıskançlıkla
uçlanmış bir ok olacağını biliyordu. Büyük Boğaz, Otreouati, Onondagaların en ünlü hatibi ve şefiydi; ve Menard'ı oğlu olarak evlat edinen de oydu. Her şeyden önce, Uzun Ok, konseyin önüne çıkarılmadan önce bu kadar önemli bir tutukluyu ortadan kaldırmaya cesaret edemezdi.

Hizmetçi öne eğilmiş, onların sözlerini dikkatle izliyordu. "Ah, M'sieu," dedi, "hepsini anlayamıyorum. Sana ne yapacaklar?"

Menard tereddüt etti ve başını çevirmeden Fransızca cevap verdi:
"Bizi Ontario Gölü'nün altındaki köylerine götürecekler. Size zarar
vermeyecekler, Peder Claude'un koruması altında. Ve sonra nehirden
çıkmadan önce kurtarılmamız muhtemel."

"Peki ya siz, M'sieu? Size kızgınlar. Ne yapacaklar?"

"Teğmen Danton ve ben kendi başımızın çaresine bakmalıyız. Umarım
bir çıkış yolu bulabiliriz."

Uzun Ok onlara yakından bakıyordu, konuşmada bir kadının sesinden açıkça rahatsızdı. Sessizlikte, aynı alçak sesle konuştu, ancak Menard ve Peder Claude altta yatan duyguyu okudular.

"Belki de Büyük Bufalo'nun hayatı aşağı doğru ilerlerken günlerini aydınlatacak bir oğlu olmamıştır. Belki de papoose'un çevik bir genç, gencin de yorulmak bilmez bir avcı
olmasını izlememiştir. Genç avcının meclisteki yerini alıp, yalnızca bilge adamların sesini duyacak olanlarla konuşması
günün gelmesini beklememiş olabilir. Benim de böyle bir oğlum vardı. Köye asla dönmeyen bir grupla avlanmaya gitti." Sesi, bir şefe özgü
perdenin üstüne çıktı. Yoğunluğu neredeyse soğuktu. "Burada, onun
bedenini, kardeşimin, oğlumun cesedini, beyaz adamlar tarafından öldürülmüş olarak buldum. Onlar bize tanrılarının sevgisinden ve
Suyun-Ötesindeki-Şeflerinden bahsettiler. Onu burada buldum, beyaz bir adamın kölesi olmadan önce
öldü; ve burada onu
öldüren adamı yakaladım. Bu gece kardeşimi öldürmemiş olmamız iyi oldu. Onu, bir zamanlar onun kendi uluslarından olduğu için yüreklerinde gurur duyan Onondagalar konseyinin önünde canlı olarak ele geçirmemiz daha iyi olur."

Yaşlarla parlayan hizmetçinin gözleri Kızılderilinin yüzüne dikilmişti.
Eliyle uçuşan saç tutamlarını yakalamış ve
aceleyle örmüştü; ama yine de yıldızlarla dolu gökyüzünün ışığıyla
dokunmuş başıboş bukleler vardı. Menard başını çevirdi ve uzun sessizlik boyunca onu izledi. Danton da onu izliyordu. Şefin
hikayesini anlamamıştı ama yüzünden her şeyi
anladığı açıktı. Sonunda konuşan Peder Claude oldu. Sesi yumuşaktı, ancak uzun deneyiminin ona Kızılderililerle uğraşırken gerekli olduğunu öğrettiği otoriter bir havaya sahipti.

"Büyük Bufalo akıllıca konuştu. Sadece ulusun büyük şefleriyle konuşacak, onlar da başkalarının
aklının ötesinde olabilecekleri anlayacaklar. Uzun Ok'un kalbi üzgün, ruhu çökmüş,
ve yarın ne olacağını şimdi göremiyor, --Büyük Bufalo'nun
eli oğlunun kanıyla lekelenmemiş. Köyünüze gideceğiz ve şeflerinize henüz bilmedikleri birçok şeyi söyleyeceğiz.
Büyük Bufalo ve küçük kardeşi için, sadece Onondagaların en iyi nasıl vereceğini
bildikleri adaleti isteyeceğim. Kendim ve kız kardeşim için korkmuyorum. Sizin yolunuzu takip edeceğiz, şefler emrettiğinde geri döneceğiz."

İki Kızılderili birkaç işaret alışverişinde bulundu, ayağa kalktı ve beyaz adamların erzaklarını yiyen dağınık cesurların yanına gitti. Bir anda bunlar paketleri bir araya getirip kanoları suya
indiriyorlardı. İki savaşçı Danton'ın kayışlarını kesip onu ayağa kaldırdı. Kayışların deriyi deldiği bileklerini ovuşturdu ve ayak bileklerindeki sertliği gidermek için bir adım attı. Sonra Menard'ı serbest bırakmak için eğildi ama sertçe geriye doğru savruldu.

"Bu ne? Sorun ne? Bunu anlıyor musun, Menard?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Kaptan sessizce.

"Nedir?"

"Bana küçük bir iltifat, hepsi bu."

Danton şaşkınlıkla ona baktı, ta ki en yakın kanoya
doğru aceleyle götürülüp kürek çekmesi emredilene kadar. Geriye baktı ve dört savaşçının Menard'ı, hala elleri ve ayakları bağlı halde, kaldırıp diğer kanoya taşıdıklarını ve onu destek şeritlerinin altındaki
dibe yatırdıklarını gördü. Peder Claude'a da bir kürek verildi. Sonra
durgun suyun üzerinden, bir gölgelik uzantıdan diğerine kıvrılan, ilerideki karanlıktan hafifçe gelişen ve arkadaki karanlığa doğru
kayarak giden gizemli bir kanala doğru kaydılar. Kızılderililerin zayıf kolları yorulmak bilmez bir ritimle sallanıyordu ve kürekleri suda ileri geri kayıyordu
hiçbir ses duyulmuyordu, arada sırada hafif bir sıçrama sesi dışında.

BÖLÜM VIII.

HİZMETÇİ YENİ ARKADAŞLAR EDİNİYOR.

Mahkûmlara Onondaga köyünde biraz özgürlük tanındı.
Bağlı değillerdi ve kendilerine tahsis edilen alçak kulübenin yakınında dolaşabiliyorlardı.
Bu gevşeklik Danton'ı kaçışın mümkün olduğunu düşünmeye
yönlendirdi.

"Bak," dedi Menard'a, "kimse izlemiyor. Karanlık çöktüğünde
hepimiz kaçabiliriz."

Menard başını iki yana salladı.

"Şu kulübenin yanında oturan iki savaşçıyı ve arkamızdaki ağaçların arasında tabak
oynayan grubu görüyor musun? Tembellik ettiklerini mi düşündün?"

"Sık sık uyuyor gibi görünüyorlar."

"Bunu yapamazsın. Güvenli bir şekilde kaçmayı umacağız; ama öyle
olmayacak."

Danton ikna olmamıştı. Başka bir şey söylemedi, ama o ilk
gecenin geç saatlerinde tek başına girişimde bulundu. Diğerleri uyuyordu ve sabaha kadar hiçbir şeyden şüphelenmediler. Sonra gelip Kızılderililerin arasına serbestçe
giden Peder Claude, kuzeyde bir fersah uzakta yakalandığı haberini getirdi. Kızılderililer onu bağladılar ve
çok iyi korunan bir kulübedeki kazıklara bağladılar. Rahip, bunları, yakalandıkları gece onları koruyan savaşçı Tegakwita'dan öğrendi. Menard'ın minnettarlığına
duyuruda bulunmasının ardından, dostça davranmaya istekli olduğunu göstermişti ve açıkça pek az şey yapmaya cesaret edemese de, tutsaklara güneye doğru zorlu yolculukta çokça teselli vermişti.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Menard ve Mademoiselle St. Denis kulübelerinin
kapısında oturuyorlardı. Düzensiz sokak, orada burada oynayan çıplak çocuklar veya sırtında bir odun yüküyle geçen bir kadın dışında sessizdi. Ormandan onlara doğru bir Kızılderili kız geldi. Hafif, güçlü bir yapıya sahipti, dolgun bir yüzü ve uzun saçları vardı, parlak kurdelelerle yüzünden geriye doğru tutulmuştu.
Elbisesinde Misyon hayatının birden fazla belirtisi vardı. Çoğu Kızılderiliden
daha temizdi ve çirkin değildi. Tereddüt etmeden
yanlarına geldi.

"Ben Tegakwita'nın kız kardeşiyim. Adım Mary; Misyondaki Rahipler
bana verdiler."

Menard ona pek bakmadı ama Mademoiselle ilgilendi.

"Bu senin Kızılderili ismin değil mi?" diye sordu.

"Evet,--Mary."

"Hiç başka bir ismin olmadı mı?"

"Diğer ismim unutuldu."

"Bu Mission kızları bizim yollarımızı taklit etmeyi seviyor," dedi Menard Fransızca.

Kız onlara merakla baktı, sonra eteğinin bir kıvrımını çözdü ve bir yığın çilek gösterdi. "Beyaz adamın yerlisi için," dedi.

Mademoiselle kızardı ve güldü. "Teşekkür ederim," diye cevapladı, ellerini uzatarak. Kız ona meyveleri verdi ve arkasını döndü. Menard
aklına bir düşünce gelince başını kaldırdı.

"Bekle, Mary. Genç beyaz şefin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet. Kaçmaya çalıştı. Savaşçılarımızdan kaçamaz."

"Ona gitmekten korkuyor musun?"

"Kardeşim Tegakwita onu koruyor. Ben korkmuyorum."

Menard kulübenin yakınında duran genç bir huş ağacına gitti, bir
kabuğu soyup üzerine şunları yazdı:--

"Tekrar kaçmaya çalışırsan planlarımı tehlikeye atacaksın. Sabrını koru, seni kurtarabilirim."

"Ona biraz meyve götürüp bu tılsımı da verir misin?"

Notu aldı, başını sallayarak yuvarladı ve gitti. Menard, Mademoiselle'in gözlerindeki soruyu gördü ve şöyle dedi: "Bu, sakin olman için bir uyarıydı. Umudumuz şeflerin iyi niyetini kazanmak."

"Ona zarar verecekler mi, M'sieu?"

"Umarım öyle değildir. En azından hala hayattayız ve güvendeyiz; ve yıllar önce,
Mademoiselle, bunun ne kadar önemli olduğunu öğrendim."

Hizmetçi cevap vermeden ağaçlara baktı. Yüzü dolgunluğunun çoğunu kaybetmişti ve sadece koyu bronzluk yıpranmış hatlarını gizliyordu. Ama gözleri hala parlaktı ve ilk şoku atlatmış olan ruhu
sağlamdı.

Peder Claude bir süre sonra ağır bir yüzle geri döndü.
Menard'ı kulübeye çekti ve öğrendiklerini anlattı: Uzun Ok ve takipçileri
Kaptan Menard'a karşı son bir intikam planlıyorlardı. Tüm cesurlar bunu biliyordu; her yerde bundan bahsediyorlardı ve ziyafet ve dans için hazırlanıyorlardı.

"Dövüşten sonra bekleyecekler, değil mi?"

"Hayır, M'sieu. Yakında, bir veya iki gün içinde başlaması planlanıyor."

"Büyük Boğaz'ı sordunuz mu?"

"Beş fersah ötede, bir sonraki köyde. Korkarım ki ondan yardım
umamayız. Bütün kabileler birliklerimizle savaşmak için
katılmaya hazırlanıyor."

Menard düşünmek için durdu.

"Kötü görünüyor, Peder." Kulübede yukarı aşağı yürüdü. "Valinin
kolordusu bizden birkaç gün sonra nehri takip etmiş olmalı. O zaman
bizi buraya getirmek için çok zaman kaybedildi." Neredeyse
sertçe
rahibe döndü. "Neden, sefer çoktan başlamış olabilir. Yarın Senecalardan Onondagalar ve Cayugalar'ı çağıran bir haber gelebilir.
Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Bu benim başarısız olduğum anlamına geliyor, -- hayatımda ilk
kez, Peder,-- feci şekilde başarısız oldum. Bir çıkış yolu olmalı. Keşke Büyük Boğaz'a haber verebilseydim. Eminim
onu ikna edebilirdim. Daha önce de yaptım."

Peder Claude daha önce Menard'ın gözlerinde hiç umutsuzluk görmemişti.

"İyi konuşuyorsunuz, M'sieu. Bir yol olmalı. Tanrı bizimle."

Kaptan yine dövülmüş zeminde volta atıyordu. Sonunda
rahibe geldi ve kolunu tuttu. "Bana cesaret veren şeyin ne olduğunu bilmiyorum, Peder, ama benim yaşımda bir adam pes etmeye hazır değil. İsterlerse beni öldürebilirler, ama emirlerimi yerine getirmeden değil. Onondagalar Senecalara katılmamalı."

"Nasıl" diye başladı rahip.

Menard başını iki yana salladı. "Henüz bilmiyorum, ama yapabiliriz." Sanki güneş ışığı ona yardım edebilirmiş gibi dışarı çıktı ve günün geri kalanında ve akşam ağaçların altında dolaştı veya hareketsizce yattı. Hizmetçi onu hava kararana kadar izledi ama sessiz kaldı; çünkü Peder
Claude ona söylemişti ve o da bir yol bulacağına inanıyordu.

Akşamın geç saatlerinde Peder Claude rahatsız olmaya başladı. Menard
hala ağaçların arasında bir yerlerdeydi. Akşam yemeği saatinde bir avuç tahıl için gelmişti, ama neredeyse hiç konuşmadan. Baba, Danton'ın söz konusu olduğu o tek sefer dışında, hizmetçiyle uzun bir sohbet
etmeyi başaramamıştı; ve şimdi, birkaç
acımasız denemeden sonra dışarı çıktı.
Kaptan'a gitmeyi, ruhunu neşelendirmeyi ve zihnini onu bekleyen her ne kader varsa ona hazırlamayı
düşündü, ama daha iyi yargısı onu geri tutuyordu.

Köyde yaklaşan bir katliam ve
savaşın habercisi olabilecek yüzeysel bir heyecan yoktu. Çocuklar ya uyuyordu ya da açık alanda oynuyorlardı. Savaşçılar, gece sıcak olmasına rağmen battaniyelere sıkıca sarılmış bir şekilde yavaşça yürüyorlardı. Sivrisinekler ve sivrisinekler tembelce vızıldıyor, ağaçlar neredeyse hiç kımıldamıyordu ve dedikodu yapan kadınlarla neşeli gençlerin sesleri alçak bir uğultuya karışıyordu. Havada, yüzlerce için için yanan ateşten gelen odun ve yaprak kokusu vardı. Peder Claude uzun süre kulübe sırasına bakarak durdu ve böyle bir huzur ve mutluluk havasının, o anda bile Yeni Fransa'nın en cesur oğullarından birini işkenceyle öldürmeyi planlayan vahşi vahşilerin ininin üzerinde nasıl dolaşabileceğini merak etti. Meditasyon yaparken, yakınlardaki seslerin yarı bilincindeydi. Hızlı kulağı Fransızca bir kelime yakalayana kadar hiç aldırmadı. İrkildi ve kulübeye doğru aceleyle yürüdü, kapıda durdu. Her gece zeminin ortasında yanan ateşin loş ışığında, Mademoiselle'i elleri kenetlenmiş ve dudakları aralık bir şekilde duvara yaslanmış bir şekilde ayakta dururken görebiliyordu. Daha yakınlarda, sırtı kapıya dönük bir Kızılderili duruyordu. Hizmetçi, Peder'i gördü ama konuşmadı. Kulübeye doğru geldi ve Kızılderilinin koluna nazikçe dokundu.

"Ne oldu?" diye sordu İrokua dilinde.

Kızılderili, sessizlik ağırlaşana kadar cevap vermeden durdu.
Mademoiselle doğrulmuştu ve büyülenmiş gözlerle izliyordu.
Sonra savaşçı yavaşça döndü ve geyik derisi ve
tüylerin, kirin ve lekeli renklerin altında rahip Danton'ı tanıdı.
Hizmetçiye
üzgün bir şekilde döndü.

"Anlamıyorum," dedi.

Ellerini gözlerinin önüne koydu. "Onunla konuşamam," dedi,
kırık bir sesle. "Neden geliyor? Neden ben--" Sonra kendini
topladı ve öne çıktı. Sesinde acıma ve onur vardı. "Üzgünüm, Teğmen Danton. Çok üzgünüm."

Çocuk boğuldu ve Peder Claude onu hiç direnmeden kulübenin
dışarıya çekti.

"Buraya nasıl geldin, Danton? Bana söyle."

Danton meydan okurcasına ona baktı.

"Bu ne anlama geliyor? Bu kıyafetleri nereden aldın?"

"Nereden aldığım önemli değil. Bu benim meselem."

"Bu kıyafetleri sana kim verdi?"

"Arkadaşlarım olması yeter, eğer arkadaş olduklarını düşündüklerim bana yardım
etmeyecekse."

Rahip, çocuğun sert sözlerinden dolayı acı çekti.

"Bunun için üzgünüm, oğlum, bu garip düzensizlik için. Yüzbaşından bir
mesaj almadın mı?"

Danton tereddüt etti. "Evet," dedi sonunda. "Bir mesaj aldım, --sessiz kalmam ve bu kırmızı canavarların beni yakarak öldürmesine izin vermem için bir
emir. Menard
aptal. Onu öldüreceklerini bilmiyor mu? Kaçmak için
tek şansının bu olduğunu bilmiyor mu? Aptal, diyorum."

"Unutuyorsun, oğlum."

"Peki, eğer yaparsam? Kaptanımın emriyle işkence için burada mı kalmalıyım? Beni neden burada tutuyorsun? Bırak beni. Peşime düşecekler."

"Bekle, Danton. Mademoiselle'e ne söyledin?"

Çocuk ona baktı ve bir an konuşamadı.

"Sen de bana bunu mu söylüyorsun, Peder? Yapabildiğim tek şey buydu.
Sanırım
Menard'dan daha çok hayatına değer veriyordu. Hayır,
devam edeyim. Onun için gelmek için her şeyi riske attım ve o--o--ben böyle olacağını
bilmiyordum."

"Ama ne planlıyorsun?" Rahibin sesi daha nazikti. "Nereye
gidiyorsun? Frontenac'a tek başına gidemezsin."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Danton yorgun bir şekilde, arkasını dönerek. "Şimdi umursamıyorum.
Şeytan'a gidebilirim."

Vedalaşmadan ağaçların arasından cesurca yürüdü,
battaniyesini omuzlarına çekti. Peder Claude onu izliyordu, Menard'ı çağırmayı yarı yarıya düşünüyordu, sonra tereddüt ediyordu. Çocuk çoktan kararını vermişti: Bağlarını koparmıştı ve onu tutmak için herhangi bir çaba sarf etmek onun için kesin ölüm demekti. Belki de kendisine kalan
tek şansı değerlendirmesi daha iyiydi. Kulübe sessizdi. İçeri baktı ve hizmetçinin hala duvarın yanında durduğunu gördü. Gözleri onun üzerindeydi, ama hiçbir şey
söylemedi ve o da arkasını döndü. Başının çok yukarısına kadar uzanan
büyük karaağaçların altında yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Sonunda
Kaptan'ı aradı ve onu ormanın biraz gerisinde bularak ona hikayeyi anlattı.

Menard'ın yüzü gün boyunca yaşlanmıştı. Gözlerinde eski parıltının yerini
donuk bir sertlik almıştı. Anlatılanları tek kelime etmeden dinledi ve sonunda, rahip ona soru sorarcasına bir cevap aradığında, başını hüzünle salladı. Danton'la yaptığı deney başarısız olmuştu.

"Size kendisine kimin yardım ettiğini söylemedi mi?"

"Hayır, M'sieu. Çok garip."

"Evet," dedi Menard, "öyle."

Gece başka bir olay olmadan geçti. Sabahın erken saatlerinde,
Peder Claude Tegakwita'yı bulmak ve Fransız kolu gecesi ne haber geldiğini öğrenmek için dışarı çıktı. Koşucular her gün farklı köyler arasında geçiş yaparak her kabileyi tam olarak bilgilendiriyordu.

Menard kulübenin önünde oturuyordu. Açıklık, önceki günden daha fazla hayat gösteriyordu. Savaşçı grupları, avcılık ve keşif grupları, kısa aralıklarla geliyor, sığınaklarına dağılıyor veya köyün merkezindeki uzun binaya
acele ediyorlardı. Büyüyen oğlanlar ve genç savaşçılar etrafta koşuşturuyor, hevesli, heyecanlı seslerle birbirlerine sesleniyorlardı. Sabah ilerledikçe, battaniyelerine sarılı ciddi şefler ve cesurlar meclis binasına doğru yürüyorlardı.

Hizmetçi, Peder Claude gittikten sonra, uzun süre açık kapıdan Yüzbaşı'nı izledi. Yakalandıkları gece Uzun Ok'la yaptığı konuşma hafızasına kazınmıştı; ve şimdi, Menard'ın bitkin yüzüne ve yorgun gözlerine bakarken, Uzun Ok'un nehir kenarında yıldızların loş ışığında oturduğu ve onun için savaşan beyaz adamın önünde yattığı, yukarı baktığı ve onu öldürmek isteyen sert şefle sakin bir sesle konuştuğu resim tekrar aklına geldi. Sonra, heyecana, tehlikeye ve mücadelenin yorgunluğuna rağmen, Yüzbaşı'nın bu vahşi tarafından uzun süre tutulamayacağı düşünülmüştü. Sert tavrı, emri, ona o ana kadar onu güçlendiren bir güven vermişti. Ama şimdi, aniden, gözlerinde hiçbir ilerleme yolu göremeyen bir adamın bakışını gördü. Uzun Ok'la olan bu kavga açık bir savaş, hatta ırka karşı ırk meselesi değildi; bir göz göze, bir deli babanın oğlunun katilinin hayatı için talebiydi. Hiçbir şey yapamayacağı, onun ölüme giderken güçsüzce oturması gerektiği, ona ölü bir acı hissiyle geldi.

Huzursuz bir ruhla dışarı çıktı, onu geçerken hafifçe gülümsedi; ama o başını kaldırmadı. Geçen gençlerden oluşan bir grup
durdu ve ona alay etti, ama o onlara bakmadı. Onlar gidene kadar binaya doğru geri çekildi.

"Onlara aldırmayın, Mademoiselle," dedi Menard sessizce. "Size
zarar
vermeyecekler."

Yanında tereddüt etti, yarı yarıya onunla konuşmak, ona
sorununu bildiğini ve ona inandığını söylemek istiyordu, ama onun eğik başı
yalnızlığında yasaklayıcıydı. Kulübenin her yerinde, yayılan ağaçların altında, minik sarı çiçekler ve siyah merkezli papatyalarla noktalanmış kaba yeşil çimenler uzanıyordu. Çimlerin üzerinde dolaştı,
elleri dolana kadar onları topladı. İki kırmızı oğlan geldi ve
durup ona bağırdılar, sanki o da bir savaş esiri kaderiyle karşılaşacakmış gibi onu kızdırdılar. Bu düşünce onu ürpertti, ama sonra, bir dürtüyle, onlara kendi dillerinde seslendi. Şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Onlara doğru yürüdü, çiçekleri bıraktı ve
elini uzattı. Biraz sonra, Menard başını kaldırdığında, onu buruşuk bir meşe ağacının altında otururken gördü, her iki yanında bir çocuk hevesle onu izliyordu. Onlarla konuşuyor ve gülüyordu ve onlara
baş parmaklarının arasında ot bıçakları tutarak tiz bir boru yapmayı öğretiyordu. Onun elastik ruhuna imreniyordu.

"İki arkadaş edindin," diye seslendi Fransızca.

O başını kaldırdı ve başını sallayarak güldü. "Beyaz kardeşlerin
müziğini yapmayı öğreniyorlar."

Oğlanların yüzleri onun sesini duyunca ciddileşmişti. Ona şüpheyle
ve sonra birbirlerine baktılar. Ayağa kalktı ve yavaşça onlara doğru yürüdü.

"Ben de arkadaş edineceğim, Matmazel," dedi gülümseyerek. "Burada
çok fazla arkadaşımız yok."

Bir düzine adım atmadan, çocuklar ayağa kalktı. Ellerini uzatarak, "Baban çocuklarıyla arkadaş olur," dedi. Ama
birer adım geri çekilmeye başladılar.

"Gelin çocuklarım," dedi hizmetçi, bunları söylerken gülümseyerek. "Beyaz baba iyidir. Size zarar vermez."

Hizmetçinin yanına ulaşana kadar geri adım atmaya devam ettiler;
sonra, meydan okuyan bir haykırışla, hızla uzaklaştılar. Uzakta
durdular ve kısa süre sonra, Menard ve hizmetçiye doğru yarı korkmuş bakışlarla, çimen bıçaklarına üflemeyi öğrettikleri bir grup çocuğun merkezi oldular.

"İşte," dedi sonunda, "bir ünün avantajını görebilirsiniz."

Kadın ona baktı ve kelimelerin altında yatan acıma duygusundan etkilenerek,
bir an için cevap veremedi.

"Bir zamanlar bu köyde bir evim vardı," diye ekledi. "Orada,
kayın ağacının yanındaki çıplak noktada duruyordu." Gözleri bir an o noktada durdu,
sonra kulübeye geri döndü.

"M'sieu," dedi utangaç bir şekilde.

Küçük çiçek yığını, bıraktığı yerde duruyordu; ve onları
alarak aceleyle düzenleyip uzattı. "Atmayacak
mısınız?"

Biraz şaşırarak ona baktı, sonra elini uzattı.

"Neden,--teşekkür ederim. Onlarla ne yapabileceğimi bilmiyorum."

Birlikte geri yürüdüler.

"Papatyalardan birkaçını giymelisin, Matmazel. İyi görünecekler."

Yırtık, lekeli elbisesine baktı ve yumuşakça güldü; ama
ona verdiği beyaz salkımı aldı ve saplarını göğsündeki yırtık bir dantel parçasının içinden geçirdi.

Menard, olaydan açıkça rahatlamıştı. Çaresizliğe yakındı, çözümden her an daha da uzaklaşan bir zorlukla karşı karşıyaydı; ve şimdi onun taze, hafif ruh haline bir sığınak gibi dönüyordu.

"Bunları suya koymalıyız, Mademoiselle, yoksa yakında
çiçeklerini kaybedecekler."

"Bir kupamız olsaydı--?"

"Bir kupa mı? Bir ormancı sorunuza gülerdi. İşte bahar,
işte huş ağacı; daha ne olabilir ki?"

"Yani--?"

"Bir kupa yapacağız,--eğer çiçekleri tutarsanız. Onlar
güzel, Mademoiselle. Hiçbir ulusun Iroquois kadar tepeleri, gölleri ve
çiçekleri yoktur. Huronlar göl ülkeleriyle övünürler--ve
Sacs ve Foxes da, pitoresk manzaraya karşı daha donuk bir bakış açıları olmasına rağmen. Şuradaki vadiye bakın--" Yaprakların arasındaki bir yarıktan, ötesinde yükselen yumuşak tepelerle sınırlanmış, fersahlarca uzanan yeşilliğe işaret etti--"yorgun yaşlı asker için bile
daha güzel, daha huzurlu bir şey yoktur."

Huş ağacından uzun bir kabuk şeridi soyup
bir fincana yuvarladı. "İğneniz ve ipliğiniz, Mademoiselle,--eğer almadılarsa."

"Hayır; her şeyim burada."

İğnesini aldı ve onun yönlendirmesiyle kabuğun kenarlarını dikti.

"Ama sızdıracak, M'sieu."

Güldü. "Ağaç Kızılderilinin dostudur, Mademoiselle. Şimdi ihtiyacımız olan
bir çam ağacı. Muhafızlar bana bir tane söyleyecekler."

Hala tabak oyunu oynayan küçük savaşçı grubuna doğru yürüdü--Onondagaların hiç bitmeyen tek eğlencesi, bir gün battaniyeleri, kürkleri, evleri, hatta kadınları kumar oynayıp
bir sonraki gün geri kazanmak için. Onlar ona şüpheyle baktılar
ken onları sorguladı; ama şimdi birkaç hafta önce, Quebec'teki kalenin balkonuna yaslanıp nehri boş boş izlediği günkü kadar hafif yürekliydi. Onlara gülümsedi ve
bir görüşmeden sonra hizmetçi, ormanda birkaç metre ötede bir ağaca doğru uzanan uzun ve cesur bir nokta gördü.
Ona gözleriyle yakından takip ettiler, ta ki kendisine verilen alana geri dönene kadar.

"Şimdi, Mademoiselle, dikişleri yapıştırabiliriz,--görüyor musunuz? Çok kolay.
Soğuk su onu sertleştirecek."

Birlikte pınara gittiler ve bardağı doldurdular, önce her biri bir yudum içti. Kulübe kapısına büyük bir taş yuvarladı ve
bardağı üzerine koydu.

"Ah, Matmazel, bu dayanmaz. Korkarım ki iyi bir işçi değilim.
Ama bir ormancının hayatında kapısının önünde çiçek bulundurması pek sık rastlanan bir şey değildir.
Onu desteklemek için daha küçük taşlara ihtiyacımız var."

"Ben alırım, M'sieu." Onun itirazlarına rağmen yola
koştu ve biraz çakıl taşı getirdi. "Artık evimizi dekore ettik."
Yere oturdu, kütük duvara yaslandı ve ona gülümsedi. "Oturun, M'sieu. Ciddi olmaktan bıktım, uzun
bir süredir ciddiyiz."

Kaptan'ın üzerindeki ağırlık çoktan geri gelmeye başlamıştı. Ona
baktığında, durumlarının ne kadar ciddi olduğunu bilip bilmediğini merak etti.
Anlayabildiği pek de görünmüyordu, neşeli ruh hali o kadar
gerçekti ki. Tekrar yukarı baktı ve ağzının etrafındaki yerleşen çizgileri ve gözlerindeki solan ışıltıyı görünce,
kendi gözleri,
gülümsemesi hala havada asılıyken, nemlendi.

"Üzgünüm," dedi yumuşak bir sesle,--"çok, çok üzgünüm."

Yakınlarına oturdu ve huş ağacından yapılmış kupadaki çiçekleri karıştırdı. İkisi de
sessizdi. Sonunda konuştu.

"M'sieu."

Aşağı baktı.

"Belki de siz öyle düşünüyorsunuzdur--benim anlamadığımı. Öyle değil, M'sieu. Ama düşündüğümde ve üzüntü geldiğinde,
bir şekilde, her şeyin yoluna gireceğini biliyorum. Biz
tutukluyuz, ama başka insanlar da tutsak oldu. Birçoğunu
Peder Dumont'tan duydum. Kendisi de Oneidas arasında acı çekti. Ben--inanamıyorum, en karanlık göründüğünde bile."

"Umarım haklısınızdır, Matmazel. Ben de bir yol olması gerektiğini hissettim. Ve en kötü ihtimalle, Peder Claude'a ve size
zarar vermeye cesaret edemeyecekler." Ve fısıldayarak ekledi, "Tanrıya şükür."

"Size zarar vermeye cesaret edemeyecekler, M'sieu. Bunu yapmamalılar." Ayağa kalktı ve onun önünde durdu. "Bunu düşündüğümde, --güvende olmam için çok şey
yapan sizlerin tehlikede olduğunuzu, siz olmadan gitmemin korkakça olacağını hissediyorum. Beni nehirde
bırakmazdınız. Hiç düşünmeden ölmüş olurdunuz. Ve ben--eğer
bir şey
olursa, M'sieu; eğer Peder Claude ve ben serbest kalırsak ve--siz olmadan--bunu asla aklımdan çıkaramam. Ben
her zaman şunu hissetmeliyim ki ben--siz--hayır, M'sieu. Bunu
yapamazlar."

Gözünden bir damla yaş sildi ve ona dürüst, korkusuz bir bakışla baktı. Minnettar bir kalbin dışa vurumuydu, çünkü kendisi de gerçekti, onun ilgisini ve fedakarlığını ona ne borçlu olduğunu düşünmeden kabul edemezdi.

"Unutuyorsun," dedi nazikçe, "bu senin hatan değildi. Sen orada olmasaydın beni kolayca yakalayabilirlerdi. Bu bir askerin şansı, Mademoiselle. Hayatın getirdiği şeyleri şikayet etmeden kabul etmeli. Genç adamın huzursuz, sabırsız olması hatası. Geri kalanımız için, neden, bu bizim hayatımız."

"Ama M'sieu, cesaretin kırılmadı mı? Vazgeçmedin mi?"

"Hayır, vazgeçmedim." Ayağa kalktı ve gözlerinin içine baktı. "Daha önce
başardım; yine başarabilirim. Eğer başaramazsam,
düşene kadar onlarla savaşacağım. Ve sonra, Tanrı'ya dua ediyorum, bir asker gibi
ölebilirim."

Arkasını döndü ve kulübeye girdi.
Duruşmasının en zor anındaydı.
Savaşma yetersizliği, özgürlüğün, silahların olmaması, çaresizlik hissi, Menard'ı yüzlerce savaştan daha çok
moralsizleştirmişti. Kendisine bir hizmetçinin hayatı ve daha da önemlisi Valinin emirleri emanet edilmişti. Görünüşe göre başarısız olacaktı.

Hizmetçi arkasından bakıyordu. İçeride yere
düştüğünü duydu. Sonra amaçsızca binanın etrafında dolandı.

Peder Claude yavaş ve yorgun adımlarla patikayı tırmandı ve
kulübeye girdi. Bir an sonra Menard kapıda belirdi ve seslendi:--

"Mademoiselle." Yaklaşırken, ciddi bir şekilde, "Bizimle içeri
girmenizden memnun olurum. Konseylerimizde söz sahibi olmanız
doğru." dedi.

Merakla onu takip etti.

"Peder Claude'un haberleri var," dedi Menard.

Rahip onlara öğrenebildiği her şeyi anlattı. Gece boyunca birkaç saatlik aralıklarla koşucular geliyordu. Fransız kolunun La Famine'e
çıktığı haberini getirdiler. Birlikler, Seneca köylerine doğru iç kesimlere doğru ilerlemeye başlamıştı. Senecalar bir pusu planlıyorlardı ve bu arada diğer kabilelere yardım için çılgınca mesajlar göndermişlerdi. Cayuga şefleri, Onondagalarla konseyde bir araya gelmek için çoktan yola çıkmışlardı. Saldırının sadece Senecalara yönelik olma ihtimali, onları bir önceki yılki yağmalamalarından dolayı cezalandırmak için, daha ihtiyatlı Onondagalar ve Cayugalar arasında bir barış duygusu yaratmıştı. Onlar, tarlalarının ve köylerinin yok edilmesinden korkuyorlardı. Şimdiye kadar, Fransızların nereye saldıracağını kimse bilmiyordu. Ancak, rahip, genel görüşün Senecalarla kavgaya devam etmekten yana olduğunu söyledi. Ayrıca, Fransızlar La Famine'de aceleyle inşa edilmiş bir palankada dört yüz kişilik bir artçı bırakıyorlardı ve daha gevşek dilli savaşçılar bu kuvvete bir saldırıdan bahsediyorlardı, Valinin iletişimini kesiyorlardı ve sonra ona arkadan dönüyorlardı,
önden onunla çarpışmayı Senecalara bırakıyorlardı.

IX. BÖLÜM.

BİR ONONDAGA'NIN SÖZÜ.

Peder Claude konuşmasını bitirdikten sonra, üçü uzun bir süre
durum hakkında konuşuyorlardı. Hizmetçinin bile önerileri vardı. Ama
her şey söylendiğinde, Fransızlar tarafından kurtarılma şansları veya
konseyde bir duruşma alma, hatta özgürlük için çılgınca bir koşuşturma şansları tekrar tekrar ortadan kalktığında, sesleri kesildi ve sessizlik anlamlıydı. D'Orvilliers, kaleye ulaşmalarını ancak yakalanmanın engelleyebileceğini bilirdi; ama onun Onondagalar tarafından tutulduklarına inandığını varsaysak bile, Cayuga gölleri ve tepelerinden geçerek onlara ulaşmak için ne adamları ne de yetkisi vardı. Valinin koluna gelince, La Famine'den on fersah yürümeden önce elleri dolu olacaktı. Menard tek başına olsaydı, en başından itibaren şansın neredeyse sıfır olduğunu bilerek kaçmaya çalışırdı, ama en azından savaşarak ölme fırsatına sevinirdi. Ama Mademoiselle'in ilerlemelerini geciktirmesi ve yakalanırsa kaderine katlanmasıyla durum farklıydı. Durum böyle olunca, Peder Claude ile birlikte serbest bırakılması muhtemeldi, o da ortadan kaldırılır kaldırılmaz. Ve bu yüzden aklı tek başına kalmaya ve gerekirse ölmeye karar vermişti.

"Her şeyi anlatıp anlatmayacağımı bilmiyorum," dedi Peder Claude, sessizlikten sonra. "Yine de Mademoiselle'in gerçeği şimdi de, daha sonra da bilmesi daha iyi gibi görünüyor."

"Bana söylemedin mi?" dedi, sitem dolu bir sesle. "Ben senin için her zaman bir çocuk mu olmalıyım, Peder? Eğer Tanrı beni buraya yerleştirmeyi en iyi şekilde gördüyse, yükü taşımaya yardım etmem gerekmez mi?"

"Mademoiselle haklı, Peder. Hiçbir şeyi geri tutma. Üç güçlü yürek, iki yürekten iyidir."

Rahip ateşe ciddi bir şekilde baktı.

"Söz çıktı," dedi. "Uzun Ok, enerjisi ve belagati sayesinde, ama en çok da düşman ülkesindeki Büyük Bufalo'yu sadece yirmi cesurla ele geçirme cesaretine sahip olduğu için, artık köyü kontrol ediyor. Yarın gece büyük konsey başlayacak.
Cayuga, Onondaga, Oneida ve Mohawk köylerinin tüm savaş şefleri burada buluşacak ve beyaz adamlara karşı baltayı kaldırıp kaldırmamaya karar verecekler. Uzun Ok, gücünün ancak daha büyük şefler gelene kadar süreceğini ve günü bitmeden önce intikamını alacağını çok iyi biliyor."

"Ne zaman?" diye sordu Yüzbaşı.

"Yarın sabah, M'sieu. Şölen ve dans bu gece başlayacak."

Hizmetçi rahibe bakıyordu. "Anlamıyorum," dedi.
"Ne yapacak?"

"Beni kastediyor, Matmazel," dedi Yüzbaşı sessizce.

"Hayır--" dedi, "hayır--"

"Evet," diye cevapladı Yüzbaşı. "Bu gece bize yiyecek getirmeyecekler. Sabahleyin beni almaya gelecekler."

"Ah, M'sieu, yapamazlar! Onlar--" Ona baktı, aniden gözlerine gelen ve yanaklarına düşen yaşlara aldırmadan;
ve bakarken, onun aklından geçenleri anladı. "Neden kaçmıyorsunuz, M'sieu? Daha zaman var,--bu gece! Beni düşünüyorsun ve ben--Ben--Ah, bencil davrandım--bilmiyordum! Burada kalacağız, Peder Claude ve ben. Bizi düşünmene gerek yok; bize
zarar
vermeyecekler--bunu bana sen kendin söyledin, M'sieu. Senin yolunda olmalıyım,
ama yalnız--çok kolay." Devam edecekti, ama Menard elini kaldırdı.

"Hayır," dedi başını sallayarak, "hayır."

Dudakları hareket etti, ama gözlerindeki ifadeyi gördü ve kelimeler
öldü. Peder Claude'a döndü, ama o başını kaldırmadı.

"Bilmiyorum," dedi Menard yavaşça, "Büyük Boğaz'ın kalbinin bana karşı hala sıcak olup olmadığını. O bir zamanlar babamdı."

"Zamanında burada olmayacak," dedi Peder Claude. "Yarın güneş batana kadar
köyünden ayrılmayacak."

Hizmetçi gözlerini Menard'ın yüzünden ayıramıyordu. Şimdi
son söz gelmişti, şimdi kararsız günün tüm şüpheleri, artık
sadece yarı yarıya gitmiş, yüzleşilmesi gereken bir gerçek haline gelmişti, o yine kendisiydi, sessiz, kararlı asker. Sadece ağzındaki belirgin, neredeyse sert çizgiler
acısını anlatıyordu.

"Burada bir arkadaşımız olsaydı," diyordu, yeterince sessizce, "o Tegakwita olabilirdi--Ama hayır, tabii ki değil.
Danton'ı
unutmuştum--"

"Tegakwita, Teğmen
Danton'ın kaçmasına izin verdiği için kabiledeki itibarını kaybetti. Çok acı çekiyor, Ondan hiçbir şey isteyemeyiz."

"Hayır, sanırım hayır."

Bu iki adamın serin havası, olasılık karşısındaki tavırları, kendi zayıflık hissiyle birleşince, hizmetçinin
yüreğine ağır bir yük bindirdi. Ağlaması gerektiğini, bir şekilde
duygularına yol vermesi gerektiğini hissetti. Ayağa kalktı ve aceleyle açık havaya çıktı.
Geniş güneş ışığı hala yaprakların arasından süzülüyordu ve
yeşil toprağın üzerinde parlak parçalar halinde yatıyordu. Kızılgerdanlar şarkı söylüyordu ve
birçok garip kuş, seslerini bilmiyordu ama yumuşak manzarayla
o kadar uyumlu bir şekilde, yumuşakça, müzikal bir şekilde ötüyorlardı ki notaları manzaranın bir parçası gibiydi. Her şey gerçek dışıydı, bu sessiz, güneşli
dünya, kuşların şarkılarını taşıyan hava kadar özgür olduğu,
cesur Kaptan--düşünceye dayanamıyordu.

Huş ağacından yapılmış kupa hala kapının yanındaki taşın üzerindeydi. Çiçekleri, damlayan saplarını ayırdı ve dikkatlice yeniden düzenledi,
ortasına büyük bir sarı papatya yerleştirdi.

Bir Kızılderili patikaya yaklaşıyordu. Battaniyesini bir kenara
atmıştı ve dar bir ceket ve geyik derisinden tozluklar giymiş, belinde bıçak ve balta asılı bir şekilde hızla yürüdü.
Doğruca kulübeye
geldi ve içeri girdi, bir bakış bile atmadan yanından geçti. Tam yanından geçerken onu tanıdı. O Tegakwita'ydı.
Bu sert savaşçılara karşı korkusu aniden kaybolmuştu ve işini duymak için onu
kapıya kadar takip etti. Menard onu başıyla selamladı;
Peder Claude da sessizdi.

"Beyaz Şef, Büyük Bufalo, minnettar bir kalbe sahip," dedi Kızılderili, keskin bir tonla. Onu anlayabildiği için mutluydu. Göğsündeki demetten bir çiçek aldı ve hareketsiz bir şekilde
alçak kapı girişinde durdu, yaprakları tek tek ayırdı ve
içerideki küçük grubu izledi. Rahip ve Yüzbaşı
yerde oturuyorlardı, Menard ellerini dizlerinin üzerine rahatça koymuştu.
Tegakwita sırtı kapıya dönük bir şekilde dik duruyordu. "Kendisi için fedakarlık yapacak olanlara bir kardeşin sevgisini
hissediyor," diye devam etti.
"Tegakwita'yı avın tehlikelerinden kurtaralı yıllar oldu. Tegakwita unutmadı. Beyaz Şef esir olduğunda, unutmamıştı. Beyaz Şef'e inandığı için
bir savaşçı olarak cesur ismini kaybetti. Kaybetti--" sesi, kelimelerin altında yatan duyguyla titredi--"Beyaz adama ve onun yerlisine kız kardeş olması için
gönderdiği kız kardeşini kaybetti."

"Kardeşim garip konuşuyor," dedi Menard, ona yarı şüpheyle bakarak.

"Evet, garip." Sesi daha yüksekti ve heyecanıyla, daha yaşlı bir savaşçı durumunda duygularını gizleyecek olan dolaylı konuşma biçimini bıraktı. "Size güvenerek gelen kız kardeşimi beyaz yiğidi serbest bırakmak için göndermeniz garip. Babamın yanıma koyduğu kız kardeşimi benden çalmanız garip."

Menard ve Peder Claude birbirlerine baktılar. Kızılderili onları dikkatle izliyordu.

"Oğlum yanılıyor," dedi Peder Claude sessizce. "Kız kardeşi
uzaklaştı. Belki de şimdi geri dönmüştür."

"Hayır, Babam. Beyaz yiğidi onu çaldı."

Menard ayağa kalktı ve duyguyla konuştu.

"Tegakwita anlamıyor. Beyaz cesur aptaldı. O genç bir savaşçı. Sabrın nasıl kullanılacağını bilmiyor. Önce emirlerime karşı
kaçtı. Kız kardeşinin gönderdiği söz sabırlı olma emriydi. Tek başına gitti, kardeşim. Kampımdan sonsuza dek gitti.
O olamaz--"

"Büyük Bufalo yalan söylüyor. Beyaz cesurun bağlarını kesmeye kim geldi?
Tegakwita'nın avcı ceketini, tozluklarını, sevgilisinin serbest kalması için kim çaldı? Kendisini, kardeşini, babasını
utançlandıran kimdi ki--" Sözcükleri yetmedi ve parlayan gözlerle onlara doğru dikildi.

Menard hizmetçiye baktı, ama bir şokun onu sarsabileceği noktayı geçmişti ve şimdi kapıda sessizce durup savaşçının daha ne söyleyeceğini duymayı bekliyordu. Ama hareketsiz duruyordu.
Baba
Claude koluna dokundu.

"Eğer bu doğruysa, Tegakwita, Büyük Bufalo suçlanmamalı. Doğruyu söyledi. Kardeşin olan adama bu sözcüklerle konuşmak, bir köpeğin eylemidir. Büyük Bufalo'nun asla yalan söylemediğini unuttun."

Kızılderili onun sözlerine aldırmadı. Bir adım öne çıktı ve elini
bıçağına doğru kaldırdı. Menard küçümseyerek gülümsedi ve
ellerini açtı; silahı yoktu. Fakat Tegakwita bir kez daha düşündü ve
elini indirdi.

"Tegakwita da asla yalan söylemez," dedi. "Güneş tekrar doğmadan
geri dönecek."

Hızla dışarı çıktı, hizmetçinin yanından kabaca geçti.

Menajd duvara yaslandı. "Zavallı çocuk!" dedi, "zavallı çocuk!"

Hizmetçi yavaşça içeri girdi ve kapının yanındaki kütüklere yaslanmış kaba banka oturdu. Günün gerginliği, neşeli gençliğinin ardında yatan tüm gücü, kadınlığı ortaya çıkarıyordu.
Burada, kulübede ve koruyucu karaağaçların altında, yüzündeki bronzluk çoktan solmaya başlamıştı; ve teninin beyazlığı, yıpranmış bir görünüm yerine, ona daha yaşlı bir kadının bakışını veriyordu, daha sıkı, daha büyük bir onurla. Gözlerinde daha derin, daha dolu bir anlayış vardı.

"Sanırım hiçbir şey yok, M'sieu--yapabileceğimiz hiçbir şey yok?"

Menard başını iki yana salladı. "Hayır; hiçbir şey."

"Ve Kızılderili--geri döneceğini söylüyor?"

"Evet. Ne demek istediğini bilmiyorum. Önemli değil."

"Hayır, sanırım değil."

Bir an sessiz kaldılar. Hizmetçi öne eğildi. "Neydi o, M'sieu?"

"Yoldaki tembeller."

"Hayır, buraya geliyorlar."

Menard ayağa kalktı, ama kapıya doğru yürüdü. "Bırakın beni, M'sieu. Ah, onları
gördüm. Onlar benim küçük arkadaşlarım." Dışarı çıktı ve iki çocukla birlikte güldüğünü ve onları
kapıya doğru
çekmeye çalıştığını duyabiliyorlardı.

"Danton asla kaçamayacak," dedi Yüzbaşı, rahibe alçak bir sesle.

"Korkmuyorum, M'sieu."

"Aklını kaçırmış, zavallı çocuk. Ona daha iyisini düşündüm. Ve
kız--Ah, keşke tek başına gitseydi! Onun pervasızlığını,
Baba, itaatsizliğini affedebilirdim, keşke net bir
isim ile aşağı inebilseydi."

"Hala şüphe var," dedi rahip, ihtiyatla. "Sadece
Tegakwita'nın ne dediğini biliyoruz."

"Korkuyorum," diye cevapladı Menard, başını sallayarak, "Korkarım ki bu doğru.
Av kıyafetleri giydiğini söyledin. Biri onu serbest bıraktı. Ve kız
gitti. Keşke--Eh, faydası yok. Daha iyisini umuyordum,
hepsi bu."

Kapının hemen dışında hizmetçi, ara sıra tiz seslerini yükselten iki çocukla neşeyle konuşuyordu. Sonra,
gittikleri belli oldu, çünkü arkalarından sesleniyordu. Kulübeye gülümseyerek ve mısır dolu küçük bir söğüt sepeti taşıyarak geldi.

"Bak," dedi, "şimdi bile bir arkadaş edinmek bir şeydir. Bugün aç kalmayacağız sonuçta. Siz de katılır mısınız, Peder? Ve
M'sieu?"

Kaptanın önünde durakladı. Kaptan öne çıkmıştı ve ona bakıyordu.

"Neredeler?" diye sordu.

"Çocuklar mı? Yol boyunca dolaşıyorlar."

"Çabuk, Matmazel! Onları geri çağır."

Şaşkınlıkla tereddüt etti; sonra sepeti yere koydu ve
itaat etti. Menard, o dönene kadar yerde volta attı.

"Dışarıdalar, M'sieu, yaklaşmaya çok korkuyorlar."

"Kapının dışındaki huş ağacından yapılmış bardağı bana ver." Hızlı, alçak sesle konuşuyordu. "Beni görmemeliler. Onları korkuturdu."

Kadın ona bardağı getirdi ve çiçekleri yere boşalttı,
dikişlerini açtı ve kolundaki ıslak beyaz kabuğu kuruladı.
Yerdeki kül yığınından kömürleşmiş bir kömür parçası kaptı
ve garip bir kelime ve işaret karışımıyla hızla şöyle yazdı, "Bir
parça
iplik, Matmazel. Ve tekrar bakın--gitmediklerini görün."

"Bekliyorlar, M'sieu."

Kabuğunu sıkıca sardı ve onun
bohçasından çıkardığı iplikle bağladı.

"Bir hediyemiz olmalı. Peder Claude, balyanız sizde.
Hemen bir şey bulun,--onları memnun edecek bir şey. Hayır,
durun--Mademoiselle, bir aynanız var mı? Bir ayna için elli
lira koşarlar."

Kadın başını salladı, bohçasını karıştırdı ve küçük bir
bardak çıkardı.

"Bunu alın, Matmazel. Onlara bu mektubu bir sonraki köydeki Büyük Boğaz'a vermelerini söyle. Yolu bilecekler. Gün bitmeden ona sahip olmalı. Onlara hiçbir zarar gelemez. Eğer biri onları cezalandırmak isterse, Büyük Boğaz onları koruyacaktır. Bunu yapmalarını
sağlamalısın. Başarısız olamazlar."

Yüzü kızardı ve gergin
hevesliliğini yakalayınca gözleri parladı. Peder Claude bile ayağa kalkmıştı ve onu
ateşli gözlerle izliyordu. Ruloyu ve aynayı alıp kapıdan dışarı koştu.
Bir anda, yerde volta atan Menard, onun neşeli kahkahasını ve
çocukların yeni oyuncaklarına duydukları tiz sesli sevinci duyabiliyordu.
Rahibin elini
tuttu.

"Baba, hala özgür olacağız. O hizmetçi gibi bir teğmenle kim başarısız olabilir ki. Nasıl da gülüyor. İnsan onun hiç umursamadığını düşünürdü."

Sonunda geri döndü ve gergin, sorumsuz küçük bir kahkahayla
banka çöktü. Ve sonra, o an için, üçü birlikte güldü.

Ardından gelen sessizlikte, Peder Claude kapıya doğru ilerledi.

"Tekrar dışarı çıkmalıyım, M'sieu. Başka bir haber olabilir."

"Pekala, Peder. Ve zavallı çocukla ilgili haberler için kulaklarınızı açın."

Rahip eğildi ve dışarı çıktı. Menard kapıda durup,
yol boyunca cesurca yürürken onu izliyordu. Biraz sonra döndü. Hizmetçi
ona bakıyordu, hala kızarmıştı ve gülümsüyordu.

"Pekala, Matmazel, tekrar umutlanabiliriz."

"Çok cesursunuz, M'sieu."

Onun dürtüselliğine gülümsedi ve ona baktı,
onun kızarmasına ve gözlerini indirmesine neden olduğunun neredeyse farkında değildi.

"Ve ben de cesur muyum, Matmazel? Belki de Binbaşı Provost ve
Binbaşı d'Orvilliers böyle hissetmeyeceklerdir."

"Ama hissetmeliler, M'sieu. "

"Ne diyeceklerini biliyor musun?
Güvenilen
Kaptan Menard'dan, Vali Denonville'in Yeni Fransa'da bir kaptana verilen
en önemli görevi verdiği kişiden
üzüntüyle bahsedecekler.
Eski dostlarının bu sınava eşit olmadığı için pişman olacaklar; o--ah, sözünüzü kesmeyin, Mademoiselle; doğru--başarısızlığı
Yeni Fransa için bir seferi kaybettirdi. Peder Claude'u duydunuz; bu Kızılderililerin ne
yapmayı
planladığını biliyorsunuz."

"Böyle konuşmamalısınız, M'sieu. Bu çok kötü. Sizi
suçlayabilen bir korkak olurdu. Yakalanmanız sizin hatanız değildi.
Döndüğümde onlara gidip nasıl savaştığınızı ve onlarla nasıl bir--kahraman gibi
-karşılaştığınızı anlatacağım. Döndüğümde--" Sanki bu kelime garipmiş gibi durdu.

"Evet, Mademoiselle ve Tanrı yakında dönmenizi nasip etsin. Ama
iyi kalbiniz sizi yanlış yönlendiriyor. Kendimi ve seni korumak için yeterince güçlü bir
güç getirmediğim için benim hatamdı. Savaşmak bir askerin ilk görevi değildir. Dikkatli olmak gerekir; ne zaman savaşmaması gerektiğini ve ne zaman kılıcını çekmesi gerektiğini bilmelidir; davasını savunmak için kaç adama ihtiyaç olduğunu bilmelidir. Hayır; aşırı özgüvenliydim ve kaybettim. Ve
burada bırakmalıyız. Daha fazla söylenecek bir şey yok."

Kül yığınının üzerinde asık suratla durdu. Tekrar ona baktığında,
ayağa kalkmıştı.

"Çiçekler, M'sieu," dedi, "siz--onları attınız."

Aşağı baktı. Ayaklarının dibinde yatıyorlardı. Sessizce diz çöktü ve onları
topladı.

"Bana yardım eder misiniz, Matmazel? Başka bir kadeh yapacağız. Ve bu iki büyük papatya,--üzerlerine basmak istediğimde
yerde yan yana nasıl durduklarını gördünüz mü? Sen birini alacaksın, ben de diğerini; ve bu gün çok geride kaldığında, belki de
onu hatırlayacaksın ve ikimizin burada, hayatımızı değiştirecek darbeyi beklerken nasıl birlikte olduğumuzu."

Mademoiselle uzattı ve o, gözlerini indirerek, onu elinden almak için
elini uzattı, ama aniden hareketi durdurdu ve kapıya döndü.

"Alır mısınız, Matmazel?"

Mademoiselle kıpırdamadı; ve o, asker, çaresizce, bir kelime
bekleyerek durdu. Her şeyi unutmuştu, - alçak, dumandan kararmış kulübeyi, omuzlarındaki sorumluluğu, anın tehlikesini, - önünde duran ve çiçeği elinden
almayan incecik hizmetçi hariç her şeyi. Sonra onun yanına adım attı,
ve diğer çiçekleri boynunun altındaki dantelden alarak,
onların yerine tek papatyayı koydu. Gözleri neredeyse
kapalıydı ve orada olduğunun farkında bile değildi.

"Ve olabilir," dedi "Biz, çiçekler gibi,
kurtulacağız." diye fısıldadı yumuşakça.

Yavaşça döndü ve bankın üzerine çöktü. Menard, kalbinde
garip, yeni bir hafiflikle, güneş ışığına çıktı.

Gün ilerliyordu. Yaprakların arasından aşağı doğru süzülen sıcak güneş ışınları
uzadı ve doğuya doğru daha da uzağa ulaştı.
Parlak ışık noktaları çimenlerin üzerinden sürünerek geçti, kulübenin
yanına ve ağaç gövdelerine
tırmandı, yukarı uzanan dallarda oyalandı ve
mavi gökyüzünde
yok oldu. Akşam yıldızı, ışık gitmeden veya mor ve
altın son parıltı alacakaranlığa dönüşmeden çok önce, beyaz mızraklarını fırlattı,
parıldayarak ve ışıldayarak. Menard'ın aklı
başka bir güne, tıpkı bu noktadan yüz metre uzakta oturup, şimdi olduğu gibi,
sonu beklediği
bu gibi muhteşem, parlak bir Haziran gününe geri döndü. Parmaklarına baktı. Yara izleri ve düğümler vardı;
sarhoş, çılgın bir kadın onları dişleriyle parçalamıştı.
O zamanlar bir adamın başına gelen bu işkenceye nasıl dayanabildiğini,
ve hala yaşayabildiğini ve düşünebildiğini, hatta sağlığına kavuşmak için nasıl mücadele edebildiğini merak etmişti.
Depresyon artık gitmişti; zihni
yakalanma gecesinden beri olduğundan daha uyanıktı. İster Büyük Boğaz'dan yardım alma şansı olsun, ister hizmetçinin göğsündeki tek papatyaya başını eğdiğinde yüzündeki nazik hüzün olsun, sinirlerine ve yüreğine bir şey
girmişti, umutlu ve güçlü bir şey, Peder Claude yavaşça, zahmetle patikaya doğru gelirken, rahibin neden
bu kadar üzgün olduğunu merak etti. Sonuçta, dünya yeşil ve parlaktı ve hayat, hatta birkaç saati bile tatlıydı.

"Ne haber, Peder?"

Rahip başını salladı. "Küçük, M'sieu."

"Şölen başladı mı?"

"Henüz değil. Uzun Ev'in önünde toplanıyorlar."

"İçiyorlar mı?"

"Evet."

Konuşmaya gerek yoktu ve bu yüzden iki adam kulübenin önünde oturdular,
sadece arada sırada boş bir kelime ederek, karanlık çökene kadar. Köyün sessizliği şimdi içki içen savaşçıların haykırışlarıyla bozuluyordu, yükselen ve yavaşça yükselen bir ilahinin alt tonuyla, her iki adamın da bildiği gibi, gün ağarana kadar, veya hiç kimse dalgalanan havayı taşıyacak ayık dil kalmayana kadar devam edecekti. Büyük bir ateş yakılmıştı ve ağaç ve kulübelerin ötesindeki parıltıyı ve kıvılcımları görebiliyorlardı. Daha sonra, başıboş cesurlar, ellerinde şişe veya matara, New York ve Orange'daki İngiliz ve Hollandalıların ve eyaletteki Fransızların Kızılderilileri beslemek için uygun gördükleri çiğ brendiden çılgına dönmüş bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı. Bir grup savaşçı danstan geldi ve sendeleyerek esirlerin kulübesine doğru ilerledi. Bıçaklar ve baltalarla silahlanmışlardı. Birinin elinde bir tüfek vardı ve hepsinin belirsiz elleri doldurabildiğinde ağaçlara ateş ediyordu. Gölgede oturan beyaz adamları gördü ve onlara doğru geldi, arkadaşları da onun arkasındaydı.

"Kapıya yaklaşın," diye fısıldadı Menard. "İçeri girmemeliler."

İkisi de ayağa kalkmadan yerde ilerlediler, ta ki sırtları açık kapıya dönük şekilde oturana kadar. Kızılderililer birkaç metre ötede, alay edip bağırarak etrafta dolanıyorlardı. Tüfekli olan belli ki
ateş etmek istiyordu, ama diğerleri kollarını tutuyor ve kalın seslerle akıl yürütüyorlardı. İrokua geleneklerinin hiçbir yorumu, işkence için tutulan bir tutukluyu öldürmeyi doğru kılamazdı.

Beyaz adamlar onları sessizce izliyorlardı. Menard, arkasında bir hışırtı ve hızlı bir nefes sesi duydu ve gözlerini Kızılderililerden ayırmadan şöyle dedi:--

"Geri çekilin, Matmazel, duvarın arkasına. Burada durmamalısınız."

Savaşçı onu tutan ellerden kurtuldu, dengesini yeniden kazanmadan önce
çimlerin üzerinde bir sopayı sendeleyerek fırlattı. Diğerleri
onun peşinden gittiler, ama o hemen silahı bıraktı ve ateş etti. Top,
kapıdan geçerek başlarının üzerinden geçti ve alçak bir sesle
arka duvara çarptı. Menard ayağa kalktı, rahibin kısıtlayıcı elinden
sıyrıldı.

"Mademoiselle," dedi, "yaralanmadınız mı?"

"Hayır, M'sieu."

"Tanrıya şükür!" Tüfeği yeniden doldurmaya çalışan savaşçıların bir araya toplanmış grubuna dik dik bakarak durdu; sonra öne atıldı,
gruba iki kişiyi yere seren bir güçle
yardım etti, silahı kaptı ve hızlı bir hareketle çakmağı çıkardı. Silahı
yere fırlattı ve koltuğuna geri yürüdü.

Muhafızlardan ikisi koşarak öne geldi. İçki içmemişlerdi ve içlerinden biri aylaklara gitmelerini emretti. Bu onları rahatsız etmedi. Yürürken yeniden doldurmaya çalışarak yola koyuldular, belli ki çakmağı
kaçırmamışlar.

Hizmetçi tekrar kapıya geldi ve çekinerek sordu:--

"Sizin için tehlike var mı, M'sieu? Geri gelecekler mi?"

"Hayır. Sadece bir sürü sarhoş genç var. Muhtemelen
şimdiye kadar unutmuşlardır. Uyuyabilir misiniz, Mademoiselle?--denediniz mi?"

"Hayır, ben--korkarım ki yapamam."

"Çabalamak iyi olur," dedi nazikçe, kapı direğine yaslanmışken omzunun üzerinden ona bakarak. "Ne olacağını
bilmiyoruz. Her neyse, kaçsanız bile, yarın
tüm gücünüze ihtiyacınız olacak. Düşmüş bir kaptan komuta edemez,
Mademoiselle, ama--"

"Eğer komuta sizinse, M'sieu, deneyeceğim. İyi geceler."

Uzun bir sessizlik oldu, sadece dansın uzaktan gelen sesleriyle bölündü.

"Siz de uyuyacaksınız, M'sieu?" dedi Peder Claude. "Ben izleyeceğim."

"Hayır, hayır, Peder."

"Sizden rica ediyorum. En azından geceyi sizinle paylaşmama izin verin?"

"Göreceğiz, göreceğiz. İkimizden biri gözlerini
kapatmadan önce söylenecek çok şey var. Merhaba, işte bir koşucu."

Bir Kızılderili patikada dörtnala koşuyordu. Kulübeye doğru döndü.

"Sessiz olun," dedi rahip. "Tegakwita."

Savaşçı uzun bir yol koşmuştu. Derin nefes alıyordu ve ter
yüzünde belirdi ve ateşin ışığının parıltısını yakaladı.

"Kardeşim çok uzaklardaydı," dedi Menard ayağa kalkarak.

"Beyaz Şef şaşırmadı mı? Tegakwita'nın,
başka bir güneş doğmadan döneceği sözünü duymuş. Gerçekten de çok uzaklardaydı. O,
Onondaga'ların çocuğunu çalan
orman kurdunun izini sürdü. Cesur, yiğit beyaz savaşçıyı buldu, gecenin bir vakti Tegakwita'yı kalbinin atışından daha değerli olan şeyden
çaldı."

Hizmetçi tekrar kapıda durdu, bir elini direğe koydu ve
şaşkın gözlerle öne eğildi.

"Buldu--onu buldu--" diye kekeledi.

Kızılderili ona bakmadı. Gömleğinin göğsünden bir şey çıkardı ve Menard'ın ayaklarının dibine
attı. Sonra,
kırık kalpli bir onurla, uzaklaştı ve gecenin içinde kayboldu.

Peder Claude eğildi ve nesneyi aldı.
Ateş ışığında loş bir şekilde görebiliyorlardı,--iki sıcak insan saç derisi, biri kahverengi saçtan diğeri siyah saçtan düğümlenmişti. Menard onları eline aldı.

"Zavallı çocuk!" dedi tekrar tekrar. "Zavallı çocuk!"

Kapıya doğru baktı, ama hizmetçi gitmişti içeride.

BÖLÜM X.

GECE KONSEYİ.

Gece, gün gibi yorgun bir şekilde sürünerek geçti.

İki adam kulübenin önünde kapıda oturuyor veya yavaşça ileri geri yürüyorlardı, pek bir şey söylemiyorlardı. Yüzbaşı, yakalanmalarının her bir olayını ve La Grange ile av partisi arasındaki
ilk sıkıntıyı aklına getiriyordu.
Quebec'teki Binbaşı Provost ile yaptığı konuşmayı, Valinin temsilcisi olarak yetkisinden emin olana kadar kelime kelime gözden geçirdi; ancak boynundan sarkan deri çantadaki yazılı emirler, yalnızca Fort Frontenac'ı ilerleyen birlik için hazırlama görevleriyle ilgiliydi; bu görevleri yerine getirmemişti.

Aklında, Binbaşı Provost ve Valinin iyi niyetine dair güçlü taleplerde bulunacak bir plan şekilleniyordu. Her eski askerin bildiği gibi, hükümetlerin ve yöneticilerin nankör olduğunu,
yazılı otoritenin bile, onu iyi hale getirmek
onu kolayca verenleri rahatsız edecekse, çok bağlayıcı olmadığını biliyordu. Ayrıca, eğer şimdi Onondagalar ve Cayugaları, Vali Denonville'in uymaktan hoşlanmayacağı

taahhütlerle durdurmayı başarırsa,
İrokuaları Fransızlara bağlayan son zayıf bağların kopacağını ve İngiltere'nin Hudson'dan Illinois nehrine kadar hüküm süreceğini biliyordu. Ve daha önce birçok kez iç çektiği gibi, Frontenac yönetimindeki eski günler için, bu kaypak kızılderilileri yükümlülüklerine bağlı tutabilen
tek Yeni Fransa Valisi için iç çekti.

"Baba," dedi sonunda, "bir yol görmeye başlıyorum."

"Büyük Boğaz mı?"

"Yardımcı olmalı, ama gerçeği söylemek gerekirse pek de işe yaramayacağından korkuyorum. Bize bir süre daha kalmak için zamanında gelebilir; ama, şef
olsa da, bu kadar kişisel bir konuda Uzun Ok'u alt etmeye cesaret edemez."

"Uzun Ok'un ailesi kimdir - Kunduz?"

"Evet."

"Ama, M'sieu, sekiz ailenin en küçüğü o. Eğer bize karşı olan
Kaplumbağa veya Ayı olsaydı, korkmak için daha büyük bir nedenimiz olurdu."

"Doğru, Peder, ama her ailenin kendi kavgaları, kendi intikamı vardır. Eğer Büyük Boğaz çok fazla karışırsa, diğer küçük aileleri kızdırırdı, onlar da başka bir zamanda aynı muameleden korkabilirlerdi. Ve Kunduz, Çulluk, Geyik ve Patates bize karşı birleşmişken, - bu yeterince basit bir sorun. "

Kapının önünden yürüyorlardı ve Menard konuşurken öğleden sonra yuvarladığı
taşın üzerine oturdu. Rahip onun önünde durdu.

"Umarım başarılı oluruz, oğlum. Bu öfkeyi daha önce de gördüm ve her zaman aynı şekilde
sonlandı."

"Elbette," diye cevapladı Yüzbaşı, "Büyük Boğaz'a bağlı.
Zamanında buraya varmalı."

"Tanrı ona bunu nasip etsin!"

"O zaman, Peder, bir gecikme bekliyorum.
Yüreği hızla
katılaşmadıysa, hala beni düşünüyor. Birlikte ona gideceğiz ve
savaş konseyinde bir duruşma isteyeceğiz."

"Korkarım ki, hatiplik bizi serbest bırakmayacak, M'sieu."

"Serbest bırakılmayı istemeyeceğiz, Peder. Anlamıyor musun? İsteyeceğimiz bundan daha fazlası olacak, Yeni Fransa ile barış, kolonun güvenliği--"

Rahibin gözleri parladı. "Sizce, M'sieu--"

"Yapabiliriz. Tüm gerçeği duymadılar. Cesurlarını öldürecek, evlerini ve tahıllarını yok edecek uzun bir savaş istemiyorlar. Onları dışarı
çıkaran Senecalara yapılan bu saldırıdır."

"Onlara Valinin sadece Senecalarla savaştığını mı söyleyeceksin?"

"Daha fazlası. La Grange olayı onları harekete geçirdi. Valiye olan inançlarını
zayıflattı,--geçmişteki
yirmi yılın tüm çalışmalarını
bozdu. Tek umudumuz o inancı
yeniden tesis etmek."

"Umarım başarabiliriz," dedi rahip yavaşça. "Ama artık sadece
sözcüklerin yeterli olmayacağı bir duruma geldiler. Denedim, M'sieu. Geldiğimizden beri onlarla konuştum ve akıl yürüttüm."

"Peki, Peder, deneyeceğim. Soru şu, Vali benim söz verdiğim şeyi yerine getirecek mi? Belki de getirecek. Eğer getirmeyecekse, Quebec'ten bir fersah uzaklaşırsam hayatım bir kutu çıra değerinde olmayacak." Ceketindeki papatyaya baktı. "Ama hizmetçi güvende olacak, Peder. O güvende olacak."

"Ona zarar vereceklerine inanmıyorum, şu an olduğu gibi bile."

"Hayır, güvenmiyorum, güvenmiyorum. Ama biz buradayız ve o da burada; ve yolculuğunun bittiğini bilene kadar geceleri gözlerim kolayca kapanmayacak."

"Ama planınız, M'sieu, bana söylemediniz."

"Ah, anladığınızı sanıyordum. Frontenac'taki yakalamayı o zaman biliyor muydunuz? Hayır? Şöyleydi. Vali, Mayıs ayında kaleye gelen emirlerle birlikte, oradaki Kızılderililerle ilgili ilk sorun veya huzursuzluk belirtisinde, d'Orvilliers'in birkaç yirmi kişiyi yakalayıp zincire vurarak nehre göndermesi gerektiğini bildirdi. Bunun bir örnek olacağını söyledi. Emir bekliyordum, Huron Bölgesi'nden ve Michillimackinac'tan yeni dönmüştüm ve d'Orvilliers beni odasına çağırdı ve emri gösterdi. 'Şimdi,' dedi, 'Quebec'e kim karışıyor?' Bilmiyordum; henüz bilmiyorum. Ama emir vardı. Emir La Grange'a iletti ve bir suç işleyene kadar beklemesini söyledi. 

"Gerisini biliyorum, M'sieu." 

"Evet, evet. Bir düzine kez duydunuz, La Grange'ın nasıl içtiğini,
ve barışçıl bir av partisine nasıl yalan söylediğini, onları uyuşturduğunu ve
zavallı bir şeytanın
kendi kılıcıyla beynini nasıl dağıttığını. Peki ne yapabilirdik,
Baba? Doğru ya da yanlış, esir alındı. Onları serbest bırakmak için çok geçti, çünkü zarar verilmişti. Eğer d'Orvilliers emirlerini yerine getirmeyi ve onları Quebec'e göndermeyi
reddetseydi, bu ona
komisyonuna mal olurdu."

"Ya siz, M'sieu?"

"Kalede müstakil görevdeki tek subay bendim. D'Orvilliers
onları almamı emrettiğinde yüzüme bakamadı."

"Onlara bunu mu söyleyeceksin?"

"Bu mu? Evet ve daha fazlası. Yeni Fransa'nın onuru adına La Grange'ın acı çekeceğini taahhüt ediyorum. Onondagalara ihanet eden adam, onların iyi niyetine sahip olabilmemiz için
önce cezalandırılmalı. Anlamıyor musun?"

Peder Claude birkaç adım uzaklaştı ve sonra geri döndü, elleri
önünde kenetlenmişti.

"Anlamıyor musun, Peder? Bir Iroquois'e bir haksızlık yapılmışsa,
onu yatıştıracak olan şey intikamdır. Çok iyi. Yüzbaşı la Grange
onlara haksızlık etti; intikamlarını almalarına izin ver. "

"Bu doğru bir görüş mü, M'sieu?"

"Bizim için değil, Peder,--sizin ve benim için. Bizim için bu basit bir adalet. Ama
adalet,--bir Kızılderiliye ulaşmak için kullanılacak kelime bu değil."

"Ama belki de Yüzbaşı la Grange Quebec'te lehtedir. Peki
ne?"

"Beni henüz anlamamış gibisin, Peder." Menard yavaşça
ve sakin bir şekilde konuştu. "Bu benim kavgam değil. Hayatımın getirdiği şeyleri kabul edebilirim,
ve bu arada Tanrı'na şükredebilirim, hayatım olduğu için. Ama eğer tek bir aptalca hareketle İrokualar Fransa'ya kaybedilecekse,
ben her şeyi yoluna koyacak
sözcük dilimdeyken,--peki, beni böyle bir
asker mi
istiyorsun?"

Rahip yaprakların arasından ateş ışığına bakıyordu. Bir kereliğine
sunabileceği hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu.

"Kolay olmayacak, Peder; ama bir askerin işi ne zaman kolay oldu ki? Önce bu Kızılderilileri bana inandırmalıyım, ve bunun ne kadar zor olacağını
biliyorsun. Sonra Vali Denonville'i bunun onun tek yolu olduğuna ikna etmeliyim; ve bu daha da zor olacak. Ya da beni serbest bırakmazlarsa, sen benim habercim olursun, Peder, ve sözü alırsın. La Grange hakkını alana kadar ben
burada kalacağım."

"Diyelim ki," dedi rahip, "diyelim ki bunu yapmadın, Yüzbaşı la Grange'e karşı bu yolu izlemedin, bu da Vali hiçbir şey yapmasa bile onu İrokualar için işaretlenmiş bir adam
olacak."

"O zaman," dedi Menard, "La Famine'deki artçı muhafızlar katledilecek ve Yeni Fransa ordusu paramparça edilecek. Hepsi bu."

"Bundan emin misin?"

"Öyle görünüyor, Peder."

"O zaman başka bir vaka ele alalım. Diyelim ki mecliste başarılı oldun, serbest bırakıldın. Sonra Vali sorumluluktan
vazgeçerse,--"

"O zaman, Peder, La Grange'a gidip onu benimle dövüştüreceğim. Bu şeflere
sözümü
vermeyi düşünüyorum. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz."

"Evet," diye cevapladı rahip, "evet." Aklını meşgul eden bir düşünce yüzünden şaşkın ve huzursuz görünüyordu. Yavaşça etrafta dolaşıp yere baktı. Menard da huzursuzdu. Taştan kalktı ve
kaseyi destekleyen çakıl taşlarını tek tek fırlattı.

"Yine şarkı söylüyorlar," dedi, karanlığın içinden belli belirsiz gelen
uğultulu ilahiyi dinlerken. "İnsan uzun
zaman önce ayakta duramayacak kadar sarhoş olduklarını düşünürdü. Kral'ın bize gönderdiği bu askerlerden bazılarının midelerini nasıl kıskandıklarını."

Rahip hiçbir cevap vermedi. Yüzbaşı'nın böyle bir anda alakasız konuşmasına neden olan dürtüyü anlamamıştı.

"Sanırım doktorlar şimdi dans ediyor," diye devam etti Menard. "Belki de buraya gelirler. Eğer gelirlerse, bir gece geçireceğiz."

"Umarım gelmezler, M'sieu."

"Eğer gelirlerse, Peder,--ne yapacağımızı bilmek zor."

"Düşünüyordunuz--?"

"Ah, merak ediyordum. Eğer buraya gelirlerse ve çılgın konuşmalarını
yaygınlaştırırlarsa, sabaha kadar onlarla savaşmak iyi olabilir.
Belki yapabiliriz."

"Evet, en iyisi bu gibi görünüyor."

"Ama eğer--eğer Büyük Boğaz gelmezse veya değişirse,
o zaman boyun eğmem daha iyi olurdu."

"Beni düşünüyorsun, oğlum. Düşünmemelisin. Seni mücadele etmeden
gitmene izin vermeyeceğim. Gerekirse ben de senin kadar iyi savaşabilirim. Ben
üzerime düşeni yapacağım."

"Öyle değil, Peder. Ama eğer savaşırsak ve Büyük Boğaz gelmezse, işte hizmetçi. O zaman onu esirgemezler."

Rahip Yüzbaşı'ya baktı ve loş, belirsiz ışıkta, o yorgun gözlerin ardında yatan düşünceden bir şeyler gördü.

"Doğru," dedi; "doğru."

Menard, onu yakından izleyen rahibe bakmadan, aşağı yukarı, yarım düzine adım ileri, yarım düzine geri yürüdü.
Birden döndü ve aklındaki kelimeler, alçak ve sert bir şekilde,
gizlice dilinden kaydı:--

"Eğer gelirlerse, Peder,--eğer ona zarar verirlerse,--Tanrım! eğer onu uyandırırlarsa,
onları öldüreceğim."

Peder Claude ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Birlikte yukarı
aşağı yürüdüler; sonra, sanki yorgunmuş gibi, tekrar kapının yanına oturdular. "Seninle konuşamadığım bazı şeyler var," dedi rahip sonunda. "En iyisi konuşmamaktı. Ve şimdi
benim için doğru olanın ne olduğunu veya ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum."

"Seni ne rahatsız ediyor?"

"Daha serin olduğunda, sana sıra gelecek. Bu gece, -seçimimizin son anına kadar- bir iyilik istemeliyim, M'sieu. Bu yola sonuna kadar karar vermeyeceksin. Başka yollar
düşüneceksin; sen--"

"Başka ne yapıyordum, Peder? Başka bir yol yok."

"Ama henüz karar vermeyeceksin?"

"Hayır. Bu gece buna ihtiyacımız yok."

Rahip rahatlamış görünüyordu.

"M'sieu," kulübenin içindeki karanlıktan alçak bir sesle geldi, "sizinle
oturabilir miyim?"

"Uyanık mısınız, Matmazel? Uyumuyor muydunuz?"

"Hayır, yapamadım. Ben--Sizi duymadım, M'sieu,--Dinlemedim. Ama çok istiyordum. Sadece düşüncelerim var ve onlar
bu gece en iyi arkadaş değiller."

"Gel." Menard ayağa kalktı ve rahibin battaniyelerinden birini alıp katladı
ve duvara yasladı. "Korkarım ki
düşüncelerden daha iyi olmayabiliriz; ama olduğumuz gibi,
Matmazel'in hizmetindeyiz."

Onların yanına oturdu ve geriye yaslandı, ellerini kucağına koydu.
Menard yarı gölgedeydi ve gözlerini onun
yüzünde gezdirebilirdi. Şimdi hüzünlü bir yüzdü, gecenin getirdiği ürkütücü korkularla
yıpranmıştı,--güneş ışığında özlerini koruyamamış korkular;
ama gözleri hala parlaktı. Şu anda bile
serbest kalmak için mücadele eden saç yığınlarını yakalamayı unutmamıştı; ve yırtık elbisesinde yolculuğun zorlukları, bir Kızılderili barınağının kir ve rahatsızlıklarının
alıp götüremediği bir düzgünlük vardı. Üçü de
konuşmadan oturdular, ateşten çıkan kıvılcımları ve ara sıra kulübelerin üzerine ulaşan alev uçlarını izlediler.

"Şarkıları ne kadar da garip, M'sieu."

"Evet. Bunu bütün gece sürdürecekler. Daha yakın olsaydık,
bir cesur dans ve şarkı söylemekten yorulur yorulmaz,
bir başkasının onun yerini almak için koştuğunu görürdün. Bazen bayılıp düşerler
ve saatlerce kendine gelmezler."

"Bir keresinde evde bir dans gördüm. Ottawa'lar--sadece birkaç kişiydiler--bir savaş dansı yapmışlardı. Sadece eğlence amaçlıymış gibi görünüyordu."

"Bundan hoşlanıyorlar. Onları meşgul edecek bir av olmadığında bir gün boyunca dans etmeleri alışılmadık bir şey değil."

Peder Claude sessiz kalmıştı. Şimdi ayağa kalktı ve yavaşça uzaklaştı,
onları birlikte konuşmaya bıraktı. Onu başı öne eğik bir şekilde hareket ederken görebiliyorlardı.

"Baba üzgün, M'sieu."

"Evet. Ama kendisi için değil."

"Şimdi korkuyor mu? Büyük Boğaz'ın geleceğini düşünmüyor mu?"

"Bence gelecek."

Hizmetçi, kenetlenmiş ellerine baktı. Menard onu izliyordu, --ateş ışığı yüzünde ve saçında dans ediyordu--ve yine tehlike
kaybolmuş gibiydi, ilahi ve ateş onu bir saniyede Quebec'ten bu koyu gölgeli noktaya
taşıyan ve bu hizmetçiyi önüne koyan çılgın bir rüyanın parçasıydı.

"Papatyayı takmışsınız, Mademoiselle."

Kadın sesindeki değişiklik karşısında yarı irkilerek başını kaldırdı. Sonra gözleri
yine düştü.

"Bakın," diye devam etti, "ben de öyleyim. Burada olmamız garip değil mi, sen ve ben. Ve yine de, sizi ilk gördüğümde, düşündüm ki--"

"Siz düşündünüz mü, M'sieu?"

Menard hafifçe güldü. "Size ne düşündüğümü söylemeden, size söyleyemem ve bu--olurdu--"

Yarı şakacı bir şekilde konuştu ve bekledi; ama o cevap vermedi.

"Bana ne olduğunu bilmiyorum. Bana benzemiyor. Ya da
belki de bunca yıldır asker olan ben değilim. Kendimi şimdi bulsam garip olmaz mıydı--ya da siz beni bulsanız, Matmazel? Eğer doğruysa, eğer bu kadar uzun zamandır beklediğim şey buysa, bana getirdiğiniz için size karşılığını verebilmem yıllar alırdı--uzun bir ömür olurdu."

Tekrar bekledi ve o hala sessizdi. Sonra konuşmaya devam etti, tıpkı yakalandıkları geceki gibi, bağırarak, elinde tüfek ve bıçakla, su kenarında dövüştüğü zamanki gibi. Ama bu da başka bir
çılgınlıktı.

"Bu çok basit bir şey. Sen ağaçların altına gelene kadar
aklım bizimle ilgili dertlerle doluydu. Ama şimdi buradasın ve
umursamıyorum, hayır, bu benim son gecem olsa bile, yarın olsalar bile--" Sinirli bir hareket yaptı, ama devam etti.

"Görüyorsun ya, Mademoiselle, hayatıma giren sensin ve sonra
geri kalan her şey gidiyor."

"Yapma," dedi kırık bir sesle. "Yapma."

Peder Claude yavaşça onlara doğru geldi.

"Çocuğum," dedi, "çok yorgun değilsen, seninle konuşmak istiyorum."

Rahatlamış bir şekilde ayağa kalktı ve ona katıldı. Menard onları izliyordu,
şaşkındı. Rahibin alçak, düzgün tonlarda konuştuğunu duyabiliyordu; ve
sonra hizmetçinin derin duygularla dolu sesi. Sonunda geri döndüler ve
askerin ayağa kalkıp kapının yanında durduğuna bakmadan aceleyle kulübeye girdi.

"Gelin, M'sieu, yürüyelim."

Menard ona şaşkınlıkla baktı, ama onunla birlikte yürüdü.

"Konseydeki konuşmayla ilgili - ve Yüzbaşı la Grange. Haklı olabilirsiniz, M'sieu."

"Haklı mısınız? Anlamıyorum."

"Daha az önce konuştuk."

"Evet, unutmadım. Ama şimdi ne demek istiyorsunuz?"

"Karar vermeden önce bekleyeceğime söz vermiştiniz. Yanılmış olabilirim.
Konuşmayı siz yapacaksanız, dikkatlice hazırlamanız gerekecek.
Çok fazla zaman yok."

"Evet," dedi Menard. Sonra aniden durdu ve rahibin
kolunu tuttu. "Düşünmedim, Peder; anlamadım. Ne kadar aptalım!"

"Hayır, hayır, M'sieu."

"Onunla konuştun. O onun kuzeni ve yine de
aklıma gelmedi. Ona acı verecek."

"Evet," dedi Peder Claude yavaşça, "ona acı verecek. Ama ben
düşünüyordum. Korkarım ki haklısın. Kendi hayatlarımızın basit meselesinin ötesine geçti; şimdi düşünülmesi gereken Yeni Fransa.
Onondagaları ilk önce öfkelendirenin Kaptan la Grange'ın ihaneti olduğunu söyledin. Bunu onların önüne koymalıyız. Eğer cezası onları
memnun edecekse, arka muhafızları kurtaracaksa, o zaman oğlum, bu bizim görevimizdir."

Sessizce ileri geri yürüdüler. Menard'ın ağır nefes alışı ve kulübeye doğru hızlı bakışları rahibe zihninde olup biten mücadeleden bir şeyler anlatıyordu. Aniden şöyle dedi:--

"Ona gideceğim, Peder. Ona söyleyeceğim. Eğer--eğer o--"

"Hayır, M'sieu, yapmamalısın; ona söyledim. Anlıyor. Ve
sizden onunla konuşmamamı rica etmemi rica etti. Cesur bir kalbi var,
ama şimdi seni göremez."

"Sana sordu,--" dedi Yüzbaşı yavaşça. "Sana sordu--düşünemiyorum. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

Rahip sessizce kapının yanındaki taşa geri yürüdü ve askeri tek başına savaşmaya bıraktı. Geri dönüp Peder Claude'un önünde durması yarım saat sürdü.

"Peki, M'sieu?"

Menard kısaca konuştu, "Evet, Peder, haklısın."

Hepsi bu kadardı ama bu rahibe meselenin nihayet çözüldüğünü söylüyordu. Gerçek ona geldiğinde Yüzbaşının gözlerindeki bakışı görmüştü; ve şimdi daha önce hayal etmediği şeyi biliyordu, askerin kalbinin bu hizmetçiye gittiğini ve şimdi elini onun kanından birine koyması gerektiğini. Baba bunu yapacağını, La Grange ile sonuna kadar savaşacağını biliyordu. Bir kelime dilinde titriyordu, ama önündeki dikişli yüze bakarken, oraya
dayanan o kedere daha derin bir keder eklemeye kendini getiremedi.

"Konuşmada bana yardım etmelisin, Baba. Korkarım
aklım pek iyi değil."

"İsteyerek, M'sieu. Ve hediyeler,--bunu düşünmeliyiz."

"Doğru. Wampum tasmalarımız yok. Onların yerini alacak çok değerli bir şey olmalı. Bu insanlar için geleneğin ne kadar önemli olduğunu biliyorsun. Elbette hiçbir şeyim yok. Ama sen--senin balen var.
Ve Mademoiselle--birlikte bir şeyler bulmalısınız."

"Korkarım ki çok azım var. Battaniyelerime ve sunağıma değer vermezlerdi. Bir an--" Kapıya doğru yürüdü ve yumuşak bir sesle konuştu,
"Mademoiselle."

"Evet, Peder." Yorgun bir şekilde kapıda durdu. Ağladığı açıktı,
ama utanmıyordu.

"Yardımınıza ihtiyacımız olacak, Mademoiselle. Şefleri memnun edecek
her şey kullanılmalı."

Şaşkındı.

"Bu gelenektir," diye devam etti rahip, "her konseyde. Kızılderililere bir söz verilmez, bir ifade doğru değildir, bir anlaşma bağlayıcı değildir, her madde için bir hediye olmadığı sürece. Çok şeyimiz var ve elimizdekini vermeliyiz."

"Elbette, Peder."

Karanlığa geri adım attı ve onun bohçayı
sürüklediğini duyabiliyorlardı. Menard yardım etmek için atıldı.

"Mademoiselle, neredesiniz?"

"Burada, M'sieu."

Ellerini önünde açarak sese doğru yürüdü. Bir eli
balyanın üzerine eğildiği omzundaydı. Onun dokunuşundan
kaçmadı. Bir an durdu, onun incecik vücudunu kollarına almak, onu binlerce Kızılderilinin kendi güçlü canını almadan ona zarar veremeyeceği bir yerde tutmak için çılgınca bir dürtüyle mücadele etti; ona bu anı geçmişin tüm sert yıllarından daha önemli kılan şeyin ne olduğunu söylemek için. Belki de anlamıştı, çünkü hareketsizdi, neredeyse nefessizdi. Ama bir anda kendisi oldu.

"Alıyorum," dedi.

Eğildi, bohçayı aldı, ve dışarı taşıdı.
Kapıya kadar takip etti.

"Bakacaksınız, Matmazel."

Başını salladı ve iki adam beklerken bohçanın yanına diz çöktü.

"Burada pek bir şey yok, M'sieu. Sadece gerekli olanı getirdim. İşte
bir tarak. Bu onları memnun eder mi?"

Onlara doğru uzandı, uzun bir kaplumbağa kabuğu tarağı uzattı.
Aldılar ve incelediler.

"Çok güzel," dedi Menard.

"Evet; annem verdi."

"Belki, Matmazel,--belki başka bir şey vardır, daha iyi iş görecek bir şey."

"Kaç tane olmalı, M'sieu?"

"Beş, planlamıştım. Konuşmada beş kelime olacak."

"Kelimeler mi?" diye tekrarladı.

"İrokualar için her argüman bir 'kelime'dir."

"Başka neredeyse hiçbir şeyim yok, hatta değerli bir giysim bile yok. Bekle--işte
küçük bir mühür ceketi."

"Ya sen, Peder?" diye sordu Menard.

"Çok renkli resimlerin olduğu bir kitabım var, M'sieu,--'Efendimizin Çilesine Uygulanan Ayin Törenleri.'"

"Harika! Başka bir şeyiniz yok mu?"

"Korkarım yok."

Menard, hala açık destede dizlerinin üzerinde duran hizmetçiye döndü ve onlara baktı.

"Ceketinizi ve taraklarınızı almak zorunda kalacağımızdan korkuyorum," dedi. "Üzgünüm."

Kadın alçak bir sesle ama kararlı bir şekilde cevap verdi: "Biliyorsunuz, M'sieu, hiçbir şey yapmamak
bana zarar verir. Çok az şey yapmak bana zarar verir."

"Teşekkür ederim, Mademoiselle. Pekala, Peder, aklımızı kullanmalıyız. Dört kelime yeterli olabilir, ama daha azını kullanamam. Sadece
üç hediyemiz var."

"Evet," diye cevapladı rahip, "evet." Yavaşça yanlarından geçti ve
bir daire çizerek kelimeyi tekrarladı. Hizmetçi arkasına yaslandı ve onu merakla izledi. Yüzbaşının önünde durdu ve konuşmak üzereymiş gibi göründü.
Sonra aniden kulübeye girdi ve onun içeride hareket ettiğini
duyabiliyorlardı. Menard ve hizmetçi birbirlerine baktılar, asker sessizce
gülümsedi. Anladı.

Peder Claude, elinde Onondagaların Zambağı olan
Catherine'in portresini tutarak dışarı çıktı.

"Bu dördüncü hediye için kullanılabilir olabilir," dedi.

Menard tek kelime etmeden onu aldı ve kürk mantonun yanına
yerleştirdi. Hizmetçi merakla baktı.

"Ah, bu bir resim," dedi.

"Evet, Matmazel," diye cevapladı Yüzbaşı. "Bu bir
Onondaga kızının portresi onlar ve Fransızlar için neredeyse bir aziz olan.
Bunu her şeyden üstün tutacaklar."

Hizmetçi onu kaldırdı ve garip giyinmiş figüre baktı. Peder
Claude sessizce uzaklaştı, ancak Menard peşinden gitti ve
elini tuttu.

BÖLÜM XI.

BÜYÜK BOĞAZ KONUŞUYOR.

Yükselen güneşin ışığı, Onondaga Vadisi'nde yatan sisin arasından zorlukla sızıyordu. Ağaçlar gri havadan yavaşça çıktı,
bir sisin içinden yaklaşan gemiler gibi. Güneş yükseldikçe, her yaprak
çiy ile parlıyordu. Çimler ıslak ve parlaktı.

Menard birkaç saatlik uykuyu yakalamıştı. Sarı ışığın ilk huzmesiyle uyandı ve kapının önündeki sıkıştırılmış, dövülmüş zemindeki yatağından kalktı. Peder Claude, kısa bir mesafede, başı öne eğik bir şekilde bir kütüğün üzerinde oturuyordu.
Yüzbaşı, uyuşmuş bacaklarını uzattı ve
rahip yukarı bakana kadar yavaşça yürüdü.

"Günaydın, Peder."

"Günaydın, M'sieu."

"Beni daha erken nöbeti seçmeye iten bencil bir düşünceydi.
Bu son saatler uyumak için en iyi saatler."

"Hayır, iyi dinlendim."

"Peki ya Matmazel?"

"Hiçbir ses duymadım. Sanırım hala uyuyor."

"Yavaşça, o zaman. Hiçbir rahatsızlık olmadı mı?"

"Hiçbiri. Şarkı son bir saatte azaldı. İşte, duyabilirsiniz, M'sieu."

"Evet. Ama sadece birkaç ses. Diğerleri içkiden
uyuyor olmalı. Yakında uyanacaklar."

"Dinle."

Bir tüfek ateşlendi ve bir tane daha.

"İşte işaret."

Gece boyunca birbiri ardına gelen grupların söylediği şarkı tekrar yükseldi ve uyuyanlar birer birer uyanıp dansa katıldıkça sesi yükseldi. Yangının tek işareti, durgun havada yukarı doğru yuvarlanan ince bir duman sütunuydu.

"Baba," dedi Menard, "muhafızlar etrafta mı?"

"Onları görmedim. Sanırım çağrı mesafesinde dolaşıyorlar."

"O zaman, hemen, görülmeden önce, şu kütüğü taşımama yardım et."

"Anlamıyorum, M'sieu."

"Kulübeye ve diğerlerine de. Eğer bir şans
gelirse,--kulübeyi tutmakla
başlayabiliriz. Bunlar kapıyı barikat altına almaya yarar."

Kısa kütükleri içeri yuvarlayıp kapının bir tarafına yığarken rahatsız edilmediler, böylece
yoldan görülemezlerdi.

"Sessiz olun, Peder," diye fısıldadı Yüzbaşı. Hizmetçinin gölgelerin arasında
uyuduğunu biliyordu. "Ve hediyeler,--onları
kaldırdınız mı?"

"Benim bohçamda, M'sieu. Onlara zarar gelmeyecek."

Açık havaya geri döndüler ve kulübeye doğru bir hareket belirtisi görmek için endişeyle etrafa baktılar; ama düzensiz sokak sessizdi. Burada ve orada, ağaç kabuğu ve kütüklerden yapılmış alçak bir binanın çatısındaki açıklıktan hafif bir duman
yükseldi.

"Hepsi dansta," dedi Menard. Hafızası şu resmi hatırlatıyordu: şimdi gri kül yığınlarına dönüşmüş olan büyük ateş, daha genç cesurların ayakları altında yere yayılmıştı; bunlar, korların üzerinde yalınayak yürüyerek cesaretlerini göstermek istemişlerdi; öne eğilmiş, balta ve tüfekle, ateşin etrafında sürüklenen, zıplayan adımlarla yavaşça hareket eden homurdanan figürlerden oluşan çember; oturan veya yatan figürlerden oluşan dış çember, sarhoş, ahlaksız, kavgacı, güneş batmadan önce akıtılması gereken kanı hayal eden erkekler, kadınlar ve çocuklar; ve bir tarafta, tahta ve deriden davullarını asla gevşemeyen bir ritimle çalan küçük bir grup yaşlı adam.

Şarkı daha da yükseldi ve kısa aralıklarla bağrışlara ve haykırışlara dönüştü, tüfek atışlarıyla noktalandı.

"Geliyorlar, M'sieu."

Hala dansın yavaş hareketinde adım atan sıranın başı, patikanın biraz ilerisinde belirdi. Uzun Ok, tam savaş boyasıyla, wampum boncuklarından yapılmış yakasıyla öndeydi. Yanında Kunduz vardı. Sıra, ikişer ikişer, beyaz adamların kulübesine doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

Menard kapı direğine yaslandı ve onları izledi. Vücudu rahattı, yüzü sakindi.

"İşte doktorlar, Peder."

Vahşi hayvan ve sürüngen derilerine bürünmüş, omuzlarında hayvan başları olan bir grup şifacı, sıranın yanından koşarak geldi, havaya sıçradı ve uludu.

Menard rahibe döndü. "Peder, hangisi olsun, dövüşelim mi?"

"Bilmiyorum, M'sieu. Silahımız yok ve belki de, yine de,
Büyük Boğaz--"

"Evet, biliyorum."

"Ve hizmetçi de orada, M'sieu. "

Güneşin doğuşundan beri ilk kez, Yüzbaşının yüzündeki sessiz ifade kayboldu. Bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:--

"Gideceğim, Peder. Onu korumalısınız. Eğer bir şey olursa--eğer ona
dokunmaya cesaret ederlerse, siz--?"

"Onlarla dövüşeceğim, M'sieu."

"Teşekkür ederim." Menard elini uzattı. Sessizce kenetlendiler ve
şimdi sadece yüz metre uzaklıkta olan Kızılderililere doğru döndüler.

"Bir an sonra duracaklar," dedi Menard, "ve eldivene doğru dizilecekler. Evet,--bakın, Uzun Ok ellerini kaldırıyor." Kararsız bir şekilde durdu,
fantastik resme baktı; sonra kulübeye geri adım attı.

Hizmetçi, battaniyesine sarılı bir şekilde bankta yatıyordu. Adam, onun üzerinde durup,
uzanmış koluna yaslanmış huzurlu yüze baktı. Elini tuttu ve nazikçe şöyle dedi:--

"Matmazel."

Hanımefendi kıpırdandı ve yavaşça gözlerini açtı; adamın orada, incecik elini sıkıca
tutmuş olmasına şaşırmış gibi görünmüyordu. Adam, onun rüyalarında olup olmadığını merak etti.

"Elveda, Mademoiselle."

"Sen--sen mi gidiyorsun, M'sieu?"

"Evet."

Yarı şaşkın gözlerle ona baktı. Henüz tam olarak
uyanmamıştı.

"Korkmamalısın," dedi. "Sana zarar veremezler. Yakında
güvende olacaksın--Frontenac'ta."

Anlamaya başlıyordu. Sonra birdenbire ışık gözlerine
geldi ve hala çiyden ıslak olan koluna tutundu.

"Gitmeyecek misin? Seni almayacaklar mı? Ah, M'sieu, ben yapamam--sen
yapmamalısın!"

Daha fazlasını söyleyecekti ama eğilip alnını öptü.
Sonra, serbest eliyle parmaklarını çözdü ve gitti.
Kapıda döndü. Kadın bankta oturmuş, asla unutamayacağı bir bakışla ona bakıyordu.
O gözlerden gelen tüm mutsuzluğa,
acıya rağmen,
onu yakalamak için koşan savaşçılarla daha hafif bir kalple yüzleşti.

Köyün sağlayabildiği her cesur, kadın ve çocuk,
uzun meclis binasına doğru yüz metreden daha az uzaklıktaki patikadaki bir noktadan uzanan çift sıra halindeydi. Ev, hafif bir yükseltide duruyordu. Tüfekler, sopalar, bıçaklarla silahlanmışlardı--asker geçerken onu yaralayabilecek veya sakatlayabilecek,
ve yine de onu takip edecek daha zor denemeler için içinde hayat bırakabilecek her türlü aletle. Beş
savaşçı, ellerinde tüfekler, kulübeye varmıştı. Menard kapıdan dışarı adım attığında ona saldırdılar,
onu sertçe vurdular ve
dirseklerini arkasından tuttular.

Bekleyen sıralardan bir haykırış yükseldi ve tüfekler ve sopalar havada sallandı. Yüzbaşı başı dik bir şekilde hızla öne çıktı,
her iki tarafta yürüyen cesurlara bakmayı küçümsedi. Onu
zorlukta öldürmeyeceklerini biliyordu; onu
ateş için saklayacaklardı. Bir kez bundan geçmişti, tekrar yapabilirdi,
her anın Büyük Boğaz tarafından kurtarılma şansını daha da yakınlaştırdığının bilincindeydi. Belki yirmi adım kat etmişti ve
muhafızları onu dürterek ve onu koşmaya zorlamaya çalışırken,
rahipten bir bağırış ve ardından kulübede bir mücadele sesi duydu. Başını çevirdi, ancak kaba bir el başını geriye doğru savurdu. Tekrar
rahibin sesini ve bu sefer onunla birlikte bir kadının çığlığını duydu.

Yüzbaşı bir saniye tereddüt etti. Savaşçılar onu tekrar dürttüler,
ve kollarını kaldıramadan önce o aniden gevşedi, birinden bir tüfek kaptı ve başının etrafında döndürerek ikisini yere
gönderdi, birinin kafatası çatlamıştı. Sıradakiler ne olduğunu
görmeden önce, iki ele geçirilmiş tüfek ve bir bıçakla kulübeye doğru koşuyordu. Kulübenin önünde diğer üç Kızılderili, çılgınca kavga eden Peder Claude ve hizmetçiyle boğuşuyordu. Kadın geride duruyordu ve bir kızılderili, iki bileğini elinde ezmiş ve onu sürüklüyordu.

Menard bir sıçrayışla üzerlerine geldi. Onu, bir tüfek kulaklarının etrafında dönene ve bir adam yuvarlanarak hizmetçinin ayaklarının dibine düşene kadar
görmediler.

"Kulübeye geri dönün!" dedi sertçe ve hizmetçi itaat etti. Rahibe yardım etmek için döndüğünde arkasından seslendi, "Çabuk odunları yığ!"

Rahibe anladı ve o anın verdiği güçle,
odunları kapıya doğru sürükledi.

Menard, kendisine doğru koşan kalabalığa bakmadan,
kolundaki ilk önce La Gallette'e atılan bir okla açılan ve şimdi bir bıçak darbesiyle tekrar açılan yarayı düşünmeden, kalan iki Kızılderiliyi vahşi hayvanları ezer gibi ezdi.
Baba da
yaralıydı, ama yine de savaşabilirdi. Sadece bir saniye daha vardı.
Yüzbaşı dört tüfeği kulübeye fırlattı ve ardından ölü adamlardan zar zor çıkarabildiği
barut boynuzlarını ve mermi keselerini. Sonra rahibi odunların üstündeki açıklıktan içeri
sıkıştırdı ve ardından yuvarlanarak geldi. Bir saniye sonra kütükler kapıya yakın bir şekilde yığılmıştı, bir kurşun ve ok yağmuru onlara doğru
vuruyordu.

"Bir tüfek al, Peder. Şimdi birlikte ateş edin! Çabuk, diğerleri! Bunları
doldurabilir misiniz, Matmazel?"

"Evet." Onlara uzandı ve barutu namlulara döktü.

"Çok fazla değil, Matmazel. Az kalabiliriz."

"Evet, M'sieu."

O sağlam kalabalığın içinde bir hedefi kaçırmak zor olurdu.
İlk dört atış üç adamı yere serdi ve bir diğerini de kanayan bir ayakla
topallayarak uzaklaştırdı.

"Devam et, Peder! Bir an bile bekleme. Çabuk, Matmazel, çabuk!
Ah, bir tane daha var. Bak, geri çekiliyorlar. Diğer duvarı al,
Peder. Arkadan gelmemelerine dikkat et."

Rahip kulübenin etrafında koşturdu, çatlaklardan baktı.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye seslendi.

"O zaman orada kalsan iyi olur. Dikkatli ol."

Hizmetçi, Kaptan'ın yanına iki dolu tüfek koydu.

"Onları oyalayabilir miyiz, M'sieu?"

Gözü bir açıklığa bastırılmıştı ve dönmedi.

"Korkmuyorum, Matmazel. Birkaç dakika daha beklesem her şey düzelir. Ama
onlara bir mücadele verebiliriz."

"Tekrar gelirlerse, ateş etmeme izin verir misiniz, M'sieu?"

Şaşkınlıkla döndü ve onun zayıf vücuduna baktı.

"Siz, Matmazel?"

"Evet; yardım edebilirim. Daha önce ateş ettim."

O anın heyecanıyla güldü ve başını salladı. Sonra
sessizleştiler. Kadın, Kaptan'ın yanına diz çöktü ve başka bir açıklıktan baktı.
Kadınlar ve çocuklar patikanın epeyce gerisine çekilmişlerdi. Savaşçılar
heyecanla konuşup bağırarak menzil dışında, bir araya toplanmışlardı. Bir an sonra bunlardan birkaçı arkaya geçti ve
kulübelerin arasından kaçtılar.

"Bu ne anlama geliyor, M'sieu? Arkadan mı gelecekler?"

"Evet. Dikkat et, Peder. Yakında onlardan haber alacaksın."

"Pekala, M'sieu. Zor olacak. Burada saklanmak için ağaçlar ve çalılar var."

Menard omuzlarını silkti ve hiçbir cevap vermedi. Tek istediği zamandı.

"Büyük Boğaz sabahın ilk ışıklarıyla yola çıktıysa, bir saat daha geçmeden burada olmalı," dedi Kızılderilileri izleyen hizmetçiye.

"Evet," diye cevapladı.

"Sepetin içinde mısır var mı, Matmazel?"

"Sanırım. Unutmuşum."

"İhtiyacımız olacak. Bekle; bakacağım."

Sepeti aldı ve ona getirdi.

"Yemek pişirmeye vakit yok ama yiyebildiğin kadarını ye.
Ve yakından izle."

"Al, M'sieu." Eteğini açtı ve o mısırın yarısını döktü.

"Bana çok fazla veriyorsun. Vermemelisin."

Güldü ve rahibe doğru yürüdü, omzunun üzerinden şöyle dedi:--

"Mademoiselle yeni askerimiz. Ve askerimiz
yemeğinden şikayet etmemeli. Buna izin veremem."

Yolda Kızılderililer hattında hiçbir hareket belirtisi olmadan anlar geçti. Yan taraflardan gelen grup yola çıktığından beri daha sessizlerdi.
Menard için bir planın kararlaştırıldığı açıktı. Benzer bir durumda, bir düzine Fransız kulübeye saldırırdı, duvarların altına girmeden önce sadece iki veya üçünün düşebileceğini bilerek; ancak büyük bir Kızılderili kuvveti bile bu riski almaya
istemiyordu.

"Baba," diye seslendi Yüzbaşı, "kapıyı almanız sizin için daha iyi olabilir.
Mademoiselle ve ben ormanı bekleyeceğiz."

"Peki, M'sieu."

Konuşma hızla gerçekleşti. "Sen de kenarlara bakabilir misin?" dedi Menard ona. "Hareket etmeye
devam et ve tüm açıklıkları kullan. Burada yaklaşmak için çok fazla
şans var."

"Bir tane görürsem, ateş edeyim mi, M'sieu?"

Gülümsedi. "Önce bana söylesen iyi olur."

Kadın hızla ilerledi, dikkatli bir gözle çatlaklardan baktı. Menard, gözleri onu izlemek için o kadar hevesliydi ki, kendi nöbetini tutmakta zorlandı. Ama kararlı bir şekilde ormana doğru döndü.

"M'sieu!" diye fısıldadı. Uzun zamandır sessizdiler. "Çalılıkların
solasında! Bir kafaya benziyor."

"Emin olabilir misin?"

"Evet. Bir kafa. Ateş edebilir miyim?"

Menard bakmadan başını salladı. Tüfeğini iki kütüğün arasındaki
açığa dayadı ve hızla ateş etti.

"Onu vurdun mu?"

"Evet, sanırım."

Heyecandan nefesi kesilmişti ama hemen yeniden doldurdu. Bir an
sonra Menard ateş etti ve sonra rahip.

"Her taraftan, ha?" diye mırıldandı Yüzbaşı. Diğerlerine seslendi:
"Barut israf etmeyin. Sadece vuracağınızdan emin olduğunuzda ateş edin. Tekrar
geri çekilecekler. İki ölü Kızılderili en vahşi
saldırıyı bile caydıracaktır."

Ateş aralıklarla devam etti ama savaşçılar yine de ateş etmeye devam ettiler,
çalıdan çalıya ve ağaçtan ağaca gizlice yaklaşıyorlardı. Menard'ın yüzü zaman geçtikçe
daha da ciddileşti. Uzun
Ok'un çaresiz olduğunu, diğer şefler gelmeden önce intikam almaya kararlı olduğunu fark etmeye başladı. Menard'ı bir zamanlar yaşadığı bu köye, şefin daha büyük kalıcı otoriteye sahip olduğu köye getirmektense, tipik bir vahşi düşünceydi; plan gecikme veya başarısızlığın düşünülmesi için çok tamamlanmış ve sona çok yakındı. Yine de saldıran taraf yaklaşıyordu,
her an yeni bir grupla şişiyordu. Sonra Menard hedeflerini gördü.
Yakında duvara doğru atılmak için yeterince yakın olacaklardı,
buraya çok yakın olmaları bile beyaz adamların tüfeklerini etkisiz hale getirecekti.

"Hızlı çalış!" dedi aniden. "Daha fazla yaklaşmamalılar!"

"Evet," diye soludu hizmetçi. Ağır tüfek omzunu zedelemişti,
kolları hızlı çarpma ve kaldırmadan ağrıyordu, ama olabildiğince hızlı bir şekilde doldurdu ve
ateş etti.

"Baba," diye seslendi Yüzbaşı. "Çabuk! Buraya gel. Benim için çok fazlalar!"

Rahip dumandan yarı kör olmuş bir şekilde yerde koştu,
gelirken tüfeğini kurdu. "Nerede, M'sieu?"

"Orada - meşe ağacında! Saldırıya hazırlanıyorlar!"

Son kelimede ateş etti ve bir savaşçı yüzüstü yere serildi. Rahip onu takip etti.

"Bu onları durduracaktır. Şimdi kapıya geri dön!"

Peder Claude döndü. Işık loştu ve duman yoğundu. Gözleri
yandı ve bulanıklaştı, böylece kütüklerin kulübeye
çarparak geri geldiğini görmekten çok duydu. Menard da duydu; ve iki adam birlikte
ileri atıldı. Kızılderililerin hücumunu durdurulamayan darbelerle karşıladılar, ancak içeri giren birkaç kişinin arkasında yirmi kişi vardı. Yavaşça, ikisi kulübenin karşısına geçti. Menard'ın tüfeğinin dipçiği Beaver'ın kafasına çarparak kırıldı. Ayağı bir başkasına
çarptı ve onu alıp dövüşmeye devam etti.

"Mademoiselle," diye seslendi, "neredesin?"

"Burada, M'sieu!"

Ses arkasından geliyordu. Sonra omzunda bir ağırlık hissetti. Tüfeğini daha fazla dinlendiremeyen yorgun hizmetçi, yüzünün üzerinden doğrudan Kızılderililerin karanlık kalabalığına ateş etti. Yeniden doldurmaya çalıştı, ancak
Menard ona doğru sürüklendi. Bir koluyla onu yakaladı ve sıkıca kendine doğru tuttu, serbest eliyle tüfeği savurdu. Kadın ona
sımsıkı sarıldı, neredeyse nefes almıyordu. Arka duvara ulaştılar. Uzun boylu bir savaşçı
ileri atıldı ve tüfeği elinden vurdu. Mücadelenin sonu buydu. Parçalandılar ve kabaca
kör edici güneş ışığına doğru sürüklendiler.

İrokualar arasında işkence, bir kez başladıktan sonra hiçbir şeyin hızlandıramayacağı dini bir ayindi. Genç savaşçılar esirleri öldürmek için onlara doğru koşmuş olabilirlerdi; ancak öyleyse,
büyükleri onları geri tutuyordu. Uzun sıralar tekrar oluştu ve doktorlar kulübe kapısının önündeki küçük grubun etrafında zıplayıp şarkı söyleyerek koştular. Menard yüzüstü yatıyordu, üç savaşçı tarafından tutuluyordu. Hizmetçiye ne yapıldığını görmek için başını çevirmeye çalıştı ama yapamadı. Ona seslenmek istiyordu ama şimdi ses çıkarmak, onu esir alan
kişilere zayıflık itirafı olurdu.

Sıralardan büyük bir gürültü geldi. Menard gecikmeye şaşırdı.
Birkaç metre ötede bir hareket duydu. Savaşçılar homurdanıyordu ve ayaklar yerde sürükleniyordu. Rahibin sakin bir sesle,
"Cesaret, Mademoiselle" dediğini duydu; ve bir an umutsuzca mücadele etti.
Sonra hatasını fark ederek sessizce yattı.
En sonunda ayağa kaldırıldığında, rahip ve hizmetçinin sıradaki ilk iki yeri almaya zorlandıklarını gördü. Hizmetçi iki cesurun
kavrayışında mücadele ediyordu, bunlardan biri kendi elini onun elinin üzerine
kapatarak ona bir savaş sopası tutturdu. Menard anladı; arkadaşları ilk darbeleri vuracaktı.

Muhafızlar onu öne doğru sürüklemeye çalıştılar, ama o onlarla birlikte kararlı bir şekilde yürüdü,

küçümseyerek gülümsedi. Sıraya gelindiğinde bir gecikme oldu, çünkü hizmetçi sopayı tutmaya zorlanamadı. Başka bir adam onu ​​tutan ikisine yardım etmek için sıradan çıktı.

"Bana vurun, Matmazel," dedi Menard. "En iyisi bu."

Başını salladı. Peder Claude konuştu:--

"Bay haklı."

O zaman ilk kez Yüzbaşı'ya baktı.

Dik duruşu ve sert yüzü gördüğünde, kendi zayıflığını
hissetti ve o da doğruldu. Menard öne çıktı; ve sopayı kaldırarak hafifçe onun omuzlarına düşürdü. Bir haykırış yükseldi.

"Sert, Matmazel, sert," dedi. "Yapmalısın."

Dudaklarını birbirine bastırdı, gözlerini kapattı ve sopayı
tüm gücüyle savurdu. Sonra kasları gevşedi ve
yere yığıldı, iki sıra vahşinin arasından geçerken Yüzbaşı'na bakmaya cesaret edemedi. Bağırışları ve vahşi çığlıkları duydu, ama
belli belirsiz, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi. Karmaşa daha da kötüleşti ve
sonra yatıştı. Çığlıklardan sesler heyecanlı bir
tartışmaya dönüştü. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, ta ki Peder Claude
üzerine eğilip nazikçe konuşana kadar.

"Ne oldu?" diye fısıldadı, başını kaldırmadan. "Ne yaptılar?"

"Hiçbir şey. Büyük Boğaz geldi."

Çaresizce gözlerini kaldırdı.

"Geldi mi?"

"Evet. Geri dönmeliyim. Cesaretinizi toplayın, Matmazel."

Aceleyle uzaklaştı ve Menard ve şefin etrafında toplanan kalabalığın arasından sıyrıldı. Rahatlamaya cesaret edemeden yerde küçük bir yığın halinde oturdu, bundan sonra ne olacağını merak ediyordu. Yüzbaşı'nı göremiyordu ama diğer sesler giderek alçaldıkça, ara sıra onun sesini duyabiliyordu. Birkaç dakika içinde, kalabalığın eteklerinde yaklaşan savaşçılar bir kenara itildi ve o dışarı çıktı. Ona baktı, sonra da yere, titreyerek, çünkü alnında kan vardı. Üstünde durduğunda bile başını kaldırıp konuşamıyordu.

"Şimdi umut var, Matmazel. O burada."

"Evet--Peder Claude söyledi. Serbest bırakılacak mısınız?"

"Pek sayılmaz ama en azından biraz zamanımız olacak. Ve konseyde bir duruşma
ya çıkmayı umuyorum."

"Size izin verecek mi?"

"Henüz ona sormadım." Yorgun bir şekilde yanına oturdu. "Bunun için
zaman olacak. Şimdi Uzun Ok ve eski savaşçılarla konuşuyor. Uzun Ok'tan hoşlanmıyor." Heyecandan onun
görmediğini ve bitkin olduğunu fark etmemişti ama şimdi hızlı bir şekilde konuştu,
"Sana zarar verdiler mi, Matmazel?"

"Hayır, yaralanmadım. Ama sen--başın--"

"Sadece bir morluk." Kolunu alnına doğru sıvadı. "Kolumda
çok kötü bir morluk vardı."

Kolunu gerçekçi bir şekilde sıvadı. Gözleri doldu.

"Ah, M'sieu, bana söylemedin. Sana yardım edebilirim. Bekle, geri
döneceğim."

Ayağa kalktı ve pınara doğru yürüdü ama adam onun yanına sıçradı.

"Rahatsız etmemelisin. Fena değil. Bunun için zaman olacak."

"Hayır. İstersen benimle gel. "

Sinirli adımlarla koştu; ve o da peşinden yürüdü.
Köpüren havuzun kenarına diz çöktü ve sabırsızlıkla baktı.

"Bunu bırakmak olmaz, M'sieu. Kolunu
yukarı doğru kıvırabilir misin?"

Denedi, ama ağır kumaş sertti.

"Eğer ceketi çıkarırsan--"

Göğsünden çözdü ve çıkardı. Kadın bileğini tuttu ve
kolunu havuza daldırdı, hızlı, nazik parmaklarla yıkadı,
ceketine kuruladı. Sonra yarı şaşkın bir şekilde geriye yaslandı ve
etrafına baktı.

"Bu ne?"

"Bir kumaş. Hayır,"--ceketine uzanırken;--"bu çok sert. Burada,
M'sieu,--" eteğinden bir şerit kopardı ve ön koluna
sarmaladı. "Diğer elinle tut, bir dakika."

Kulübeye koştu ve iğne ve iplikle geri dönerek
sargıyı dikti. Sonra ona paltosunu giydirmesine yardım etti ve
yavaşça kulübeye doğru yürüdüler.

"Peder Claude nerede?" diye sordu.

Kulübenin ötesindeki bir çalılığı işaret etti. Orada, ölmekte olan bir Kızılderilinin cesedinin yanında diz çökmüş, rahip sessizce dua ediyordu. Savaşçıyı yanındaki yapraklardan gelen
çiy ile vaftiz etmişti ve şimdi kendi hayatını hizmetinde geçirdiği daha büyük Kral için ruhunu talep ediyordu.

Kaptan hizmetçinin yanına oturdu, sırtları kütüklere dönüktü ve savaşçıların hareket eden gruplarını izliyordu. Ona Büyük Boğaz'ın gelişini ve bunun sonucunda oluşan karışıklığı anlattı. Sonra bir süre sessiz kaldılar, doğaçlama konseyin bir sonuca varmasını beklerken. Savaşçılar sonunda uzaklaşmaya başladılar, ancak daha genç ve daha meraklı olanlar hala etrafta dolanıyordu. Bir grup cesur yavaşça kulübeye doğru geldi.

"Öndeki Büyük Boğaz," dedi Menard. "Yanındaki geniş omuzlu savaşçı, Ayı klanının en bilinen şefi olan Konuşan Kartal. Neredeyse geldiler. Ayağa kalksak iyi olur. Çok mu yorgunsunuz?"

"Hayır, kesinlikle."

Peder Claude grubun yaklaştığını görmüştü ve Menard'a katıldı.
Büyük Boğaz hareketsiz durdu ve Kaptan'a baktı.

"Kardeşim, Büyük Bufalo, Büyük Boğaz ile konuşmak istedi,"
dedi sonunda.

Menard eğildi, ancak cevap vermedi.

"Serbest bırakılmasını istiyor, - ve kutsal adam ile Kızılderili kadın için mi?"

"Büyük Bufalo, Onondaga şeflerinin savaşta ele geçirilen bir şefe verecekleri dışında hiçbir şey istemiyor. Uzun Ok, Büyük Bufalo'ya yalan
söyledi. Ellerini kadınların ve kutsal
Babaların kanıyla kirletti. Büyük Bufalo'ya, herkesin itaat etmesi gereken Onontio tarafından, Onondaga'lara gelip onlara söz vermesi
söylendi. Uzun Ok
sabırsızdı. Onun huzur içinde seyahat etmesine izin vermeyecekti. Ona
yaralamak istiyordu; kanını akıtmak istiyordu. Şimdi Büyük Bufalo burada. Onontio'nun sözünü şefe vermek için konseyde duyulmasını istiyor.
Hepsi bu."

Büyük Boğaz'ın yüzü anlaşılmazdı. Menard'a tek kelime etmeden baktı, ta ki sessizlik gerginleşene ve hizmetçi nefesini tutana kadar. Sonra, sözcükleri harekete geçiren her türlü nezaket veya adaleti gizleyen soğuk, diplomatik bir tonla şöyle dedi:--

"Bu gece mecliste Büyük Bufalo duyulacak. Onondagaların şefleri Onontio'nun sözlerine asla sağır olmazlar."

BÖLÜM XII.

UZUN EV.

Meclis binasının uzunluğu yüz adım veya daha fazlaydı. Çerçeve, iki sıra halinde toprağa dikilmiş, tepeleri eğilmiş ve bir kemer şeklinde birbirine bağlanmış uzun ceviz fidanlarından oluşuyordu. Binanın genişliği on beş metreden fazla değildi. Dış duvarın alt kısmı kütüklerden, üst kısmı ve çatısı ağaç kabuğundandı. Baca yerine çatıda binanın uzunluğu boyunca uzanan dar bir açıklık vardı.

İçin için yanan ateşler neredeyse evin bir ucundan diğerine kadar uzanıyordu. Duman yukarı doğru mücadele etti, ancak büyük oranda
yukarıdaki çıkışı bulmayı başaramadı, havayı tıkamak ve
gözleri karartmak için içeride kaldı. Şefler evin orta kısmında uzun bir elips şeklinde oturdular,
bazıları bacaklarını çaprazlayarak dik oturdular, diğerleri yarı uzanmış,
birkaç kişi ise çenelerini ellerinin üzerine koyarak uzanmış yatıyordu. Büyük
Boğaz, ulusun güçlü şefleriyle birlikte bir uçta oturuyordu. Uzun Ok da dahil olmak üzere daha küçük sachemler, her biri kendi takipçi grubunun önünde oturuyordu. İkinci çember daha yaşlı ve daha iyi tanınan savaşçılardan oluşuyordu. Bunların arkasında, tartışmanın her kelimesini yakalamak için yakınlarına bastıran, cesurlar, gençler, kadınlar ve çocuklar, ayrım gözetmeksizin
birbirine karışmıştı. Alçak bir platform, binanın uzunluğu boyunca her iki taraftaki duvara doğru uzanıyordu ve bu, bir başka kalabalık, dirsekleyen, fısıldayan kızılderili kitlesini barındırıyordu. Her şef ve savaşçı, kadınların çoğu gibi, her biri dişlerinin arasında bir pipo tutuyordu ve yoğun havaya duman bulutları üflüyordu.

Hizmetçinin gözleri dumanda yandı ve bulanıklaştı. Duman boğazına ulaştı ve öksürdü.

"Uzan, Mademoiselle," dedi Menard. "Yere yakın nefes al
ve o kadar da kötü olmayacak."

Tereddüt etti, kollarını kavuşturmuş, gururlu ve onurlu bir şekilde oturan Büyük Boğaz'a baktı. Sonra gülümsedi ve neredeyse yere uzandı, dumanın altından geçen daha az kirli hava akımını soludu. Menard'ın sözlerinin, Büyük Boğaz'ın zihninde, savaş zamanında bile, Fransız Valisi'nin bir temsilcisine ait olması gereken ağırlığı taşıyacağı, ulusların şeflerinin yanındaki iç çembere yerleştirilmişlerdi. Hizmetçinin solunda oturan Peder Claude, sessizce ateşe bakıyordu. Davayı Providence'ın ellerine teslim etmişti ve Kaptan'a doğru sözlerin verileceği konusunda emindi. Öğleden sonranın sonuna yaklaşıyordu. Bir güneş ışığı huzmesi çatı açıklığının bir ucundan içeri süzüldü ve aşağı doğru eğilerek dumanın arasından parlayan bir yol açtı. Bir Cayuga şefi konuşuyordu.

"Onondaga köyü civarındaki tarlalarda mısır olgunlaşıyor. Bugün batıdaki tepelerden aşağı inerken rüzgarda dalgalanan yeşil tepeleri gördüm ve sevindim, çünkü kardeşlerimin bol bol ziyafet çekeceğini, Manitou'larının nazik olduğunu biliyordum. Cayuga'ların da büyük mısır tarlaları ve Seneca'lar var. Kadınları, toprağın bereketli olması için sadakatle çalıştılar.

"Ama Seneca'ların mısır tarlaları üzerinde bir fırtına kopuyor. Kuzeyden gelen büyük bir bulut, ateş parıltısı, gök gürültüsü ve hiçbir sapın ayakta kalmasına izin vermeyecek kurşun dolu taneleri var. Kardeşlerim kuzey rüzgarının gücünü biliyorlar. Seneca'ların ve Mohawk'ların köylerini harap edecek diğer fırtınaları unutmadılar. Ve kuzey göğünde bulutlar belirdiğinde onlara fısıldayan Manito'larını unutmadılar, 'Kalkın, Mohawklar, Oneidalar, Onondagalar, Cayugalar ve Senekalar, ve bu fırtınaya karşı sağlam durun, evleriniz ve tarlalarınız yıkılmasın.'"

Ev ilgiyle sessizleşti. Hizmetçi başını kaldırdı ve
iç çemberdeki şeflerin ifadesiz yüzlerini izledi. Konuşmanın başından sonuna kadar hiçbir ifade değişmedi. Ötesinde,
diğer, daha genç yüzleri görebiliyordu, bazıları hevesli, bazıları acı, bazıları meydan okuyan, bazıları gülümseyen ve hepsi heyecandan kızarmıştı,--ama bu asık suratlı
yaşlı şefler düşüncelerini gizlemek için uzun zamandır yüzlerini eğitmişlerdi.
Battaniyelerini sıkıca tuttular ve dudaklarını neredeyse hiç kıpırdatmadan pipolarını kasıtlı olarak tüttürdüler.

Cayuga devam etti:--

"Kardeşlerinden Cayugalara haberciler geldi, Senecalar, üzerlerine doğru
gelen fırtınayı anlatıyor. Cayugalar Beş Ulusun
kalplerini bilir. Mohawklar evlerini savunmak için ayağa kalktığında, Cayugaların kalpleri sıcaktı ve
kardeşleriyle birlikte baltayı aldılar. Onondagalar savaş yoluna girdiğinde, Senecalar ve Cayugalar da onlarla birlikte gittiler ve
birinin sıkıntısı hepsinin sıkıntısı oldu."

"İyi Beyaz Baba artık beyaz adamların savaş şefi değil.
Ormanın sesini bilen,
kızılderililerin diliyle konuşan Büyük Dağ,
Suyun Ötesindeki Büyük Şefine geri çağrıldı. Onun sözü nezaket sözüydü ve
o konuştuğunda kalplerimiz sıcaktı. Ama başka bir dağ şimdi savaş şefi, ateş ve kurşun saçan, iki dille konuşan bir dağ. Beş Millet hiçbir zaman düşmandan dönmedi. Senecaların düşmanı Mohawkların düşmanı oldu. Fırtına Senecaların tarlalarına
vurursa, kardeşleri dönüp kulaklarını tıkayıp gök gürültüsünü duymadıklarını
söylemeyecekler, çünkü
diğer mevsimlerin fırtınalarını hatırlıyorlar ve bir tarlayı
yıkıp geçen dolunun diğer tarlaları da yok edeceğini biliyorlar. Ve bu yüzden Cayugaların sözü şudur:--Beş Milletin tüm savaşçıları
baltayı alsın; bu iki dilli beyaz şefe Beş Milletin tek bir millet olduğunu söylemek için savaş yoluna çıksınlar; "Gök gürültüsünden daha cesur, ateşten daha hızlı,
kurşundan daha güçlüdürler."

Hizmetçi, dil konusundaki eksik bilgisiyle,
onun metaforlarını takip etmekte zorlandı. Dumandan habersiz bir şekilde kısmen ayağa kalkmıştı
ve gözleri konuşmacının sert yüzüne dikilmiş bir şekilde öne doğru eğilmişti. Menard eğildi ve onun heyecanına yarım ağız gülümsedi.

"Nedir?" diye fısıldadı. "Savaştan yana mı?"

"Evet; doğal olarak öyledir." Konuşma sona erdiğinde evde bir hareketlenme oldu ve fark edilmeden yumuşak bir sesle konuşabildiler. "Cayugalar, Senecalara diğer uluslardan daha yakındır ve
onların da acı çekebileceğinden korkuyorlar."

"O zaman hepsinin onunla aynı fikirde olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır; Oneidalar ve Mohawklar ve hatta Onondagalar, tehlikede olduklarını hissetmek için
çok uzakta, doğudalar. Valinin bu ülkedeki üssünden
uzaklara taşınmasının ne kadar zor olacağını biliyorlar.
Genç savaşçılar savaşmak için olabilir, ancak yaşlı kafalar
mısırı düşünecek."

"Büyük Boğaz konuşacak mı?"

"Evet; ancak diğerleri gibi değil. Basit ve güçlü bir şekilde konuşuyor. Bir şefin ünü
bu şekilde kazanılır. Büyük Boğaz,
harika hatipliğiyle genç bir cesur olarak adını kazandı."

"Ve siz, M'sieu,--siz duyulacak mısınız?"

"Evet; bence öyle. Artık daha fazla konuşmamalıyız. Onlar bundan hoşlanmayacaklar."

Cayuga'yı, Oneidas'ın Yüz Derili olarak adlandırılan kırış kırış yaşlı bir şefi takip etti. Öne çıktı ve ateşin yanında durdu, battaniyesini omuzlarına iyice sarmıştı, kırmızı ışık yüzünde oynaşıyordu. Dış çemberde bir fısıltı dolaştı, çünkü barışı savunduğu biliniyordu.

"Cayuga kardeşim bilgece konuştu," diye başladı, alçak ama belirgin bir sesle. Dikkat çekmek için evin etrafına yavaşça baktı. "Oneidas diğer mevsimlerin fırtınalarını unutmadı; ne kızılderililerin Manitou'larının ne de beyaz adamın Tanrısı'nın yardıma gelmediği açlık zamanlarını unutmadı. Tahıl tarlalarda kahverengi duruyordu; yapraklar ağaçlardan ölü sarkıyordu; yaşlıları ve gençleri, kadınları ve çocukları alıp götüren ateşi
soğutacak bir rüzgar yoktu. Ve rüzgar geldiğinde ve kışın soğuğu ve karı yağdığında, Beş Millet'in localarında yiyecek yoktu. Kardeşlerim, tahılın bir adamın boyuna ulaştığını duymuşlardır - bugün bunu Onondagaların tarlalarında görmüşlerdir. Kış geldiğinde ve tarlalar öldüğünde yiyecek istiyorlarsa, bu tahılın localarındaki çocuklar gibi bakılması gerektiğini bilirler. Savaş yoluna girmenin onlara ne kadara mal olacağını bilirler.

"Senecaların şefleri bu evde ayağa kalkıp Beş Milletin savaşçılarını kuzeyin beyaz adamlarına karşı baltayı almaya çağırdığından beri on iki ay geçmedi. Kunduzların derileri kulaklarına konuşuyordu. Beyaz adamın nehirlerinde derilerle dolu büyük kanolar gördüler ve elleri kaşındı ve kalpleri içe döndü. Sonra Oneidaların ve Cayugaların ve Onondagaların ve Mohawkların bilge şefleri iyi konuştular. Savaş yoluna girmemişlerdi;
balta toprağın derinliklerindeydi ve üzerinde genç ağaçlar büyüyordu. Sonra Oneidalar, Beyaz Şef'in, Senecalar'ın kaşınan ellerine kulak verip, kulaklarındaki kunduz derilerinin kötü ilacını dinlemelerini unutmayacağını söylediler. Ama Senecalar akıllı değildi ve
baltayı aldılar.

"Oneidaların Uzun Ev şeflerine söylediği söz şudur:--Seneca ayağını tuzağa
soktu. O zaman Oneidalar, Onondagalar, Cayugalar ve Mohawklar da peşinden koşacaklar, böylece onlar da ayaklarını ancak kemiği kemirerek kaçabilecekleri
bir yere sokacaklar? Uzun Ev'in akıllı şefleri köylerinin köpekleri gibi kavgaya mı girecekler? Oneidalar hayır diyor! Senecalar baltayı aldılar;
gömebilecekleri yere gömsünler. Ve kış geldiğinde, Oneidalar onlara mısır gönderecek ki bir daha açlık çekmesinler."

Menard, Oneidaları neredeyse şakıyan gözlerle izliyordu. Alçak ses
durdu ve dış çevrelerde başka bir mırıltı yayıldı. Yüz Derili
cesaretle konuşmuştu ve Cayuga gençleri
sert görünüyorlardı. Şef yavaşça geri çekildi ve yerine oturdu ve sonra,
önce değil, Menard'ın yüzü gevşedi. Dikkatlice etrafına baktı
gözlemlenip gözlemlenmediğini görmek için, sonra geri çekildi ve
ateşe doğru ağır ağır baktı. Yaşlı Oneida doğrudan onun eline oynamıştı; bir önceki kış Seneca baskınının nedenini ağzından kaçırarak,
Menard'ın yapmayı planladığı konuşmadaki tek zayıf noktayı güçlendirmişti.

Bir sonraki konuşmacı, Onondagaların genç savaş şeflerinden biriydi.
Yaşlı adamların sakinliğiyle konuşmaya çalıştı, ama
arada sırada gözünde bir parıltı ve sesinde Menard'a ve rahibe bu köyün savaş
grubunun ne kadar güçlü olduğunu anlatan kontrolsüz bir canlılık oluyordu. Onondaga, her zamanki gibi
düşünmeden konuşmasına daldı.

"Kardeşlerimiz, Senecalar, yardım için bize haber gönderdiler. Senecaların sesini duymak için Uzun Ev'e çağrıldık, şeflerinin dudaklarından değil, çünkü beyaz adama karşı koruyacakları tarlaları ve köyleri var ve konseyin önünde durup bir İrokua'nın asla reddetmeyeceği şeyi sormak için burada değiller. Cayuga, Seneca'nın sesiyle konuştu. Uzun Ev'in şefleri ve savaşçıları Cayuga'ya, 'Köyünüze geri dönün ve Senecalara haberciler gönderip Uzun Ev'deki kardeşlerinin, kardeşlerinin savaşlarından daha değerli olan mısırları, kadınları ve çocukları olduğunu söyleyin - Senecalara Oneidaların yemek yemesi gerektiğini ve savaşamayacağını söyleyin' mi diyecekler? Oneidaların tarlalarında mısır var. Ama Göl'deki büyük evde Beş Millet'in hepsi için yiyecek var."

Konuşmacı sözlerinin sinmesi için durakladı. Menard, meraklı bir bakışa karşılık olarak hizmetçiye fısıldadı. "Valinin La Famine'deki erzak üssünü kastediyor."

Onondaga'nın sesi yükselmeye başladı.

"Oneida mısırını düşündüğünde, onu kendi kadınlarına bırakmaktan mı korkuyor? Beyaz savaşçıların ona dönüp köylerinden kovabilecek kadar güçlü olduğunu düşündüğü için mi tereddüt ediyor? Bu, genç savaşçıların Uzun Ev'den beklemeleri gereken konuşma değil. Uzun Ev ne zaman korkuyla yönlendirildi? Hayır. Eğer Oneida açsa, Göl'deki evde beyaz adamın depolarından yesin. Cayugalar ve Onondagalar kemerlerini daha da sıkı bağlayacaklar ki, Oneida doyabilsin."

Genç şef meydan okurcasına etrafına baktı. Dış çevreden bir mırıltı geldi, ancak şefler ciddi ve sessizdi. Yüz Derili
sanki duymamış gibi düşünceli bir şekilde ateşe baktı, yavaşça
piposunu tüttürdü. Korkaklığın alayı gençliğin
sıcağında ortaya çıkmıştı; onuru bunu görmezden gelmesini gerektiriyordu. Konuşmanın
Cayugalar ve genç adamlar üzerinde etkisi oldu, ancak yaşlı kafalar
sabitti.

Diğer şefler ayağa kalktı, konuştu ve yerlerine döndü, durum ve İrokualar ile Fransızlar arasındaki ilişkiler hakkında tüm görüşleri
verdiler, ancak yine de içteki yüzlerde pek az ifade vardı. Hizmetçi bir süre sonra dumana alıştı ve
oturdu. Çelişkili argümanlar ve coşku eksikliği onu şaşırttı. Tam iki saat geçmişti ve bir anlaşmaya dair hiçbir işaret yoktu. Dış sıralardaki istekli seyirciler yavaş yavaş yerleştiler.

İki konuşma arasındaki bir durgunluk sırasında Menard, yorgunluk belirtileri göstermeye başlayan hizmetçiyle konuştu.

"Uzun bir oturma olabilir, Matmazel. En iyisini
yapmalıyız."

"Evet." Gülümsedi. "Biraz yorgunum. Zor bir gündü."

"Çok zor, zavallı çocuk. Ama seni çok yakında güvende görmeyi umuyorum. Ben
Büyük Boğaz'a güveniyorum. O, birkaç yaşlı şefle birlikte, bu ateşli kafalardan
daha uzağı görüyor. Fransa'nın sonunda fethetmesi gerektiğini biliyor ve
mümkün olduğunda anlaşmalar yapacak kadar akıllı."

"Ama yapabilir mi, M'sieu? Ona itaat edecekler mi?"

"Tam olarak itaat etmeyecekler; onlara emir vermeyecek. Kızılderililerin bizimki gibi
bir disiplini yok. Şefler kendi yargılarına ve
etkilerine güveniyorlar. Ama onlar Büyük Boğaz'ın rehberliğini çok uzun yıllardır takip ettiler, şimdi onu terk etmek için."

Başka bir şef konuşmak için ayağa kalktı. Güneş batmıştı ve uzun bina
hızla kararıyordu. Birkaç kadın çemberin içinden geçerek
ateşlere odun attı. Yeni alevler yükseldi ve bakır yüzlere titrek bir ışık
yarattı, birçoğu hala sabahın boyasını taşıyordu. Duman titrek filmler halinde üzerlerine uzanıyordu, arada sırada
biraz somurtkan bir yüzü yarı yarıya saklıyordu, ta ki karanlığa karışıp kaybolana kadar.

Sonunda tüm durum konseyin önünde açıkça ortaya çıktı. Bazı
konuşmacılar savaştan, bazıları barıştan, diğerleri ise prensip olarak Senecalara yardım etmekten yanaydı. Meclis ikiye bölünmüştü.

Bir sessizlik oldu ve borular alacakaranlıkta parladı; sonra Uzun
Ok yükseldi. İlgisiz seyirciler kıpırdandı ve öne eğildiler. Hizmetçi de sonunda karar anının yaklaştığını hissederek
etkilendi. Sabahın vahşi
heyecanından hiçbirine sahip olmadığını görünce şaşırdı. Konuşmasında Büyük Boğaz'ın kendisi kadar sessiz ve incelikliydi.

Uzun Ok yavaşça battaniyesini üzerine çekti ve konuşmaya başladı. Ev çok sessizleşti, çünkü tüm kabile onun sabahki öfkesiyle Büyük Boğaz'ın
otoritesini tartıştığını biliyordu. Sert sözler söylenmişti ve büyük şef onu yarım yüz savaşçının duyabileceği şekilde
küçümseyerek azarlamıştı. Şimdi konseyin önünde duracaktı ve o geniş çevrede
ne kadarını söylemeye cesaret edebileceğini merak eden tek bir adam bile yoktu.

Meraklı bakışları fark etmemiş gibiydi. Basitçe ve sessizce Fort Frontenac'taki av partisinin yakalanmasının hikayesini anlatmaya başladı. Menard ilk sözcüklerde Peder Claude'a anlamlı bir
bakışla döndü. Hizmetçi bunu gördü ve dudakları bir soru çerçeveledi.

"Umduğumdan daha iyi," diye fısıldadı Menard. "Kendisi
konuyu
açıyor."

"Beş
yırmı cesur genç savaşçının avlanmak için köyümüzden ayrılmasından bu yana iki ay bile azalmadı," diyordu Uzun Ok, "Beş
yırmı cesur genç savaşçının avlanmak için köyümüzden ayrılmasından bu yana. Baltayı
ağaçların altına gömdüler. Savaş boyası almadılar. Büyük
Dağ, kızılderililer ile beyaz adam arasında barış olduğunu söylemişti; Onondagalardan Büyük Nehir kıyılarında avlanmalarını istemişti; onlara Taş Ev'deki beyaz oğullarının onları kardeş olarak
yuvalarına alacaklarını söylemişti. Büyük Dağ, bunu kutsal Babaların ağzından söylediğinde yalan söylemişti."

Kelimeler konuşmaya başladığı aynı alçak, düzgün tonda çıktı, ancak derinlere battı. Ev sessizdi; hatta
sıralardaki çocukların kıpırtıları bile kayboldu.

"Büyük Dağ çocuklarına yalan söyledi,"--Menard'ın keskin kulakları
son iki kelimedeki acı, örtülü de olsa, alaycılığı yakaladı;
Vali Frontenac'ın İrokualara hitap ederken en sevdiği terimdi--"ve çocukları artık onun sesini tanımıyor.
Tarlalarda mısır mı var? Yetişsin ya da çürüsün.
Kulübelerimizde kadın karılar ve çocuklar mı var? Yaşasınlar ya da ölsünler. Yardımımızı isteyenler Senecalar değil; yüzlerce oğul, erkek kardeş ve gencin sesi ve büyük suyun çok ötesinden sesleniyor, zincirlerden sesleniyor, ateşten sesleniyor, silahsız, mısırsız veya battaniyesiz gittikleri, kendilerini rahatlatacak hiçbir şeyleri olmadan yattıkları Mutlu Avlanma Alanından sesleniyor." Uzun Ok dimdik duruyordu, başı geriye atılmış ve gözleri karşı duvara dikilmişti. "Oğullarımız ve erkek kardeşlerimiz çocuklar gibi beyaz adamın Taş Evi'ne gittiler. Elleri önlerine uzatılmıştı, tüfekleri omuzlarından boştu, yay kirişleri gevşemişti; ellerinde kalumet vardı. Ama Onontio'nun oğulları babalarının onlara öğrettiği gibi yalan söylediler. Kalumeti aldılar; Onondagaları büyük localarına çağırdılar ve beyaz adamın ateş suyunun uykusunda onları zincirlediler. Onondaga'ların beşi, çocuklarını seven ve onlara karşı nazik olan
Büyük Şef'in kölesi olmak için gitti ve hiçbir fırtınanın onlara
zarar veremeyeceği
bir yerde onları kolunun altına aldı. Uzun Ev'deki kardeşlerim, Onontio'nun vaatlerini duydular ve
dilindeki çatalı gördüler. Ve bu yüzden
bu zamanı mısırdan, kadınlardan ve çocuklardan bahsetmek için seçtiler." Keskin, birbirine yakın gözler yavaşça aşağı indi ve dairenin etrafında dolaştı.
"Mısırdan bahsetmenin zamanı mı? Manitou'muz bu Büyük Dağı ülkemize gönderdi. Onu bizim ellerimize verdi ki
vurabilelim, tüfeklerimizle beyaz adama Manitou'muzun sert ve adil olduğunu ve hiçbir İrokua'nın
çift dilli boş sözlerini dinlemeyeceğini söyleyebilelim."

Durakladı, battaniyesini yeniden düzeltti ve sonra hareketsiz durdu, böylece herkes sözlerini
sindirebilsin. Sonra, uzun bir bekleyişten sonra devam etti:--

"Bugün localarımızda Büyük Bufalo'yu hatırlayabilen, ateşlerimizi ve yemeğimizi
paylaşan, avlarımızı
paylaşan, bizimle bir Onondaga kadar özgürce yaşayan evlatlık oğlumuzu hatırlayabilen çocuklar var. Onu her gün gördük ve kalbinin teni kadar beyaz olduğunu unuttuk, çünkü dili bir Onondaga'nın diliydi. Beyaz adamın iki dili olduğunu
unuttuk. Uzun zaman olmadı kardeşlerim,--bir Onondaga'nın unutması için yeterince uzun değil. Ama Büyük Bufalo uyuz bir köpektir. Locasının kardeşlerini unuttu. Onondaga avcılarını alıp köle olarak götüren oydu. Ama Manitou unutmadı. Bu Büyük Bufalo'yu bizim ellerimize verdi ki, efendisini unutan köpeğe verilmesi gerekeni ona verebilelim."

Uzun Ok yine durakladı.

"Hayır; mısırdan bahsetmenin zamanı değil. Bizi çağıranlar Senecalar değil, kardeşlerimiz ve onların kadınları ve çocukları. İrokualar dünyanın en büyük savaşçılarıydı. Huronları kuzeydeki ormanlara sürdüler; Illinois'i iki ay yolculuğuyla batıya, Suların Babası'na; Delaware'leri güneydeki sulara sürdüler. Beyaz adama sınırları içinde kalmasını söylediler ve o da kaldı. Beyaz adama nazik davrandılar; kutsal Babaları köylerine kabul ettiler. Ama şimdi
Büyük Dağ, Onondagaları köleleştiriyor. Savaşçılarını
Büyük Göl'ün ötesine, Senecaları cezalandırmak ve localarını yok etmek için getiriyor.
Beş Ulusun Uzun Evi bu
Büyük Dağ'a beyaz bir yüz mü çevirecek? Uzun Ev titrek bir sesle,
'Bak, Onontio, oklarımızda baş yok, tüfeklerimizde çakmak taşı yok! Baltalarımız köreldi, bıçaklarımız çentiklendi ve paslandı!' diye bağıracak mı? gel,
Onontio, ve bize vur ki, senin bizim efendimiz ve
babamız olduğunu bilelim'?"

Uzun Ok'un sesi sadece hafifçe yükselmişti, ama şimdi alçaldı; devam etti, bir bıçak kadar keskin bir tonda, ama o kadar alçaktı ki evin
en uzak ucundakiler öne eğilip hareketsiz oturdular.

"Bugün Uzun Ev'e, Büyük Dağ'ın
gürültüsüne kulaklarımızı kapatacağımız, mısırımızı ve kadınlarımızı düşüneceğimiz ve Seneca'ların kendi savaşlarını yapmalarına izin vereceğimiz söylendi. Ancak Uzun Ev bunu yapmayacak. Uzun Ev, ilk nehirlerin göle aktığı, ağaçların yosun tuttuğu ve rüzgarın uzun otların tepelerini salladığı zamandan beri İrokuaların gururu olan
özgürlükten vazgeçmeyecek. Büyük Dağ bu özgürlüğü almaya geldi.
Ona sahip olmayacak. Hayır; kendi özgürlüğünü kaybedecek--Seneca köpeklerinin serbestçe dolaştığı yerde kemiklerini kurumaya bırakacağız. Büyük
Bizon, beyaz adama İrokuaların asla
unutmadığını söylemek için ölecek; Büyük Dağ, beyaz adama İrokuaların özgür olduğunu söylemek için ölecek."

BÖLÜM XIII.

BÜYÜK DAĞIN SESİ.

Şimdi konseyde ilgi eksikliği yoktu. Hizmetçi, ardı ardına gelen konuşmaları takip ederken gözlerini yorgun
bıraktı. Hala anlaşmazlık, bir düzine farklı görüş ve talep
karışıklığı vardı; ancak Uzun Ok'un konuşması tartışmayı yönlendirmişti, savunulacak veya saldırıya uğrayacak bir görüş oluşturmuştu.

"Büyük Boğaz şimdi konuşacak mı?" diye sordu Mademoiselle, Menard'a yaklaşarak.

"Bunu pek sanmıyorum. Sırada ne olacağını bilmiyorum."

"Ne zaman konuşacaksınız, M'sieu?"

"Büyük Boğaz'dan haber gelene kadar değil. Bu bir nezaket ihlali olurdu."

Kunduz ailesinin bir üyesi ve muhtemelen sabahki kavgada öldürülen Kunduz'un kan bağı olan bir savaşçı, duraksamadan yararlanarak vahşice savaş ve intikam için konuştu. Güneş doğduğundan beri düşenleri saydı ve ailelerine onları öldüren adamı yok etmeleri için yalvardı. O bir şef değildi, ancak ateşli konuşması seyircilerin dağınık gruplarından bir onay mırıltısı uyandırdı. Çevresindekilerin bu sempatisi, kendi ateşli sözleriyle sürekli beslenen öfkeyle birlikte, önemli bir konseyin çok büyük bir parçası olan görgü kurallarına uymayı yavaş yavaş zihninden sildi. Konuşmaya devam ederek yerinden ayrıldı ve iki ateşin arasından ve çemberin üzerinden yavaşça yürüyerek Menard'ın önünde durdu.

"Bizim beslediğimiz ve büyüttüğümüz köpek, sizin localarınızın köpekleri gibi, efendilerine karşı döndü, kardeşlerim, başlarını okşayan
eli ısıracaklar. Tehlike görmeyen avcıyı öldürmek için Büyük Locanın dışında asılı kaldı. Ve şimdi, bu köpek yakalandığında ve
kapınıza bağlandığında, kardeşlerim onu ​​tüm
kötü hayvanların sonuna getirmez mi?" Bitirdiğinde, acı bir küçümseme hareketi yaptı ve
Menard'ı tekmeledi.

Bir haykırış yükseldi ve sesler haykırdı, itiraz etti, kınadı,
coşku duydu. Yüzbaşının gözleri ateş saçtı. Bir an bile tereddüt etmedi. Zayıflık, bir Kızılderili için, en son, en büyük
kusurdur. Eğer bu hakareti kabul ederse, sadece hizmetçi ve rahiple birlikte kendi kaçış şansını değil, Vali'nin birliği için tüm
güvenlik umudunu da sonsuza dek sona erdirirdi. Hareket sırasında kolu hala uzanmış olan Kızılderilinin önünde ayağa fırladı ve iki
hızlı darbeyle onu ayaklarından uzağa fırlattı ve sonra onu
ateşe doğru tekmeledi.

Bir düzine el savaşçıyı ateşten sürükledi ve bir legging. Evdeki her adam ayağa kalkmış, bağırıyor ve çığlık atıyordu. Menard, ellerini yanlarına koymuş, gülümsüyordu, sabah onu işkenceye götürdüklerinde takındığı aynı küçümseme bakışıyla. Peder Claude hizmetçiye
yaklaştı ve ikisi de kıpırdamadan oturdular. Sonra gürültünün üstünden Büyük Boğaz'ın sesi yükseldi; ve gürültü yavaşça
yok oldu. Şef çemberin merkezine doğru bir adım attı, ancak konuşamadan Menard yanına ulaşmış ve ona sessiz olmasını işaret etmişti. "Kardeşlerim," dedi, ayağa kalkmaya çalışan düşmüş savaşçıya doğru bakarak, "kardeşlerim, Büyük Bufalo, Onondagalar arasında kendini savaşçı sanan bir aptalın olmasından dolayı üzgün. Büyük Bufalo, aptallarla dövüşmek için burada değil. Şeflerle konuşmak için burada. Aptalın sadece kendisi adına konuşmasından ve Uzun Ev'in cesur adamları adına konuşmamasından memnun. "Kasıtlı bir şekilde geri yürüdü
ve hizmetçinin yanındaki yerine oturdu.

[İllüstrasyon: "Menard ayağa kalktı... işkenceye götürülürken takındığı aynı küçümseme bakışıyla gülümsüyordu."]

"Cesaret, Mademoiselle," dedi kulağına yakın bir yerden. "Her şey yolunda."

"Ne yapacaklar, M'sieu?"

"Hiçbir şey. Ben kazandım. Bekle--Büyük Boğaz konuşuyor."

Savaşçılar teker teker yerlerine geri döndüler. Bazıları mırıldanıyordu,
bazıları gülümsüyordu; ama hepsi sakindi. Büyük Boğaz'ın sesi
sakin ve kararlıydı.

"Büyük Bufalo iyi konuştu. Bir aptalın sözü
Uzun Ev'in sözü değildir. Beyaz Şef bize Onontio'nun sesini vermeye geliyor ve biz de dinleyeceğiz."

Menard'a doğru döndü ve sonra yerine oturdu.

Kaptan ayağa kalktı ve çemberin etrafına baktı. Şefler
hareketsizdi. Patlaması artık geçmiş olan Uzun Ok bile
dudaklarını piposunun sapının üzerine kapattı ve dumana baktı.
Peder Claude paketi öne doğru uzattı ve açtı, hizmetçi de yardım etti.
Arkalarındaki bazı çocuklar hediyeleri görmek için daha da yaklaştı.

Menard yavaş ve sessizce konuştu. Dış çemberdeki hışırtı ve fısıltılar
sönüverdi, böylece her kelime belirginleşti.

"Beş Millet başka bir millete söz verdiğinde,
bir kağıt imzalamaya gerek kalmadı; bir kayıt tutmaya gerek kalmadı. Uzun Ok, İrokuaların unutmadığını söyledi. Haklı. Konseylerden çıkan sözler
asla unutulmadı. Burada, bu konseyde, insanlarına hizmet ederken yaşlanan savaşçıların, birçok neslin kaygılarıyla eğilmiş ve kırışmış şeflerin yüzlerini görüyorum. Kardeşlerimin gözlerinde, sadece beş mevsim önce daha büyük şefine giden Onontio'yu unutmadıklarını görüyorum. Bu Onontio'yu savaşta ve barışta
gördüler. Konseyde onun gümüş dilini dinlediler. Kendilerine onun çocukları dediler ve onun bilge ve nazik bir baba olduğunu
bildiler. Ona verdikleri sözleri hatırlıyorlar. Ama Seneca'lar hatırlamıyordu. Seneca'nın kulakları yok; kafasında bir delik var ve babasının sözleri içinden geçti. Seneca'lar, Onontio'ya beyaz adamın kunduzunu
almayacaklarına söz verdiler. Ama İngilizler localarına gelip kulaklarına fısıldadıklarında, delik kapandı. İngilizler brendi, tüfek, barut, balta ve bıçak fısıldadılar. Senecalara kunduzu çalmak isterlerse
bunların kendilerine verilmesi gerektiğini söylediler.
İngilizler korkaktır--Senecaları korktukları şeyi yapmaya gönderdiler. Ve sonra Seneca'nın kafasındaki delik durduruldu--Onontio'nun sözlerini
unutan Seneca, İngilizlerin sözlerini
hatırladı.

"Uzun Ev'deki kardeşlerim Onontio'ya verdikleri sözleri unutmamışlardı. Seneca şefleri kunduzu çalmak için yardım istediklerinde, kardeşlerim akıllı davranıp hayır dediler. Onondagalar ve Cayugalar
ve Oneidalar ve Mohawklar sadıktı--sözlerini tuttular ve
Onontio unutmadı; unutmayacak.

"Büyük Dağ size şunu söylerdi, kardeşlerim:
Siz sözünüze sadık kaldınız ve o memnun. O, Onondagaların
kendi çocukları olduğunu biliyor. Ve Senecaların neden köylerini ve tarlalarını terk edip beyaz çocuklarını yağmaladıklarını biliyor. Beyaz cesurların kendi ormanlarından alıp Ottawa'dan aşağı kanolarıyla getirip beyaz adamın köylerinde ticaret
yapacakları kunduz derileri içindi. Kardeşlerim, Senecaların vaatlerinden bıktıklarını ve şimdi kunduzu çalıp İngilizlere satacaklarını biliyor. Arıların toplayıp evlerine götürdüğü
balları çalmak için ağaca tırmanan çocuğa ne olur? Arıları
bir daha rahatsız etmeyeceğini haykırana kadar
sokulmaz ve ısırılmaz mı? Senecalar beyaz adama ait olanı
arıya ait bal gibi almaya çalıştılar; ve onlar da Büyük Dağ'ın her zaman yardımını hak edenleri koruyacağını öğrenene kadar
soklanmalı ve ısırılmalıdır. Size büyük deniz kaplumbağasının kabuğundan bir tarak gönderdi, binlerce wampum kabuğundan daha değerli,
deniz canavarı düşmanlarını kovaladığı gibi,
sözlerini tutamayanları, kendisine yalan söyleyenleri de kovalayacağını söylemek için."

Peder Claude tarağı ona uzattı ve o da Büyük Boğaz'ın önüne koydu. Yakından takip edildiği belliydi ve
ikinci sözcüğüne daha da güçlü bir şekilde başladı.

"Bugün şefleriniz kuzeyden gelen fırtına bulutundan bahsettiler; koşucularınız size bunun bir bulut olmadığını,
büyük nehri geçip Frontenac gölünü geçerek Senecalar ülkesine gelen bir ordu olduğunu söylediler. Kardeşlerim, Beyaz Babaları çocuklarını cezalandırmak için yola çıktığında ne kadar büyük bir ordunun onu takip ettiğini biliyorlar mı? Bu savaş grubunda yirmiden fazla eğitimli savaşçı var ve her savaşçı bir tüfek taşıyor; bu gece Seneca köylerine yürüyorlar. O köyleri, bir cesurun kulübesindeki eşek arısı yuvasını yok edeceği gibi yok edecekler. Tek bir kulübe bile ayakta
kalmayacak, tek bir mısır sapı bile.

"Oneidalar, Onondagalar ve Cayugalar mısır tarlalarından bahsediyor. Ama
Cayugaların bile korkmasına gerek yok. Çünkü Onontio bilge ve adil bir babadır; sadece kendisini rahatsız edenleri cezalandırır. Senecalar sözlerini
bozdular ve Senecalar cezalandırılmalı, ama diğer
uluslar hala Büyük Dağ'ın çocukları ve onun eli
onların üzerinde. Büyük Bufalo Büyük Dağ'dan gelip Cayugalara zarar vermeyeceğini söyledi; tarlaları ve kulübeleri
güvende."

Bunun üzerine bir hareketlenme oldu ve ardından seyirciler Menard'ın konuşmasının geri kalanını dinlemek için geri çekildiklerinde sessizlik oldu. Burada, kendi şefleri kadar
cesaretle konuşan, Beyaz Şef'ten bir hediye taşıyıcısı olarak dikkatlerini çeken bir esir vardı. Ve hepsi,
kelimelerini seçme biçiminden, onlarla başa çıkmaya hazır olana kadar daha önemli konuları soğukkanlılıkla görmezden gelmesinden,
yetkili bir şekilde konuştuğunu biliyordu. Denetçilerini tanıyordu ve onları tanıdığını görmelerini sağladı.

"Senecalar İngilizleri dinlediler. Onlardan ne bekliyorlar? İngilizlerin onlara yardım etmek istediğini mi düşünüyorlar? İngilizlerden
zenginlik ve destek mi arıyorlar? Uzun Ev'deki kardeşlerim daha iyisini biliyor. İngilizlerin Büyük Dağ'ın
öfkesinden saklandığını gördüler. Yeni Fransa'nın demir elinin kuzey ülkesi boyunca, büyük göllerin kıyıları boyunca,
ve en batıdaki Suların Babası'na doğru uzandığını gördüler, İngilizler ise deniz kıyısındaki küçük toprak şeritlerine
tutunuyordu. Kardeşlerim kimin güçlü kimin zayıf olduğunu biliyor. Beş Millet'in tarlaları hiç bu kadar zengin ve büyük olmamıştı. Hiçbir savaş onları rahatsız etmedi. Büyüdüler ve geliştiler. Senecalar onları büyük yapanın İngilizler olduğunu mu düşünüyorlar? Hayır--Senecalar aptal değil. Büyük Dağ'ın düşmanlarını
kovduğunu ve onlara barış ve bolluk verdiğini biliyorlar. Uzun Ev'deki kardeşlerim bunu hatırladılar
Senecalar yanlarına gelip kunduzun çalınması için yardım istediler. Kulaklarını tıkadılar; Onontio'nun babaları olduğunu ve localarında bolluk olmasını istiyorlarsa ona sadık olmaları gerektiğini biliyorlardı.

"Onontio sabırlı bir babadır. Senecalar tövbe etsinler, o da onları affedecektir. Baltayı gömsünler, o da onları affedecektir. Barış ve dürüst ticaretle yetinsinler, o da kürklerini satın alacak ve onlara adil bir ödeme yapacaktır. Ve sonra mısır tarlaları o kadar büyüyecek ki
bir hızlı koşucu yarım ayda etraflarından geçemeyecek.
Artık kıtlık çekmeyecekler. Keseleri barutla dolu olacak,
tüfekleri yeni ve parlak olacak. Kadınları sıcak giysilere ve
bir sürü
boncuğa sahip olacak. Hiçbir yerde İrokualar arasında olduğu kadar müreffeh milletler
olmayacak. Eğer Senekalar yeminlerini bozdularsa ve
tövbe etmedilerse, cezalandırılmalılar. Fakat Cayugalar, Onondagalar,
Oneidalar ve Mohawklar yeminlerini bozmadılar. Büyük Dağ
onlara sadık olduklarını gördüğünü ve memnun olduğunu söylemek için Büyük Bufalo'yu gönderdi. Onların akıllı olduğunu biliyor. Eğer Onondagalar'ın bir şikayeti varsa, bunu unutmayacak ve intikam isterlerse onları dinleyecek. Büyük Dağ, Onondagalar'ın
kendi çocukları olduğunu, babalarına savaş
açmayacaklarını biliyor. Bu fok kürkü paltoyu, Cayugaların, Onondagaların, Oneidaların ve Mohawkların kalplerini ısıtmak ve onlara onları sevdiğini ve koruyacağını söylemek için gönderiyor."

Kızın gözleri heyecanla parladı.

"Konuşmalarını, gülmelerini veya bir şeyler yapmalarını isterdim," diye fısıldadı Peder Claude'a, "İlgi duymuyorlar mı? Onu neredeyse hiç duymuyorlar gibi görünüyor."

Rahip ona ciddi bir şekilde baktı.

"Evet," diye cevapladı, "dinliyorlar."

La Grange'den bahsetmenin zamanı gelmişti. Yüzbaşı bu ana kadar istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Kızılderililere hiçbir şikayetleri olmadığını, savaş için bir nedenleri olmadığını, Fort Frontenac'taki tek olay hariç, göstermeye çalışmıştı. Şeflerin sadece argümanını anladıklarını değil, aynı zamanda onun bu gerçek sorun
nedenine yaklaşmasını sessizce beklediklerini ve muhtemelen bununla nasıl başa çıkacağını merak ettiklerini biliyordu. Konseyde, dansın, avın, savaş yolunun
ateşinden ve duygusundan ayrı olan İrokuaların zihni, dikkate değer derecede keskindi. Menard, davasını mantıklı ve kesin bir şekilde sunabilirse, bunun şefin ve daha yaşlı savaşçıların çoğuna hitap edeceğinden emindi. Sonra hizmetçi aklına geldi ve aşağı bakmasa da, onun baktığını biliyordu. ona doğru uzanıp bekledi. Bir an daha tereddüt etti. Şefler de bekliyordu. Uzun
Ev sessizdi: üç yüz yüz, sahneyi gerçek dışı bir resme
büyüten, kıvrılan dumanın arasından ona bakıyordu. Evet, La Grange'den bahsetmenin zamanı gelmişti; ve ilk kelimeleri aceleyle söyledi, yarı bilinçsizce hizmetçiden uzaklaştı.

Gerçek yakalama hikayesinin anlatmadığı bir kısmı vardı, Vali'nin kısmı. Gerisi için her şey oradaydı, La Grange ve onun hain eylemiyle ilgili her kelime neredeyse vahşice ortaya çıkıyordu.

"Konuşmacılarınız size, taş eve götürülen, zincirlenen ve Suların Ötesindeki Şef'e köle olarak gönderilen av grubundan bahsetti. Taş evde, birçok savaşta cesurca savaştığını gördüğünüz bir şef var. O cesur bir savaşçı;
hiç kimse Kaptan la Grange kadar hızlı veya yorulmaz değil. Ama kalbinde bir
şeytan var. Beyaz adamın ve kızılderili adamın kötü ilacı,
ateş suyu, her zaman ona yakın, ona fısıldamaya ve ona rehberlik etmeye
hazır. Quebec'teki baba, Onondaga'larla olan inancı
bozmadı. Büyük Bizon değildi. Büyük Bizon, Onondaga localarındaki kardeşlerini bu kadar unutabilseydi, Büyük Dağ'ın
üzüntüsünü onlara anlatmak için Uzun Ev'e geri dönmezdi. Kardeşlerim Büyük Bizonu savaşta ve barışta gördüler; onun bu.

"Şeytan Kaptan la Grange'ın kalbindeydi. Kardeşlerimi ele geçirdi.
Büyük Dağ'a bunun bir savaş partisi olduğunu, onları adil bir şekilde esir aldığını söyledi.
Büyük Dağ'a yalan söyledi. Büyük Dağ, Büyük Bufalo'dan esirleri nehirdeki büyük
köyüne getirmesini istediğinde, Büyük Bufalo 'Hayır, artık senin oğlun değilim!' diyemedi. Büyük Dağ emrettiğinde, Büyük Bufalo itaat eder. Yüreğinde kederle babasının söylediği gibi yaptı."

Menard, hizmetçiyi düşüncelerinden çıkarmak,
sadece sütunun güvenliğini ve Yeni Fransa'nın refahını göz önünde tutmak için mücadele ediyordu. Ve
sözcükler hızla dudaklarına gelip o sessiz dinleyicilerin
kulaklarına ulaştığında, ona inandıklarını hissetmeye başladı.

"Kardeşlerim," dedi, bildiklerinden daha fazla duyguyla, "beş
sezon oldu köyünüzü terk edip beyaz adamın topraklarına gideli. O
zamanda, benim gerçekten sizin kardeşiniz, şefinizin
oğlu olmadığımı hiç düşünmediniz. Başka Fransızlar tanıdınız.
Yanımda oturan Peder Claude; sizi büyük beyaz adamın Manitou'su için kurtarmak için yıllarını veren Peder Jean de Lamberville; büyük taş evinde açlıktan ölmek üzere olan avcıya yiyecek ve barınak sağlamayı hiç ihmal etmeyen Binbaşı d'Orvilliers, - yüzlercesini
söyleyebilirim. Bunların dürüst olduğunu, söz verdiklerinin yapılacağını biliyorsunuz. Ama her köyde bir aptal, her ailede zayıf ve avda isim yapamayan biri vardır. Bu evde bugün büyük meclisteki bir ziyaretçiye karşı elini kaldıran bir savaşçınız var. Kardeşlerim, bunu üzülerek söylüyorum, tüm beyaz adamlar gerçek savaşçılar değil. Siz bilge şefler ve cesur savaşçılarsınız; bir adamın köpek olması nedeniyle tüm ulusunun köpek olmadığını biliyorsunuz. Büyük Dağ beni size gönderiyor ve onun sesiyle konuşuyorum. Size Kaptan la Grange'in bir köpek olduğunu, beyaz adamın ve kızıl adamın inancını kırdığını, kızıl çocuklarını cezalandırmakta bu kadar aceleci olan Quebec'teki babanın ve Suyun Ötesindeki Büyük Şefin beyazları da cezalandıracağını söylüyorum. Beyaz adamlar iyidir. Onondagaları severler. Ve eğer herhangi bir beyaz adam inancını bozarsa, cezalandırılacaktır."

Sesi yükselmişti ve her dinleyen kalbe bir kıvılcım
atmış gibi görünen bir ışıltıyla konuşuyordu. Artık inandıklarını biliyordu. O an için aniden döndü. Peder Claude konuşmayı takip etmeye ve kızarmış yanaklarla ve alçak gözlerle oturan hizmetçiyi izlemeye o kadar dalmıştı ki hazır değildi ve Menard eğilip kitabı aldı. Aşağı baktığında hizmetçiyi görmekten kaçınamadı; ve rahip, Kaptan'ın gözlerine gelen o tam bir yorgunluk ifadesini görünce kendi kalbinde ani bir acı hissetti.

Menard, kendini toplamak ister gibi bir an için kitabın sayfalarını çevirdi ve sonra Kızılderililerin parlak resimleri görebilmeleri için kitabı açık tuttu. Dış çevrelerde boyunlar uzadı.

"Bu resimli yazılarda 'Törenlerin Ayin
Rabbimizin Çilesine uygulandı," dedi yavaşça. "Ve Rabbimiz
Yüce Ruhunuzdur. Size bir mesaj getiriyor; size
beyaz adamın iyi bir adam olduğunu, kendi oğlunu kızıl çocuğu kadar sert bir şekilde cezalandırdığını söylüyor."

Bu hediye Büyük Boğaz'ı memnun etti. Merakının mecliste
ortaya çıkmasına izin
vermedi, ama kitabı düşürdü ve
sanki kazara
açıldı ve gözleri konuşmanın son kelimesinde ara sıra ona kaydı. Menard bir daha tereddüt etmedi.

"Onondaga kardeşlerime bu beyaz köpeğin
cezalandırılacağını söyledim," dedi. "Bu söz meclisinizde Onontio'nun sesiyle söylendiğinde, bu söz bozulamaz. Rüzgar yeterince
güçlü değil, gök gürültüsü yeterince
yüksek değil, dalgalar yeterince
şiddetli değil, kar yeterince
soğuk değil, barut onu kırmak için yeterince
hızlı değil." Sözcükler dudaklarından hızla çıktı. Sakin yaşlı şefler her heceyi yakalayabilmek için
öne doğru eğildiler. Gözler ilgiyle
daha parlaktı. Uzun Ok, oğlunu düşünerek ve onu
öldüren adamın elinden kaymasından korkarak, endişelendi ve daha
sertleşti. Sonunda Menard döndü ve portreyi rahibin elinden alarak kaldırdı, yavaşça çevirdi, böylece herkes belirsiz ateş ışığında
görebildi. İlk başta şaşkın ve afallamış oldular;
sonra bir tanıma mırıltısı dudaktan dudağa yayıldı. "Bu hizmetçiyi tanıyorsun," diyordu Menard, "bu hizmetçi, İrokuaları seven herkes için, kiliseyi seven herkes için, Büyük Ruh, bir
azizdir. Ruhu, aylardır mutlu avlanma alanındaydı.
Kar, mezarında soğuk ve ağır bir şekilde yatıyordu. Gece kuşu, boş ormanda güzelliğini
söyledi. Catherine Outasoren, mısırın her zaman
büyüdüğü, karın asla
düşemediği topraklardan geri döndü; size Büyük Dağ'ın sözünü getirmek için geri döndü.
Size, beyaz adamın Onondagalara olan yeminini
boş bırakan köpeğin acı çekmesi gerektiğini söylemeye geldi. Bu, Büyük Dağ'ın
taahhüdüdür."

Birdenbire durdu ve parlayan gözlerle şeflerin çevresine baktı. Bir an sessizlik oldu, sonra hızla yükselen ve birçok sesin yüksek sesli gevezeliğine dönüşen bir mırıltı. Menard
portreyi Büyük Boğaz'ın ayaklarının dibine koydu ve hizmetçinin yanına oturdu, ama ne o ona baktı ne de hizmetçi ona.
Peder Claude sabırla bekledi.

Reisler arasında alçak sesle konuşmalar oluyordu. Sonra bir savaşçı geldi ve esirleri dışarı çıkardı, iki sıra kalabalık Kızılderilinin arasından geçen uzun bir geçitten. Gece berraktı ve hava burun deliklerine tatlı geliyordu. Yavaşça patikadan aşağı yürüdüler. Bir grup genç
yiğit birkaç metrelik mesafede duruyordu.

"Geç olmuş olmalı," dedi Menard, sessizliği bozmak için zayıf bir çabayla.

"Evet," diye yanıtladı Peder Claude.

"Sanırım kulübemize geri dönsek iyi olur?"

"Evet," dedi rahip tekrar. Ama hizmetçi sessizdi.

Kapının önündeki çimenlikte oturdular, hiçbiri o ana uygun bir
sözcük söylemedi. Menard bir battaniye çıkarıp
yere serdi, böylece hizmetçinin
çiy yüklü çimenlere dokunmasına gerek kalmayacaktı.

BÖLÜM XIV.

ÖLÜLERİN OTURDUĞU YER.

"Bizi aç bırakmalarına gerek yok," dedi Menard, hafifçe konuşmaya çalışarak. "Açım."

Diğerleri cevap vermedi.

"Akşam yemeği için ne şansımız olduğunu göreceğim."

Ayağa kalktı ve muhafızları aramak için patika boyunca yürüdü. Kısa
bir süre sonra geri döndü.

"Bize bir şey getirecekler. Sanırım artık bize karşı hisler o kadar güçlü değil."

"Çabuk değişiyorlar," dedi Peder Claude.

"Evet. Bu Büyük Boğaz."

"Ve siz, M'sieu," dedi hizmetçi dürtüsel bir şekilde. "Siz de
bunu yaptınız."

"Söyleyemem. Konseyin neye karar vereceğini bilmiyoruz. Bir anlaşmaya varmaları sabahın
olması gerekebilir. Uzun Ok
sonuna kadar savaşacak."

"Ve diğeri, M'sieu, -size saldıran- o da
savaşacak mı?"

"O hiçbir şey. Bir İrokua kendini korkak gösterdiğinde etkisi
sonsuza dek kaybolur. Hatta bu yüzden ona yeni bir isim bile verebilirler."

"Küçük bir kaza veya dikkatsiz bir söz
bir milletin fikrini
değiştirebilir," dedi Peder Claude. "Konseyden ayrıldığımızda
bize karşı düşmanca değillerdi. Ama bir saat içinde
işkenceyi yeniden başlatabilirler. Kalpleri İnanç tarafından
etkilenene kadar, eylemlerinin çoğunun arkasında sadece iki sebep vardır,
çıkarcılık ve intikam. Ama umut edebiliriz diye düşünüyorum. Kardeş de
Lamberville, doğru çağrının
tamamen bir değişime yol açtığı birçok işkence vakasından bahsetmiştir."

Böylece konuşmaya devam ettiler, hiçbiri söyleyecek bir şey yoktu ve yine de her biri
kolayca gelen ve üzerlerine ağır bir şekilde çöken
sessizliklerden korkuyordu.
Yolun biraz ilerisinde belediye binasını görebiliyorlardı. Ana hatları
ağaçların gölgelerinde kaybolmuştu, ancak kabuk ve kütüklerdeki çatlaklardan
ince ışık çizgileri geliyordu ve uzun çatının üzerinden, üstündeki durgun havada asılı duran dumana doğru bir parıltı parlıyordu.
Bazen bir konuşmacının sesini belirsiz bir şekilde duyabiliyorlardı; ancak
sözcükleri ayırt edemiyorlardı. Diğer zamanlarda ise alçak bir ses uğultusu oluyordu. Binaya giremeyen çocuklar ve kadınlar dışarıda hareket ederek
orada burada bir ışık şeridini
kapatıyorlardı.

İki cesur adam biraz mısır ve tütsülenmiş etle geldi. Menard bunları battaniyenin bir köşesine koydu. "Yiyecek misiniz, Matmazel?"

Başını iki yana salladı. "Aç değilim. Teşekkür ederim, M'sieu."

"Eğer sormama izin verirseniz, - eğer ısrar edersem, - gerçekten gerekli,
Mademoiselle."

Yorgun bir şekilde elini uzattı ve biraz mısır aldı.

"Ve siz de, Peder."

Sessizce yemek yediler ve daha sonra birlikte serin bir içecek için pınara gittiler.

"Uyumak için çaba sarf etmeliyiz," dedi Menard; ve ekledi, "eğer
yapabilirsek. Peder, uzansanız iyi olur. Birkaç saat içinde, bir haber yoksa, sizi uyandıracağım."

"Unutmayacaksınız, M'sieu? Çok uzun süre uyumama izin vermeyeceksiniz."

"Hayır." Yüzbaşı gülümsedi. "Hayır, Peder; nöbet
görevinizde sıra sizde."

Rahip iyi geceler dedi ve kapıdan çok uzak olmayan bir tepeye gitti. Hizmetçi kulübenin kütüklerine yaslanmış ve ağaçlara bakıyordu. Menard birkaç dakika sessizce oturdu.

"Mademoiselle," dedi sonunda, "Biz duyana kadar dinlenmenizin zor olacağını biliyorum; ama--" tereddüt etti, ama kadın ona
yardım etmedi ve devam etmek zorunda kaldı,--"Keşke deneseydiniz."

"Hiçbir faydası olmazdı, M'sieu."

"Biliyorum,--biliyorum. Ama aklımızda tutmamız gereken çok şey var. Çok
zordu. Herhangi birimizin kırılması muhtemel. Ve siz bu hayata Baba ve benim kadar
alışık olmadınız."

"Biliyorum," dedi, hâlâ önlerinde neredeyse yere kadar eğilmiş karaağaç dallarına bakarak, "ama uzanıp gözlerimi kapattığımda ve zihnimi serbest bıraktığımda, sanki buna dayanamıyormuşum gibi geliyor. Şimdi fena değil; artık çok rahat olabiliyorum. Görüyorsunuz ya, M'sieu?" Gülümsemenin iziyle ona doğru döndü. "Ama bıraktığımda -belki de nasıl olduğunu bilmiyorsunuz; gelen düşünceler ve rüyalar, -uyanıkken bile uyanık olmadığımda- ve bu mücadeleye, hatta başardığımızda bile değmeyecekmiş gibi hissetmek. Geceyi bir işkenceye dönüştürüyor ve başka bir günün korkusu daha da kötü. Uyanık kalmak daha iyi; hatta kırılmak daha iyi. Her şey daha iyi."

Menard dizlerinin arasından yere baktı. Sözlerinin ardında yatan şeyin ne olduğunu anlamadı. Konuşmaya başladı,
sonra durdu. Biraz sonra kendini hiç çaba harcamadan
dudaklarına gelen kelimeleri söylerken buldu; aslında, onları kontrol edemiyor gibiydi.

"Burada, senin yanında olmam doğru değil. Bu hakkımdan
bu gece vazgeçtim. Dün vazgeçtim. Bu savaş yılları boyunca, bir asker olduğum için gurur duydum. Ayrıca, bir erkek olduğumu düşünmüştüm. O zavallı çocuğu, o zamandan beri kendim yaptığım şey için azarladığımdan beri daha bir hafta bile geçmedi. Binbaşı Provost'a seni Frontenac'a güvenle götüreceğime söz verdim. Başarısız olmam sadece küçük bir şey. Sana söyledim--hayır, beni durdurmamalısın. O noktayı
çoktan
aştık. Şimdi anlıyoruz. Senin için, benim bakımım altındayken olmam gerekenden daha fazla olmaya çalıştım.
Danton bilmiyordu; Peder Claude bilmiyor. Biliyorsun, çünkü sana
söyledim. Sana yüzlerce şekilde gösterdim."

"Hayır," dedi boğuk bir sesle. "Benim hatam. Sana izin verdim."

Başını iki yana salladı.

"Bu hiçbir şey. Yaptığın şey bu değil. Hatta düşündüğün şey bile değil. Hayatım boyunca düşüneceğim ve bileceğim şey bu, yanlış bir şey yaptığımı. Mademoiselle, aramızdan bazılarının evi, aile bağı, sevgisi yok, sadece yavaş yavaş iyi bir isim ve sağlam bir yer edindiğimiz iş dışında. Ben de öyleydim. Böyle bir adamın hayatını neyin oluşturduğunu biliyor musun? Bunlar küçük şeyler, her gün ve her hafta yapılan şeyler; ve bunlar dürüst ve sadık olmalı, yoksa başarısız olur. Paris'te kalabilirdim, hatta Quebec'te parlak bir üniforma giyebileceğim ve Valinin gözüne girebileceğim bir yer bile bulabilirdim. Diğer yolu seçtim. Daha zor işlere on iki yıl verdim, sadece bir hafta içinde umduğum her şeyden, kendimin olacağını düşündüğüm her şeyden düştüm. Ve şimdi, seninle konuşurken, kaybettiğimi biliyorum; eğer
bana gülümsersen, elini benimkine koyarsan,
uğrunda çalıştığım her şey benim için hiçbir şey olmaz. Sen dünyadaki tek
şey olurdun."

Hareketsizce oturdu. Adam devam etmedi ve yine de her an onları daha da yakınlaştırıyor gibiydi. Kısa bir süre sonra kısık bir sesle şöyle dedi:--

"Umursadın mı--böyle mi umursuyorsun?"

Ona doğru bakmıyordu ve başını yavaşça eğdiğini göremiyordu; ama sessizliğinde bir cevap vardı.

"Umursadın--konuşmayı yaptığında--"

"Evet."

Sadık, eğilmiş figüre baktı. Ne yaptığını anlamaya başlıyordu, şeflere verdiği sözde, bir erkeğin bir kadına karşı
dayanabileceğini düşündüğünden daha büyük bir aşkla
başarmıştı.

"Bir asker her zaman kendi yolunu seçemez," diyordu. "Ben
asla kendi yolumu seçmedim. Bizi buraya getiren,
bu acıyı sana getiren, üstümdekilerin emirleriydi. Eğer bu emirler olmasaydı,
Onondagalar benim arkadaşlarım olurdu ve bu yüzden de senin arkadaşların.
Her zaman böyle olmuştur; başkalarının yıkabileceği şeyleri ben inşa ettim.
Birkaç saat boyunca başka bir şeyin bana geleceğini düşündüm.
Daha iyisini bilmeliydim. Papatyayı aldığın zamandı--"
elini kaldırdı ve solmuş çiçeğe dokundu. "Mantıklı düşünmedim.
Güvenimi
bozduğumu biliyordum ve umursamadım. Sonuçta, belki de
bu bile en iyi şeydi. Bana mücadeleyi
devam ettirmek için güç ve umut verdi. O zaman sen vardın,--Yeni Fransa değil. Şimdi rüya bitti,
ve yine Yeni Fransa. Öyle olmalı."

"Evet," dedi, "öyle olmalı."

"Çılgın düşüncelerim oldu. Senden umut etmemi istemeyi düşündüm,
bu bitince ve Frontenac'ta güvende olunca.
Başkalarına bu kadar kolay gelen şeyin bana asla gelmeyeceğine inanamadım. Şimdi bunu
soramam."

Ona baktı ve gözlerinde aniden bir parıltı belirdi.

"Neden olmasın?" diye fısıldadı, sanki korkmuş gibi.

"Neden olmasın," diye tekrarladı, bir anlığına bakışlarıyla buluştu. Sonra ayağa kalktı
ve önünde durdu. "Çünkü Yüzbaşı
la Grange'ı cezalandırmaya yemin ettim. Beni duydun. Ama Peder Claude'a
söz verdiğim şeyi duymadın. Valinin yapmayı
reddedebileceği şeyi kendim yapacağıma yemin ettim. Ailenize karşı elimi kaldırdım."

"Elinizde değildi, M'sieu, elinizde değildi," dedi. Ama
gözlerindeki ışık sönüyordu. İkisi için de bir zayıflık anıydı. Hafif ışıkta dik duran ona baktı ve kare, geniş omuzlarını görmek ona güç veriyor gibiydi. Güçlü olan oydu; her zaman güçlü olan o olmuştu.
Ayağa kalktı ve kütüklere yaslandı. Onunla
cesurca yüzleşebileceğini keşfetti.

"O sizin kuzeniniz," demişti kuru bir sesle.

"Evet, o benim kuzenim."

Menard yavaş yavaş kendine geliyordu.

"Her şeyden vazgeçmeyeceğiz. Sizi sevdiğimi biliyorsunuz, umarım siz de beni seversiniz." Bir an tereddüt etti ama kadın hiçbir işaret vermedi. "İki çiçeği
saklayacağız. Her zaman bu günü ve dünü hatırlayacağız. Şimdi tek görevim seni Frontenac'a güvenle götürmek; oraya varana kadar
bir daha konuşmamalıyım. Geri kalanına gelince, sadece bekleyebiliriz
ve bir gün biraz ışık olabileceğine güvenebiliriz."

Ona hüzünle baktı.

"Bilmiyor musun? Peder Claude sana söylemedi mi?"

Sesindeki bir şey onu bir adım daha yaklaştırdı.

"Kaptan la Grange'ın kuzenim olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Onun karısı olacağımı bilmiyor muydun?"

Birbirlerinin gözlerinin içine bakarak yüz yüze durdular, uzun bir
dakika geçti ve hışırtılı gece sesleri ve cırcır böceklerinin
uğultusu kulaklarına geldi.

"Hayır," dedi, "bilmiyordum. Çiçeği saklayabilir miyim, Matmazel?"

Başını eğdi. Konuşamadı.

"İyi geceler."

"İyi geceler."

Adam uzaklaştı. Rahip'in dallardan oluşan bir yatakta uyuduğu
tepede durduğunu ve bir an ona baktığını gördü.
Sonra gölgelerin içine girdi. Dalların çıtırtısından
ağaçların arasında dolaştığını biliyordu. Yere çöktü
ve cırcır böceklerini dinledi. Vadide bir kurbağa böğürdü; belki de
daha önce bağırmıştı--bilmiyordu.

Yanağı yosunlu bir kütüğe yaslanmış bir şekilde uykuya daldı.
Menard'ın ne zaman geri döndüğünü ve uzun süre ona baktığını
bilmiyordu.
Nöbeti değiştirme vaktinden çok sonra Peder Claude'u uyandırdı.

Uyandığında, rahibin kolunu tutarak ve konuşmaya çalışarak patikada aşağı yukarı yürüdü.
Büyük akçaağacı üç kez
çevreledikten sonra şöyle dedi:--

"Bana söylemedin, Peder."

"Ne, oğlum?"

Yüzbaşı durdu ve rahibi etrafından çekerek, uyuyan hizmetçiye işaret etti.

"Bana söylemedin--neden onu Frontenac'a götürdüğümüzü."

"Hayır. O sordu. Sadece bir kez, o gece nehirde konuştuk.
Kafası karışıktı ve benden konuşmamamı istedi. Onu tanımıyor. Çocukluğundan beri görmemiş."

Menard hiçbir şey söylemedi. Rahibin kolunu tutuyordu ve uyuyan hizmetçiye bakıyordu.

"Babasıydı," diye ekledi Peder Claude.

Menard'ın eli gevşedi.

"İyi geceler, Peder." Tepedeki yatağa doğru yavaşça yürüdü.
Ve Peder Claude arkasından yumuşak bir şekilde seslendi:--

"İyi geceler, M'sieu. İyi geceler."

Menard uyanık yatıyordu. Rahibin kapının yanında oturduğunu görebiliyordu. Hizmetçinin uyuduğunu merak etti. Vadiden esen geç bir esinti, yaprakları uyandırdı ve ağaçtan ağaca yumuşak bir fısıltı taşıdı, ta ki tüm orman sesleri birleşene kadar. Yan yatmış haldeyken meclis binasını belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Hala aydınlatılmış çatlaklar vardı; Uzun Ev hala oturumdaydı. Kararları artık o kadar hayati bir konu gibi görünmüyordu. Hizmetçinin düşüncesi - onu başka birinin karısı olarak alması ve diğer La Grange - diğer tüm düşüncelerin yerini almıştı.

Daha sonra birçok sesin uğultusu geldi. Karanlık şekiller meclis binasının etrafında hareket ediyordu. Menard dirseğine kadar kalktı ve yolda yaklaşan bir grup görene kadar bekledi, sonra Peder Claude'a katıldı.

Büyük Boğaz, küçük şef grubunu kulübeye götürdü.
Yirmi kişi, yarım daire şeklinde, battaniyelerini iyice kapamış,
yüzleri loş ışıkta görülebildiği kadarıyla sert ve duygusuzdu. Menard ve rahip dik durup beklediler.

"Büyük Dağ, sesinin İrokuaların Uzun Evi'nde duyulmasından memnun oldu," dedi Büyük Boğaz, alçak ve sakin bir sesle. "Sesi esinti kadar yumuşak ama rüzgar kadar güçlü. Büyük Dağ daha önce İrokualara birçok şey vaat etti. Bazı vaatlerini bozdu, bazılarını tuttu. Ama Onondagalar, tüm vaatlerini yerine getiren bir adam olmadığını biliyorlar. Bir zamanlar böyle bir adamı tanıdıklarını sanıyorlardı ama yanılmışlardı. Beyaz adamlar, Kızılderililer, hepsi geceleri güçlü bir sesle, sabahları zayıf bir sesle konuşuyorlar. Her biri bazen sözlerini zihninin en tepesinden çekiyor, orada gerçek ve güçlü sözler yalan söylemiyor. Onondagalar çocuk değil. Dostu düşmandan ayırt ediyorlar. Ve biliyorlar ki, bazen onları hayal kırıklığına uğratsa da, Büyük Dağ onların dostu, babalarıdır."

Menard yavaşça eğildi, kendi özdenetimi kadar kararlı bir şekilde şefe doğru yöneldi.

"Onlar," diye devam etti Büyük Boğaz, "Kızılderili'nin her zaman beyaz adama olan inancını
korumadığını biliyorlar. Ve sonra Büyük Dağ'ın iyi bir baba olduğu ortaya çıktı. Eğer kardeşlerimizin, Seneca'ların, Uzun Ev'in beyaz adama
vaat ettiği barışı bozdukları için cezayla karşılaşmaları doğruysa, Onondaga'lar
babalarına, 'Kardeşimizin yanlış yapıp yapmadığını umursamıyoruz; ceza kırbacını tutan eli keseceğiz,' diyecek çocuklar değillerdir. Onondaga'lar insandır. Babalarına, 'Kimin yanlış yaptığını umursamıyoruz. Kanımızdan biri olsa bile, cezalandırılsın,' derler. Bu, konseyin babasının sesiyle konuşan Büyük Bizon'a söylediği sözdür. "

İrokua mizacını iyi bildiği gibi, Menard gözlerinden hayranlık ifadesini saklayamadı. Bu konuşmanın ne anlama geldiğini biliyordu, -- sadece Büyük Boğaz geleceği görebiliyordu, kırmızı ve beyaz arasındaki
çatışmada, kırmızı adamın kaçınılmaz olarak
kaybedeceğini görebiliyordu, eğer ona vurmak için kaldırılan kolun altına gizlice girmezse. Büyük Boğaz'ın sözlerini harekete geçiren bir adalet duygusu değildi; bu, Yeni Dünya'nın ele geçirilmesi mücadelelerinde henüz rol oynamış
en
kurnaz devlet adamlarından birinin vizyonuydu.
En önemlisi, sadece bir usta, o ateşli
kanlı konseyi barışın en güvenli yol olduğuna ikna edebilirdi. Şef devam etti:--

"Büyük Bufalo konseye iyi konuştu. Şeflere, sözlerinin doğru sözler olduğuna uzun zamandır inanan kardeşlere ihanet etmediğini söyledi. Büyük Bufalo, Onondaga topraklarında kök salan bir
çam ağacıdır. Bu topraklardan, bu sulardan, Onondaga'ların mısırlarına ve ağaçlarına hayat veren güneşten ve rüzgarlardan, özsuyunu ve gücünü çekti. Öyleyse, diktiğimiz ve gözlerimizin önünde uzun ve güçlü bir şekilde büyüyen bu çam ağacının hiç de bir
çam ağacı olmadığına inanabilir miyiz? Genç ağacı bizim kadar tanımamış, zeki, genç bir cesur, meclise gelip bu Büyük Bufalo'nun, bu çam ağacının bir çam değil, kaygan kabuklu bir karaağaç olduğunu söylediğinde, ona mı inanacağız? Kalplerimizin ve gözlerimizin uzun zamandır bildiği şeyleri aklımızdan mı çıkaracağız, inandığımız şeyleri mi unutacağız? Uzun Ev'deki kardeşlerim hayır diyor. Onlar çam ağacının bir çam ağacı olduğunu biliyorlar. Uzaktaki sisli havada çam ve karaağaç genç gözlere aynı görünebilir; ama bir şef ne gördüyse onu görmüştür; ne biliyorsa onu
bilmiştir. Büyük Bufalo, Onondaga kardeşlerine gerçeği söyler ve bir güneş daha doğar doğmaz beyaz
kardeşlerine gitmekte özgür olacaktır."

"Büyük Boğaz'ın sadık bir kalbi var," dedi Menard sessizce. "Onontio'nun sesinin
doğruluk ve gücün sesi olduğunu biliyor."

"Onondaga ve Cayuga şefleri, gözleri büyük gölün ötesindeki topraklara dönük olarak evlerinin önünde sessizce oturacaklar,
ormanlar ve sular üzerinden esen rüzgarların hızıyla gelecek fısıltıyı bekleyecekler, onlara beyaz adamın sözünü tuttuğunu söyleyecekler. Köylerimizi yüz cesur savaşçıdan
soyup götüren köpek öldürüldüğünde, o zaman Büyük Bufalo'nun, inandıkları gibi, kardeşleri olduğunu anlayacaklar."

"Ve hizmetçi ve kutsal Baba?"

"Özgürler. Şefler, aptal bir cesurun beyaz adamın kadınını esir almasından dolayı üzgünler."

Menard ve Peder Claude tekrar eğildiler ve şefler dönüp uzaklaştılar. Rahip onların ardından nazikçe gülümsedi.

"Ve şimdi, M'sieu, sessizce dinlenebiliriz."

"Evet. Yat, Peder; Şimdi izlemem gerekmeyecek ve
zaten çok fazla uyuyamam." Rahibi kapının önünde uzanması için bırakarak tepedeki yatağa geri yürüdü.

Mürver çalıları ve dikenler kulübenin arkasındaki küçük açıklığa yakın bir yerde toplanmıştı ve Menard, yüzü yere yakın bir şekilde yan yatarak, yaprak kümelerinin hafifçe hışırdamasını izliyordu.
Yarım döndü ve ağaçların arasından görünen gökyüzü parçalarına baktı.
Sanki büyük dünya yeni bir şeymiş gibi, sanki
bu ağaçlar, çalılar ve tutam tutam çimenler yeni bir hayatın
parçasıymış gibi. Daha önce, onun engebeli hayatında tanınmadan rollerini oynamışlardı; ama bu gece sempatiyle düşüncelerine girdiler ve tüm bu büyük yaz yeşili ve kış beyazı, mavi ve yeşil ve kurşun rengi su dünyasının onu bu kadar uzun süre bilinçsizce nasıl etkileyebileceğini merak etti. Ama hayat böyle düşüncelere pek vakit bırakmamıştı; bu gece sinirleri çözülmüştü.

Yaprakların gürültüsü ve pınarın şırıltısının üstünde bir
hışırtı duyuldu. Yüksek değildi, ama yeni bir sesti ve gözleri çalılıkları aradı. Ses geldi ve durdu; geldi ve durdu. Belli ki
birisi kulübeye doğru yavaşça ilerliyordu; ama ses onun
uzak tarafındaydı, böylece yaklaşan kişi açıklığı geçmeden önce hizmetçinin yanına ulaşabilirdi.

Bir süre ses tamamen kesildi. Sonra, bir süre sonra, gözleri,
çalılığın kenarı boyunca ileri geri hareket ederek, bir anlığına gökyüzünün ışığını yakalayan parlak bir metal parçasına,
muhtemelen bir silah veya bir baş süsüne
kondu. Menard hareketsizdi. Sonunda
bir Kızılderili yavaşça dışarı çıktı ve bir ağacın yanında durdu. İlerlemeye başladığında
Kaptan Tegakwita'yı tanıdı ve adını söyledi.

Kızılderili, parmağını dudaklarına götürerek hızla çimenlerin üzerinden geldi.

"Yüksek sesle konuşma," diye fısıldadı. "Kutsal Baba'yı uyandırma."

"Gece vakti evime hırsız gibi gizlice neden geliyorsun?"

"Tegakwita kız kardeşi için üzgün. Kalbi köyün etrafındaki
insanların arasına girmesine izin vermiyor; ayaklarının ortak
yolda yürümesine izin vermiyor."

"Neden geliyorsun?"

"Tegakwita Büyük Bufalo'yu arıyor."

"Dürüst bir sebep olamaz. Çalılığın arkasında yatıyordun.
Beni burada
gördün ve uyuduğumu sandın, ama dürüstçe yaklaşmadın.
Bir Huron gibi gölgelerin arasından gizlice geçtin."

"Tegakwita'nın gece gözleri gündüz gözleri değil. Uyuyan adamın kim olduğunu göremiyordu. Sesi duyduğunda hemen geldi."

Menard, Kızılderilinin elinde duran tüfeğe,
kemerinden sarkan balta ve bıçağa baktı.

"Ağır silahlısın, Tegakwita. Savaş yolu için mi yoksa av için mi?
Onondaga savaşçıları silahlarını kendi köylerinde evden eve mi taşırlar?"

Kızılderili sabırsızlığını gösteren küçük bir hareket yaptı.

"Tegakwita'nın evi yok. Evi onursuzlaştırıldı. Ağaçların altında yaşıyor ve evini de yanında taşıyor. Sahip olduğu her şey
elinde veya kemerinin içinde. Büyük Bufalo garip konuşuyor."

Menard bir an hiçbir şey söylemedi. Dikkatli bir bakışla Kızılderilinin dik duruşuna baktı. Sonunda şöyle dedi:--

"Otur, Tegakwita. Bana neden geldiğini söyle."

"Hayır. Tegakwita kız kardeşi Mutlu Avlanma Alanı'na ulaşana kadar dinlenemez."

"Pekala, istediğin gibi yap. Ama daha fazla zaman kaybetme. Ne oldu?"

"Büyük Bufalo bir Onondaga'ydı. Ölülerin mezarlarında oturduğu vadideki şehri bilir. Kız kardeşim orada, açık bir mezarın yanında, kendisine veda etmek üzere kalan tek kişinin veda sözünü bekler. Tegakwita'nın Onondaga kardeşleri, beyaz bir köpek için ulusunu terk eden bir kızın mezarında
bir araya gelmeyecekler. Ama beyaz köpeği köyümüze getiren Büyük Bufalo'dan mezarın yanına gelmesini isteyebilir."

"Hafızan kötü, Tegakwita. Beyaz yiğidi getiren ben değildim. Onu getiren sendin, iki eli iplerle bağlıydı."

Kızılderili cevap vermeden ayağa kalktı, ona parlak, dik dik bakan gözlerle baktı.

Menard tekrar konuştu.

"Benim seninle gelmemi istiyorsun. Çalılıkların arasından yılan gibi kayıyorsun,
tüfeğini, bıçağını ve baltanı alıp, kız kardeşinin mezarına seninle gelmemi istemek için. Doğru mu söylüyorum, Tegakwita?"

"Büyük Bufalo anladı."

Menard yavaşça ayağa kalktı ve Kızılderilinin gözlerinin içine baktı.

"Hiçbir silahım yok, Tegakwita. Beni serbest bırakan şefler,
benden alınan tüfeği henüz geri vermediler. Gece ormanda silahsız dolaşmak
tehlikelidir. Bana baltanı ver, seninle gelirim."

Tegakwita'nın dudakları neredeyse fark edilmeyecek şekilde kıvrıldı.

"Beyaz Şef geceden mi korkuyor?"

Menard da küçümseyici bir şekilde baktı. Soğukkanlılıkla bekledi.

"Büyük Bufalo, elinde bir balta olmadan ölülerle yüzleşemez mi?"

dedi Tegakwita.

Menard aniden öne atıldı ve baltayı Kızılderilinin kemerinden kaptı. Bu bir sürprizdi ve mücadele kısa sürdü. Tegakwita bir adım geriye atıldı. Baltayı almakla tüfekle vurmak arasında tereddüt etti; tamamen kendine gelip tüfeği
atmadan önce Menard geri sıçradı ve
sağ elinde baltayla ona doğru dikildi.

"Şimdi seninle ölüler şehri Tegakwita'ya gideceğim."

Kızılderilinin nefesi hızla geliyordu ve sıkılmış yumruklarıyla, Yüzbaşının çabukluğu karşısında şaşkına dönmüştü.

"Gel, hazırım. Tüfeğini al."

Tegakwita eğilirken Menard kulübeye doğru baktı. Rahip
kapının önünde uyuyordu. Bu deliyi uzaklaştırmak, onu kulübede serbestçe dolaşmaya
bırakmaktan daha iyiydi.

BÖLÜM XV.

KÖTÜ DOKTOR.

Çalılığın kenarında durdular ve yüz yüze durdular, her biri diğerinin
önlerinden geçmesini bekliyordu. Tegakwita, Fort Frontenac'ta ve Montreal'de gördüğü Fransızları bilinçsizce taklit ederek hafifçe eğildi.

"Geç," dedi Menard sertçe. "Sen yolu biliyorsun, Tegakwita; ben bilmiyorum. Yolu sen göstermelisin."

Kızılderili asık suratlıydı ama pes etti, çalıların arasından ve ara sıra bir ağacın gölgesinde öne doğru atıldı, omzunun üzerinden gizlice baktı. Tavrı, başının gergin hareketlerinde, çalılık, açıklık veya orman şeridinde
kaybolurken her hareketinde açıkça görülen şüphe, Menard'a ikinci sırayı almanın iyi bir karar olduğunu söyledi. Parmakları baltanın sapını sıkıca kavradı. Yirmi adım öteden bir fidanın merkezine
atabileceğini Tegakwita'dan daha iyi kimse bilemezdi.

Ölüler şehri, köyden on dakika yürüme mesafesindeki bir çukurda yatıyordu. Nesiller önce ağaçlar temizlenmişti ve bu topraklarda hiçbir çalı veya fidanın tutunmasına izin verilmemişti. Karaağaçlar, meşeler ve akçaağaçlar geniş çemberin üzerine gölgelerini düşürüyordu ve her
esinti onları yüzlerce iskeletin yan yana çömeldiği, çimenle kaplı toprak yığınlarının altında, paslı bıçakları ve baltaları ve küflü battaniyelerinin yanlarında olduğu höyüklerin üzerinde dans ettiriyordu. Güneşte yeni bir sarı toprak yığını
taze çevrildiğinde ve uzun bir dans eden, ağlayan kızılderililer dizisi, uluyan doktorları tarafından
yönlendirilerek iskeletler arasında yerini almaya gelen bir cesedi takip ettiğinde hariç, buraya hiç kimse gelmiyordu.

Tegakwita açıklığın kenarında durdu ve o gizli çeviklikle
etrafına baktı. Menard yavaşça yanına geldi.

"Silahlarını mezara mı götüreceksin?" diye sordu Menard, çok sessizce,
ama diğerinin anladığını ima ederek.

"Evet. Tegakwita'nın silahları için yeri yok. Gittiği
yerde onları taşımalı."

"Onları burada bırakabiliriz. Yapraklar onları saklayacaktır. Baltayı bu kütüğün altına koyacağım." Baltayı düşürme hareketi yaptı, Kızılderiliyi yakından izliyordu; sonra doğruldu, çünkü Tegakwita'nın
sağ eli tüfeği tutuyordu ve sol eli kemerinin üzerinde hafifçe duruyordu, uzun bıçağından bir karış uzaktaydı.

"Beyaz Şef, genç cesurları
baştan çıkarmak için silahları bırakmanın tehlikesini biliyor. Tegakwita'nın
baltasıyla şansını denemek ona kolay geliyor."

"Pekala," dedi Menard sertçe. "Yolu göster."

Höyüklerin arasında yavaşça yürüdüler. Menard dikkatlice etrafına baktı,
ama belirsiz ışıkta hiçbirinde yeni bir açıklık
gösteremedi. Merkezi geçtikten sonra durdu ve
sessizce şöyle dedi:--

"Tegakwita."

Kızılderili döndü.

"Mezar nerede?"

"Ötesinde, büyük meşeye yakın."

"Ah!"

Devam ettiler. Büyük meşe, çemberin kenarında, yoğun, derin gölgeli bir yerdeydi. Biraz yanda, kalabalık çalılığa yakın, küçük, yeni bir höyük vardı. Şimdi Tegakwita'ya bakan Menard, önünün toprakla lekelendiğini görebiliyordu. Muhtemelen
gününü kız kardeşi için höyükte çalışarak geçirmişti. Menard bir kenarda dururken, kutsal alanda bir bahçeyi işgal eden bir çalılığa gitti ve ruhu Mutlu Avlanma Alanı'na olan uzun yolculuğunda ayakta tutmak için gerekli eşyalar ve erzaklarla birlikte bir dizi hediye çıkardı. Menard'ın dilinin ucu Tegakwita'nın silahları saklama konusundaki sözlerini tekrarlamaktaydı ama geri çekildi ve sessizce bekledi.

"Gel," dedi Kızılderili.

Çalılıkları ayırdı, dalların kalın örtüsünü çekti ve orada, Tegakwita'nın en güzel battaniyesine sarılmış Kızılderili kızın cesedi yatıyordu. Menard, daha önce bir Kızılderili için hissetmediği bir acıma duygusuyla onun üzerinde durup aşağı baktı. Yüzünü göremiyordu çünkü yere bastırılmıştı ama pıhtılaşmış kafa derisi gölgede belirsiz bir şekilde görünüyordu. Birdenbire gözlerini kaldırıp karşıda duran Tegakwita'ya baktı.

"Beyaz cesura ne yaptın?" dedi sert ve alçak bir sesle. "Ona ne yaptın?"

Tegakwita bir kolunu kaldırdı ve çeyrek daire şeklinde salladı.

"Bir adam düştüğünde gelen akbabalara sorun, herkesi bekleyen
hayvanlara sorun, köyün köpeklerine sorun. Onlar size söyleyebilir, ben değil."

Menard'ın elleri sıkıca kapandı ve Danton'ı öldüren adamı boğmak için vahşi bir arzu
du; ama bir
an içinde kendisi oldu. Şiddetle kazanacağı hiçbir şey yoktu. Ve sonuçta, Kızılderili onun gözünde doğru olandan fazlasını yapmamıştı. Eğildi; ve birlikte cesedi mezara, yakınına taşıdılar.
Tegakwita onu kazdığı çukura dik bir şekilde oturttu.
Yanına, ikisinin yediği yemeği
hazırlamak için kullandığı tencereleri, tabakları ve bıçakları koydu. Erzakları önüne ve kucağına koydu; ve göğsünden bir tutam tütün çıkarıp, yolculuğunda kendi Manitou'sunun iyiliğini ve nezaketini
kazanması için ayaklarının dibine koydu. Her hediyeden sonra dik durdu, kollarını başının üstüne uzatmış şekilde gökyüzüne baktı; ve bu anlarda sade vakarı Menard'ı etkiledi. Fakat Tegakwita'nın eğilerek, sanki bir kesintiden korkuyormuş gibi, gergin, kıpır kıpır gözlerle etrafa baktığı başka anlar da vardı. Tüfeği her zaman
elinde ya da yanındaydı. Menard, onun hala
baltadan korktuğunu düşündü.

Sonra sonunda tören bitti ve Kızılderili çıplak elleriyle
toprağı höyüğün içindeki deliğe fırlattı. Hala gergin bir şekilde çalıdan çalıya
bakarken, elleri daha yavaş hareket etmeye başladı; sonra
durdu ve höyüğün yanına oturdu, gecikme için bir açıklama ihtiyacını fark eden bir tereddütle yukarı baktı.

"Tegakwita'nın kolları yorgun."

"Öyle mi?" dedi Menard kuru bir şekilde.

"Tegakwita uzun zamandır uyumuyor."

"Ben de uyumadım."

Kızılderili ormandan gelen bir hışırtıyla irkildi. Menard onu merakla izliyordu. Tüm bu süreç kolayca anlaşılamayacak kadar sıra dışıydı. Tegakwita'nın gergin tavırları, Kaptan'dan höyüğe kadar kendisine eşlik etmesini istemesi, yanından hiç ayrılmayan silahlar, bunlar kız kardeşinin
davranışıyla delirmiş bir zihnin işaretleri olabilirdi; ancak Menard, İrokuaların karakterine dair kendi gözlemlerinden, kız kardeşe duyulan sevginin sağlam yapılı cesurlar arasında belirgin bir özellik olduğunu hatırlamıyordu. Belki de aradığı gecikmeydi.
Bu düşünce üzerine Menard sessizce çalılıklardan uzaklaştı.
Tegakwita'nın hızlı gözleri hareketi takip etti.

"Gel," dedi Kaptan, "gece neredeyse bitti. Daha fazla bekleyemem."

"Tegakwita çok çalıştı. Kalbi hasta, vücudu sakat. Büyük Bufalo, Onondaga kardeşine yardım edecek mi?"

"Evet."

Kızılderili çok hızlı bir rahatlamayla ayağa kalktı.

"Kaslarına baharlarını geri vermek için tek ihtiyacın olan şey yardım vaadi, Tegakwita."

"Beyaz Şef ısıran bir dille konuşuyor."

"Yalancı bir dille konuşuyordun. Beni buraya neden getirdiğini bilmediğimi sanıyorsun; zihnini
dolduran kötü düşünceleri anlamadığımı sanıyorsun. Sen bir korkaksın, Tegakwita. Ama bu gece
başarılı olamayacaksın."

Kızılderilinin yüzünde ve tavrında beliren iyi gizlenememiş korku
Menard'a hedefi şaşırmadığını söylüyordu. Anlamaya başladı.
Tegakwita onu iş başında yakalamak ve hazırlıksız yakalamak istiyordu, gerisi
basit olacaktı. Ve Menard'ın çok iyi bildiği gibi, hem dost hem de düşman olarak onu tanıyan Onondaga'lardan birden fazla cesur, Büyük Bufalo'ya tek başına saldırma zamanı geldiğinde, onu dezavantajlı bir şekilde ele geçirmelerine rağmen, küçülürdü. Şimdi Tegakwita tereddüt ediyordu ve gözlerini çalılıktan uzak tutmak için çabalıyordu.

"Evet, sana yardım edeceğim. Şimdi bu konuyu kapatacağız ve
şeflerinin korkusuyla korkak ellerinin bağlı olacağı köye geri döneceğiz. Tüfeğini bırak."

"Büyük Bufalo öfkeyle konuşuyor. Tegakwita'yı silahsızlandırmayı mı düşünüyor?
Onu öldürebileceğini mi?"

"Tüfeğini önümüze koy. O zaman
baltayı bırakacağım."

Tegakwita mezarın etrafından dolandı ve tüfeği bir taşa yaslayarak yanında durdu. Menard'ın sesi küçümseme doluydu.

"Korkmana gerek yok. Büyük Bufalo sözünü tutuyor." Baltayı mezarın üzerine fırlattı ve silahsız bir şekilde durdu. "Bıçağını bırak."

Tegakwita tereddüt etti. Menard bir adım öne çıktı ve bıçak yere düştü.

"Gel. Yan yana çalışacağız." Tegakwita'nın sinsi tavrına şaşırdı. Acaba bu Kızılderili, garip bir kaza sonucu üzüntünün onu mahvedebileceği kadar iyi bir mizaca
sahip olabilir miydi diye merak etti. Muhakeme gücüyle donatılmış olan İrokualar için hayat pek de duygusal değildi. İlginç bir şekilde, Menard genç ayın ışığında durup savaşçının mezarın etrafında yavaşça gelmesini izlerken,
hala toprağın üstünde ölü kızın başı ve omuzları görünüyordu, kendini Kızılderililer arasında gerçek bir sevginin olduğu nadir anları hatırlarken buldu.

Tegakwita onun yanında durdu ve tek kelime etmeden eğilip işe koyuldular, yan yana, parmaklarıyla cesedin üzerinde toprağı kazıyarak. Tegakwita geciktirmek için bir düzine küçük yol buldu. Menard giderek sabrını yitirdi.

"Tegakwita unuttu," dedi Kızılderili ayağa kalkarak; "hediyeyi kız kardeşinin Oki'sine teklif etmedi."

"Ee?" dedi Menard, kaba bir şekilde.

Tegakwita'nın sesi titriyordu, sanki beyaz adamı fazla zorladığını biliyordu.

"Mezar açılmalı. Çok uzun sürmeyecek."

Menard'ın aklına bir anda geldi. Birçok gecikme, çalılığa doğru endişeli bakışlar, -- bunlar başkalarının geldiği anlamına geliyordu. Bir şey onları geciktirdi; Tegakwita, onlar gelene kadar Büyük Bufalo'yu tutmalıydı.
Menard tek kelime etmeden mezarın üzerine atladı; ama Kızılderili daha hızlıydı ve eli ilk önce tüfeğin üzerindeydi. Sonra dövüştüler,
her biri ellerini diğerinin kavrayışından kurtarmak için mücadele etti, yuvarlandı
ve yuvarlandı, -- şimdi yarı dik, yumuşak tümseğin üzerinde yürüyor, şimdi aşağıdaki
sert zeminde güreşiyordu. Sonunda Menard, dönüp
silahların yanından geçerken bıçağı kaptı. Tegakwita onun
bileğini yakaladı ve sonra onun için savaşırken kendi uyluğunu bıçaklamaya yakındı. Bir keresinde elini çevirdi ve bıçağı vahşice Kızılderilinin
yanına gömdü. Tegakwita nefesini tuttu ve kendine geldi ve birinin
kanı ikisinin de üzerindeydi. Sonunda hızlı bir anahtar Kızılderilinin
bileğini neredeyse kırılacak kadar geriye doğru büktü, -- Menard öyle olduğunu düşündü -- ve lekeli bıçak bir kez, tekrar, tekrar, ta ki beyaz adamın
delicesine tutunmuş olan kollar kayıp zayıfça yere düşene kadar.

Menard bitkin düşmüştü. Kir ve kan saçlarında, gözlerinde ve kulaklarındaydı. Çalılıklardan gelen Kızılderililerin hücumu geldiğinde, dizlerinin üzerine doğrulmuştu. Onları net bir şekilde göremiyordu, -zorlukla duyabiliyordu--ama bir tüfek dipçiği kafasına çarpıp onu yere serene kadar mücadele etti.

Kendine geldiğinde etrafında duruyorlardı, yirmi kişi kadar,
hala hayatta olup olmadığını görmek için bekliyorlardı. Gözlerini silmek için morarmış kolunu kaldırdı, ama sert bir el onu yakaladı ve bileklerine sıkıca bir kayış geçirdi. Yavaşça duyuları uyandı ve sessiz şekilleri belirsiz bir şekilde görebiliyordu,--bazıları hareketsiz duruyor, diğerleri yavaşça yürüyordu. Garipti. Ağrıyan başı, durumla başa çıkacak
zekayı gösteremiyordu. Sonra onu ayağa kaldırdılar ve her iki dirseğinde güçlü bir
yiğit ve her tarafta kalabalıklaşan diğerleri ile
çalılıkların arasından sürüklenerek götürüldü.

Uzun bir süre sessiz grup ilerledi. Kısa süre sonra ormandan
çıktılar, yoncanın kokusunu
yayan zengin yabani çayırlardan geçtiler, ayaklarının altında ıslak çiy için daha tazeydi.
Başka çalılıklar ve başka ormanlar ve birçok çayırlık vardı, hepsi yumuşak tepelerin üzerinden yukarı aşağı yuvarlanıyordu. Menard aklını başına toplamaya çalıştı, ama başı dönüyordu; ve ayaklarını sabit bir şekilde hareket ettirmek için verdiği mücadele, zihnini meşgul etmeye yetiyordu. Nereye götürdüklerini bilmek için patikayı yakından izlemesi gerektiğini biliyordu, ama buna
uygun değildi. Sonunda şafak vakti geldi, gri ve
moral bozucu, geri çekilen gecenin izinde ölümcül bir yavaşlıkla sürünerek. Gökyüzü donuk ve ağırdı ve sis, geyik derisi paltolarda, püsküllü taytlarda ve uzun, kahverengi tüfek namlularında küçük nem damlaları bırakarak partinin etrafına yapışmıştı. Dallar ağaçlardan sarkıyordu, sis ve yarı karanlıkta garip şekillere dönüşüyordu.

Menard pes ettiğinde gün tamamen uyanıktı. Kasları, bittiğini düşündüğü bu çaresiz
günler ve uykusuz geceler boyunca dayanıklılığının sınırına kadar zorlanmıştı. Gevşekçe öne doğru düştü. Bir süre onu sürüklediler, ancak yük ağırdı ve şef dinlenmesini emretti. Savaşçı grubu ağaçların altında uyumak için dağıldı, uzun otların arasında onu bıraktıkları yerde hareketsiz uyuyan Büyük Bufalo'yu izlemek için genç bir cesur bıraktı. Her tarafta tepeler vardı, Onondaga köylerinden gelen herhangi bir şans eseri gediklinin görüşünden onları koruyordu, ta ki kısa yamaçlardan aşağı tırmanıp sisin içinde onları aramaya başlayana kadar. Menard ve esneyen koruyucusundan on iki metre ötede bir dere akıyordu. Uyandığında sis incelmişti, ancak gökyüzü mavi değildi. Tepeden tepeye uzanan gri uzantının altında, hafif köpüren bulutlar doğudan batıya doğru hızla ilerliyordu, ancak yere yakın çok az rüzgar vardı. Yüzbaşı etrafına bakmadan önce bir süre derenin sesini dinledi. Pozisyonunu değiştirdi ve eklemlerinde romatizmal ağrılar başladı. Hayatında ikinci kez yaşlandığını fark etti; ve bu düşünceyle birlikte bir başkası daha geldi. Yaşlı adamın cezasını ödemeden böyle bir deneyimden geçemiyorsa ne tür bir askerdi. Elbette başı hırpalanmış ve morarmıştı ve
omuzlarına, kollarına ve kalçalarına çimenlerden gelen nemi çekmek için
bir düzine küçük yara dağılmıştı, ama bunları düşünmüyordu. Zayıf, yarı uyanık haliyle, hayatının en iyisinin
geçtiği hissiyle cesareti kırılmıştı. Ve yıpranmış yaşlı bir asker olarak,
hizmetçi ve onun aşkı hakkında
rüya gördüğü şeyi tekrar görmüş olabileceği düşüncesi
yüreğine bir ağırlık gibi
çöktü. Ama bu düşünce başka bir amaca hizmet ediyordu:
hizmeti düşünmek, onun tehlikesini düşünmekti; ve bu,
bedeninde hayat olduğu sürece her zorluk için bir planı olan, tekrar tetikte bir asker olmaktı. Ve böylece, ruh hali onu aşağı çekmeden
önce, tekrar kendisi oldu.

Kızılderililerin çoğu uyuyordu, suyun yakınındaki ağaçların altında
yayılmışlardı. Menard'ı koruyan savaşçı, bir gençten biraz daha büyük görünüyordu. Dizlerini çekmiş, başını eğmiş, battaniyesini sıkıca sarmış ve yağlı siyah saçları gözlerinin etrafında
dolaşmış bir şekilde oturuyordu. Menard sırtüstü yatmış, yarı kapalı gözlerle Kızılderiliye bakıyordu.

"Pekala," dedi alçak, belirgin bir sesle, "şimdi beni yakaladın, değil mi?"

Kızılderili ona hızlıca bir bakış attı ama cevap vermedi.

"Her şey yolunda, kardeşim. Gözlerini bana çevirme, yoksa hiçbir şey
görülmez. Sessizce konuşabilirim. Başını sallaman bana
biri yaklaşırsa haber verir. Anlıyor musun?"

Küçük gözler yine sarkık saç tutamlarının arasından kısıldı.

"Anlıyor musun? Çok iyi. Ben kimim biliyor musun? Ben Büyük Bizon'um. En cesur savaşçılarının yarısını kendi köylerinde öldürdüm. Sizce bu kayışlar, hiçbir zaman kayışlar tarafından tutulmamış olan, Mohawk'tan Illinois'in Büyük Nehri'ne kadar tüm toprakların en sert savaşçısı ve en cesur avcısı olan Büyük Bizonu tutabilir mi? Dinle, sana Büyük Bizon'un kuzey ülkesinde kaç tane kürk kanosu olduğunu söyleyeceğim; Sana söyleyeceğim--"

Kızılderili'nin başı neredeyse fark edilmeyecek şekilde sallandı. Esneyen bir yiğit,
ateş için odun toplayarak
derenin kıyısı boyunca yavaşça yürüyordu. Mahkumun birkaç kamış aşağısındaki bir noktaya geçti, sonra geri geldi ve ağaçların arasında kayboldu.

"Sana söyleyeceğim," dedi Menard, sesini o kadar alçak bir perdeden tutarak
ki muhafız başını hafifçe ona doğru eğmek zorunda kaldı, "Büyük Bufalo'nun depolarında güvenle saklanan büyük kunduz balyalarından.
Kardeşim anlıyor mu? Bu balyaların kendisi için olduğunu,
Uzun Ev'in tüm şefleri arasında en büyük şef kadar zengin olacağını görüyor mu? Hiçbir yiğidin böyle bir tüfeği olmayacak,--uzun, düz namlulu, bir mermiyi bir bufalonun omzuna üç ok atışından daha uzağa
götürecek. Battaniyesi Onondaga'nın en parlak battaniyesi olacak; Birçok kıyafeti, bıçakları, baltaları,
wampum tasmaları eşsiz olacak. Ülkedeki en güzel
eşleri satın alabilir. Kardeşim anlıyor mu?"

Ateş yakılmıştı ve bir sıra yabani tavuk, alevlerin üzerinde tahta şişlerde yavaşça dönüyordu. Savaşçılar birer birer uyanıyor ve
ağaçların arasında hareketleniyorlardı. Bağrışlar ve çağrılar vardı ve aşçılar uzun şişleri tutarken ve yüzlerini dumandan
uzaklaştırırken homurdanıyorlardı, duman nemli,
ağır havada yavaşça yükseliyordu. Menard, sanki uyuyormuş gibi gözleri kapalı yatıyordu; konuşurken dudakları bile neredeyse hiç hareket etmiyordu.

"Kardeşim çabuk düşünmeli, çünkü zaman kısa. Büyük Bufalo'nun dostu olursa, ona
söz verdiğim her şey olacak. Ve
her Onondaga, Büyük Bufalo'nun sözünün asla bozulmamış bir söz olduğunu bilir. Kardeşim bir dost olacak. Yakından izleyecek ve bu gece, karanlık çöktüğünde, bıçağının Beyaz Şef'i esir tutan kayışlara dokunmasına izin verecek."

Kızılderili'nin yüzünde ifade yoktu. Menard onu yakından izliyordu,
ama teklifinin etkili olup olmadığını söyleyemiyordu. Bilme imkânı olmayan şey, kulübedeki savaştan ve meclis evindeki kısa kavgadan beri, genç cesurların batıl inançlarını ona odaklamış olmalarıydı. Vücudunun, kendisine beş adamın gücünü veren kötü bir ruh tarafından işgal edildiği ve savaşçıları Fransızların eline çekmek için bir şeytan tarafından köylerine gönderildiği düşünülüyordu. Bunlar bir mecliste duyulabilecek açık görüşler değildi; bunlar, şeflerin diplomasisini anlama vizyonuna sahip olmayan,
ve onları kamuoyuna duyurma
konumu olmayan deneyimsiz savaşçıların korkularıydı. Ortak korkuyu besleyen, alçak sesle konuşmuşlardı, ta ki bir Uzun Ok'tan gelen birkaç kelime onları harekete geçirmişti. Ve böylece bu muhafız iki duygu arasındaydı: biri kabiledeki zenginlik ve mevki arzusu, her Kızılderilide ortak ve çoğu durumda daha asil duygulardan daha güçlü bir sebep; diğeri ise bu "kötü doktordan" kaynaklanan mantıksız bir korku, ona yardım etmenin veya ondan kürk almanın kendi Oki'sinin kulaklarını zehirleyeceği ve hayatı boyunca bir isim ve zenginlik kazanma şansını ve ölümden sonra uzun ve görkemli bir avlanma şansını yok edeceği korkusu.

"Kardeşim benimle beyaz adamların ülkesine gelecek, orada hiçbir sorun olmayacak, beyaz şefler gibi büyük bir locaya sahip olacak, altın çerçeveli renkli resimler ve yemeğini hazırlayacak köleler olacak. Beyaz adamlar ve kızılderililer arasında büyük bir şef olacak ve
depoları kapılara kadar kunduz ve
fok kürkleriyle dolu olacak."

Menard'ın sesi o kadar alçak ve dikkatliydi ki Kızılderili onun ifadelerini sorgulamadı. Daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir şekilde baştan çıkarılmıştı, ancak arzuyla birlikte sonuçların korkusu da artıyordu. Yüzbaşı'ya gelince, elindeki bu
ince şansa umutsuzca sarılıyordu.

"Kardeşime, daha önce adını henüz kazanmamış bir gence teklif edilenden daha büyük bir güç seçeneği verdim. Bir bıçak darbesi yeterli olacaktır. Kimse bilmeyecek, çünkü Büyük Bufalo'ya güvenilebilir. Kardeşimin önünde kırmızı bir şef veya beyaz bir şef olmak var, isterse. Savaşçılar yaklaşıyor, gün aydınlanıyor;
çabuk konuşmalı."

Ateşin yanındaki gruptan bir çağrı geldi ve genç Kızılderili hafifçe irkildi ve yavaşça ayağa kalkıp yürüdü, muhafızlık görevini yaşlı bir adama bıraktı. Menard yorgunmuş gibi yuvarlandı ve yüzünü yere bastırdı; sonra çimenlerin arasından genci
ateşe doğru hareket ederken izleyebildi, ama bir anda onu gözden kaybetti. Yeni
muhafız sert yüzlü bir cesurdu ve görünüşü hiçbir yardım vaat etmiyordu; bu yüzden
Kaptan, o anda yapılabilecek her şeyi yaptıktan sonra,
hizmetçinin düşüncelerini aklından çıkarmak için mücadele ederek
bir kez daha uyumaya çalıştı. Belki de, sonuçta, köyde güvendeydi.

Bu arada, genç, kötü doktorun ayartmalarıyla uzun bir mücadeleden sonra, batıl inancına yenik düştü ve derenin yeşil kıyısında yatan
Uzun Ok'u aradı. Birkaç dakika içinde hikaye
anlatıldı ve sakin bir yüzle ama pırıl pırıl gözlerle
şef, tutuklunun yanına geldi ve ona bakarak durdu.

"Beyaz Şef, Onondaga kardeşleriyle birlikte olmaktan memnun mu?" dedi sakin sesiyle.

Menard yavaşça gözlerini kaldırdı ve cevap vermeden şefe soğukkanlılıkla
baktı.

"Büyük Bufalo'nun dili yorgun olabilir mi? Onondaga'ya doğru olmayanı söylemek için o kadar çok
kez hareket etti ki, şimdi dinlenmek istiyor. Uzun Ok naziktir. Onu tekrar hareket ettirmeye çalışmayacaktır. Başka bir
uyku için dinlenecek; o zaman cesurlarımız onu
harekete geçirmenin bir yolunu bulabilirler."

Menard, küçümseyen bir ifadeyle yuvarlandı ve gözlerini kapattı.

"Uzun Ok, beyaz kardeşinin işkenceden hayal kırıklığına uğramasına
üzgündü. Belki tekrar uyuduktan sonra daha iyi bir talihe
sahip olacaktır. Beyaz Şef'in kalbini ısıtacak ateşler çoktan yakıldı. Ve onu aydınlatacak arkadaşları olacak. Onun
squaw'ı da, kükreyen ateşin parıltısını ve kendi kanlarının ölümlerini
unutmayan Onondaga savaşçılarının nazik
ellerini hissedecek."

Menard hareketsiz yattı.

"Bir uyku daha kardeşim ve Onontio'nun sesiyle konuşan büyük Beyaz Şef arkadaşlarıyla birlikte olacak. Genç karısının tatlı sesini, onun giysisi olacak dumanın arasından duyacak. Kutsal Babasının dualarını yanında duyacak ve ruhunun, Uzun Ok onu aldığında ona hayatını verecek kadar güçlü olmayan Büyük Ruh'la güvende olduğunu bilecek."

Şefin yalan söylediğine, hizmetçinin ve Peder Claude'un güvende olduğuna dair hala çılgın bir umut vardı. Doğru ya da yanlış, Uzun Ok kesinlikle böyle konuşacaktı; çünkü İrokualar bedenlerinin olduğu kadar zihinlerinin de işkencelerinde yetenekliydiler. Keskin sesin devam ettiğinin farkındaydı ama ne dediğini takip edemedi. Tekrar zihninde kaçma şanslarını tekrar tekrar gözden geçiriyordu. Genç, onun teklifinden etkilenmiş olabilirdi. Ama o anda
Uzun Ok'un şöyle dediğini duydu:--

"... Büyük Bufalo ölmeden önce bile her zaman söylediği gibi yalan söylemek zorundaydı. Dili gerçeği bilmiyor. Genç cesurlarımızı kürklerinden, kulübelerinden ve beyaz adamların ülkesindeki gücünden bahsederek kandırmayı düşünüyor. Ama savaşçılarımız gerçeği biliyor. Onlar
Büyük Bufalo'nun kürk deposu olmadığını, büyük kulübeleri olmadığını, ormanda sadece çalınmış bir tüfekle yaşadığını, yalanlarıyla Onondaga'ların barışçıl avcılarını yakalayıp onları
Suyun-Ötesindeki-Şefinin köleleri yapabileceğini biliyorlar."

BÖLÜM XVI.

UZUN GÖL'DE. Menard tekrar uykuya daldı. Gün neredeyse
ortaya çıktığında, onu sertçe ayağa kaldıran iki savaşçı tarafından uyandırıldı. Çete belli ki birkaç dakikadır hareket halindeydi. Birkaç cesur
çim
çim yığınlarıyla ateşi söndürürken, diğerleri
sabah yemeğinden kalanları battaniyelerine yerleştiriyor veya
nemin bıçaklara ve tüfeklere getirdiği pas lekelerine bakıyorlardı. Uzun Ok, Menard'ın bileklerini tutan kayışları incelemek için geldi; işkence sabahı muhafızlarına yaptığı saldırıyı
unutmamıştı. Ve mahkumun yüzüne yarım bir gülümseme getiren bir önlemle, ön ve arkadakilere ek olarak her iki tarafa da güçlü birer savaşçı yerleştirdi. Sonra tepelerin üzerinden yola koyuldular, ayaklarının Haziran ayında Iroquois'in açık arazilerine yaydığı
yeşil, sarı ve beyazın derinliklerine
battığı büyük, yuvarlanan bir çayırda ilerlediler. Başlarının üstündeki gökyüzü, hala bulutlu olmasına rağmen,
açık mavinin küçük görüntülerini vererek
kırılıyordu.

İlk tepenin zirvesine yaklaştıklarında, Kaptan
omzunun üzerinden geriye baktı. Güneş sonunda yeryüzüne ulaşmıştı ve
büyük bir sarı ışık şeridi vadi boyunca hızla hareket ediyordu.
Önünde, tüm toprak koyu yeşili ve yoğun
nemiyle kasvetliydi; arkasında, büyük çimen, çiçek ve kümelenmiş
ağaç dalgaları halinde daha uzak tepeleri çevreleyen altın rengi bir güneş ışığı uzanıyordu, çiy ile parlıyor ve yazın genç sağlığıyla
parlıyordu. Güneş ışığı tepenin yamacından geldi; ve sonra bir anda
onları geçti ve hava sıcak ve tatlıydı.

Menard güneşe baktı ve sonra yönünü bulmak için vadinin karşısına geçti. Grubun batının biraz güneyine doğru hareket ettiğini gördü. Bu yürüyüş hattı onları Cayuga kırsalından geçirecekti, Uzun Ok'un doğal bir hareketiydi, çünkü Cayugalar Onondagalardan daha yakındı ve bu nedenle bir Fransız'ın zulmüne müdahale etme olasılıkları daha düşüktü, özellikle de şefleri konseyden dönmeden önce. Öğleden sonra yavaş akan bir dereye, bir iç gölün çıkışına geldiler. Gölün sonundaki havza şeklinden, bunun Onondaga ile Cayugaların Uzun Gölü arasında doğrudan uzanan bir göl olduğunu anladı. Küçük nehrin kıyısında, keçeleşmiş yaprakların altında, şef durma işareti verdi ve savaşçılar kendilerini yere attılar. Menard, kökleri suya
dalmış bir kayın ağacının dibinde yatıyordu ve güneş doğduğundan beri yüzüncü kez
kaçma şansı aradı. Bileklerindeki kayışlar becerikli eller tarafından
bağlanmıştı. Parmaklarıyla düğüme ulaşmaya çalıştı ama
başaramadı. Muhafızları her harekete karşı tetikteydi; her iki
yanında yatıyorlardı ve gözlerini birinin somurtkan bakışıyla karşılaşmadan
kaldıramıyordu. Teslim olmaya hazırdı, gelecek ilk fırsatı
yakalamak için aklına güveniyordu; çünkü
sonuçta,
endişelenmek sinirlerini zorlardı ve şimdi, eğer varsa, sinirlerine
ve gücüne ihtiyaç vardı. Sonunda bu bakış açısına
ulaştığında, yabani otlarla kaplı toprağa sırtüstü uzandı ve uyudu.

Bir saat sonra başka bir başlangıç ​​için uyandı. Yolda oldukları sırada gece oldu, ama onlar istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve birkaç
saat içinde Uzun Göl'e ulaştılar. Ancak durmak yerine,
Uzun Ok gölün kıyısı boyunca güneye doğru yöneldi. Bir süre
Menard'ın sert derisini bile
yırtan iç içe geçmiş çalılar ve dikenlerin arasından geçmek zordu. Ay gökyüzündeydi ve orada burada
gölün hareketsiz ve parlak yattığını gördü. Uçan yarasalar ve ormanın derinliklerinden garip bir şekilde
ötüşen baykuşlar dışında hiçbir yaşam belirtisi görmediler. Bir saat daha sonra onları suyun yakınına ve sonunda yarı açık bir alana götüren bir patika buldular, yabani otlar ve devedikenleriyle dolu ve ağaç gövdelerinin bir nesil önce kesildiği çürüyen yığınlarla doluydu. Açıklığın dış kenarına, ağaç çemberine yakın bir yere dağılmış birkaç ağaç kulübesi vardı, çatıları çökmüş ve kapıları açıktı. Bir veya ikisinin yüksekliği, pencerelerini tıkayan yabani otlarla yarışıyordu. Menard, patikadaki son ağacın altında muhafızlarının arasında durup, korkmuş yarasaların yükselip döndüğü ve ay ışığının kırık çatılara vurduğu ıssız köye bakarken, anlamaya başladı. Uzun Ok, intikamını rahatsız edilmeden gerçekleştirebileceği bir yer bulmuştu. Diğer formlar, partiyi selamlamak için yabani otların arasından yükselmişti. Daha yakından baktığında, Menard bir grup Kızılderilinin ateş için kütükleri sürüklediğini gördü. Açıkça bu iki veya daha fazla grubun buluşma noktasıydı. Belirsiz formları saymaya çalıştı ve hepsinin yirmi kişiden az olduğunu gördü. Belki de Uzun Ok, Beyaz Şefle ilgili konseyin iradesine karşı gelmek için büyük bir grup toplamayı kolay bulmamıştı; ama yeterince içmişti ve brendi çoktan akmaya başlamıştı, gecenin geri kalanını ve belki de ertesi günü alacak olan orjinin ilk aşaması. Uzun Ok ve grubu hemen içmeye katıldı. Bu sefer kesintiye uğramayacaklarından emin olarak, muhtemelen işkenceye hazırlanmak için tüm dikkatlerini kullanacaklardı. Kısa süre sonra sert bir yemek hazırlandı ve herkes dağıldı. Mahkum için hiçbir şey ayrılmamıştı; ancak zayıf olsaydı onu işkenceye kadar tutmak için beslerlerdi. Koruyucularından biri, alaycı bir şekilde,
üzerinde biraz et olan bir kemik fırlattı. Ellerinin çözülmesini veya en azından vücudunun önünde bağlanmasını istedi, ancak bu isteği etrafındaki küçük gruptan alaycı tepkiler aldı.
Yardım umudu olmadığını görünce, yuvarlandı ve kemiği yerde yattığı yerden kemirdi.
Savaşçılar tekrar güldüler ve biri kemiği tekmeledi; ancak Menard kemiğin peşinden
süründü ve bu sefer rahatsız edilmedi. Biraz sonra, iki Kızılderili daha ateşten geldi ve muhafızlarıyla konuştuktan sonra ayağa kalkmasını emretti ve kulübelerden birine götürdü. Kapı kaba tahtalardandı, tahta menteşelere asılmıştı ve şimdi kısa bir kütükle yerinde tutuluyordu.
Cesur bir adam kütüğü tekmeledi ve Menard öyle bir
güçle içeri fırlatıldı ki baş aşağı düştü.

Çatıdaki bir açıklıktan geniş bir ay ışığı huzmesi geldi.
Başını kaldırdı ve ilk başta yalnız olduğunu düşündü; sonra iki figürün
arka duvara yaslandığını gördü. Kendi yüzü ve başı o kadar
toz ve kanla kaplıydı ki beyaz bir adam olduğu anlaşılamazdı.

"Sen kimsin?" dedi İrokua dilinde.

"Kaptan!" Peder Claude'un olduğunu bildiği şaşkın bir sesle geldi;
ve diğer figürden gelen hafif bir rahatlama nefesi bir sevinç
tisi getirdi. Kendini kaldırmaya çalıştı, ama bir anda yanına gelmişlerdi ve gülüyor, hıçkırıyor ve adını söylüyorlardı. Peder Claude onu kaldırmak için omuzlarını tutarken, hizmetçi dizlerinin üzerine çöktü
ve dişleriyle kayışları kesmeye çalıştı.

"Bekle, Peder," dedi mırıldanan bir sesle, işine ara vermeden; "bir dakika bekle."

Menard, onun sıcak gözyaşlarının ellerine düştüğünü hissedebiliyordu.

"Yapmamalısın, Mademoiselle," dedi rahip. "Bana izin vermelisin."

Başını salladı ve kayışlar düşene ve
kendi yırtık elleriyle Kaptan'ın bileklerini ovabilene kadar daha hızlı çalıştı.

"Artık ayağa kalkabilir, Peder. Bakın--ona ne yaptıklarını görün."

Menard güldü. Kalbine baskı yapan tüm ağırlık
onun sesinin ve ellerinin dokunuşuyla kalkmıştı. Kahkaha
ayakta durana kadar devam etti ve üçü ay ışığında yan yana durdular ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar - konuşmuyorlardı, çünkü hepsine gelen rahatlama kadar eksiksiz bir kelime yoktu; o kadar büyük bir rahatlama ve o kadar güçlü bir bağdı ki
bundan sonra yaşayacakları tüm zaman boyunca, diğer günler ve diğer zamanlarda, hatta geçmişin üzerine sisler
çekecek çok şey olması gereken denizlerin ötesindeki diyarlarda bile, o an her zaman anılarında yakın olacaktı - diğer tüm eylemlerin ve diğer anların üzerinde öne çıkacaktı. Sonra Kaptan ellerini uzattı ve her biri uzun bir
kez bir araya geldi, hepsine umut etmelerini söyleyen, her bir kalpte yeni, cesur bir düşünceyi harekete geçiren. Peder Claude sonunda parlayan gözlerle arkasını döndü. Hizmetçi, güvendiği bu askere bakarak durdu ve dudaklarından küçük bir iç çekiş geçti. Sonra o da döndü ve düşüncelerini gizlemek için Menard'ın trompetçilerin Quebec'te çaldığını duyduğu neşeli bir şekilde mırıldandı.

"Söyle bize, M'sieu," dedi aniden, "ne oldu? Nasıl oldu?"

"Uzun Ok."

"Biz de öyle düşündük," dedi Peder Claude; "ama bizi buraya getiren
grupta değildi ve biz de bilemezdik. Biz uyurken geldiler ve çığlık atmamamız için ağzımızı bağladılar. Benim hatamdı, ben--"

"Hayır, Peder. Bunu söyleyemezsin. Seni bıraktım. Senin yanında olmalıydım."

"Bize anlatır mısın, M'sieu?" diye sordu hizmetçi. Ağaç kabuğuna yaslanmış, iki adama bakıyordu.

Menard yere düştü ve sakin bir sesle onlara yakalanma hikayesini anlattı. Rahip, bir duvara yaslanmış kırık bankta onun yanında dinleniyordu. Hikaye büyüdükçe, hizmetçi yanına geldi
ve konuşurken yüzünü izleyebileceği şekilde Yüzbaşı'nın ayaklarının dibine oturdu. Mezardaki kavganın anlatımına geldiğinde,
durdu ve onun yukarı dönük yüzüne baktı. Sonra devam etti, ama
hikayeyi bıraktığı yerden devam ettirmedi. Ona Tegakwita'nın sonunu anlatamazdı. Uzun Ok'un çetesiyle kavgaya
ve dağlık bölgeden kaçışa doğru ilerlerken, onun hiçbir şeyi
kaçırmadığını düşündü; ama bitirdiğinde şöyle dedi:--

"Ve Tegakwita, M'sieu? Onlarla mı geldi?"

"Hayır," diye cevapladı Menard; "gelmedi. Onu ben öldürdüm."

Sözcüklerin bu kadar vahşice çıkmasını istememişti. Ve şimdi, gözlerine neredeyse dehşet dolu bir bakışın geldiğini gördüğünde, bu hizmetçiyi tanımadan önce mümkün olmayacak bir şekilde acı çekti. Onun düşüncelerini okudu, kendisinin çifte bir trajedinin sebebi olduğunu ve bu bir an için onu rahatsız etti. Ona tekrar bakabildiğinde, kendisi daha yakındı.

"Devam et, M'sieu. Daha fazlası var mı?"

"Hayır. Sadece sizinle buradayım. Peki ya kendiniz? Bana hiçbir şey söylemediniz."

"Size anlatılacak her şeyi anlattık," dedi Peder Claude. "Uyurken alındık. Hızla geldiler, ama bunun dışında bize karşı
kaba davranmadılar."

"Yiyecek yediniz mi?"

"Evet."

"Şimdi düşünmeliyiz," dedi Menard aniden; "Aklımızı başımıza toplamalıyız. Gece geç oldu ve şafaktan önce özgür olmalıyız.
Bir yol düşündün mü?"

"Evet," diye yanıtladı rahip yavaşça, "bir yol düşündük. Teganouan
bizimle birlikte. İlk başta gözden uzak kalmaya çalıştı, ama
elbette ki yola koyulduğumuzda başaramadı. Uzun süre St. Francis Misyonu'ndaydı ve bir ara onun gerçek bir
inançlı olduğunu
ummuştum. Onu bizden uzaklaştıran içkiydi, eski bir zayıflığıydı. Bu sabah yanımdan geçerken, utandığını
biliyordum. Onunla konuşmaya cesaret edemedim; ama o zamandan beri, gözlerim onunla
her karşılaştığında, o anlayışlı bakışı gördüm."

"Bu gece bunu göremeyeceksin," dedi Yüzbaşı. "İçiyorlar."

"Ah, ama o değil. Kulübeyi koruyor. Gel, M'sieu, belki
onu şimdi görebiliriz."

Menard ayağa kalktı ve rahiple birlikte kulübenin arkasındaki
çatlaklardan baktı. Bir an sonra onu gördüler, bir ağacın gölgesinde duruyordu.

"O olduğundan emin misiniz, Peder?"

"Ah, M'sieu, onu tanıyor olmalıyım."

Menard elini duvardaki çürüyen bir ağaç kabuğu şeridine koydu. Rahip hareketi gördü.

"Evet," dedi ihtiyatla, "çok basit olurdu. Ama siz dikkatli olacaksınız, M'sieu. Elbette bilmiyorum -kesin olarak söyleyemem- ve
yine de Teganouan'ın hala sıcak bir kalbi olmalı. Aylarca süren nezaketimi unutmuş olamaz."

Orada dururken, bir düzine aceleci plan arasında tereddüt ederken, hafif bir ayak sesi duyuldu ve bir anda gözleri açıklığa yöneldi.
İkinci bir Kızılderili muhafızlara katılmıştı ve onunla alçak sesle konuşuyordu. Peder Claude, Yüzbaşının kolunu kavradı.

"Bakın, M'sieu,--wampum tasması,--bu Uzun Ok."

Menard parmağını dudaklarına koydu. İki Kızılderili bir düzine metre bile uzakta değildi. Şef konuşurken dengesizce sallanıyordu ve bir kez sesi yükseldi. Bir şişe taşıyordu ve arada sırada içmek için
duruyordu.

"Teganouan geri çekiliyor," diye fısıldadı Menard. "Bakın, Uzun Ok
kolunu tuttu--geliyorlar--kapı kilitli mi?"

"Hızlı yapamayız, M'sieu. Dışarıya doğru açılıyor."

Menard kapıya doğru sıçradı ve ellerini üzerinde gezdirdi, ancak
kapalı tutmak için kullanılabilecek bir çıkıntı bulamadı. Bir an durakladı, şaşkın; sonra yüzü sertleşti ve rahiple hizmetçinin yan yana durduğu yere
düştü.

"İçeri girecekler, M'sieu?"

"Evet. Daha iyi."

Tekrar konuşmadılar. Moccasinli ayaklar temizlenmiş
zeminde hiç ses çıkarmadı ve kütüğün kapıdan düştüğünü duymaları uzun zaman aldı. Dışarıdan sesler geliyordu. Sonunda kapı
açıldı ve Uzun Ok elinde şişeyle beceriksizce kulübeye
girdi ve ay ışığının karesinde dengesizce durdu. Sanki onları
göremiyormuş gibi etrafına
baktı. Teganouan arkasından girmişti; ve
kapı gıcırdayarak sallandı.

"Beyaz Şef, Uzun Ok'un kardeşidir," dedi şef,
yavaşça ve kelimelerini belirginleştirmeye çalışarak. "Onondagaları
seviyor. Zihninin derinliklerinde köylerimizde yaşayan ve cesurlarımızla avlanan ve
güçlü Büyük Boğaz'ı babası olarak adlandıran genç beyaz cesurun düşünceleri var. Onondagaların kendisi için
yaptıklarını asla unutmaz. Minnettar bir kalbi var." Konuşma çabası şef için kafa karıştırıcıydı. Durakladı, sanki fikirlerini
toplamak istercesine ve önündeki üç sessiz figüre aptalca baktı.
"... minnettar bir kalbe," diye tekrarladı. "Uzun Ok'un da minnettar bir kalbi var. Köyüne gelip ona Büyük Dağ'ın sevgisinden bahseden beyaz adamların nazik sözlerini hatırlıyor. Büyük Bufalo'nun kardeşi olduğunu asla unutmaz - asla unutmaz. Büyük Bufalo oğlunu Onondagalar'ın av partisinden
aldığında unutmadı."

Menard daha fazla dinlemedi. Kulübenin etrafına hızlı, değişken gözlerle bakıyordu, şimdi ay ışığında şefe, şimdi gölgede bir kenarda duran
Teganouan'a, şimdi de kapıda. Teganouan'ın onlara yardım edeceğine güvenilebilir miydi? Şefine uyanık, kurnaz bir ifadeyle bakan savaşçıya sertçe baktı. Tüfeği kolunun oyuğunda dikkatsizce duruyordu, bıçağı ve baltası belinde asılıydı. Şefin sadece bıçağı vardı; elinde şişe vardı, onu gevşekçe tutuyordu, arada sırada birkaç damla içki
döküyordu.

"Uzun Ok asla unutmaz," şefin dili
onu ele geçiriyordu. "Evinde yalnızlık var, ateş tek başına yanıyor ve
bir zamanlar battaniyesini ateşin yanına seren genç savaşçı, artık Uzun Ok'un kalbini ısıtmak için orada değil. Ama şimdi
yalnızlığı gitti. Şimdi avdan evine döndüğünde
yeni bir ateş, parlak bir ateş ve kalbini ısıtacak yeni bir kadın bulacaktır--kalbini ısıtacak." Konuşurken hafifçe sallandı ve Teganouan kısa bir adım attı; ama şef kendini toparladı ve ay ışığının
yarağından yavaşça geçti. Gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı ve önündeki küçük gruptan birinden diğerine belirsizce yuvarlanıyordu. Kaba siyah saçları keçeleşmiş ve karışmıştı ve konseyde kafasından dik duran kartal tüyleri şimdi bir tarafa doğru sarkmış, dağınıktı.

Hizmetçi anlamıştı. İki adam her iki yanından ona doğru yaklaştılar ve eli titreyerek Menard'ın koluna dayandı. Üçü de hızlı düşünüyordu. Tek bir çığlık, bir mücadelenin sesi veya hatta yüksek sesler, tüm sarhoş grubu üzerlerine çekerdi. Şef yaklaşırken hizmetçi, Kaptan'ın kolundaki kasların sertleştiğini hissedebiliyordu.

"Uzun Ok yalnızdır--avdan döndüğünde ateşi parlak değildir--"
Konuşmasında burada ve orada birkaç kelime, onların önünde sendeleyerek dururken ayırt edilebilirdi. Hizmetçinin beyaz yüzüne dokunmak için duygusal bir çabayla uzandı. Nefesini hızla içine çekti ve
geri adım attı; sonra Menard öne atıldı ve gözlerini elleriyle kapattı.

Hafif bir boğuşma oldu, ama başka bir ses yoktu. Kulübeyi
güçlü bir
konyak kokusu doldurdu. Yavaşça başını kaldırdı ve ellerini
yanlarına bıraktı. Uzun Ok ayaklarının dibinde uzanmış yatıyordu, başı
yarılmış ve kanıyordu ve kırık cam ve damlayan
içkiyle kaplıydı. Rahip onun yanına diz çökmüştü ve eğilmiş başının üzerinden Teganouan'ı gördü, ürkmüş, meydan okurcasına, tüfeği omzunun yarısına kadar gelmişti,
gözleri kapıya dikilmişti. Gözleri onun bakışlarını takip etti.
Yüzbaşı orada duruyordu, sırtı kapıya dönüktü, şişenin kırık boynunu
sıkıca elinde tutuyordu.

İleri adım attı, sessiz kalamayacak kadar dehşete kapılmıştı.

"Ah, M'sieu!" dedi kırık bir sesle, ellerini uzatarak.

Ona sessiz olmasını işaret etti ve o da sıraya çöktü.

"Peder," dedi.

Rahip sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı. Uzun bir sessizlik anı oldu ve yarı sarhoş eğlence düşkünlerinin bağırışları ve haykırışları garip bir şekilde yüksek duyuldu. Sonra rahip, Yüzbaşının sert, sert yüzüne ve hareketsiz Kızılderiliye bakarken, Yüzbaşının zihninde oluşan tüm çılgın planı aniden anladı.
Yavaşça ayağa kalktı ve Teganouan'ın karşısında durdu, ışık nazik yüzüne doğru
dolaşıyordu.

"Güneş birçok kez uykuya daldı, Teganouan, St. Francis'teki kilisenin büyük beyaz evinden ayrıldığından beri. Sadece bıçak, balta ve tüfek düşünen, kardeşlerini öldürmekten başka hayali olmayan kötü adamların öğütlerini duydun." Yavaşça ve nazik bir sesle konuşuyordu, tıpkı sağdan sapan bir
oğluyla konuşan bir baba gibi. "Kutsal Babaların, size Büyük Ruh'un Kitabı'nın sözlerini söylediklerinde, tüm Manitularınız ve Okileriniz için güneşin yıldızlara olduğu gibi olduğunu
söylediklerini unuttunuz mu? Büyük beyaz evde yaşarken geçen birçok ayı unuttunuz mu, bir Onondaga'nın sözünü verdiğinizde, beyaz adama dost olacağınız, Büyük Ruh'un sözlerine inanacağınız ve huzurlu bir hayat yaşayacağınız sözünü? Teganouan, düşmanınız olan ateş suyunun kalbinizi ele geçirdiği ve sizi beyaz evden uzaklaştırıp kötülük yapanların kulübelerine götürdüğü o kötü günleri unuttunuz mu, iyi ruh size döndüğünde ve siz İnancın kollarına geri döndüğünüzde, bir oğul ve bir kardeş olarak kabul edildiğinizi? Kutsal Babalar, 'Bu savaşçı yapmaması gerekeni yaptı. Cezalandırılsın. Kötülük yapanlar için yerimiz yok' demediler. Hayır; bunu
söylemediler. Dediler ki, 'Kaybolan bulundu. Sürüden ayrılan
geri döndü.' Ve kaybolanı karşıladılar ve ona tövbe etmesini ve
doğru bir hayat sürmesini söylediler. Unuttun mu, Teganouan?"

Kızılderili tüfeğini yavaşça indirmişti.

"Teganouan unutmadı," diye cevapladı. "Büyük beyaz sarayın kutsal Babalarına karşı minnettar bir kalbi var. Hastalandığında,
ona iyi doktorlarını getirdiler ve yaşamasını söylediler. Beyaz adamların kardeşleri olduğuna, Babaların söz verdiği gibi ona yapacaklarına inanıyordu. Fakat Teganouan beyaz adamlara geldiğinde ve onlar gibi olmak istediğinde, köyünde bir erkek, bir kız kardeş ve kendisinin bir hain olduğunu, kanının ve ulusunun güvenine ihanet ettiğini, onların kanından olmadığını söyleyen bir baba bıraktı."

"Ve onlara inandı mı? Onlardan daha iyi bilmiyor muydu, beyaz adamın inancının aynı zamanda kızılderili inancı olduğunu; beyaz adamın sevgisinin, dünyada nefes alan, konuşan, avlanan, ticaret yapan ve hareket eden herkesi kapsadığını?"

"Teganouan unutmadı. Babaların sözlerini duydu ve bunların doğru olduğuna inandı; Ancak beyaz Kaptan, Onondagalardan en cesur beş savaşçısını alıp onlara köle dediğinde, aynı anneden doğan ve aynı elden beslenen Teganouan'ın kardeşini, güçlü Suların Ötesindeki Şef'in kölesi olarak aldığında, kutsal Babaların ne dediğini hatırlayabilir miydi? Tüm insanların kardeş olduğunu?

"Teganouan, Beyaz Şef'in, Büyük Bufalo'nun, Onondagalara ihanet eden kötü adamın cezalandırılacağını söylediğini duydu mu?"

"Teganouan anlıyor. Ancak kötü adam, beyaz adamın intikamından
çok uzak. Beyaz Şef burada, localarımızda."

Menard kapıdan çıktı ve rahibin yanına geldi. Tek silahı olan
pürüzlü cam parçasını yere fırlattı.

"Teganouan," dedi yavaşça ve kararlı bir şekilde, Kızılderilinin gözlerinin içine bakarak, "Beş Ulusun Uzun Evi'ndeki büyük konseyi duydun. Şeflerin ve savaşçıların, Onontio'nun barış mesajı getirmek için gönderdiği kişilerin serbest bırakılması kararını duydun.
Konseyinin verdiği sözü bozdun. Bize saldırdın ve bizi esir aldın ve işkence görebileceğimiz
ve öldürülebileceğimiz ve kimsenin bilemeyeceği
buraya getirdin. Fakat Büyük Dağ, Büyük Bufalo'nun geri dönmediğini gördüğünde, beyaz askerini Onondagaların köylerine gönderdiğinde ve sesini getiren kişiye ne yaptıklarını sorduğunda, ne diyeceksin? Şefler, 'Onu serbest bıraktık' dediğinde ve Uzun Ev'e itaatsizlik etmeye cesaret eden savaşçıyı bulmak için etrafa baktıklarında, ne diyeceksin? Genç oğlanlar ve ayyaşlar, Uzun Ok'un ölümünün hikayesini anlattıklarında, ne diyeceksin? O zaman, kendi kanından cesurlar seni takip ettiğinde, seni koruyacaklarını ve kurtaracaklarını bilerek, kutsal Babaların beyaz evine kaçmaktan mutluluk duyacaksın."

Teganouan'ın göz kapakları düşmüştü ve şimdi şefin yattığı yere, yere bakıyordu.

"Benimle geleceksin, Teganouan. Bizimle Uzun Göl'ün üzerinden, ormanların içinden, güçlü nehirlerden ve iç denizin üzerinden uçacaksın ve orada güvende olacaksın; ve Büyük Dağ'ın Onondagalara ihanet eden kötü adama vereceği cezayı kendi gözlerinizle göreceksiniz."

Elini uzattı ve sessizce bekledi. Rahibin başı
kalkmıştı ve dudakları dua edercesine yavaşça hareket ediyordu. Hizmetçi dimdik oturuyordu, elleri bankın kenarını sıkıca tutuyordu. Her anın keşif şansını biraz daha yakınlaştırdığını, hepsinin hayatlarının bir saç kadar ince bir ipliğe bağlı olduğunu bilmesine rağmen, Yüzbaşı
kaslarının seğirmesi, ciddi, yıpranmış yüzünde korku veya telaş belirtisi olmadan
duruyordu.

Kızılderili'nin gözleri titredi. Düşmüş şefe, rahibe, Menard'a baktı; sonra uzatılan eli tuttu. Başka bir söze gerek yoktu. Menard, kurnaz yüzün ardında yatan düşünceyi bilmiyordu; Kızılderili'nin söz vermiş olması yeterliydi.

"Çabuk, onu saklamalıyız," dedi Yüzbaşı, hızla etrafına bakarak kulübe. "Sizi rahatsız etmeliyiz, Mademoiselle--"

Bir anda üç adam Uzun Ok'un gövdesini kaldırdı ve
alçak bankın altına koydu. Teganouan bir köşeden birkaç avuç
toprak kazıdı ve şefin olduğu yere
serdi. "Göle ne kadar var, Teganouan?"

"Ama birkaç olta."

"Ve orman sık mı?"

"Evet."

"Gölü geçmeliyiz. Burada bir kano var mı?"

Kızılderili başını salladı. Menard bir an düşündü.

"Eğer beni düşünüyorsanız, M'sieu, sanırım sizinle yüzebilirim," dedi hizmetçi çekinerek.

"Başka yolu yok, Matmazel. Üzgünüm. Ama bunu
mümkün olduğunca kolaylaştıracağız."

Arka duvara doğru adım attı ve yumruğunu bir darbeyle çürümüş kıyıda bir delik açacaktı, ancak Kızılderili kolunu yakaladı.

"Gerekli değil. Bak." Hızla işe koyuldu ve birkaç sessiz an içinde kabuğu yerinde tutan iplik benzeri kökü
çözdü ve yere indirdi. Duvarın tepesini işaretleyen çapraz direğin yanından kendini kaldırdı ve
açıklıktan kaydı. Ağaçların arasından birkaç hızlı bakış attıktan sonra döndü ve
işaret etti. Menard, dişlerinin arasında Uzun Ok'un bıçağıyla onu takip etti; ve Peder Claude'un yardımıyla hizmetçi, onu yakalayıp yere indirebileceği
bir yere ulaştı.

Kızılderili dikkatli bir hareket yaptı ve yavaşça
verilen çalıların arasından süründü. Tek tek takip ettiler, Kaptan hizmetçi ona yaklaşana ve ona cesaretini
koruması için fısıldayana kadar oyalandı. Gölün kıyısında durdular. Su ay ışığında
parıldayarak duruyordu. Menard kasvetli bir şekilde dışarı baktı; bu ışık tehlikeyi daha da artırıyordu. Yakınında kısa bir kütük buldu ve onu
suya taşıdı.

"Gelin, Mademoiselle," diye fısıldadı, "ve Peder Claude. Bu sizi destekleyecektir. Teganouan ve ben yüzeceğiz. Suyun altında kalın ve
sıçratmayın veya konuşmayın. En ufak bir ses bile gölün üzerinden uzağa kadar ulaşacaktır."

Yavaşça dışarı çıktılar, bel hizasına gelmeden önce suya
atıldılar. Teganouan'ın barut boynuzu ve tüfeği kütüğün üzerindeydi ve hizmetçi kaybolmamaları için
kendisi sabitledi.

BÖLÜM XVII.

KUZEYE.

Soğuk suda uzun süre yüzmekten bitkin ve üşümüş bir şekilde, kendilerini dar sahil boyunca kıyının üzerinde asılı duran çalılara doğru
sürükledi. Menard ve Peder Claude, titreyen ve onlara
sarılan hizmetçiyi desteklediler. Kıyıda yere çöktü.

"Zor, Mademoiselle, ama durmamalıyız. Bu durumda dinlenmektense yorgun olmak daha iyidir. Bu hastalık anlamına gelir."

"Evet," dedi; "Biliyorum. Bir an sonra devam edebilirim." Başını kaldırıp gülümsemeye
çalıştı. "Çok soğuk, M'sieu."

Menard, Teganouan'a döndü.

"Cayugas köylerine ne kadar var?"

"Çok uzak değil. Yarım uyku."

"Bir patika var mı?"

"Patika çok uzak. Uzun Göl'ün sonundan geçiyor." Başını kaldırdı ve yıldızlara baktı, sonra güneybatıyı işaret etti. "En
yakın köy orada. Ormanın içinden batan güneşe doğru gidersek patikaya
ulaşırız."

"Cayugas'a gitmenin akıllıca olacağını mı düşünüyorsunuz, M'sieu?" diye sordu Peder Claude.

"Bence öyle. Şefler bu saatten önce veya en azından
yarına kadar geri dönmüş olmalılar." İrokua diline düştü. "Öyle değil mi, Teganouan? Cayuga şefleri konseyin kapanışından sonra Onondagalar arasında kalır mı?"

"Cayuga savaşçıları Uzun Ev'in sözünü bekliyor. Şeflerinin bunu kendilerine geri getirmek için acele edeceğini biliyorlar."

"Evet. Öyle olmalı, Peder. Ve bize yardım etmeleri için onlara güvenebiliriz. Belki de bize bir kano verirler. Teganouan onlara rehberimiz olduğunu, Büyük Boğaz ve Onondaga şefleri tarafından bizi Frontenac'a güvenle götürmek için gönderildiğini söylemeli."

Hizmetçi uyanık kalmak için mücadele ediyordu ama göz kapakları ağırdı. Menard yanına geldi ve tereddüt ederek durdu. Onun orada olduğunu biliyordu; ıslak giysilerinin hışırtısını ve ağır nefes alışını duyabiliyordu ama başını kaldırmadı.

"Gel," dedi hafifçe omzuna dokunarak, "burada bekleyemeyiz. Gitmeliyiz."

Cevap vermedi ve tekrar tereddüt etti. Sonra eğildi ve onu
kollarına aldı.

"Sen devam edeceksin, Teganouan," dedi, "ve sen de, eğer istersen,
Peder Claude. Eğer mümkünse kolay bir patika seçin ve hiçbir dalın geri uçmamasına dikkat edin."

Ormanda yavaşça yola koyuldular. Rahip ve Kızılderili zahmetle bir yol açtılar ve Menard onu takip etti, kızı şefkatle ve ara sıra, ay ışığının yaprakların arasından düştüğü daha aydınlık bir noktada tutarak, onun nazik, yorgun
yüzüne baktı. Kız uyuyordu; ve hiçbir hüzünlü rüyanın gelip onun dinlenmesini çalmaması için dua etti. Kolları ağrıyordu ve dizleri altında eziliyordu, ama kendisi için
hiçbir şey düşünmüyordu. Sonunda, uzun ve sessiz bir yürüyüşten sonra, rahip durdu ve zayıf eliyle bir ağaca yaslanarak şöyle dedi:--

"Yorgunsunuz, M'sieu. Mademoiselle'i bana vermelisiniz."

"Hayır, Peder, hayır. Düşünüyordum. Korkarım ki şimdi uyuması doğru değil. Çabasında başarısız olsa bile,
kaslarını çalıştırmak hastalığı önleyecek tek şey. Ve yine de
yapamam,"--omzuna yaslanmış yüzüne tekrar baktı,--"Onu şimdi uyandıramam."

Baba, Kaptan'ın gözlerindeki hüznü gördü ve anladı.

"Onu alacağım, M'sieu."

Menard, onu dikkatlice Peder Claude'un kollarına bıraktı ve arkasını döndü.

"Teganouan," dedi, kendine gelmeye çalışarak, "patikanın yakınında olmamız gerekmez mi?"

"Evet, yolun yarısından fazlası."

"Biraz kuzeye doğru giderek daha çabuk ulaşabilir miyiz?"

"Patikaya ulaşırız, evet; ama yol daha uzun olur."

"Önemli değil; bir kez patikaya girince bu ormandan daha kolay olacak. Kuzeye dön, Teganouan."

Hizmetçinin sesini duyabiliyordu, uykulu bir şekilde itiraz ediyordu ve Peder Claude onunla sessizce konuşuyordu. Etrafına baktı. Rahip alçak bir
tonla şöyle dedi:--

"Gelin, M'sieu, onu uyandırmak zor."

"O zaman onu korkutmalıyız."

Omuzlarından yakaladı ve sertçe salladı. Gözleri yavaşça açıldı,
sonra iki adam onu ​​öne doğru sürükledi. İlk başta kendini Onondagalar arasında
düşündü ve onlardan onu götürmemelerini,
geride kalıp neredeyse onu taşımalarını istedi. Bu Menard'ın yüreğini
kesmişti, ama o kararlı bir şekilde öne doğru ilerledi. Daha sonra pes etti ve sersemlemiş bir ifadeyle itaat etti. Bir iki kez tökezledi ve onu tutan güçlü eller olmasa
düşecekti. Peder Claude yürürken elini alnına koydu ve Menard ona endişeli, sorgulayıcı bir
bakış attı. Rahip baş.

"Hayır," dedi, "ateş yok. Bunun bitkinlikten daha kötü bir şey olmadığına inanıyorum."

Menard gözlerinde rahatlamayla devam etti.

Yolculuğa ulaştıktan yarım saatten az bir süre sonra köyün
dış kulübelerine geldiler. Doğudaki tepelerin üzerinden şafak söküyordu ve ormanın tüm uyuyan kuşları, hayvanları ve sürüngenleri canlanıp hareketleniyordu. Teganouan grubun önüne geçti ve kısa süre sonra klanının Cayuga kolundan, Ayı ailesinden bir üyeyi uyandırdı. Bu savaşçının esneyen hizmetleri sayesinde kullanılmayan bir kulübeye yönlendirildiler. Teganouan daha uzağa baktı
ve kulübenin önünde yere düşen hizmetçi için bir battaniye yığınıyla geri döndü. Menard onu içeri taşıdı ve olabildiğince rahat ettirdi, sonra geri çekildi ve kapıyı kapattı.

"Onondagas köyündeki konseyden şefler döndü mü?" diye sordu savaşçıya, bir tarafı merakla onları izliyordu.

Cayuga eğildi.

"Kardeşim Beyaz Şef'ten, Büyük Bizon'dan şeflerine bir mesaj mı götürecek? Güneş
doğar doğmaz, Büyük Bizon'un onlarla konuşmaya geldiğini mi söyleyecek?"

Savaşçı eğildi ve uzaklaştı.

"Artık güvende olduğumuzu düşünüyorum, Peder. Şu andan gün doğumuna kadar uyuyabildiğimiz kadar uyumalıyız."

"Birimiz nöbet tutmamalı mı, M'sieu?"

"Biz buna uygun değiliz. Önümüzde zorlu bir iş var ve daha çok şansımız var."

"Teganouan nöbet tutacak," dedi Kızılderili.

Menard'ın yüzünde şaşkınlık vardı, ancak Peder Claude fısıldadı, "Görevde dilimizi anlamayı
öğrendi. "

Islak giysileriyle kulübenin önünde yere uzandılar ve bir anda uykuya daldılar. Teganouan yakınlarda bir ateş yaktı ve boncuk gibi gözlerinin uyanık, değişken bakışları dışında hiç kıpırdamadan ateşin yanında oturdu, ta ki doğudaki renkler maviye dönüşüp güneş ağaçların iyice üzerine çıkana kadar, köyün şeflerinin kulübelerin arasından yavaşça kendisine doğru geldiğini, arkalarında bir grup genç adam ve önlerinde koşan hırlayan bir köpek sürüsü olduğunu gördü.
Menard ve Peder Claude'u uyandırdı.

Şefler ateşin etrafında bir daire şeklinde oturdular, aralarında iki beyaz adam vardı. Diğer Kızılderililer daha geniş bir daire şeklinde oturdular ve tam duyabilecekleri bir mesafede durdular ve Beyaz Şef'in görevini söylemesini merakla beklediler.

"Kardeşlerim, beyaz adamlar, Cayuga şefleriyle konuşmak istediler," dedi sözcü, buruşuk yaşlı bir savaşçı, Menard
Uzun Ev'deki konuşmacılardan biri olarak tanındı.

"Büyük Bufalo, Onontio'nun taş evine doğru gidiyor. O,
izden çok uzakta. Tüfekleri, bıçakları ve baltaları Onondagalar tarafından ondan alındı ​​ve kendisine geri verilmedi.
Cayuga şeflerinden,
uzun Ev'in sözünü Onontio'ya götürmek için acele etmesi için, çok sayıdaki kanolarından birini kullanmasına izin vermelerini istiyor."

"Beyaz Şef, kardeşleri Onondagalardan iki uyku ötede yaşayan
Cayugalara yardım istemek için geliyor. O zaman Onondagalar onu
reddetti mi? Kardeşim izden neden bu kadar uzakta?"

"Cayuga şefleri Uzun Ev'de oturuyorlardı; büyük konseyin,
Büyük Bufalo, Kutsal Baba ve beyaz kızın serbest bırakılması yönündeki sözlerini
duydular. Onlar, konseyde kararlaştırılan şeyin ulusun yasası olduğunu, hiçbir savaşçının onu çiğnemeyeceğini bilirler."

Küçük daire dikkatle sessizdi, ancak şeflerden hiçbiri
cevap vermedi.

"Büyük Boğaz, Büyük Bufalo'nun kulübesine geldiğinde ve ona konseyin
güneşin doğuşuyla birlikte özgür olacağına dair sözünü verdiğinde gecenin karanlığındaydı. Büyük Bufalo bir zamanlar
İrokuaların sözüne inanmayı
öğrenmişti. Güçlü Büyük Boğaz
özgür olduğunu söylediğinde, inandı. Gece boyunca uyanık gözlerle oturması için bir muhafız koymadı,
sözünün doğru olmadığı korkusuyla.
Hayır, Büyük Bufalo bir savaşçı ve bir şef; o bir kadın değil.
Kızılderili kardeşlerine güvendi ve uyumak için başını yasladı. Sonra
karanlıkta bir reis geldi, bir hain köpeği, ve beyaz kardeşini aldı,
ve beyaz kız kardeşini, gözleri hala uykuyla ağırken,
ve onları tepelerin üzerinden Cayugas gölüne kadar taşıdı. Burada
uzun otların arasında yılanlar gibi saklandılar ve onları öldüreceklerini
düşündüler. Ama Büyük Bufalo bir savaşçıdır. Bıçak, tüfek veya
balta olmadan Uzun Ok'u öldürdü ve Uzun Göl'e ulaştı. O,
Cayugaların kardeşleri olduğunu, Uzun Ev'in yeminini
bozmayacaklarını biliyordu."

Kızılderililerin ciddi yüzleri, Uzun Ok'tan bahsedildiğinde, bir veya iki genç adamın gözlerinin hafifçe hareket etmesi dışında, hiçbir şaşkınlık göstermedi. Çoğu,
oturmalarından önce pipolarını yakmıştı ve şimdi sessizce tüttürüyorlardı.

"Beyaz Şef garip konuşuyor," dedi sözcü sonunda. "Cayugalara, kardeşleri Onondagaların konsey yeminini bozduğunu söylüyor."

"Evet."

"Yardım mı istiyor?"

"Hayır," dedi Menard, "yardım istemiyor. İrokua ulusunun, Uzun Ok'un köpeklerinin elinden aldıklarını kendisine geri vermesini istiyor.
Uzun Ev'le Büyük Dağ'ın sesiyle konuştu.
Özgür bir adamın, konsey tarafından onurlandırılan bir şefin, özgürce ve barış içinde gitme hakkı var. Peki ya meclisin yasasına saygı göstermeyenler onun haklarını elinden alırsa? Şeflerin önünde diz çökmesi mi gerekir? Yaşamasına izin verilmesini mi istemelidir? Onondagalar'dan yardım istemek için izini çok gerilere mi sürmeli, yoksa Cayugalar yasaya uymuyor mu?"

Vali Frontenac yönetimindeki Menard'ın çalışmaları sırasında öğrendiği en büyük derslerden biri, bir kez Kızılderililerin gözünde
aşağılanmaya izin veren bir adamın itibarını sonsuza dek kaybettiğiydi. Şimdi büyük bir köyün şeflerinin önünde oturuyordu, uzun
günler ve geceler süren sıkıntı, uyanıklık ve açlıktan bitkin düşmüştü, giysileri
hala ıslak ve perişandı, elinde sadece bir bıçak, bir kano, hediyelerden bahsetmiyorum bile, - Kızılderili zihnine otoriteyi çağrıştıran hiçbir ekipman yoktu - ve yine de taleplerini bir fatihin
sert sesiyle yapıyordu. Bu Kızılderililerin, konseyin kendisine verdiği sözün
tutulup tutulmadığını hiç umursamadıklarını biliyordu, ta ki onlara otoritesini öyle bir şekilde
etkileyinceye kadar ki
suçtan dolayı
cezalandırılmaktan korksunlar.

"Büyük Sözcü, "Bizon güçlü bir savaşçıdır" dedi. "Sert elleri Cayuga'ların tüfeklerinden ve baltalarından daha büyüktür. Kış rüzgarının gücüyle savaşır; elinin düştüğü
yerde hiçbir adam duramaz. Cayuga'lara bilgece konuşur. Kardeşleri Onondaga'ların, büyük konseyin sözünü bu kadar çabuk unuttukları için üzgünler, Büyük Bizon'un kollarını dinlendir. Cayugas savaşçıları ona yemek vermekten gurur duyacaktır."

Hepsi ayağa kalktı ve birkaç homurdanan dostluk sözcüğünden sonra, konuyu özel bir konseyde görüşmek üzere
sıraya geçtiler. Menard onların
şaşkın olduklarını gördü; belki de Uzun Ok'u öldürdüğüne inanmıyorlardı. Birkaç metre ötede oturan Teganouan'a döndü.

"Teganouan, köyün cesurlarının arasına gidip onlara Büyük Bufalo'nun güçlü bir savaşçı olduğunu, Uzun Ok'u elleriyle öldürdüğünü söyler misin? Belki de inanmamışlardır."

Teganouan'ın anladığı türden bir stratejiydi bu. Yavaşça
uzaklaştı, piposunu tüttürerek, köy halkının arasına karışmak
ve Beyaz Şefinin cesaretini cesur metaforlarla övünmek için.

"Bize bir kano verecekler," dedi Peder Claude.

"Evet, vermeliler. Hadi, tekrar uyuyalım."

Yere düştüler ve Menard, bu garip beyaz adamı görmeye ve telaffuz edilemeyen bir dilde konuşmasını duymaya cesaret edebildikleri kadar yaklaşan genç oğlanlardan oluşan çembere ikaz edici bir şekilde baktı.
Peder Claude'un gözleri ilk kapanan oldu. Kaptan, uykuya dalmak üzereyken kapıdan alçak bir ses geldi.

"M'sieu."

Ayağa kalktı ve hizmetçinin kapıyı aralık tuttuğunu ve ona yaslandığını gördü, solgun yüzü, yumuşak saçların bir karmaşasıyla çerçevelenmişti, geçen günlerin yıpratıcı sıkıntılarının izlerini taşıyordu.

"Ah, Matmazel, uyanmamalısın. Uzun süre uyumalı, dinlenmeli,
yeniden parlak ve genç olmalısın."

Gülümsedi ve ona çekinerek baktı.

"Rüya gördüm, M'sieu," dedi ve gözleri yere düştü, "çok
kötü bir rüya. Gölü geçtikten sonraydı--Geçtik, M'sieu, değil mi? O da bir rüya değildi? Hayır--bak,
saçlarım ıslak."

"Hayır," dedi, "o bir rüya değildi."

"Karadaydık ve çok yorgundum ve sen
bana konuştun--iyi bir şey--ne olduğunu hatırlayamıyorum ama senin
iyi olduğunu biliyorum. Ve ben--seni incitecek,
kötü sözler söylediğimi düşündüm. Ve istediğimde ve hissettiğim gibi konuşmaya çalıştığımda,
sadece diğer kelimeler geliyordu. Bu bir rüyaydı, M'sieu, değil mi? Beni
rahatsız ediyordu. Çok naziktiniz ve uyuyamadım
düşünerek----"

"Evet," dedi, "bu bir rüyaydı."

Rahatlayarak ona baktı, ama baktıkça
onların ne dediğini daha iyi anlamaya başladı. Gözleri tekrar aşağı indi ve
yüzüne kırmızı bir ifade geldi.

"Sevindim," dedi, o kadar alçak sesle ki, neredeyse duyamadı. "Ve şimdi dinleneceksin, Matmazel?"

Yumuşakça gülümsedi ve kulübenin içine geri çekilerek ağır
kapıyı kapattı. Ve Menard, güvenli bir mesafeden kendisine ve garip
kadının belirdiği kapıya bakan kocaman gözlü oğlanları umursamadan arkasını döndü. Sırtını kulübenin kütüklerine yaslayarak oturdu
ve çiğnenmiş zeminde aceleyle dolaşan karıncalara baktı.

Sabahın büyük bölümünü köy halkı arasında geçiren Teganouan tarafından uyandırıldığında güneş yüksekteydi.

"Bir haberin var mı, Teganouan?"

"Evet. Savaşçılar Büyük Bufalo'nun gücünü öğrendiler
ve ismi onları korkutuyor. Uzun Ok'u baltasız
öldüren büyük şefe eğiliyorlar. Onondagaların
ihanetleri yüzünden cezalandırılması gerektiğini söylüyorlar."

"İyi."

"Teganouan, Seneca ulusundan bir koşucuyla uzun süredir konuşuyor."

"Ah, dövüş haberi mi getiriyor?"

"Evet. Senecalar Büyük Dağ'ın demir eli altında acı çektiler. Savaş yoluna çıktığında büyük bir ordu baltayı eline alır, tüm Senecalar, Cayugalar ve Onondagalar'dan daha fazla, elinde yay veya tüfek tutabilen her cesur kardeşleriyle savaşmaya geldiğinde. O kadar çok beyaz savaşçı vardı ki, koşucu onları Uzun Ev'deki tüm sopalarla sayamazdı. Kızılderililerin derileri ve boncukları içinde orman adamları vardı; Huronlar, Ottawalar ve Nipissingler ve hatta Büyük Nehir'in Kaya Şeytanları'nın yanından aktığı topraklardan gelen korkak Illinois'liler, Kaskaskialar ve Miamiler vardı. Senecalar dişi ayının gücüyle savaştı, ancak savaşçıları öldürüldü, mısırları çiğnendi ve kesildi, kulübeleri yakıldı."

"Büyük Dağ onları takip etti mi?"

"Büyük gölün karşısındaki taş evine geri döndü,
toprağı siyah ve dumanlı bıraktı. Senecalar Cayugaların batı köylerine geldiler."

"Bu köyde hiç yok mu?"

"Hayır. Ama şefler kardeşlerine battaniyeler ve yüz cesurun
yol boyunca taşıyabileceği kadar mısır gönderdiler. Senecalara vermek için kendi evlerinden aldılar."

Birkaç dakika sonra iki genç adam sepetler dolusu bilgelik ve
tütsülenmiş etle geldi. Menard bunları aldı ve ayağa kalkıp kapıyı hafifçe çaldı.

"Evet, M'sieu,--uyumuyorum."

Tereddüt etti ve kadın kapıya gelip açtı.

"Ah, yemeğiniz var, M'sieu! Çok sevindim. Çok açtım."

"Gel, Peder," dedi Kaptan ve içeri girip uzun
sıraya oturdular, dumanlı, yağlı eti sanki Vali'nin masası için
pişirilmiş gibi hevesle yediler. Sepetler boşaldıkça ruhları yükseldi ve açgözlü açlıkları hakkında gülüp şakalaşabildiklerini keşfettiler.

Şefler kısa bir süre sonra geri döndüler ve özgür Kızılderili tarzında kulübeye eğilerek geldiler. Yaşlı şef konuştu:--

"Büyük Bufalo, Cayugaların localarını onurlandırdı;
köyün ona mısır ve et sunmasıyla gurur duymasını sağladı. Kutsal Baba ve kadınla birlikte ateşlerinin etrafında oyalanırsa,
kalpleri sevinirdi, böylece kardeşlerine köylerinde yaşayan büyük savaşçıyı anlatabilirlerdi. Ama Beyaz Şef, Uzun Ev'in sözünü taşır. Taş eve gidip, gök gürültüsüyle savaşan beyaz kardeşlerine, Cayugalar ve Onondagaların beyaz adamların dostu olduğunu, geyik derisinin en kalın ipleri kadar
yakın bir şekilde onları bağlayan bir söz verdiklerini söyler. Ve böylece,
üzgün kalplerle Büyük Bufalo'ya veda etmeye gelirler ve
uyurken hiçbir köpeğin ulumaması,
kanosuna rüzgar esmemesi,
kardeşleriyle birlikte dinlenene kadar yağmur yağmaması için dua ederler. gölün ötesindeki büyük taş ev."

"Büyük Bufalo, Cayuga'ların güçlü şeflerine teşekkür ediyor," diye cevapladı
Menard. "Onların onun arkadaşları olmasından memnun. Ve ağzı Büyük Dağ'ın kulağına
yaklaştığında, ona Cayuga oğullarının Babalarına
sadık olduğunu söyleyecek."

Şef uzun bir pipo yakmıştı. İki kasıtlı nefesten sonra, ilki kulübenin çatısına doğru, ikincisi yere doğru,
Menard'a uzattı, o da onun örneğini izledi ve onu öneme göre bir sonraki şefe verdi. Çemberde elden ele yavaşça geçerken, Kaptan yanında oturan hizmetçiye döndü.

"Gerçekten mi, M'sieu?" diye fısıldadı.

Bir an için gözlerinde bir ışıltı belirdi; kız bunu gördü ve gülümsedi.

"Dikkatli ol," diye fısıldadı.

Gülümsemesini kontrol edemeden, bronz bir el pipoyla ona doğru uzandı.

Geri çekildi ve pipoya baktı.

"İçmelisin," diye fısıldadı Menard. "Bu büyük bir onur.
Seni konseylerine kabul ettiler."

"Ah, M'sieu--yapamam--" pipoyu aldı ve beceriksizce tuttu; sonra,
bir çabayla, ağzına götürdü. Öksürmesine neden oldu ve
hızla Yüzbaşı'ya verdi.

Kızılderililer ciddi bir şekilde ayağa kalktılar ve kulübeden dışarı çıktılar.

"Hadi, Mademoiselle, gidiyoruz."

Duman gözlerini yaşartmıştı ve tereddüt ediyordu,
istemeden gülüyordu.

"Ah, M'sieu, beni hasta edecek mi?"

Gülümsedi, eski hafif mizahla.

"Sanmıyorum. Gitmeliyiz, yoksa merak edecekler."

Şefleri kulübenin önünde beklerken buldular, aralarında Peder Claude ve
Teganouan vardı. Onlar belirir belirmez, tüm grup
köyden geçip ormanın içinden geçen bir patikadan doğuya doğru yola koyuldu. Bakımsız köpekler etraflarında oynuyor ve havlayarak
iki taraftaki çalılıkların arasından atıldılar. Arkalarında, biraz uzakta,
çocuklar ve köyün yandaşları, beyaz yabancıları görebilecekleri
başlarda kalmak için birbirlerini iterek geldiler.

Gölün kıyısına vardıklarında, dar çakıl şeridine çekilmiş iki kano ve yakınlarda bekleyen yarım düzine iyi silahlanmış cesur buldular. Şef durakladı ve
kanoları işaret etti.

"Cayugalar, Beyaz Şef'in kanolarıyla beyaz adamların ülkesine yelken açmasından gurur duyuyorlar. Güçlü bir köyün en cesur savaşçıları, geceleyin kamplarına hiçbir Onondaga okunun
uçmamasını sağlamak için onlarla birlikte gidecekler."

Bir cesura işaret etti, o da bir tüfek çıkardı ve onu, barut boynuzu ve mermi kesesiyle birlikte, Kaptan'ın ayaklarının dibine koydu.

"Bu tüfek Büyük Bufalo'ya hiçbir vahşi hayvanın
ziyafetini bozmayacağını ve bol miktarda etin kulübesindeki tütsülenmiş direğin
üzerine asılacağını söyleyecektir."

Kanolar suya taşındı ve bindiler, -- Menard, hizmetçi ve iki cesur, diğerinde Peder Claude ve dört cesur. Göle doğru sallandılar, kanocuların tel gibi kolları ve omuzları küreklerin her vuruşunda düğümlendi; ve Kızılderili kalabalığı, ormanlık bir noktanın ötesinde görüş alanından çıkana kadar kıyıda durup baktı.

Birkaç saat onları gölün başına götürecekti. Menard, kanocularından ikisinin bakıştığını ve kıyıya doğru baktığını gördüğünde, belki de mesafenin yarısına ulaşmışlardı.
Birkaç yüz metre uzaklıktaki ağaç ve çalıların kenarına baktı,
ta ki gözleri üç boş kanoya ilişti. Peder Claude'un kanosunu çağırdı ve ikisi de onun emriyle kıyıya yöneldi. Yaklaştıklarında, çalılıklardan yirmi kadar Kızılderili geldi.

"Neden," dedi hizmetçi, "bizi göle getiren adamlardan birkaçı var."

"Evet," diye yanıtladı Menard, "Uzun Ok'un çetesi."

Kumsala değmeden önce kanodan atladı ve savaşçı grubuna doğru sertçe yürüdü. Neden orada olduklarını biliyordu. Beklediği şey buydu. Uzun Ok'un ölümünü keşfettiklerinde öfke ve şaşkınlık olmuştu. Tartışmalar yaşanmış, çete bölünmüş ve bir kısmı Büyük Bufalo'nun izini sürmek için gölü geçmişti. Kollarını kavuşturdu ve onlara uzun, küçümseyici bir
bakış attı. "Onondagalar neden Büyük Bufalo'nun izini sürüyorlar? Onu yakalamayı mı düşünüyorlar? Ellerinin hepsini bir arada tutabilecek kadar güçlü olduğunu mu düşünüyorlar? Beyaz Şef'e yalan söyleyebileceklerini, hainlik edip cezasız kalabileceklerini mi düşünüyorlar?"

Onondagalardan sadece bir veya ikisinin tüfekleri ellerindeydi.
Hepsi korku içindeydi ve biri ormana doğru yaklaşıyordu.
Kanolardaki Cayugalar, Peder Claude'un bir sözü üzerine tüfeklerini kaldırmışlardı. Menard hareketi gözünün ucuyla gördü ve o an için bu eylemin bilgeliğinden şüphe etti. Cayugaların Onondaga kardeşlerine ateş etmeye
başlayıp başlayamayacağı bir soruydu. Yine de bu grup konseyin yasalarına meydan okumuştu ve Kızılderililerin gözünde eylemleriyle ulusa başka bir savaş daha getirebilirlerdi. Kaptan konuşurken bir rota belirliyordu. Şimdi çalılıklara en yakın olan adama doğru cesurca yürüdü ve tüfeğini kaptı. Bir kıpırdanma ve mırıldanma oldu,
ama aldırmadan, gruptaki tek diğer tüfeği de aldı,
ve Kızılderililer ile ormanın arasına girdi.

"Olduğun yerde dur, yoksa seni öldürürüm. Bir adam"--bir genci işaret etti--"ormana gidip tüfeklerini kanolara getirecek."

Tereddüt ettiler, ama Menard tüfeğini ateşe hazır tuttu ve
Cayuga'lar da aynısını yaptı. Sonunda genç asık suratla çalılıklara doğru yürüdü
ve bir kucak dolusu tüfek çıkardı.

"Say onları, Peder," diye seslendi Menard Fransızca.

Rahip saydı ve sonra sahildeki gruba göz gezdirdi.

"İki kişi eksik, M'sieu."

Menard, kelimeleri anlamasa da, genç adamın ruhunu yakalayıp kayıp silahlara doğru aceleyle geri döndü.
Sonra Kaptan soğukkanlılıkla yanlarından geçip
kanodaki yerini aldı. Uzun bir süre, gölde kürek çekerken, Onondagaların sahilde hareket ettiğini görebiliyorlardı ve öfkeli seslerini duyabiliyorlardı.

BÖLÜM XVIII.

TEK YOL.

Sonunda kano, nehir ve tepelerin sınırlarından ve ormanlardan, yeşil suyun ufka kadar doğuya, kuzeye ve batıya doğru düz uzandığı büyük Ontario Gölü'ne doğru kaydığında, Cayuga
savaşçıları veda edip kendi topraklarına geri döndüler. Parlak bir günün öğle vaktiydi. Su, beyaz sahile yakındı ve son fırtınanın kumda bıraktığı uzun siyah yosun ve kar yığınlarını
bozacak neredeyse hiç dalgalanma yoktu. Gökyüzü güzeldi ve hava tatlıydı.

Cayuga'ların onlara bıraktığı tek kanoda, küçük grup doğuya yöneldi, bazen sessiz plaja yakın bir yerden geçerek, bazen bir noktadan diğerine bir koyda düz bir yol keserek,
mersin balığı, turna balığı, alabalık ve beyaz balığın bulunduğu
derinliklerin üzerinden. Martılar onlara doğru uçtu; sonra korktular,
geniş, hızlı daireler çizerek uçtular,
burada ve orada aşırı cesur bir balık için düştüler.
Öğleden sonra neredeyse tek bir kelime bile etmeden geçti. Her biri,
Kaptan, hizmetçi, rahip, cilalı suya baktı,
şimdi açık yeşil veya mavi bir çarşaf, şimdi çizgili sarı, yeşil ve mor bir alan, her güneş ve bulut evresiyle yeni işaretlenmişti; ve her biri için bu yolculuğun bittiği anlamına geliyordu. Burada yalnızlık vardı,
ormanın hiçbir kıpırtısı yoktu; ama dünyanın sonunda suyun arkasına dalan bulut bulutlarına baktıklarında, çok uzakta, sakallı ve bronz tenli, dilleri Montreal'in, Quebec'in, Paris'in dili olan, ne ağaç ne kaya ne de dağın arasında olmadığı başka adamların olduğunu anladılar. Onları ileriye taşıyan su, Frontenac'taki sahili yıkayan suydu. Günler geçebilir ve onları hâlâ yolda bulabilirdi; ama
güneş tepelerinde, esinti arkalarında ve akşamları batı gökyüzünün harikası suyu vaatlerle altın rengine
bürüyecekti. Küreklerini sallarken, hizmetçi de yanlarındaydı,
gözleri hayallerle doluydu, Teganouan hariç. Gözleri keskin ve kurnazdı ve kuzeye baktıklarında
ev düşünceleriyle değillerdi. Belki de Onondaga savaşçısı olarak
kaybettiği adını geri kazanabilecek eylemi hayal ediyordu.

Sonunda kano sahile değdiğinde güneş gölün üzerinde asılıydı.
Basit yemeklerini neredeyse sessizce yediler ve sonra ateşin yanında oturup, gece karanlık olana ve ay gölün doğu ucunu işaretleyen
belirsiz çizginin üzerinde yükselene kadar batıdan kaybolmayan
son parıltıyı izlediler. Gölün ilk görüşüyle ​​birlikte gelen rahatlama hissi artık kayboluyordu.
Frontenac'ı ve orada onları neyin beklediğini düşünüyorlardı: rahip ciddi bir şekilde, hizmetçi cesurca, Kaptan ise sert bir şekilde. Daha sonra, hizmetçi
iyi geceler dediğinde ve Peder Claude plajdan aşağı, suyun kenarına doğru yürüdüğünde, Menard ateşe yeni bir kütük sürükledi ve
ateşe fırlattı,
alev ve kıvılcımlar kıyının söğütlerinin çok yukarısına yükseldi.
Uzandı ve alevlere baktı.

Kumun üzerinde yatan Teganouan, ormanın uzaklarında bir hışırtı duydu ve başını kaldırdı. Tekrar duydu ve ayağa kalktı, hareketsiz kaldı; sonra tüfeğini aldı ve ateşe doğru geldi.
Kaptan, çenesi ellerinin üzerinde, boylu boyunca uzanmış yatıyordu. Uyanıktı, çünkü
gözleri açıktı, ama başını kaldırmadı. Kızılderili tereddüt etti ve
birkaç metre ötede durup sessiz figüre baktı, sanki konuşup konuşmama konusunda kararsızmış gibi. Sonunda geri çekildi ve söğütlerin arasında kayboldu.

Yarım saat geçti. Peder Claude yavaşça yürüyerek plaja geldi.

"Gezginler için geç oluyor, M'sieu."

Menard başını kaldırdı ama cevap vermedi. Rahip kampa bakıyordu.

"Teganouan nerede, M'sieu? Gitmesine izin verdiniz mi?"

"Hayır; burada,--buradaydı." Menard ayağa kalktı. "Haklısınız,
gitti. Tüfeğini aldı mı?"

"Sanırım. Görmüyorum."

"Tüfeği kütüğe yaslayarak bıraktı. Hayır; orada değil. Bekleyin,--duyuyor musunuz?"

Durup dinlediler; ve ikisi de yüksek arazide, söğüt sırasına yakın büyüyen çalıların arasında hareket eden bir vücudun hafif sesini duydular. Menard tüfeğini aldı ve hazır tuttu, çünkü İrokualar ülkesinden ayrılmamışlardı.

"İşte geliyor," diye fısıldadı Peder Claude. "Evet, o Teganouan."

Kızılderili onlara doğru koşuyordu. Tüfeğini düşürdü ve
hızla ateşe büyük avuçlar dolusu kum atmaya başladı. İki beyaz adam, bir açıklama sormadan ona yardım etmek için atıldı. Bir anda
sahil sadece ay tarafından aydınlandı. Sonra Menard şöyle dedi:--

"Ne oldu, Teganouan?"

"Teganouan ormanda bir ayak sesi duydu. Yaklaştı ve daha fazlası vardı. Savaş yolundalar, çünkü dikkatli ve yavaş geliyorlar."

"Baba, hizmetçinin yanında kalır mısın? Şimdi onu rahatsız etmemeliyiz.
Kumları kanonun etrafına yığsan iyi olur, böylece hiçbir başıboş top ona ulaşamaz."

Rahip sahilden aşağı doğru koştu ve Menard ile Kızılderili söğütlerin arasına
kaydılar, Menard doğuya, Teganouan batıya doğru,
orada ormanı ve sahili her taraftan izleyebiliyorlardı. Yaklaşan bir grubun sesi artık daha belirgindi. Uzun bir sessizlik, sonra bir dalın çıtırtısı veya ölü yaprakların hışırtısı;
ve Menard bu sesin mokasenli ayaklar tarafından çıkarıldığını biliyordu.
İşgalcilerin bu kadar az dikkat göstermelerine şaşırmıştı; ya kampı
uyurken bulabileceklerinden emindiler ya da
korkmayacak kadar güçlüydüler. O bir söğüdün arkasında tahmin yürütürken, Peder
Claude arkasından sürünerek geldi.

"Ben de sizinle birlikte bekleyeceğim, M'sieu. Bu bizim sıramızı daha uzun yapacak."

"Güvende mi?"

"Evet. Kumu kanonun etrafına, hatta suya doğru olan tarafına kadar yığdım."

"İyi. Göle biraz daha yaklaşıp dikkatli
olsan iyi olur. Belki de sudan geliyorlardır, ama
sanırım. Göl çok aydınlık. Ben ortayı alırım. Tüfeğiniz
yok mu?"

"Hayır; ama gözlerim iyi. "

"Bana ihtiyacın olursa, çalılıkların yakınında olacağım, bir düzine metre içeride."

Ayrıldılar ve Menard yeni pozisyonunu aldı. Görünüşe göre hareket
durmuştu. Uzun bir süre ses gelmedi ve sonra, Menard ilerlemek üzereyken, yirmi kamış ötede bir dal keskin bir şekilde
çatladı. Fransızca seslendi:--

"Sen kimsin?"

Bir an sessizlik oldu, sonra ona doğru gelen ayak sesleri.
Çalılıkların arasından sıçrayan bir sürü adam duyabiliyordu. Silahını kurdu ve doğrulttu, bu sefer İrokua dilinde bağırdı:--

"Ayağa kalk, yoksa ateş edeceğim!"

"Bu sesi tanıyorum! "Tüfeğini bırak!" neşeli bir Fransız sesiyle geldi,
ve bir anda yarı üniformalı yarı geyik derisi giymiş, sakalları tanınmayacak kadar
sağlam bir figür yamaçtan aşağı hızla geldi, kollarını Yüzbaşının boynuna öyle çılgınca doladı ki
ikisi de aşağı inip kumda yuvarlandı. Menard ayağa kalkmadan önce, üç asker onu takip etti ve tüm disiplini
unutarak gülerek durdu ve biri diğerine tekrar tekrar şöyle diyordu:--

"Bu Yüzbaşı Menard! Onu tanımıyor musun? Yüzbaşı Menard!"

"Beni tanımıyorsun, Menard, bunu görebiliyorum. Keşke sakalımı kesebilseydim ama kesemiyorum. Adamlarıma ne yaptın?"

Şimdi Menard biliyordu; Du Peron'du.

"Onları La Gallette'de bıraktım," dedi.

"Onları görmedim--ah, öldürüldüler mi?"

Menard başını salladı.

"Plaja in ve bana olanları anlat. Durumun ne?
Yanında biri var mı?" Menard cevap veremeden askerlerden birine şöyle dedi:--

"Geri dön ve çavuşa kanoları getirmesini söyle."

Sahilde yürüdüler ve diğer askerler yeni bir
ateş yakmaya koyuldular.

"Belki de senden başlasam daha iyi olur," dedi Menard. "Burada ne yapıyorsun? Ve savaş yolunda bir Mohawk gibi ormandan
gelmekle ne demek istiyorsun?"

Teğmen güldü.

"Benim hikayem uzun değil. La Famine'deki erzak üssümüzü temizliyorum. Orada küçük bir muhafızımız var. Arka muhafızların ana kısmı Frontenac'ta."

"Sütun nerede?"

"Niagara'ya, Denonville'e ve her yere bir kale inşa etmeye gitti. Sanırım
De Troyes'a verecekler. Bu, Seneca köylerini, tarlalarını ve palankalarını kökünden kazıp Cayugas'ın bu tarafında sağlam bir Kızılderili bulana kadar düşman ülkesinde bir tür zafer alayı. Ah, diğer soruna cevap vermedim. Bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" Bir mokasen giymiş ayağını uzattı. "Artık Kral'ın birliklerini asla tanıyamazsın, Menard. Elimizden gelen her şeyi giyiyoruz. Gölün çeyrek fersah aşağısında bir düzine kanom var. Ateşini gördüm ve kanoları getirmeden önce keşif yapmanın en iyisi olduğunu düşündüm." Soruyu Menard'ın bakışından okudu. "Uyumak için fazla zaman ayırmıyoruz, söyleyebilirim. La Famine'i temizleyene kadar bütün gün ve bütün gece. Orada sadece bir avuç
adam var ve her gün Cayugalar ve Onondagaların üzerlerine çökmesini bekliyoruz."

"Seni rahatsız etmeyecekler," dedi Menard.

"Belki de etmeyecekler, ama dikkatli olmalıyız. Bana gelince, ben bela arıyorum.
Milletler birbirine oldukça yakın, biliyorsun."

"Şimdi seni rahatsız etmeyecekler."

"Nereden biliyorsun?"

"Buraya ne için geldim?"

"Bana söylemediler. Ah, diğer milletlere bir görevin mi vardı? Ama
bu olamaz,--sen yakalandın."

Menard yan yattı ve askerler kütükleri yığarken alevlerin
kükreyerek yukarı doğru çıkmasını izledi.

"Sana bazı şeyler söyleyebilirim, Du Peron," dedi yavaşça. "Sanırım
bilmiyordun,--aslında bilemezdin,--ama
kol Senecalara ve dört yüz kişilik artçı muhafızlarımıza doğru yürürken--"

"Dört yüz kırk."

"Aynı şey. Cayugaların bu kadar keskin bir şekilde saymasını bekleyemezsin. O sırada Cayugalar ve Onondagalar, artçı muhafızları ve Valinin iletişimini
kesmek için bin savaşçı gönderme konusunu görüşmek üzere bir konsey topladılar."

Teğmen yavaşça ıslık çaldı. "Bunun hakkında bu kadar çok şeyi nasıl biliyorlardı, Menard?"

"Nasıl yardımcı olabilirlerdi? İyi Valimiz planlarını her ağaca
asmıştı. Ne olacağını görebilirsin."

"Neden, Senecalar önündeyken bu--" Duraksadı ve
tekrar ıslık çaldı.

"Şey,--gördüğün gibi. Ama yapmadılar."

"Neden olmasın?"

"Çünkü o konseyde konuştum."

"Konuştun--ama bir tutsaktın, değil mi?"

"Evet."

Teğmen ateşe bakarak oturdu. Yavaş yavaş Yüzbaşının
neyi başardığını anladı.

"Neden, Menard," dedi, "Yeni Fransa seni tutamayacak, bu ortaya çıktığında. Onlara
gitmiş olmalısın. Bir hafta içinde binbaşı olacaksın. Versay'ın bu yakasındaki en şanslı adamsın."

"Hayır, değilim. Ve binbaşı olmayacağım. Valinin cebindeki
listesinde değilim. Ama umursamıyorum. Bunu yapmamın sebebi bu değil."

"O zaman neden yaptın?"

"Ben--Bu, birkaç gündür kendime sorduğum soru, Du
Peron."

Teğmen, Yüzbaşının sesindeki
değişimi fark edemeyecek kadar tahrik olmuştu.

"Şu anda göremiyorsun, Menard. Şehre varana, biraz giysi ve iyi bir yatağa girene ve d'Orvilliers, Provost ve genelkurmay ile el sıkışana kadar bekle, --belki de Valinin kendisiyle. O zaman farklı hissedeceksin. Şimdi dibe vurdun.
Nasıl hissettiğini biliyorum. Çok yorgunsun ve Onondaga'nın pisliği o kadar kalın bir şekilde
sürüldü ki içinde kayboluyorsun. Birkaç hafta bekle."

"Vali Seneca'larla çok mu uğraştı?"

"Ah, bunun için savaşmak zorundaydı. O--Aman Tanrım, Menard, kız ne olacak? Seninle böyle tanıştığımda o kadar sarsılmıştım ki
bu benden
kaçtı. Kolordu Montreal'den yukarı çıkarken kaleye
daha varmadan herkes seni sormaya başladı. La Grange'ın babasından bir mektup vardı, seninle birlikte olduğunu ve kötü durumda olduğunu söylüyordu. Onunla evlenmek istediğini ve senin onunla
kurtulduğunu söylüyordu. Canavara hak etti. Bir gece, La Famine'de, sarhoştu ve hepimizin yanına geldi, o mektubu yüksek sesle okudu ve seni gördüğü anda
öldüreceğine yemin etti. Bunun hakkında çok konuştu."

"Burada, uyuyor."

"Tanrıya şükür."

"La Grange şimdi nerede?"

"Frontenac'ta. La Famine'den ayrılmadan önce başını derde soktu.
Şimdi çok içiyor, biliyorsun.
Palinlerde çalışan bir bölüğün komutanıydı ve bunu öyle berbat etti ki
çavuşu işi bitirmek için onu ele geçirmek ve idare etmek zorunda kaldı.
Bölümünde ne kadar kötü bir his yarattığını tahmin edebilirsin. Disipliniyle
şeytanı oynadı. Eh, bunu bir çocuk gibi karşıladı. Ama o gece, bacakları biraz gevşediğinde,
çavuşu avladı ve onu dövüştürdü. Adam La Grange kılıcıyla ona gelene kadar dövüşmedi, ama sonra bir tüfekle kafasını kırdı."

"Ona zarar mı verdin?"

"Evet. Onu Frontenac'a götürdüler. Şu anda hastanede ama
genel olarak d'Orvilliers'in Vali Niagara'dan dönene kadar dışarı çıkmasına
izin vermeyeceği anlaşılıyor. Zaten yeterince iyi olduğunu
söylerler. Çavuş için de zor; kimse onu
suçlamıyor."

Du Peron etrafına baktı ve Teganouan'ın yakınlarda yattığını gördü.

"Bu Kızılderili kim?" diye sordu alçak bir sesle.

"Benimle birlikte. Bir misyon Kızılderilisi."

"Fransızca biliyor mu? Bizi anladı mı?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyle. İşte Peder Claude de Casson. Onu
hatırlıyorsun, değil mi?"

"Evet, kesinlikle."

Teğmen rahibi selamlamak için ayağa kalktı ve sonra üçü birlikte oturdu.

"Bana kavgayı sordun, değil mi, Menard? Bu gece bir konuya uzun süre tutunamıyorum. 12 Temmuz sabahı La Famine'den yola çıktık. La Famine'den güneye giden patikayı biliyor musun? Onu takip ettik."

Menard sıçrayan ateşe gülümsedi.

"Gülme, Menard; bu en başından beri yaptığımızdan daha kötü değildi. Vali, onları o yolda da diğerinde olduğu kadar
şaşırtacağımızı hiç düşünmemişti. Ve sonuçta, kazandık, her ne kadar bir süre kötü görünse de. Bir zamanlar, savaşın başında, -yani, yine kendimi kaptırıyorum. Oldukça iyi bir durumdaydık. Callieres, Montreal birlikleriyle ilerlemeyi başardı. La Durantaye'yi, Tonty ve Du Luth ile birlikte, -bildiğiniz gibi, _coureurs de
bois_- yolu yoklamak için dışarı attı. La Durantaye'nin görevi, solunda Sault St. Louis ve Montreal Dağı'ndan gelen Kızılderililer ve sağında Ottawalar ve Mackinac kabileleriydi."

"Ottawalar nasıl davrandı?"

"Feci bir şekilde. İlk ateşe doğru kaçtılar. Buna geleceğim. Diğerleri
o kadar kötü değildi, ama onları tutmanın bir yolu yoktu. Ormanın içine, ulaşamayacakları
bir yere yayıldılar. Perrot komutayı elinde tutuyordu ama sadece
ardından gelip arada sırada birini devirebiliyordu."

"Vali ana kuvvetin komutasını mı aldı?"

"Evet. Ve balyasını en kötülerimiz gibi taşıyordu; bunu onun için
söyleyebilirim. Hava sıcaktı ve gece olmadan önce hepimiz biraz bitkin düştük. Ve eğer beceriksiz yürüyüşünü affedebilirseniz, o da iyi bir
kavga çıkardı. Biz
bivak kurduğumuzda, Du Luth'un çocuklarından bazıları önden keşif yaptı.
Güneş doğarken içeri girdiler. Bataklığın ötesindeki tepedeki Senecaların ana köyüne gitmişlerdi, --biliyorsunuz, değil mi?"

"Evet."

"Ve birkaç kadın ve bir köpek sürüsünden başka bir şey görmediler. Vali
erken kalkmıştı,--sivrisinek ülkesinde açık havada uyumaya alışık değildi,--patikanın kenarındaki bir kütüğün üzerinde oturmuş,
Granville ve Berthier ile konuşuyordu. Ben onların beş metre gerisinde değildim, çizmelerimdeki çamuru
sıyırmaya çalışıyordum--o çamurun nasıl yapıştığını bilirsin, Menard.
Eh, izciler hikayeleriyle içeri girdiğinde, Vali ayağa kalktı.
'La Durantaye'ye emrimi götürün,' dedi, 'tüm temkinle hareket etsin ki sürpriz tamamlansın. İzi takip ederek
ilerleyecek. Siz,' dedi, yanında duran birkaç yardımcısına, 'emrin
olabildiğince sessizce harekete geçmesini sağlayacaksınız.' Eh, Vali'ye gülmeli miyim yoksa kendime ve çocuklara
acımalı mıyım bilemedim. Etrafındaki senyörler kalabalığı dışında herhangi biri, ne olacağını önceden tahmin edebilirdi. Şeytanların bizi beklediğini biliyordum, muhtemelen bataklığın hemen bu tarafındaki tepeler grubunun içinden geçen patikanın olduğu vadilerden birinde. Orayı biliyorsunuz,--hepimiz
biliyoruz. Ama ne diyebilirdik ki? La Durantaye emri aldığında onun kulağına kadar
gelmek için bir aylık maaşımı verirdim. La Valterie daha sonra bana bundan bahsetti. 'Bu ne?' dedi, 'izi takip et? Önce şeytana gideceğim. Kemiklerim için bu
haşere dolu ülkeden daha iyi bir yer var.' Du Luth'a seslendi: 'Şunu duy, Du Luth. 'İlerlemeliyiz, izi takip etmeliyiz.' Genç yardımcının gözlerinin içine bakarak bunu söylediğini
duyabiliyorum. 'Ben değil,' dedi Du Luth, 'Tepelerin etrafından dolaşıp
uzun meşe sırtını
aşarak köye varacağım!' 'Bunu yapamazsın. Valinin emri bende.' Ve sonra Du Luth kendini toparladı, diyor La
Valterie, ve yardımcısına (bu tür bir askere alışkın değildi ve Valinin eteklerinin altına geri dönmek istiyordu) yukarı
aşağı baktı, ta ki adam Aşağı Şehirli bir kız gibi kızarana kadar. 'Komutanınıza söyleyin,' diyor Du Luth, gür sesiyle, 'ilerleme 'izi takip ederek ilerleyecek' ve Tanrı zavallı ruhlarımıza merhamet etsin!'

"Eh, Menard, bunu yaptılar, dokuz yüz kişi. Ve biz, çeyrek fersah sonra, bin altı yüz kişiyle daha geldik. İlk geçide girdik ve hiçbir ses duymadan geçtik. Sonra ikincide bir sorun çıkacağından emindim, ancak ilerlemek için uzun süre
zaman geçmesine rağmen, her şey durgundu. Bataklığa ulaşmadan hemen önce, hala üçüncü geçide vardı ve başım dönüyordu, ilk atışı bekliyordum ve onu nerede yakalayacağımızı ve kaçımızın
canlı olarak çıkacağını merak ediyordum. Ve sonra, aniden geldi. Görüyorsunuz
Senecalar, en azından üç yüz tanesi, üçüncü geçidin sağ yamacındaki çalılıklardaydı; ve daha fazlası da önde ve solda yaşlı çalılıklarda ve bataklık otlarındaydı. Tüm ilerlemenin geçmesine izin verdiler, Du Luth'un izcilerinin her birini kandırdılar ve sonra
her taraftan onlara saldırdılar. Gürültüyü duyduk -daha kötüsünü hiç duymamıştım- ve koşmaya başladık; ve sonra hayatımda girdiğim en garip karmaşa oldu. İlerlemeyi şaşırtmışlardı, yeterince, -Du Luth ve Tonty'nin etrafta koşuşturup adamları yere serdiğini ve güçlerini bir arada tutmaları için emirler verdiğini görebiliyorduk--ama görüyorsunuz
Senecalar daha büyük bir gücün arkalarından geldiğini hiç hayal etmemişlerdi ve biz onlara bir kasırga gibi çarptık. Eh, yaklaşık bir saat boyunca
neler olup bittiğini anlamadık. Kızılderililerimiz ve Senecalar o kadar
karışıktı ki öldürmek için ateş etmeye cesaret edemedik. Bizim oğlanlar, hatta müdavimler bile, kafalarını kaybettiler ve karmaşaya düştüler. Hepsi
bağırıp çağırıyor, bağırıyor, vuruyor ve etrafta koşuşturuyordu, duman o kadar
yoğundu ki patikayı, tepeleri veya bataklığı bulamıyordunuz. Son zamanlarda
kollarıma kadar su ve çamur içindeydim. Duman biraz dağıldığında, beş metre ötede, aynı yerde bir görevli Kızılderili olduğunu düşündüğüm birini gördüm. Bana yardım etmesi için ona seslendim ve bir Seneca şefi olduğu ortaya çıktı. Tüfeklerimiz
ıslaktı, en azından benimkiler ve bana doğru hareket ettiğinde tüfeğini düşürdüğünü gördüm, bu yüzden bıçaklarla dışarı çıktık."

"Sana ulaştı mı?"

"Bir keresinde. Bir kaburga onu durdurdu, zarar vermedi. Eh, yorgundum ama dışarı çıktım ve dumanın arasından sıyrılıp çocuklarımızın nerede olduğunu bulmaya çalıştım ama her zamankinden daha fazla karışmışlardı. Tam zamanında yetiştim ve bir _coureur_'u kendi baltasıyla Kızılderililerimizden birini öldürmekten kurtardım.
Normal askerlerin çoğu subaylarını gözden kaybeder kaybetmez dağıldı. Ve Berthier'i korkudan paramparça olmuş bir kütüğün altında yatarken buldum.

"Ateş biraz hafifleyene ve duman incelmeye başlayana kadar dışarı çıkmanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyordum. Sonra şeytanların kaçıp gittiğini gördük, hatlarımıza kadar -hat diyebilirseniz- girmiş olan birkaç kişi hariç. Çıkamadılar. Öldürdüklerinin çoğunu taşıdılar, ancak bataklığın kenarında birkaç tane aldık. Her şeyi toparlamak ve nasıl durduğumuzu öğrenmek tüm günü aldı."

"Ağır kayıp mı?"

"Hayır. Kaç tane olduğunu bilmiyorum ama benimki gibi yüzlerce kesik ve et yarası dışında tam kadro gibiydik. Valinin
öfkeli konuşmasının ardından sabah yola koyulduk ve gece olmadan köye ulaştık. Senecalar bir kısmını yakmışlardı ama biz bitirdik ve mısırlarını biçmek ve büyük tepedeki kaleyi yıkmak için yaklaşık on gün harcadık, bir fersah veya daha fazla doğuda. Sonra La Famine'e geri döndük ve Vali tüm birliği Niagara'ya götürdü, sanırım geçit törenini tamamlamak için."

Hikaye anlatılırken, ateşin başında oturdular, önce sessiz kaldılar, sonra ruh hallerine göre konuştular, ta ki alevler sönene ve kırmızı közler griye dönene kadar. Peder Claude uzanmış uyuyordu.

"Kampıma bakmalıyım," dedi Du Peron sonunda. "İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Menard; ve orada tek başına oturdu, ta ki son kıvılcım
kömürleşmiş odun yığınını terk edene kadar.

Gece soğuk ve berraktı. Göl sisli bir yere kadar uzanıyordu,
gökyüzünün kenarına değiyordu. Ayağa kalktı ve
suya doğru yürüdü. Bir battaniyeye sarılmış bir figür,
kırılan dalgaların yakınındaki koyu, sert kumun üzerinde duruyordu. Du Peron'un nöbetçilerinden biri olduğunu düşündü, ancak bir şüphe onu daha da yakına çekti. Sonra battaniye
bir kenara atıldı ve ay ışığında, hizmetçinin
ince figürünü tanıdı. Kutup yıldızına ve onun altında hareketsiz duran
soluk bulutlara bakıyordu. Gölün sıçraması ve arkalarındaki kıyıda
çekirgelerin ve ağaç kurbağalarının çağrısı tek seslerdi.
Yavaşça ilerledi ve onun yanında durdu. Kadın onun gözlerinin içine baktı, sonra göle döndü. Battaniyeyi kuma
atmıştı ve adam onu ​​tekrar omuzlarına koydu.

"Üşümüyorum," dedi.

"Korkuyorum, Matmazel. Hava soğuk."

Kuzey bulutları
ufkun altına yavaşça batarken, tepeleri ay ışığında beyaz parıldarken, uzun süre konuşmadan durdular. Bir keresinde gecenin içinde keskin bir emir duyuldu ve tüfekler
şangırdadı.

"Bu ne?" diye fısıldadı, koluna dokunarak.

"Nöbet değiştiriyorlar."

"Bu gece nöbet tutmanıza gerek kalmayacak, M'sieu?"

"Hayır; yine olmayacak. Frontenac'a kadar bir refakatçimiz olacak." Duraksadı; sonra
belirsiz bir sesle ekledi, "ama belki de--eğer Matmazel--"

Kadın ona baktı. Devam etti:

"Bu gece, yarın gece ve bir kez daha nöbet tutacağım - o zaman
gerek kalmayacak: Frontenac'ta olacağız. Evet, nöbet tutacağım;
Matmazel'in güvenli ve derin bir şekilde uyuması için kendim nöbet tutacağım,
Uzun Göl'de ve Cayugas ormanlarında uyuduğu gibi. Ve
belki de o uyurken ve göl hareketsizken,
o zaman yaptığım gibi tekrar rüya görebilirim - hikayemizi sonuna kadar sürdüreceğim ve
sonra-"

Daha fazlasını söyleyemedi; ona bakamadı. Eteğinin hışırtısına, sahile batarken ve ona bakarak otururken bile,
dönmedi. Son parlak bulut ucuna donuk bir şekilde bakıyordu,
yavaşça görüş alanından kayboluyordu.

"Frontenac orada yatıyor," dedi. "Onlara seni
oraya götürmem gerektiğini söyledim. Düşündüğümüzden daha uzun bir yol oldu, daha zor bir yol oldu, ve bana güvenimi
bozduğumu söylediler. Belki de
yanılmıyorlardı, bir kez bozardım. Ama üç gün içinde orada olacağız. Şeflere verdiğim sözü tutacağım; ve biz--bir daha
buluşmayacağız. Daha iyi olacak. Ama nöbet tutacağım, bu gece ve
iki kez daha. Hepsi bu."

Aşağı baktı ve dilsiz figürü görünce yüzü yumuşadı.

"Affet beni--konuşmamalıydım. Çılgın bir rüyaydı--uyanmak
zor. Seni bu gece burada dururken gördüğümde, gelmeye
hakkımın olmadığını biliyordum--ve yine de geldim. Kendime
asker dedim"--sesi yorgundu--"bak, benim gibi askerlere
yapılan budur." Omuzundan hala sarkan yıpranmış bir apolet şeridi vardı.
Onu kopardı ve göle fırlattı. Hafif bir sıçrama ve
gitti. "İyi geceler, Mademoiselle,--iyi geceler."

Arkasını döndü. Hizmetçi öne eğildi ve seslendi. Sesi gelmiyordu. Tekrar tekrar seslendi. Sonra duydu, çünkü hareketsiz duruyordu.

"M'sieu!"

Yavaşça geri döndü ve bekledi.
Ellerinin üzerine yaslanmıştı.
Saçları yüzüne düşmüştü ve geriye doğru salladı,
yukarı baktı ve konuşmaya çalıştı.

"Dedin ki--dedin ki, son--"

Düşünceleriyle yüzleşmeye cesaret edemiyormuş gibi tereddüt etti.

"Dedin ki--Bak," aceleyle göğsünü yokladı, "bak, sakladım."

Ona bir şey tutuyordu. Loş ışıkta
anlayamıyordu. Aldı ve kaldırdı. Kurutulmuş bir sap ve 
bir papatyanın ufalanan çiçeğiydi. Bir an için onu orada tuttu, sonra,
bakarken cebine uzandı ve diğerini çıkardı.

"Evet," dedi, "evet--" Sesi titriyordu; eli titriyordu. Saçları
tekrar düşmüştü ve onları tekrar tutturmaya çalışıyordu. Ona
neredeyse sertçe baktı, ama şimdi gözleri saklıydı. "Frontenac'a gideceğiz;" dedi; "Frontenac'a gideceğiz, sen ve ben. Ama seni
yakalayamayacaklar." Saçlarını ören elleri yakaladı ve
sertçe kavradı. "Çok geç. Kılıcımı kırsınlar, isterlerse yine de seni
yakalayamayacaklar."

Başı onun ellerinin üzerine düştü ve Onondaga'daki o günlerden beri ikinci kez, gözyaşlarını hissetti. Bir an
hareketsiz kaldılar; dikleşti, kutup yıldızına ve taş kaleye kadar uzanan
suya baktı, kadın hıçkırarak ağlıyor ve
yaralı ellerine tutunuyordu. Sonra gözlerine çaresiz bir bakış geldi ve
bir dizinin üzerine çöktü ve kadının omuzlarını yakaladı ve onu sıkıca tuttu,
kendisine yakın. "Bak," dedi, sesinde eski bir çılgınlık tınısıyla, "bak ne kadar
bir askerim! Bak, güvenimi nasıl koruyorum! Ama şimdi--ama şimdi hepsi için
çok geç. Hala bir askerim ve savaşabilirim, Valerie. Ve Tanrı bize
iyi davranacak. Tanrı doğru olanı yaptığımızı bahşetsin. Başka
bir yol yok."

"Hayır," diye fısıldadı arkasından; "başka bir yol yok."

BÖLÜM XIX.

FRONTENAC.

Güneş batı ormanlarının arkasına batıyordu. Kalenin etrafındaki dost canlısı Kızılderililerin kulübelerinden ve barakalarından yüzlerce ince duman sütunu yükseliyordu. Uzun tekne ve kano sıraları, kütük palisadın altındaki plajı
sıralıyordu; diğerleri ise balıklarla
yüklü olarak kıyıya yaklaşıyordu. Taş burçların içindeki meydanda bir hareketlilik ve telaş vardı; görevliler kışladan kışlaya koşturdu, borular çalındı,
ve yırtık pırtık asker grupları etrafta oturup tüfeklerini ve kemerlerini parlattı,
ve yeni çakmak taşları yerleştirdi. Kantin bölümündeki adamlar
kaleden sahildeki temizlenmiş bir alana kutular ve balyalar taşıyordu.

Menard meydandan geçip Binbaşı
d'Orvilliers'in küçük evinin kapısını çaldı. Birçok göz,
hızla geçerken onu takip etmişti, eski üniforması, paslı tüfeği ve geyik derisi mokasenlere kaba bir şekilde dikilmiş çizme üstleriyle merak uyandırılmıştı.

"Binbaşı d'Orvilliers meşgul," dedi kapıdaki görevli.

"Ona Yüzbaşı Menard olduğunu söyle."

Bir anda Binbaşı kapıda belirdi.

"İçeri gel, Menard. Bir saat kadar sonra Vali Denonville ile buluşmak üzere yola çıkacağım, ama senin için her zaman zaman var. Gerekirse biraz
geç başlarım."

"Vali Niagara'dan mı geliyor?"

"Evet. Gölden yukarı iki veya üç günlük bir yolculuk yapacak. Ona
geri dönmesi için eşlik edeceğim."

Evin arkasındaki ofise ulaşmışlardı ve Binbaşı
bir sandalyeden bir yığın belge ve çizimi silkeledi.

"Otur, Menard. Uzun bir hikayen var sanırım.
Illinois'e gidip gelmiş gibi görünüyorsun."

"Yakalandığımı biliyor muydun?"

"Evet. Seni neredeyse ele vermiştik. Ve kız,--Mademoiselle St.
Denis--"

"O burada."

"Burada--Frontenac'ta mı?"

"Evet; Peder de Casson'ın bakımında."

"Tanrıya şükür! Ama bunu nasıl yaptın? Onu ve
kendini buraya nasıl getirdin?"

Menard ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. Yürürken, La Gallette'deki yakalanmanın, Onondaga
köyündeki günlerin, konseyin ve kaçışın hikayesini anlattı. Bitirdiğinde, Binbaşı kaşlarını çatarak otururken uzun bir sessizlik oldu.

"Büyük bir şey yaptın, Menard," dedi sonunda, "Yeni Fransa'da yapılmış
en büyük şeylerden biri. Ama Valiyi düşündün mü--nasıl karşılayacağını?"

"Evet."

"Kolay olmayabilir. Denonville, İrokuaları sizin ve benim kadar tanımıyor. Şimdi zaferinden dolayı çok mutlu, beyaz üstünlüğü sorununu çözdüğünü düşünüyor. Yarın ona Senecaları sadece acımasızca düşman ettiğini ve bu yenilgiyi ortadan kaldırana kadar dinlenmeyeceklerini söylesem, buna inanır mıydı? İrokualara, Valinin askeri emsal görüşünün tamamen dışında bir söz verdiniz. Doğrusunu söylemek gerekirse, Menard, bundan hoşlanacağını sanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Beş Millet'in gücünü bilmiyor. Tıpkı Senecalar gibi, onların da bizim düzenli askerlerimizden kaçacağını düşünüyor. Daha da kötüsü, Kızılderili mizacını bilmiyor. Korkarım ki, intikam açlıklarını gidermenin bir sürü konuşma ve antlaşmadan daha iyi hizmet edeceğini ona anlatamazsınız."

"La Grange'a dokunmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Neredeyse eminim."

"O zaman gerisi bana kalmış."

"Ne demek istiyorsun?"

"Başka bir söz verdim, d'Orvilliers. Vali bunu yapmazsa, ben kendim yapmak zorunda kalacağım."

Bir anlık tereddüt dışında Menard'ın sesi soğuk ve sakindi; ama
yürümeyi bırakmıştı ve komutana dikkatle bakıyordu.

D'Orvilliers yere bakıyordu.

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi yavaşça ve sonra aniden ayağa kalktı. "Aman Tanrım, Menard, bunu kastetmiyorsun--"

"Evet. "

"Bu olamaz! Buna izin veremem."

"Gerekli olmayabilir. Umarım Vali hakkında
yanılıyorsundur."

"Umarım yanılıyorumdur--ama hayır; o sana yardım etmeyecek. Zayıflamış bir düşmana
borç ödemek için havasında değil. Ve--Menard, otur. Seninle
açıkça konuşmalıyım. Şimdilik her şeyi örtbas etmeye devam edemem. Senin
konuyu açıkça gördüğüne inanmıyorum. Eğer bu Onondagas'a olan görevinle ilgili basit bir soru olsaydı--eğer öyleyse--Bana Mademoiselle St. Denis'le ne tür bir ilişki içinde olduğunu söylemeni istiyorum."

Kaptan sandalyenin yanında duruyordu. Kollarını yüksek
sırtına dayadı ve üzerinden d'Orvilliers'e baktı.

"O benim karım olacak," dedi.

D'Orvilliers arkasına yaslandı ve yavaşça başını salladı.

"Sevgili dostum," dedi, "hikayen Quebec'e ulaştığında, Şato, Fransa adına La Grange'ı cezalandırmaya söz verdiğini öğrendiğinde ve sonra da bunun, Mademoiselle'in ve onun seninle ve La Grange'la olan ilişkilerinin cezasını çekmeyi vaat ettiğini öğrendiğinde, ne yapacaklarını biliyor musun?"

Menard sessizdi.

"Gülecekler--önce, sonra--"

"Biliyorum," dedi Kaptan, "bunların hepsini düşündüm."

"Her şeyi anlattın raporunuzda bu var mı?"

"Evet."

"Yani devam edecek misiniz?"

"Evet; devam edeceğim. Yapabileceğim başka bir şey yok. Kendimi
teslim etmeyi teklif edemezdim; zaten beni yakalamışlardı.
Hata La Grange'ındı. Yaptığım şey, sütunu kurtarmak için yapılabilecek
tek şeydi; eğer düşünürseniz,
bunu göreceksiniz. Ne yaptığımı biliyorum,--haklı olduğumu biliyorum; ve eğer üstlerim,
raporumu verdiğimde, bunu başka bir şekilde görmeyi seçerlerse,
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bana özgürlüğümü verirlerse, orduda veya dışında,
La Grange'ı bulacağım. Aksi takdirde bekleyeceğim."

"En azından bundan vazgeçmek neden olmasın, Menard?"

"Eğer bundan vazgeçersem, İrokualarla bir savaşa gireceğiz ve bu savaş Yeni Fransa'yı daha önce hiç olmadığı kadar sarsacak."

D'Orvilliers konuşmaya başladı ama sözlerini kontrol etti. Menard tüfeğini omuzlarının arkasına
astı.

"Bekle, Menard. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Düşünmek için zamanım olmalı.
İstersen, Valiye gelişini bildirmem.
Raporlama işini senin ellerine bırakacağım." Ayağa kalktı ve
masanın üzerindeki kağıtları karıştırdı. "Nasıl görüneceğini görüyorsun--hizmetçi orada--La Grange senin hayatını istiyor, sen de onun--"

Menard şapkasını elinde tutarak dikleşti.

"Sonuna kadar ertelenecek, Binbaşı. Beni tanıyorsun; Yüzbaşı
la Grange'ı tanıyorsun. Heyecan olabilir, belki de, bir tarafı veya diğerini tutmaktan kaçınmak zor olabilir. Hangi tarafın senin olacağını sormalıyım."

D'Orvilliers yüzünü buruşturdu ve bir an dudağını ısırarak durdu; sonra öne çıktı ve Menard'ın iki elini tuttu.

"Bunu sormamalıydın," dedi. "Tanrı seni korusun, Menard! Tanrı seni korusun!"

Menard kapıda durakladı ve döndü.

"Hastaneye girmek için geçiş iznine ihtiyacım olacak mı?"

"Ah, oraya gidemezsin. La Grange orada."

"Evet; ona rapor vereceğim. Bunu söylentilere bıraktığımı
söylemeyecek."

"Ama sana saldıracak!"

"Hayır; Validen bir cevap alana kadar onunla dövüşmeyeceğim."

"Sabah olmadan içeri giremezsin."

"Pekala, iyi geceler."

"Dikkatli olacak mısın, Menard?"

Yüzbaşı başını salladı ve odadan çıktı. Düşüncelerini yatıştırmak isteyerek
palisad kapısından geçti ve sahilde yürüdü.
Komiserler, garnizonu batıya doğru yolculuğunda taşıyacak olan altmış kanoyu yüklüyordu.
Alacakaranlık çoktan
derinleşiyordu ve subayların fenerleri, yüzlerce Kızılderili kamp ateşinin
parıltısıyla sönükleşmişti.

Kalenin içinden uzun bir boru sesi geldi.
Uzaklardan gelen silah şakırtıları ve emir bağırışları, sonra ayak sesleri ve
belirsiz hat, sally-port'tan sallanarak geldi.
Suyun
kenarında durdular, safları bozdular ve kanolara binip
kolayca kürek çekerek kıyıya kadar gölgelere dönüşene kadar. Bir yirmi
Kızılderili onları izliyordu, taş pipolarını ağır ağır içiyor ve
battaniyelerini etraflarına sıkıca sarıyorlardı. Yüzbaşı kaleye döndüğünde ve kendisine tahsis edilen kulübeye doğru muhafazanın üzerinden yürümeye başladığında bir saat geçmişti.
Birkaç Kızılderili ve kışlanın önünde dolaşan bir nöbetçi dışında, kale
ıssız görünüyordu. Artık neredeyse karanlıktı ve
çıkış limanındaki ve kışla ile hastanenin önündeki fenerler hafifçe parlıyordu.
Menard kendi kapısına ulaşmıştı ki, bir sesin seslendiğini duydu ve
döndü. Belirsiz bir figür meydanda nöbetçiye doğru koşuyordu.
Bir an soluk soluğa bir konuşma oldu,--Menard kelimeleri yakalayamadı,--sonra nöbetçi bağırdı. Menard artık kaledeki kıdemli subay olduğunu fark etti ve bekledi. Bir onbaşı muhafızını
yönetti, durdu ve yine telaşlı bir konuşma başladı. Menard
onlara doğru geri döndü, ancak o noktaya ulaşmadan önce herkes hastaneye doğru koşuyordu ve ev muhafızlarından bir düzine kişi kışlanın önünde toplanmış
ve konuşuyor ve heyecanlı sorular soruyorlardı.

Menard hastaneye doğru yürüdü. İki er kapıyı kilitledi ve düzenli birliklerden genç bir Teğmen belirene kadar beklemek zorunda kaldı.

Kapının üzerindeki fenerler, alçak basamakta duran Yüzbaşı'nın üzerine loş bir ışık yansıtıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Teğmen. "Beni görmek mi istediniz?"

"Ben Yüzbaşı Menard. Sorun ne?"

Teğmen, kirli sakallı figüre şüpheyle baktı, sonra askerleri kenara çekti.

"Bu Yüzbaşı la Grange," dedi, Menard içeri girdiğinde; "O
öldürüldü."

Teğmen, gerçekçi bir tonda konuştu, ancak gözleri parlıyordu ve hızlı hızlı nefes alıyordu. Menard ona bir an tek kelime etmeden baktı, sonra arka odanın kapısına gidip içeri baktı. Alçak bir masanın üzerinde üç titrek mum ve dar yatağın başındaki bir sandalyenin üzerinde bir tane daha vardı. Işık kütük ve alçı duvarların üzerinde dalgalanıyordu. Bir cerrah yatağın üzerine eğilmişti, yardımcısı dirseğinin dibinde aletlerle bekliyordu; ikisi de yatağın üst kısmını Menard'ın görüşünden
kapatmıştı. Teğmen, Yüzbaşının arkasında durmuş, omzunun üzerinden bakıyordu; ikisi de hareketsizdi. İki cerrah arasında aralıklarla duyulan alçak bir kelime ve duvardaki bir kütükten gelen bir solucanın gıcırtısı dışında hiçbir ses yoktu.

Menard arkasını döndü ve Teğmenle birlikte dış kapıya doğru yürüdü. Orada, aniden ölümle yüz yüze gelen adamlar gibi sessizce duruyorlardı.
Sonunda Teğmen kısık bir sesle konuşmaya başladı.

"Sadece bir Kızılderili olduğunu biliyoruz. Kafa derisi yüzülmüş."

"Oh!" diye mırıldandı Menard.

"Sanırım hala nefes alıyor, sen gelmeden hemen önce öyleydi, ama
onun için hiçbir umut yok. Bir düzine yerinden bıçaklanmıştı. Anlamamız biraz zaman aldı, Kızılderili pencereden içeri girdi ve onu
uyurken bulmuş olmalı. Hiçbir mücadele olmadı."

Tekrar konuşmadan ayağa kalktılar ve Teğmen yine sessizliği
bozdu.

"Çok yazık. İyi bir adamdı." Yüzbaşı la Grange için nazik bir söz arıyormuş gibi durakladı. "Kaledeki en iyi nişancıydı
o--o--o--"

"Evet," dedi Menard. O da sert bir söz söylemek istemiyordu. "Yapabileceğim
bir şey var mı?"

"Sanmıyorum. Kalenin etrafında güçlü bir muhafız var ama sanırım Kızılderili biz öğrenmeden önce kaçmış. Daha fazla adım atmadan önce
seni göreceğim."

"Tamam. Ben odamda olacağım. İyi geceler."

"İyi geceler."

Menard yavaşça muhafazanın üzerinden geri yürüdü. Kulübesinin kapısında
durdu ve uzun süre orada durup sessiz
gökyüzüne baktı. Zihni o an dağılmıştı; net bir
şekilde
düşünemiyordu.

Kapısını açtı ve kütük eşiğin üzerinden atladı, kapının kendi ağırlığıyla
kapanmasına izin verdi. Kulübe karanlıktı, pencerede sadece loş bir ışık karesi vardı. Mumu aradı ve
yaktı.

Köşeden alçak bir hışırtı geldi. Menard döndü ve
gölgelere baktı. Mum esiyordu; onu yakaladı ve
eliyle korudu. Köşede bir figür çömelmişti, orada asılı duran bir pelerinin arkasına yarı gizlenmişti. Yüzbaşı öne atıldı, mumu havaya kaldırdı, pelerini yırttı ve Onondaga Teganouan'ı, eğilmiş, ayaklarının dibinde yerde duran baltasını yoklarken buldu. Menard omuzlarından yakaladı ve onu baltanın erişemeyeceği bir yere sürükleyerek, onu boylu boyunca yere fırlattı. Mum düştü ve yere yuvarlandı, ancak sönmeden önce Menard onu kaptı.

Teganouan yavaşça ayağa kalktı.

"Teganouan beyaz savaşçının kulübesine garip bir şekilde geldi," dedi Menard alaycı bir şekilde. "Bir Huron hırsızı gibi gizlice giriyor ve karanlık köşelerde saklanıyor."

Kızılderili ona meydan okurcasına baktı, ancak cevap vermedi.

"Onondaga kardeşim kendini ışıkta göstermek istemiyor.
Belki de aklında bir sorun var. Belki de karanlığı seven
kötü bir Oki tarafından yönetiliyor." Menard konuşurken sessizce kapıya doğru ilerliyordu. Kızılderili gördü, ancak her zamanki gibi
yavaşça esir alanla yüzleşmek için dönmenin ötesinde hiçbir hareket yapmadı.
Ateşli gözleri dışında yüzü anlaşılmazdı. Bir anda Menard onunla kapı arasında durdu. "Belki de kalenin savaşçılarını çağırmam en iyisi. Kardeşlerinin katilini burada bulduklarında
çok mutlu olacaklar." Eli mandaldaydı.

"Büyük Bufalo kardeşlerini çağırmayacak." Kızılderilinin sesi
sakindi. Menard ona yakından baktı. "Henüz düşünmedi.
Düşündüğünde anlayacaktır."

"Teganouan bir çocuk gibi konuşuyor."

"Teganouan bir çocuksa, Büyük Bufalo onun beyaz adamın kulübesine neden geldiğini söyleyebilir mi?"

"Büyük bir beyaz savaşçıyı öldürdüğü için, dışlanmış köpek gibi yüzünü
saklamak zorunda." Menard belinde asılı duran kafa derisini işaret etti. "Balta toprağa gömülüyken büyük bir savaşçıyı öldürdü. Beyaz adamın ve kızılderililerin yasasını çiğnedi. Ve
bu yüzden yüzünü saklamak zorunda."

"Teganouan neden ormana koşmadı? Neden Büyük Bufalo'nun kulübesine
geldi?"

Menard ona dikkatle baktı. Anlamaya başladı. Kurnaz yaşlı savaşçı, hiçbir arama ekibinin bakmayacağı tek saklanma yerini seçmişti. Belki de Kaptan'dan yardım umuyordu, La Grange'a ceza getirme sözünü hatırlamıştı. Öyleyse, hatasını
öğrenmeliydi.

"Teganouan'ın sözleri boş." Menard mandalı oynattı.

"Büyük Bufalo kapıyı açmayacak. Teganouan mesajını iletmedi. Büyük Bufalo'nun düşmanı değil. Onun dostu.
Bu kulübeye, hayatının güvenliğini hiç umursamadan, mesajını iletmek için geldi. Büyük Bufalo kapıyı
açmayacak. Teganouan'ın sözlerini duymak için bekleyecek; ve sonra hala akıllıca olduğunu düşünüyorsa savaşçı kardeşlerini çağırabilir."

Menard bekledi.

"Çabuk konuş, Teganouan."

"Teganouan'ın sözleri rüzgar gibidir. Onlara birçok
livre getirdi, Onondagaların localarından, ki şimdi konuşabilsin. Onları Beş Ulusun Uzun Evi'nden getirdi,
ateşlerin gündüz ve gece parlak bir şekilde yandığı, binlerce savaşçının en büyük şeflerinin Büyük Dağ'ın, beyaz adamların ve kızılderililerin babasının Sesini duymak için
bulunduğu yer. Büyük Dağ'ın
güçlü bir sesi vardır. Toplardan daha yüksektir; beyaz cesurların
tüfeklerinden daha derin yaralar. Onondagalara, Cayugalara, Oneidalara ve Mohawklara, düşen, mısırları, kaleleri ve locaları küle dönen ve rüzgarda savrulan kardeşleri Senecalara yardım etmemeleri gerektiğini söyler. Onondagalara
Büyük Dağ'ın nazik bir baba olduğunu, onları kendi
çocukları gibi sevdiğini ve kendilerine haksızlık eden adamı cezalandıracağını, beyaz veya kızılderili olsun, söyler. Onondagalara, en cesur avcılarını yüzlerce Onondaga locasından çalan beyaz kaptanın, Büyük Dağ'ın güçlü kolu tarafından vurulacağını,
Mühürlerin bulunduğu büyük sudan Beş Ulus'un en uzak köyüne kadar
gürleyen Ses tarafından paramparça edileceğini söyler. Ve şefler
Sesi duyarlar; Onontio'nun öğütlerine her zaman açık olan kulaklarla dinlerler. Onun vaatlerini kalplerine alırlar ve onlara inanırlar.
Beyaz bir kaptanın köpeğini
öldüreceğini bilirler.
Ölen kardeşleri Senecalara yardım etmeyi reddederler, çünkü
Onontio'nun güçlü kolunun üzerlerinde olduğunu, onlara huzur vereceğini bilirler."

Duraksadı, parlak gözlerle Menard'a baktı. Cevap gelmedi ve
devam etti:--

"Büyük Dağ sözünü tuttu. Onondagalar, meclislerinde, Onontio'nun sözünün tutulduğunu, avcılarına yalan söyleyen ve onları zincirlerle büyük suyun üzerinden gönderen beyaz cesurun, tüfeğinin ona yardım etmeyeceği, bizonların onu çiğneyip boynuzlarıyla etini parçalayacağı bir avlanma alanına gittiğini bilecekler. Sonra Onondagalar, Büyük Bizonun Uzun Ev'e gerçeği söylediğini bilecekler. Ve bu söz, Teganouan tarafından Onondagalara iletilecek. Elinde kafa derisi ile meclise gidecek ve onlara Onontio'nun beyaz çocuklarının kardeşleri olduğunu söyleyecek. Teganouan, Büyük Bizonun güçlü eliyle kapıda durduğunu
görür. Büyük Bizonun savaşçılarını çağırıp Teganouan'ı yakalayıp bağlayabileceğini ve beyaz adamların tüfeklerinin önünde durmasını isteyebileceğini bilir. Ama Teganouan bir çocuk değildir. O, yıl boyunca her güneş için savaşmış, beyaz adamı da kızıl adam kadar tanıyan
yaşlı savaşçının gözüyle görüyor. Büyük Bufalo
Uzun Ev'de durduğunda, Teganouan ona inandı; Teganouan onun sözlerinin
doğru olduğunu biliyordu. Ve şimdi Teganouan'ın kalbi güvenle
sıcak. Büyük Bufalo'nun bilge bir savaşçı olduğunu ve
dürüst bir kalbe sahip olduğunu biliyor."

Bir duraklama oldu ve Menard, eli hala mandalda, hareketsiz bir şekilde durdu. Kızılderilinin ne demek istediğini biliyordu.
Menard'ın Vali Denonville adına konseye söz verdiğinden daha fazlasını yapmamıştı.
Müttefiklerin kalenin yakınındaki locaları birçok İrokua casusuna
barınak sağladı; bundan sonra ne olursa olsun, hafta geçmeden
her İrokua köyünde bilinirdi.
Teganouan'ı yargılamak için tutmak savaş anlamına gelirdi.

Dışarıda dövülmüş zeminde ayak sesleri duyuldu ve net bir ses şöyle dedi:--

"Bir dakika, Yüzbaşı Menard'a rapor vermeliyim."

Menard mandalı bir santim kaldırdı, sonra Teganouan'a sertçe baktı.
Kızılderili sessizce durdu, biraz öne eğildi, kararı
bekledi. Yüzbaşı konuşmak üzereydi ama
ayrılan dudaklar. Sesler şimdi kapının hemen dışındaydı.
Uzun bir nefesle Menard'ın parmakları gevşedi ve mandal
yerine geri kaydı. Sonra tavan arasının karanlığına kadar uzanan
duvar merdivenine doğru işaret etti.

Teganouan döndü, baltayı aldı ve kemerine soktu,
hiçbir işaret
edici eşya kalmadığından emin olmak için odaya hızlıca bir göz attı ve merdivenden yukarı kaydı.
Kapıda yüksek sesle bir vuruş oldu ve Menard kapıyı açtı. Teğmen içeri girdi.

"Henüz bir haberimiz yok, Yüzbaşı," dedi. "Kaledeki her bina
araştırıldı. Çok az adamım var, bu iş bitene kadar onları bölemezdim,
ama şu anda arama ekipleri gönderiyorum
Kızılderili köyüne ve ormana. Kanoların hiçbiri
kayıp değil. Onayınız var mı?"

"Evet."

"Siz--hastaneden ayrıldığınızdan beri burada mısınız?"

"Evet."

"Sanırım, o zaman, bizim bilmemizden önce, dışarı çıkmak için zaman bulmuş olmalı. Burada ona yardım edecek birçok Kızılderili var; ama sanırım, birkaçına aramaya katılmak için güvenilebilir. Binbaşı d'Orvilliers, bana sadece bir avuç adam bıraktı. O dönene kadar, çok fazla şey başarmak zor olacak. Sally-port'a bir nöbetçi koyacağım; burçları muhafızsız terk etmek zorunda kalacağız. Sanırım şimdilik
güvenli olacak."

"Pekala, Teğmen."

Teğmen selam verdi ve aceleyle uzaklaştı. Menard kapıyı kapattı ve
raporunu yazdığı sayfaların
dağılmış olduğu masaya döndü.
Onları topladı ve raporu dikkatlice
okudu. Bir yaprağı çıkarıp yuvarladı, mumda yaktı ve kül olana kadar tuttu. Sonra diğer sayfaları tekrar
okudu. Rapor şimdi onun yakalanmasından, Uzun Ev'deki konseyin bir kısmından ve kaçıştan bahsediyordu; ancak Yüzbaşı la Grange ile ilgili hiçbir kelime yoktu. Başka bir el bu soruyu
çözmüştü. Menard mektubu bırakırken içini çekti, ancak yüzündeki çizgiler kısa sürede
gevşedi. Yeni Fransa tarihinde bir raporun yalnızca yarısını söylediği ilk sefer değildi; ve sonuçta sütun
kurtarılmıştı.

Kılıbındaki bıçağıyla bir tüy kalemini keskinleştirdi, ve raporu kopyalamaya başladı, burada ve orada daha fazla düzeltme yaptı. İş bitmeden önce bir saatten fazla bir süre geçti. Belgeyi
yuvarladı ve geyik derisinden bir kayışla bağladı.

Akşamın erken saatleriydi ama kale gece yarısı kadar sessizdi. Menard kapıyı açtı ve biraz dışarı çıktı.
Lambaların hepsi yanıyordu ama hiçbir asker görünmüyordu. Kışlanın
pencereleri karanlıktı. Eve geri döndü, kapıyı kapattı ve alçak sesle şöyle dedi:--

"Teganouan."

Asırada bir hareketlenme oldu. Bir anda Kızılderili merdivenden indi ve beklemeye başladı.

"Teganouan, Teğmenin ne dediğini duydun mu?"

"Teganouan'ın kulakları var."

"Tamam. Mumu söndüreceğim."

Oda karanlıktı. Kapı hafifçe gıcırdadı ve Kaptan masanın yanında dururken
üzerine bir hava üfledi. Masanın üzerinden çakmak kutusunu aradı ve bir ateş yaktı. Kapı yavaşça kapanıyordu;
Teganouan gitmişti.

* * * * *

Bir güneş daha batıyordu. Küçük garnizon
sally-port'un dışına çekilip silahlarını uzatırken tek bir davul yüksek sesle çalıyordu.
Müttefikler ve misyon Kızılderilileri sahile
toplanmışlardı, sessiz, meraklı, kısa pipolarını tüttürüyorlardı. Yarım fersah boyunca, düz, beyaz sahilin üzerinden gül renkli suyun üzerine doğru düzensiz siyah bir kano ve kayık hattı uzanıyordu, hepsi tüfeklerle
doluydu. Vali gelmişti. İlk kanoda diz çökmüş, tamamen güneş yanığı ve yırtık pırtık ama başı dik bir şekilde görülebiliyordu. Kanocuları salınmalarını kontrol ettiler, çünkü sahil çok yakındı ve sonra geri çekildiler. Yay sürtündü ve bir düzine el yardım için uzandı, ancak Vali Denonville hızla ayak bileklerine kadar gelen suya
çıktı ve kendi sırt çantasını kıyıya taşıdı. Sally-port'taki küçük hattan bir tezahürat yükseldi. Du Luth'un _voyageurs_ ve _coureur de bois_ onu yakaladı ve sonra suyun üzerinden uzağa
gitti ve ormandan yankılandı.

Recollet Şapeli'nin yakınındaki bir kulübenin kapısında Menard ve
Valerie duruyordu. Kanoların birbiri ardına kayarak yukarı çıkmasını ve asker yükünü boşaltmasını izlediler, izlerken konuşmadılar ama her biri aynı şeyi
düşündüler. Sonunda, dağınık hat kaleye akmaya başladığında,
borular çığlık atmaya ve davullar çalmaya başladığında, Valerie elini
Kaptan'ın kolundan geçirdi ve yüzüne baktı.

"Onları buraya getiren sendin," dedi; ve sonra, bir duraklamanın ardından,
nefes nefese küçük bir kahkaha attı. "Sendin," diye tekrarladı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROAD TO FRONTENAC***


******* This file should be named 28958.txt or 28958.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/9/5/28958



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

