*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cuore (Heart)
Yazar: Edmondo De Amicis
Yayın Tarihi: May 24, 2009 [EBook #28961]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28961
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cuore (Heart), by Edmondo De Amicis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cuore (Heart)
       An Italian Schoolboy's Journal

Author: Edmondo De Amicis

Translator: Isabel F. Hapgood

Release Date: May 24, 2009 [EBook #28961]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUORE (HEART) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emanuela Piasentini ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon:

Cuore

Edmondo
De
Amicis]

[İllüstrasyon: "ÇOCUK ON MİL YÜRÜMÜŞTÜ."--Sayfa 123.]

CUORE

(KALP)

BİR

İTALYAN OKUL ÇOCUĞUNUN GÜNLÜĞÜ

_Çocuklar İçin Bir Kitap_

EDMONDO DE AMICIS

_OTUZ DOKUZUNCU İTALYAN BASKISINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR_

ISABEL F. HAPGOOD

NEW YORK
THOMAS Y. CROWELL ŞİRKETİ
YAYIMCILARI

TELİF HAKKI, 1887, 1895 ve 1901.

THOMAS Y. CROWELL & COMPANY TARAFINDAN

TELİF HAKKI, 1915.

ISABEL F. HAPGOOD TARAFINDAN

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

YAZARIN ÖNSÖZÜ

BU kitap özellikle dokuz ila on üç yaş arasındaki ilkokul çocuklarına ithaf edilmiştir ve şu şekilde adlandırılmış olabilir: "Bir İtalyan Belediye Okulunun Üçüncü Sınıfındaki Bir Öğrencinin Yazdığı Bir Okul Yılı Hikayesi." Üçüncü sınıftaki bir öğrenci tarafından yazıldığını söylerken, kitabın tam olarak basıldığı gibi
yazıldığını kastetmiyorum. Gün be gün bir deftere, bildiği kadarıyla,
okulda ve okul dışında neler gördüğünü, hissettiğini, düşündüğünü not etti;
babası yıl sonunda bu sayfaları o notlara yazdı,
düşünceyi değiştirmemeye dikkat etti ve mümkün olduğunda oğlunun sözlerini korudu. Dört yıl sonra, o zamanlar lisede olan çocuk, elyazmalarını okudu.
ve hala taze olan, kişiler ve şeylerle ilgili anılarından yararlanarak kendi
bir şeyler ekledi.

Şimdi bu kitabı okuyun çocuklar; umarım bundan memnun kalırsınız ve
size iyi gelir.

EDMONDO DE AMICIS.

İÇERİK.

EKİM. SAYFA
OKULUN İLK GÜNÜ 1
USTANIZ 3
BİR KAZA 5
KALABRİALI ÇOCUK 6
YOLDAŞLARIM 8
CÖMERT BİR EYLEM 10
ÜST BİRİNCİ SINIF OKUL MÜDÜRÜM 12
BİR TAVAN ARASINDA 14
OKUL 16
_Padua'nın Küçük Vatanseveri_ 17
BACA TEMİZLEYİCİSİ 20
ÖLÜLER GÜNÜ 22

KASIM.

ARKADAŞIM GARRONE 24
KÖMÜRCÜ ADAM VE BEYEFENDİ 26
KARDEŞİMİN OKUL MÜDÜRÜ 28
ANNEM 30
ARKADAŞIM CORETTI 31
MÜDÜR 35
ASKERLER 38
NELLİ'NİN KORUYUCUSU 40
SINIF BAŞKANI 42
_Lombardiya'nın Küçük Vidette'i_ 44
FAKİRLER 50

ARALIK.

TÜCCAR 52
KİBİR 54
İLK KAR FIRTINASI 56
KÜÇÜK DUVARCI 58
BİR KAR TOPU 61
METRESLER 62
YARALI ADAM'IN EVİNDE 64
_Küçük Floransalı Katip_ 66
VASİYET 75
MİNNET 77

OCAK. YARDIMCI USTA 79
STARDİ'NİN KÜTÜPHANESİ 81
DEMİRCİ-DEMİRCİ'NİN OĞLU 83
GÜZEL BİR ZİYARET 85
VITTORIO EMANUELE'NİN CENAZE TÖRENİ 87
FRANTİ OKULDAN ATILDI 89
_Sardunyalı Davulcu Çocuk_ 91
ÜLKE SEVGİSİ 100
KISKANÇLIK 102
FRANTİ'NİN ANNESİ 104
UMUT 105

ŞUBAT.

BAŞARIYLA DAĞITILAN BİR MADALYA 108
İYİ KARARLAR 110
MOTOR 112
GURUR 114
EMEK YARALARI 116
TUTUKLU 118
_Babasının Dadısı_ 122
ATÖLYE 132
KÜÇÜK HARLEQUIN 135
KARNAVALIN SON GÜNÜ 139
KÖR ÇOCUKLAR 142
HASTA USTA 149
SOKAK 151

MART.

AKŞAM OKULLARI 154
KAVGA 156
ÇOCUKLARIN ANNE BABALARI 158
SAYI 78 160
KÜÇÜK ÖLÜ BİR ÇOCUK 163
ON DÖRT MART AKŞAMI 164
ÖDÜLLERİN DAĞITIMI 166
ÇATIŞMA 172
KARDEŞİM 174
_Romagna'nın Kanı_ 176
HASTA YATAĞINDAKİ KÜÇÜK MASON 184
KONT CAVOUR 187

NİSAN.

BAHAR 189
KRAL UMBERTO 191
ÇOCUK TIBBİ EVİ 196
JİMNASTİK 201
BABAMIN ÖĞRETMENİ 204
İYİLEŞME 215
İŞÇİLER ARASINDAKİ DOSTLAR 217
GARRONE'NİN ANNESİ 219
GIUSEPPE MAZZİNİ 221
_Sivil Cesaret_ 223

MAYIS.

RİŞTİKLİ ÇOCUKLAR 229
KURBAN 231
ATEŞ 233
_Apeninlerden And Dağları'na_ 237
YAZ 276
ŞİİR 278
SAĞIR-DİLSİZ 280

HAZİRAN.

GARIBALDI 290
ORDU 291
İTALYA 293
OTUZ İKİ DERECE 295
BABAM 297
ÜLKEDE 298
İŞÇİLERE ÖDÜLLERİN DAĞITIMI 302
ÖLEN OKUL MÜDÜRÜM 305
TEŞEKKÜRLER 308
_Gemi Enkazı_ 309

TEMMUZ.

ANNEMİN SON SAYFASI 317
SINAVLAR 318
SON SINAV 321
VEDA 323

CUORE.

BİR İTALYAN OKUL ÇOCUĞUNUN GÜNLÜĞÜ.

_EKİM._

OKULUN İLK GÜNÜ.

Pazartesi, 17.

BUGÜN okulun ilk günü. Bu üç aylık köy tatili bir rüya gibi geçti. Bu sabah annem beni üçüncü ilkokula
girmem için Baretti okul binasına götürdü: Kırsalı düşünüyordum ve istemeyerek gittim. Tüm
sokaklar oğlanlarla
doluydu: iki kitapçı çantalar, portföyler ve
defterler satın alan
babalar ve annelerle doluydu ve okulun önünde o kadar çok insan toplanmıştı ki
mühendis ve polis memuru girişi boş tutmakta
zorlandı. Kapının yakınında, omzuma dokunulduğunu hissettim: ikinci sınıf hocamdı, her zamanki gibi neşeliydi ve
kızıl saçları dağılmıştı ve bana şöyle dedi:--

"Yani sonsuza dek ayrıldık, Enrico?"

Çok iyi biliyordum, yine de bu sözler bana acı verdi. Zorlukla içeri
girdik. Bayanlar, baylar, halktan kadınlar, işçiler, memurlar, rahibeler, hizmetçiler, hepsi bir elleriyle çocukları yönlendiriyor ve diğer elleriyle terfi defterlerini tutuyorlardı, antreyi ve merdivenleri dolduruyorlardı, öyle bir uğultu yapıyorlardı ki, sanki bir tiyatroya giriyormuşum gibi hissediyordum. Üç yıldır neredeyse her gün geçtiğim yedi sınıfa açılan kapıları olan zemin kattaki o büyük odayı tekrar zevkle gördüm. Kalabalık vardı; öğretmenler gidip geliyordu. Birinci sınıfın öğretmenim beni sınıfın kapısından karşıladı ve şöyle dedi:--

"Enrico, bu yıl üst kata çıkacaksın. Bir daha seni geçerken asla görmeyeceğim!" ve bana üzgün bir şekilde baktı. Müdür, oğulları için yer olmadığı için sıkıntı çeken kadınlarla çevriliydi ve sakalının geçen yıldan biraz daha beyaz olduğunu fark ettim. Çocukların daha uzun ve daha şişman olduğunu gördüm. Bölmelerin çoktan yapıldığı
zemin katta, sınıflara girmek istemeyen ve eşekler gibi direnen
birinci ve en alt sınıftan küçük çocuklar vardı: onları zorla içeri
sürüklemek gerekiyordu ve bazıları sıralardan kaçtı; diğerleri,
ebeveynlerinin ayrıldığını gördüklerinde ağlamaya başladılar ve ebeveynler
geri dönüp onları teselli etmek ve azarlamak zorunda kaldılar ve öğretmenler
umutsuzluğa kapıldılar.

Küçük kardeşim, Madam Delcati'nin sınıfına yerleştirildi: Ben
Madam Perboni'nin yanına, birinci katın yukarısına yerleştirildim. Saat onda hepimiz
sınıflardaydık: elli dört kişiydik; ikinci sınıftan sadece on beş veya on altı arkadaşım vardı, aralarında her zaman birincilik ödülünü alan Derossi de vardı. Yaz tatilimi geçirdiğim ormanları ve dağları düşündüğümde okul bana çok küçük ve kasvetli geldi! İkinci sınıftaki hocamı da düşündüm, o kadar iyiydi ki,
ve bize her zaman gülümsüyordu ve o kadar küçüktü ki sanki bizden biriymiş gibi görünüyordu ve onu orada,
dağınık kızıl saçlarıyla bir daha göremeyeceğim için üzüldüm. Öğretmenimiz uzun boylu; sakalı yok; saçları gri ve uzun; ve alnında dik bir kırışıklık var: kalın bir sesi var ve sanki en derin düşüncelerimizi okuyormuş gibi, birbiri ardına bize sabit bir şekilde bakıyor; ve asla gülümsemiyor. Kendi kendime dedim ki:
"Bu benim ilk günüm. Daha dokuz ay var. Ne zahmet, ne aylık sınavlar, ne yorgunluk!" Dışarı çıktığımda annemi gerçekten görmem gerekiyordu ve elini öpmek için koştum. Bana dedi ki:--

"Cesaret, Enrico! Birlikte çalışacağız." Ve eve mutlu bir şekilde döndüm. Ama artık nazik, neşeli gülümsemesiyle hocam yok ve okul
bana eskisi kadar hoş gelmiyor.

EFENDİMİZ.

Salı, 18.

Yeni öğretmenim de bu sabahtan beri beni memnun ediyor. İçeri girerken ve o çoktan görev yerine oturmuşken, geçen yılki öğrencilerinden biri
arada sırada onu selamlamak için kapıdan içeri göz atıyordu;
kendilerini gösteriyor ve onu selamlıyorlardı:--

"Günaydın, Signor Öğretmen!" "Günaydın, Signor Perboni!" Bazıları
içeri giriyor, eline dokunuyor ve kaçıyordu. Ondan hoşlandıkları ve
geri dönmek istedikleri açıktı. "Günaydın" diye karşılık verdi ve kendisine uzatılan elleri sıktı, ama kimseye bakmadı; her selamlamada gülümsemesi ciddiliğini korudu, alnındaki o dik kırışıklık, yüzü pencereye dönük ve karşıdaki evin çatısına bakıyordu; ve bu selamlamalarla neşelenmek yerine, onlardan muzdaripmiş gibi görünüyordu. Sonra bizi birbiri ardına dikkatle süzdü. Dikte ederken aşağı indi ve sıraların arasında yürüdü ve yüzü küçük sivilcelerle kıpkırmızı olmuş bir çocuk görünce dikte etmeyi bıraktı, çocuğun yüzünü ellerinin arasına aldı ve inceledi; sonra ona ne olduğunu sordu ve sıcak olup olmadığını hissetmek için elini alnına koydu. Bu arada arkasındaki bir çocuk sıraya çıktı ve kukla oynamaya başladı. Öğretmen aniden döndü; çocuk
tek bir çizgide yerine oturdu ve orada, başı öne eğik bir şekilde, cezalandırılmayı bekleyerek
kaldı. Usta bir elini başının üstüne koydu
ve ona şöyle dedi:--

"Bir daha yapma." Başka bir şey söylemedi.

Sonra masasına geri döndü ve dikteyi bitirdi.
Dikteyi bitirdiğinde, bize bir an sessizce baktı; sonra,
çok, çok yavaşça, büyük ama nazik sesiyle şöyle dedi:--

"Dinle. Birlikte geçireceğimiz bir yılımız var; onu iyi geçirmeye çalışalım. Çalış ve iyi ol. Benim ailem yok; sen benim ailemsin. Geçen yıl
hala bir annem vardı: o öldü. Yalnız kaldım. Bütün dünyada senden başka
kimsem yok; senden başka hiçbir sevgim, senden başka
düşüncem yok: sen benim oğullarım olmalısın. Sana iyi dileklerimi iletiyorum ve sen de beni sevmelisin. Kimseyi cezalandırmak zorunda kalmak istemiyorum. Bana yürekli çocuklar olduğunuzu gösterin: okulumuz bir aile olacak ve sen benim tesellim ve
gururum olacaksın. Senden bana şeref sözü vermeni istemiyorum; eminim ki yüreğinde bana çoktan 'evet' diye cevap verdin,
ve sana teşekkür ediyorum."

O anda okul müdiresi okulun kapandığını duyurmak için içeri girdi. Hepimiz
çok, çok sessizce yerlerimizden kalktık. Sırada duran çocuk
ustaya yaklaştı ve titrek bir sesle ona şöyle dedi:--

"Affedin beni, Signor Master."

Usta onu alnından öptü ve "Git, oğlum." dedi.

BİR KAZA.

Cuma, 21.

Yıl bir kazayla başladı. Bu sabah okula giderken babama öğretmenimizin şu sözlerini tekrarlıyordum ki,
sokağın okul binasının kapısına
sıkıştıran insanlarla dolu olduğunu fark ettik. Birden babam şöyle dedi: "Bir kaza! Yıl
kötü başlıyor!"

Çok zorlanarak içeri girdik. Büyük salon, öğretmenlerin sınıflara
çekmeyi başaramadığı ebeveynler ve çocuklarla
dolmuştu ve hepsi müdürün odasına doğru dönüyordu ve
"Zavallı çocuk! Zavallı Robetti!" sözlerini duyduk.

Başlarının üstünde, odanın sonunda, bir polisin miğferini ve müdürün kel kafasını görebiliyorduk; sonra uzun şapkalı bir beyefendi içeri girdi ve hepsi "Doktor o" dedi. Babam bir efendiye "Ne oldu?" diye sordu. "Ayağını bir tekerlek geçti," diye cevapladı. "Ayağı ezildi," dedi bir diğeri. İkinci sınıftan bir çocuktu, Via Dora Grossa'dan okula giderken, en alt sınıftan küçük bir çocuğun annesinden kaçtığını, sokağın ortasında, üzerine doğru gelen bir omnibüsten birkaç adım ötede düştüğünü görünce, cesurca öne atıldı, çocuğu yakaladı ve güvenli bir yere yerleştirdi; ancak, kendi ayağını yeterince çabuk çekmediği için, omnibüsün tekerleği onun üzerinden geçmişti. Bir topçu yüzbaşısının oğludur. Bize bunlar söylenirken, bir kadın büyük salona deli gibi girdi ve kalabalığın arasından zorla geçti: Robetti'nin annesiydi, çağrılmıştı. Başka bir kadın ona doğru koştu ve hıçkırıklarla kollarını boynuna doladı: Kurtarılan bebeğin annesiydi. İkisi de odaya uçtu ve çaresiz bir çığlık duyuldu: "Aman Tanrım! Çocuğum!"

O anda kapının önünde bir araba durdu ve biraz sonra
yönetmen, kollarında çocukla belirdi; ikincisi
başını omzuna yaslamıştı, solgun bir yüz ve kapalı gözlerle. Herkes
çok hareketsiz duruyordu; annenin hıçkırıkları duyulabiliyordu. Yönetmen
bir an durdu, oldukça solgundu ve çocuğu kollarında biraz kaldırdı,
insanlara göstermek için. Sonra efendiler, metresler,
ebeveynler ve oğlanlar hep birlikte mırıldandılar: "Bravo, Robetti! Bravo, zavallı
çocuk!" ve ona öpücükler attılar; yanındaki metresler ve oğlanlar ellerini ve kollarını öptüler. Gözlerini açtı ve "Benim
portföyüm!" dedi. Kurtardığı küçük çocuğun annesi ona gösterdi ve gözyaşları arasında, "Senin için taşıyacağım, sevgili küçük
meleğim; senin için taşıyacağım," dedi. Ve bu arada, yaralı çocuğun annesi, yüzünü elleriyle kapatırken gülümsedi. Dışarı çıktılar, çocuğu rahatça arabaya yerleştirdiler ve araba
gitti. Sonra hepimiz sessizce okula girdik.

KALABRİYA ÇOCUĞU.

Cumartesi, 22.

Dün öğleden sonra, öğretmen bize koltuk değnekleriyle yürümek zorunda kalacak zavallı Robetti'nin haberini verirken, müdür yeni bir öğrenciyle içeri girdi, çok esmer yüzlü, siyah saçlı, iri siyah gözlü, alnında birleşen kalın kaşları olan bir çocuk: tamamen koyu renk giysiler giymişti, belinde siyah bir
mor kuşak vardı. Müdür, 
öğretmenin kulağına birkaç kelime söyledikten sonra,
çocuğu yanında bırakarak gitti, çocuk büyük siyah gözleriyle etrafına
korkmuş gibi bakıyordu. Öğretmen onu elinden tuttu ve
sınıfa şöyle dedi: "Sevinmelisiniz. Bugün okulumuza, buradan beş yüz milden fazla
uzaktaki
Calabria'daki Reggio'da doğmuş küçük bir İtalyan geldi. Çok uzaklardan gelen kardeşinizi sevin. O, İtalya'ya seçkin adamlar veren ve şimdi onu
güçlü işçiler ve cesur askerlerle
sağlayan görkemli bir topraklarda doğdu; ülkemizin en
güzel topraklarından birinde, büyük ormanların ve büyük
dağların olduğu, yetenek ve cesaretle dolu insanların yaşadığı bir yerde. Ona iyi davranın ki
doğduğu şehirden
çok uzakta olduğunu fark etmesin; ona, hangi İtalyan
okuluna adım atarsa ​​atsın, orada kardeş bulacağını göster." Böyle diyerek ayağa kalktı
ve İtalya'nın duvar haritasında Reggio'nun, Calabria'da bulunduğu yeri gösterdi. Sonra yüksek sesle bağırdı:--

"Ernesto Derossi!"--her zaman birincilik ödülü alan çocuk. Derossi
ayağa kalktı.

"Buraya gel," dedi usta. Derossi sırasını terk etti ve Calabria'lıya bakan
küçük masaya doğru yürüdü.

"Okulun başöğretmeni olarak," dedi usta ona, "bu yeni arkadaşa, tüm sınıf adına, Piedmont oğullarının Calabria'lı çocuğa kucaklaması gibi, hoş geldin kucaklamasını bahşet."

Derossi, Calabria'lıyı kucakladı ve berrak sesiyle, "Hoş geldin!" dedi
ve diğeri onu yanaklarından öptü. Hepsi ellerini çırptı. "Susun!" diye bağırdı usta; "okulda el çırpmayın!"

Ama memnun olduğu belliydi. Ve Calabria'lı da memnundu.
Usta ona bir yer tahsis etti ve onu sıraya kadar eşlik etti.
Sonra tekrar şöyle dedi:--

"Sana söylediklerimi aklında tut. Bu olayın gerçekleşmesi için, bir Calabrialı çocuğun Torino'daki kendi evindeymiş gibi olması ve Torino'lu bir çocuğun Calabria'da evinde olması için, ülkemiz elli yıl savaştı ve otuz bin İtalyan öldü. Hepiniz birbirinize saygı göstermeli ve birbirinizi sevmelisiniz; ancak bu yoldaşa, bizim eyaletimizde doğmadığı için
hakaret eden herhangi biriniz, üç renkli bayrağın yanından geçerken gözlerini bir daha yerden kaldırmaya
değersiz hale gelir. "

Calabrian yerine oturur oturmaz, komşuları ona
kalemler ve bir _baskı_ hediye ettiler; ve son sıradan bir başka çocuk ona bir İsviçre posta pulu gönderdi.

YOLDAŞLARIM.

Salı, 25.

Calabrian'a posta pulu gönderen çocuk
beni en çok memnun eden çocuktur. Adı Garrone: sınıftaki en büyük çocuktur: yaklaşık on dört yaşındadır; başı büyüktür, omuzları geniştir; gülümsediğinde görülebileceği gibi iyidir; ama sanki her zaman bir erkek gibi
düşünüyormuş gibi görünüyor. Yoldaşlarımın çoğunu zaten tanıyorum. Bir diğeri de Coretti adında, çikolata rengi pantolon ve kedi derisi şapka takıyor: her zaman neşelidir;
1866 savaşında asker olan bir odun satıcısının oğludur, Prens Umberto ve üç
madalyasının olduğunu söylüyorlar. Küçük Nelli var, zavallı bir kambur, zayıf bir çocuk, ince bir
yüz. Çok iyi giyimli, her zaman kaliteli
Floransa peluşları giyen ve adı Votini olan biri var. Önümdeki bankta
babası bir duvarcı olduğu için "küçük duvarcı" diye adlandırılan bir çocuk var:
yüzü bir elma kadar yuvarlak, burnu küçük bir top gibi;
özel bir
yeteneği var: _bir tavşanın yüzünü_ nasıl yapacağını biliyor ve
hepsi ona bir tavşanın yüzünü yaptırıyor ve sonra gülüyorlar.
Cebinde bir mendil gibi yuvarladığı küçük, yırtık bir şapka takıyor. Küçük duvarcının yanında Garoffi oturuyor, uzun, zayıf, aptal bir adam, bir baykuşun burnu ve gagası ve çok küçük gözleri var, sürekli küçük kalemler, resimler ve kibrit kutuları ticareti yapıyor ve dersi gizlice okuyabilmek için tırnaklarına yazıyor. Sonra genç bir beyefendi var, Carlo Nobis, çok kibirli görünüyor; ve bana sempati duyan iki çocuğun arasında, bir demirci-demircinin oğlu, dizlerine kadar uzanan bir ceket giymiş, sanki hastalıktan solgun, her zaman korkmuş bir havası var ve asla gülmüyor; ve kızıl saçlı, işe yaramaz bir kolu var ve onu boynundan sarkıtıyor; babası Amerika'ya gitmiş ve annesi de ot satarak dolaşıyor. Ve
bir başka ilginç tip daha var,--soldaki komşum,--Stardi--küçük ve tıknaz, boynu yok,--sert bir adam, kimseyle konuşmuyor ve
fazla bir şey anlamıyor gibi görünüyor, ama göz kırpmadan efendisine bakıyor,
alnı kırışıklarla dolu ve dişleri sıkılmış; ve
efendi konuşurken kendisine soru sorulursa, ilk ve ikinci seferde cevap vermiyor ve
üçüncü seferde tekme atıyor: ve yanında, Franti adında, başka bir bölgeden
kovulmuş bir çocuğa ait, cesur ve kurnaz bir yüz var. Ayrıca, birbirinin aynısı giyinmiş, saç teline benzeyen ve ikisi de köylü tüyü olan
Kalabriyen kesim şapkalar takan iki kardeş daha var. Ama geri kalanların hepsinden daha yakışıklı, en yetenekli olan,
bu yıl da kesinlikle başkan olacak olan, Derossi; ve bunu
zaten fark eden
usta, ona her zaman sorular sorar. Ama ben
demirci-demircinin oğlu, uzun ceketli, hasta gibi görünen
Precossi'yi severim. Babasının onu dövdüğünü söylerler; çok
ürkektir ve her hitap ettiğinde veya birine dokunduğunda,
"Affedersiniz," der ve onlara nazik, hüzünlü gözleriyle bakar. Ama Garrone
en büyüğü ve en nazikidir.

CÖMERT BİR EYLEM.

Çarşamba, 26.

Garrone'un bize nasıl biri olduğunu bildirdiği sabahtı.
Okula biraz geç girdiğimde, çünkü üst sınıfın
müdiresi beni durdurup evde beni ne zaman bulabileceğini sormuştu,
usta henüz gelmemişti ve üç veya dört çocuk zavallı Crossi'ye eziyet ediyordu, kızıl saçlı, kolu ölü olan ve annesi sebze
satan. Cetvellerle onu dürtüyorlardı, kestane kabuklarıyla yüzüne vuruyorlardı ve onu taklit ederek, kolu boynundan sarkmış bir şekilde sakat ve canavar gibi gösteriyorlardı. Ve o, sıranın ucunda tek başına ve oldukça solgun bir şekilde, bundan etkilenmeye başladı, şimdi birine, şimdi diğerine yalvaran gözlerle bakıyordu, onu rahat bırakmaları için. Ama diğerleri onunla her zamankinden daha fazla alay etmeye başladı ve titremeye ve öfkeden kıpkırmızı olmaya başladı.
Birdenbire, itici yüzlü çocuk Franti, bir sıranın üzerine atladı ve her iki kolunda bir sepet taşıyormuş gibi yaparak, Crossi'nin annesini taklit etti, oğlunu kapıda beklemeye geldiğinde; çünkü şimdi hasta. Birçok kişi yüksek sesle gülmeye başladı. Sonra Crossi başını kaybetti ve bir mürekkep hokkası alıp, tüm gücüyle diğerinin başına fırlattı; ama Franti kaçtı ve mürekkep hokkası ustaya çarptı,
o anda göğsü dolu bir şekilde içeri girdi.

Herkes yerlerine koştu ve dehşet içinde sessizleşti.

Oldukça solgun olan usta masasına gitti ve kısıtlı bir
sesle şöyle dedi:--

"Kim yaptı?"

Kimse cevap vermedi.

Usta bir kez daha bağırdı, sesini daha da yükselterek, "Kim o?"

Sonra Garrone, zavallı Crossi'ye acıyarak aniden ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde, "Bendim." dedi.

Usta ona baktı, şaşkın akademisyenlere baktı; sonra sakin bir
sesle, "Sen değildin." dedi.

Ve bir an sonra: "Suçlu cezalandırılmayacak. Kalkmasına izin ver!"

Crossi ayağa kalktı ve ağlayarak, "Bana vuruyorlardı ve bana hakaret ediyorlardı,
ve kafamı kaybettim ve fırlattım." dedi.

"Otur," dedi usta. "Onu kışkırtanlar ayağa kalksın."

Dört kişi ayağa kalktı ve başlarını eğdi.

"Siz," dedi efendi, "size hiçbir kışkırtmada bulunmayan bir arkadaşınıza hakaret ettiniz; talihsiz bir çocuğa alay ettiniz, kendini savunamayan zayıf bir kişiye vurdunuz. Bir insan yaratığının kendisini lekeleyebileceği
en
aşağılık, en utanç verici eylemlerden
birini yaptınız. Korkaklar!"

Bunu söyledikten sonra sıraların arasına indi, elini Garrone'nin çenesinin altına koydu, Garrone başı öne eğik bir şekilde duruyordu ve onu
kaldırdıktan sonra, gözlerinin içine baktı ve ona, "Sen
asil bir ruhsun," dedi.

Garrone fırsattan yararlanarak, ne olduğunu bilmediğim birkaç kelimeyi efendinin kulağına fısıldadı; ve o, dört suçluya doğru dönerek,
aniden, "Sizi affediyorum," dedi.

UPPER FIRST'ÜN OKUL MÜDÜRÜM.

Perşembe, 27.

Okul müdirem verdiği sözü tuttu ve bugün tam da annemle birlikte _Gazette_ tarafından tavsiye edilen fakir bir kadına
çarşaf götürmek üzere dışarı çıkmak üzereyken geldi. Onu evimizde görmeyeli bir yıl olmuştu. Hepimiz ona çok değer veriyorduk. O her zamanki gibi, ufak tefek bir şey, başlığına yeşil bir örtü sarılmış, özensizce giyinmiş ve dağınık saçlı, çünkü kendine iyi bakmaya
vakti yok; ama geçen yıldan biraz daha az renkli,
biraz beyaz saçlı ve sürekli öksürüğü var. Annem ona şöyle dedi:--

"Ya sağlığın, sevgili müdirem? Kendine yeterince bakmıyorsun!"

"Önemli değil," diye cevapladı diğeri, gülümsemesiyle, aynı anda hem neşeli hem de hüzünlü.

"Çok yüksek sesle konuşuyorsun," diye ekledi annem; "Çocuklarınla ​​fazla 
zorlanıyorsun."

Bu doğru; sesi her zaman duyulur;
Onunla okula gittiğim zamanları hatırlıyorum; sürekli konuşurdu, böylece
çocuklar dikkatlerini
dağıtmasın diye, ve bir an bile
oturmadan durmazdı. Geleceğinden oldukça emindim, çünkü
öğrencilerini asla unutmaz; isimlerini yıllarca hatırlar;
Aylık sınav günlerinde, müdüre ne kadar not aldıklarını sormak için
koşar; onları girişte bekler ve kompozisyonlarını
ona göstermelerini sağlar, böylece ne kadar ilerleme kaydettiklerini görebilir; ve hala onu görmek için spor salonundan gelen birçok kişi var,
zaten uzun pantolon ve saat takmışlar. Bugün, çocuklarını götürdüğü resim galerisinden büyük bir heyecanla geri dönmüştü, tıpkı geçmiş yıllarda her perşembe onları bir müzeye götürdüğü gibi, onlara her şeyi açıklamıştı. Zavallı hanım eskisinden daha da zayıflamıştı. Ama her zaman çevikti ve okulundan bahsederken her zaman canlanıyordu. İki yıl önce beni çok hasta yatarken gördüğü ve şimdi kardeşimin oturduğu yatağa bir göz atmak istiyordu; bir süre baktı ve konuşamadı. Yakında sınıfından bir çocuğu, bir eyercinin oğlu olan ve kızamığa yakalanmış bir çocuğu ziyaret etmek için gitmek zorundaydı; ayrıca düzeltmesi gereken bir paket çarşaf, bütün bir akşamın işi vardı ve hala gece olmadan bir dükkânın hanımına özel bir aritmetik dersi vermek zorundaydı. "Peki, Enrico," dedi giderken bana, "zor problemleri çözüp uzun kompozisyonlar yazdığına göre, hala okul öğretmenine düşkün müsün?" Beni öptü ve merdivenlerin dibinden bir kez daha seslendi: "Beni unutmayacaksın, biliyorsun, Enrico!" Ah, benim nazik öğretmenim, seni asla, asla unutmayacağım! Büyüdüğümde bile seni hatırlayacağım ve çocuklarının arasında seni aramaya gideceğim; ve her seferinde bir okulun yakınından geçtiğimde ve bir okul müdürünün sesini duyduğumda, senin sesini duyduğumu düşüneceğim ve okulunda geçirdiğim iki yılı hatırlayacağım, orada çok şey öğrendim, seni sık sık hasta ve yorgun gördüm, ama her zaman ciddi, her zaman hoşgörülü, biri yazmada kötü bir numara öğrendiğinde umutsuzluk içinde, sınav görevlileri bizi sorguladığında titreyen, iyi göründüğümüzde mutlu, her zaman bir anne gibi nazik ve sevgi dolu. Seni asla, asla unutmayacağım, öğretmenim!

BİR TAVAN ARASINDA.

Cuma, 28.

Dün öğleden sonra annem ve kız kardeşim Sylvia ile birlikte gazetenin önerdiği
fakir kadına keten
taşımak için gittim: Ben
desteyi taşıdım; Sylvia'nın adının baş harflerinin ve
adresinin yazılı olduğu
kâğıdı vardı. Yüksek bir evin çatısına, birçok kapısı olan
uzun bir koridora tırmandık. Annem son kapıyı çaldı; kapıyı
hala genç, sarışın ve zayıf bir kadın açtı ve onu daha önce birçok kez, başındaki o mavi mendille
gördüğüm aklıma geldi.

"Siz gazetede şöyle şöyle yazan kişi misiniz?" diye sordu annem.

"Evet, signora, benim."

"Size biraz keten getirdik." Sonra kadın bize
teşekkür etmeye ve bizi kutsamaya başladı ve bundan doyamadı. Bu arada, çıplak, karanlık odanın bir köşesinde, sırtı bize dönük, bir sandalyenin önünde diz çökmüş, yazıyormuş gibi görünen bir çocuk gördüm;
ve gerçekten de yazıyordu, kağıdı sandalyenin üzerinde ve mürekkep hokkası
yerdeydi. Karanlıkta böyle yazmayı nasıl başarıyordu? Bunu kendi kendime
söylerken, aniden sebze satıcısının oğlu, işe yaramaz kollu çocuk Crossi'nin kızıl saçlarını ve kaba ceketini tanıdım. Kadın eşyaları kaldırırken anneme yumuşak bir şekilde söyledim.

"Sus!" diye cevap verdi annem; "Belki de annesine sadaka verdiğini görünce utanır: onunla konuşma."

Ama o anda Crossi döndü; utandım; gülümsedi,
ve sonra annem beni itti, böylece ona koşup
sarılmam gerekti. Ona sarıldım: ayağa kalktı ve elimden tuttu.

"İşte buradayım," diyordu annesi bu arada anneme, "bu çocukla baş başa, kocam yedi yıldır Amerika'da ve ayrıca hastayım, bu yüzden artık sebzelerimle dolaşıp birkaç sent kazanamıyorum. Zavallı Luigino'nun işini yapması için bir masamız bile kalmadı. Kapının önünde bir bank varken, en azından bankta yazabilirdi; ama o da kaldırıldı. Gözlerini mahvetmeden çalışabilmesi için birazcık bile ışığı yok. Ve onu okula gönderebilmem bir lütuf, çünkü şehir ona
kitap ve defterler sağlıyor. Zavallı Luigino, ders çalışmaya çok sevinirdi!
Ne kadar da mutsuz bir kadınım!"

Annem çantasında ne varsa hepsini ona verdi, çocuğu öptü ve
dışarı çıktığımızda neredeyse ağlayacaktı. Ve bana şunu söylemesi için haklı bir sebebi vardı: "Şu zavallı çocuğa bak; sen her türlü rahatlığa sahipken,
çalışmanın sana zor geldiğine bak! Ah! Enrico, onun bir günde yaptığı işte, senin bir
yıl boyunca yaptığından daha fazla değer var. İşte birincilik ödülleri böyle verilmeli!"

OKUL.

Cuma, 28.

Evet, çalışmak sana zor geliyor, sevgili Enrico, annenin dediği gibi:
Seni henüz o kararlı zihinle ve
benim istediğim gibi gülümseyen yüzle okula giderken göremiyorum. Hala inatçısın.
Ama dinle; biraz düşün! Eğer okula gitmezsen günün ne kadar sefil,
aşağılık bir şey olurdu! Bir haftanın sonunda
ellerini kavuşturup oraya geri dönebilmen için yalvarırdın, çünkü
yorgunluk ve utançla
yenip bitirirdin seni; sporlarından ve varoluşundan
tiksinirdin. Herkes, herkes şimdi ders çalışıyor,
çocuğum. Akşamları okula giden işçileri düşün
bütün gün çalıştıktan sonra; kadınları, kızları,
halkı düşün, pazar günü okula giden, bütün hafta çalıştıktan sonra; yorgun bir şekilde geri döndüklerinde kitaplarına ve defterlerine dönen askerleri Tatbikatlarından! Dilsizleri ve
kör ama yine de çalışan çocukları düşünün; ve en son olarak, okumayı ve yazmayı da öğrenen tutukluları düşünün.
Sabah yola çıktığınızda, tam o anda,
kendi şehrinizde, otuz bin başka çocuğun sizin gibi,
üç saatliğine bir odaya kapanıp
çalışmaya gittiğini düşünün. Tam bu saatte, tüm ülkelerde okula giden sayısız çocuğu düşünün.
Hayal gücünüzle onları görün,
gidip, gidiyorlar, sessiz köylerin patikalarında;
gürültülü kasabaların sokaklarında, nehirlerin ve göllerin kıyılarında; burada, yakıcı güneşin altında; orada, sislerin arasında, teknelerde,
kanallarla kesişen ülkelerde; at sırtında,
uzak ovalarda; karda kızaklarda; vadilerden ve
tepelerden; ormanlardan ve sellerden, dağların ıssız yollarından; tek başlarına, çiftler halinde, gruplar halinde, uzun sıralar halinde, hepsi koltuklarının altında kitaplarıyla, binbir şekilde giyinmiş, binbir dil konuşan, Rusya'nın en ücra okullarından. Neredeyse buzda kaybolmuş, Arabistan'ın en uzak okullarına, palmiye ağaçlarının gölgesinde, milyonlarca ve milyonlarca, hepsi aynı şeyleri, yüzlerce farklı biçimde öğrenmeye gidiyor. Yüzlerce ırktan oluşan bu muazzam, muazzam çocuk kalabalığını, bir parçası olduğunuz bu muazzam hareketi hayal edin ve düşünün, eğer bu hareket sona ererse, insanlık tekrar barbarlığa düşer; bu hareket ilerlemedir, umuttur, dünyanın
şanıdır. Öyleyse cesaret, muazzam ordunun küçük askeri. Kitapların silahların, sınıfın filon, savaş alanı tüm dünya ve zafer insan medeniyetidir. Korkak bir asker olma, Enrico'm.

BABAN.

PADUA'NIN KÜÇÜK VATANSEVERİ.

(_Aylık Hikaye._)

Cumartesi, 29.

Korkak bir asker olmayacağım, hayır; ama eğer usta her gün bize bir hikaye anlatırsa,
okula gitmeye çok daha istekli olurdum,
tıpkı bu sabah anlattığı gibi. "Her ay," dedi, "sana bir tane
anlatacağım; bunu sana yazılı olarak vereceğim ve bu her zaman bir çocuğun yaptığı
güzel ve asil bir eylemin hikayesi olacak. Bu hikayenin adı _Padua'nın Küçük Vatanseveri_. İşte burada. Bir Fransız vapuru, İspanya'daki bir şehir olan Barselona'dan Cenova'ya doğru yola çıktı; gemide Fransızlar, İtalyanlar, İspanyollar ve İsviçreliler vardı. Geriye kalanlar arasında, on bir yaşında, fakir giyimli ve yalnız bir çocuk vardı. Her zaman kendini vahşi bir hayvan gibi uzak tutuyordu ve herkese kasvetli gözlerle bakıyordu. Herkese
korkutucu gözlerle bakmak için iyi nedenleri vardı. Bundan iki yıl önce, Padua civarındaki köylüler olan anne ve babası onu bir
şarlatan şirketine satmıştı. Onlar, ona yumruklar, tekmeler ve aç bırakarak numaralar yapmayı öğrettikten sonra, onu Fransa ve İspanya'nın her yerine
sürekli döverek ve ona asla
yeterince yiyecek
vermeden götürmüşlerdi. Barselona'ya vardığında, kötü muameleye ve açlığa artık dayanamayıp acınası bir duruma düştüğünde, köle sahibinden kaçmış ve kendisini korumak için İtalyan konsolosuna başvurmuştu. Konsolos da şefkatle onu bu vapura yerleştirmiş ve Cenova'nın hazinedarına bir mektup vermişti. O da çocuğu ailesine geri gönderecekti. Onu bir hayvan gibi satan ebeveynlerine. Zavallı çocuk yaralı ve güçsüzdü. İkinci sınıf kamaraya atanmıştı. Herkes ona bakıyordu; bazıları ona soru soruyordu ama o hiçbir cevap vermiyordu ve herkesi o kadar nefret ediyor ve hor görüyordu ki, yoksulluk ve sıkıntı onu o kadar üzüyor ve sinirlendiriyordu. Yine de, üç yolcu, sorularında ısrar ederek, dilini çözmesini başardı; ve birkaç kaba kelimeyle, Venedik, Fransız ve
İspanyolca karışımıyla hikayesini anlattı. Bu üç gezgin İtalyan değildi,
ama onu anlıyorlardı; ve kısmen şefkatten, kısmen de şarapla
heyecanlandıkları için, ona soldi verdiler, onunla şakalaşıp
başka şeyler anlatması için onu teşvik ettiler; ve o sırada birkaç hanım salona
girdiğinde, ona gösteriş yapmak amacıyla biraz daha para verdiler ve paraları masanın üzerinde şangırdatırken bağırdılar: 'Bunu al! Bunu da al!'

"Çocuk hepsini cebine attı, onlara alçak sesle, asık suratlı bir tavırla ama ilk kez gülümseyen ve şefkatli bir bakışla teşekkür etti. Sonra ranzasına tırmandı, perdeyi çekti ve sessizce yattı, işlerini düşündü. Bu parayla, iki yıl ekmeksizlikten muzdarip olduktan sonra gemide biraz iyi yiyecek satın alabilecekti; iki yıl paçavralar içinde dolaştıktan sonra Cenova'ya
iner inmez bir ceket satın alabilecekti; ayrıca, onu eve taşıyarak, babası ve annesinden, boş ceplerle
gelmiş olsaydı başına gelecek olandan daha insani bir karşılamayı garantileyebilecekti. Bu para onun için küçük bir servetti; ve
üç yolcu ikinci sınıf salondaki yemek masasının etrafında otururken sohbet ederken, ranzasının perdesinin arkasında bu düşünceden teselli buluyordu. İçki içiyor ve seyahatlerini tartışıyorlardı ve gördükleri ülkeler; ve
bir konudan diğerine İtalya'yı tartışmaya başladılar. Biri
hanlardan, diğeri demiryollarından şikayet etmeye başladı ve sonra, giderek daha da ısınarak,
hepsi her şeyden kötü bahsetmeye başladı. Biri
Laponya'da bir seyahati tercih ederdi; diğeri İtalya'da sadece
dolandırıcılar ve haydutlar bulduğunu ilan etti; üçüncüsü İtalyan yetkililerin
okumayı bilmediğini söyledi.

"'Bu cahil bir millet,' diye tekrarladı birincisi. 'Pis bir millet,' diye ekledi
ikinci. 'Ro--' diye haykırdı üçüncüsü, 'soyguncular' demek istiyordu; ama
kelimeyi bitirmesine izin verilmedi: bir asker ve yarım liret fırtınası
başlarına ve omuzlarına indi ve şeytani bir sesle
masaya ve zemine sıçradı. Üçü de öfkeyle ayağa fırladı,
yukarı baktı ve yüzlerine bir avuç daha bakır para yedi.

"'Askerini geri al!' dedi çocuk, küçümseyerek, başını
yatağının perdelerinin arasına sokarak; 'Ülkeme hakaret edenlerden sadaka kabul etmem.'"

BACA TEMİZLEYİCİSİ.

1 Kasım. Dün öğleden sonra bizimkine yakın olan kız okulu binasına, Padua'dan gelen çocuğun hikayesini Silvia'nın öğretmenine vermek için gittim. O da hikayeyi okumak istiyordu. Orada yedi yüz kız var. Ben geldiğimde, hepsi
dışarı çıkmaya başladı, hepsi Azizler ve
Ruhlar bayramında çok seviniyorlardı; ve gördüğüm güzel bir şey var: Okulun kapısının karşısında, sokağın diğer tarafında, çok küçük bir baca temizleyicisi duruyordu, yüzü tamamen siyahtı, çuvalı ve kazıyıcısı vardı, bir kolu duvara dayalıydı ve başı koluna dayalıydı,
çokça ağlıyor ve hıçkırıyordu. İkinci sınıftaki iki veya üç kız ona yaklaştı ve "Ne oldu, böyle ağlıyorsun?" dedi. Ama o hiçbir cevap vermedi ve ağlamaya devam etti.

"Gel, bize neyin olduğunu ve neden ağladığını söyle," diye tekrarladı kızlar. Ve sonra yüzünü kolundan kaldırdı, bir bebek yüzü, ve gözyaşları içinde bacaları süpürmek için birkaç eve gittiğini ve otuz soldi kazandığını ve onları kaybettiğini, cebindeki bir delikten kaydıklarını ve deliği gösterdiğini ve parayı almadan eve dönmeye cesaret edemediğini söyledi.

"Efendim beni dövecek," dedi hıçkırarak; ve yine başını kolunun üzerine koydu, umutsuzluk içinde biri gibi. Çocuklar ayağa kalktı ve ona çok ciddi bir şekilde baktılar. Bu arada, büyük ve küçük, yoksul kızlar ve üst sınıflardan kızlar, kollarının altında portföyleriyle yanıma gelmişlerdi; şapkasında mavi bir tüy olan iri bir kız cebinden iki soldi çıkardı ve şöyle dedi:--

"Sadece iki soldim var; bir koleksiyon yapalım."

"Benim de iki soldim var," dedi kırmızı giyinmiş bir başka kız; "hepimiz
aramızda kesinlikle otuz soldi bulacağız"; ve sonra bağırmaya başladılar:--

"Amalia! Luigia! Annina!--Bir soldo. Kimin soldisi var? Soldi'nizi
buraya getirin!"

Birçoğunun çiçek veya defter almak için soldisi vardı ve getirdiler;
daha küçük kızlardan bazıları centesimi verdi; mavi tüylü olan
hepsini topladı ve yüksek sesle saydı:--

"Sekiz, on, on beş!" Ama daha fazlasına ihtiyaç vardı. Sonra hepsinden daha büyük olan, yardımcı bir öğretmen gibi görünen
biri ortaya çıktı ve yarım lira verdi; ve herkes onu çok beğendi. Beş soldi hala eksikti.

"Dördüncü sınıfın kızları geliyor; alacaklar," dedi bir kız. Dördüncü sınıfın üyeleri geldi ve soldi yağmaya başladı.
Hepsi hevesle ileri atıldı; ve o zavallı baca temizleyicisini tüm o rengarenk elbiselerin, tüm o tüy, kurdele ve buklelerin girdabının ortasında görmek güzeldi. Otuz soldi çoktan elde edilmişti ve daha fazlası akmaya devam ediyordu; ve parası olmayan en küçükleri büyük kızların arasına karışıp bir şeyler vermek için çiçek demetleri sundular. Birdenbire kapıcı belirdi ve bağırdı:--

"Signora Müdire!" Kızlar her yöne doğru kaçıştılar, serçe sürüsü gibi; ve sonra küçük baca temizleyicisi göründü,
yalnız, sokağın ortasında, gözlerini mükemmel bir memnuniyetle silerek,
elleri parayla dolu ve ceketinin düğme delikleri, cepleri, şapkası çiçeklerle doluydu; ve hatta ayaklarının dibinde yerde çiçekler vardı.

ÖLÜLER GÜNÜ.

(_All-Souls-Day._)

2 Kasım.

Bu gün ölülerin anılmasına adanmıştır. Biliyor musun, Enrico, siz tüm çocuklar, bu günde, ölenlere bir düşünce
adayın? Sizin için ölenlere, --erkekler ve küçük çocuklar için. Kaç kişi öldü ve kaç kişi sürekli
ölüyor! Hiç düşündün mü kaç baba hayatını emekle
tüketti? Kaç anne çocuklarını geçindirmek uğruna kendilerini mahkûm ettikleri yoksunluklardan bitkin bir şekilde vaktinden önce mezara indi? Kaç erkeğin çocuklarını sefalet içinde görünce umutsuzlukla
kalplerine bıçak sapladığını biliyor musun? Kaç kadın kendini boğdu veya kederden öldü veya bir çocuğunu
kaybettikleri için delirdi? Bu gün ölenlerin hepsini düşün, Enrico. Kaç okul müdürünün genç yaşta öldüğünü,
okulun yorgunluğundan,
kendilerini koparmaya yüreklerinin elvermediği
çocuklarına olan sevgisinden
çöktüğünü düşün; bulaşıcı hastalıklardan ölen, çocuklarını iyileştirmek için kendilerini
cesaretle feda eden doktorları düşün; gemi kazalarında, yangınlarda, kıtlıklarda, büyük tehlike anlarında, son ekmek lokmasını, son güvenli yeri, alevlerden kaçışın son ipini çocukluğa teslim edenleri, küçük bir masumun hayatını kurtardıkları için fedakarlıklarıyla mutlu bir şekilde ölenleri düşünün. Bunlar gibi ölüler sayısızdır, Enrico; her mezarlıkta bu aziz varlıklardan yüzlercesi vardır, eğer bir an için mezarlarından kalkabilselerdi, gençliğin zevklerini, yaşlılığın huzurunu, sevgilerini, zekalarını, hayatlarını feda ettikleri bir çocuğun adını haykırırlardı: yirmili eşler, güçlerinin zirvesindeki erkekler, seksenlik yaştakiler, gençler, çocukluk döneminin kahraman ve meçhul şehitleri, o kadar görkemli ve o kadar asildir ki, yeryüzü mezarlarına serpilmesi gereken kadar çiçek üretmez. O kadar seviliyorsunuz ki, ey çocuklar! Bugün ölenleri minnettarlıkla düşünün, o zaman sizi seven ve sizin için çalışan herkese karşı daha nazik ve daha şefkatli olacaksınız, sevgili, talihli oğlum, ölüler gününde henüz yas tutacak kimsesi yok.

ANNENİZ.

[İllüstrasyon: KÖMÜR ADAM VE BEYEFENDİ.--Sayfa 27.]

KASIM.

ARKADAŞIM GARRONE.

Cuma, 4.

Sadece iki günlük tatil olmuştu, yine de bana Garrone'u uzun zamandır görmemişim gibi geldi. Onu ne kadar çok tanırsam, onu o kadar çok seviyorum; ve bu durum, ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayan, çünkü baskılarını sergilemelerine izin vermeyen
küstahlar hariç, geri kalan herkes için de geçerlidir. Büyük bir çocuk küçüğe karşı elini kaldırdığında, küçük çocuk "Garrone!" diye bağırır. ve büyük
olan ona vurmayı bırakır. Babası demiryollarında makinisttir;
iki yıldır hasta olduğu için okula geç başlamıştır. Sınıfın en uzun ve en güçlüsüdür; tek eliyle bir sırayı kaldırır;
her zaman yemek yer; ve iyidir. Kendisinden ne istenirse, bir
kalem, silgi, kağıt veya çakı, ödünç verir veya verir; ve okulda
ne konuşur ne de güler: her zaman kendisi için çok dar olan bir sıranın üzerinde, omurgası öne doğru kıvrık,
büyük başı omuzlarının arasında mükemmel bir şekilde hareketsiz oturur; ve ona baktığımda,
gözleri yarı kapalı bir şekilde bana gülümser, sanki "Ee,
Enrico, arkadaş mıyız?" der gibi. Beni güldürür, çünkü uzun ve geniş olmasına rağmen, kendisine çok küçük ve çok kısa olan bir ceketi, pantolonu ve kolları vardır;
başında durmayan bir şapkası; eski püskü bir
peni; kaba ayakkabıları; ve her zaman bir ipe bükülmüş bir kravat.
Sevgili Garrone! Sana olan sevgiyi
canlandırmak için yüzüne bir bakış yeter. Tüm küçük oğlanlar onun sırasının yanında olmak ister.
Aritmetiği iyi bilir. Kitaplarını kırmızı deri bir
şeritle birbirine bağlanmış olarak taşır. Geçtiğimiz yıl askeri manevralar için sahada bulduğu sedef saplı bir bıçağı var ve bir gün parmağını kemiğe kadar kesti; ama okulda kimse ona gıpta etmiyor ve evde kimse anne babasını tedirgin etme korkusuyla bundan tek kelime etmiyor. Şaka amaçlı bir şey söylememize izin veriyor ve bunu asla kötü karşılamıyor; ama bir şeyi doğruladığında ona "Bu doğru değil" diyenlere yazıklar olsun: sonra gözlerinden ateş fışkırıyor ve sırayı parçalayacak kadar sert vuruyor. Cumartesi sabahı, sokağın ortasında ağlayan üst sınıflardan birine bir soldo verdi, çünkü kendi
silahı elinden alınmıştı ve defterini alamıyordu. Son üç gündür, annesinin azizler günü için, sık sık onu almaya gelen ve kendisi gibi uzun boylu, iri ve sempatik olan annesi için, kenarlarında kalem süsleri olan sekiz sayfalık bir mektup üzerinde çalışıyor. Efendisi sürekli ona bakıyor ve her yanından geçtiğinde, sanki iyi, barışçıl genç bir boğaymış gibi, eliyle boynuna vuruyor. Ona çok düşkünüm. Bir adamın eli gibi görünen büyük elini, benimkine bastırdığımda mutlu oluyorum. Bir yoldaşın hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske atacağından neredeyse eminim; gözlerini o kadar net okuyabiliyorum ki, kendini savunmak için öldürülmeye razı olurdu; ve her zaman o büyük sesiyle homurdanıyor gibi görünse de, insan bunun nazik bir
kalpten gelen bir ses olduğunu hissediyor.

KÖMÜR ADAM VE BEYEFENDİ.

Pazartesi, 7.

Garrone, Carlo Nobis'in dün sabah Betti'ye söylediği sözleri kesinlikle söylemezdi. Carlo Nobis gururludur, çünkü babası büyük bir beyefendidir; uzun boylu, siyah sakallı ve çok ciddi bir beyefendidir, neredeyse her gün oğlunu okula götürür. Dün sabah Nobis, en küçük çocuklardan biri olan ve bir kömürcünün oğlu olan Betti ile tartışmış ve ne cevap vereceğini bilemediği için,
yanlış olduğu için ona şiddetle, "Baban
dışlanmış bir dilenci!" demiştir. Betti saçlarına kadar kızarıp hiçbir şey söylememiştir,
ama gözlerine yaşlar gelmiştir; eve döndüğünde, babasına bu sözleri tekrarlamıştır; böylece kömürcü, her tarafı siyah olan küçük bir adam, öğleden sonraki oturumda, oğlunu elinden tutarak, efendiye şikayette bulunmak için ortaya çıkmıştır. Şikayetini
yaparken ve herkes sessizken, Nobis'in babası, her zamanki gibi girişte oğlunun paltosunu çıkarmaktayken, isminin söylendiğini
duyarak içeri girdi ve bir açıklama talep etti.

"Bu işçi," dedi usta, "oğlunuz Carlo'nun oğluna 'Baban yırtık pırtık bir dilenci' dediğini şikayet etmek için geldi."

Nobis'in babası kaşlarını çattı ve hafifçe kızardı. Sonra oğluna,
"Bunu sen mi söyledin?" diye sordu.

Okulun ortasında, başı öne eğik bir şekilde, küçük Betti'nin önünde duran oğlu, hiçbir cevap vermedi.

Sonra babası onu bir kolundan yakaladı ve öne doğru itti, Betti'ye doğru, neredeyse birbirlerine değecekleri şekilde, ve ona, "Affedersiniz," dedi.

Kömürcü araya girmeye çalıştı ve, "Hayır, hayır!" dedi. ama beyefendi
ona aldırmadı ve oğluna tekrarladı, "Af dile. Sözlerimi tekrarla. 'Babana karşı söylediğim hakaret içeren, aptalca ve aşağılık sözler için özür dilerim, babam elini sıkmaktan onur duyacaktır.'"

Kömürcü kararlı bir hareket yaptı, sanki "Buna izin vermeyeceğim." der gibiydi. Beyefendi onu desteklemedi ve oğlu yavaşça, çok ince bir sesle, gözlerini yerden kaldırmadan, "Babana karşı söylediğim hakaret içeren, aptalca ve aşağılık sözler için özür dilerim, babam elini sıkmaktan onur duyacaktır."

Sonra beyefendi elini kömürcüye uzattı, kömürcü elini kuvvetlice sıktı ve sonra aniden bir hamleyle oğlunu Carlo Nobis'in kollarına attı. "Bana bir iyilik yap da onları yan yana koy," dedi beyefendi efendiye. Efendi, Betti'yi Nobis'in sırasına koydu.
Oturduklarında, Nobis'in babası eğildi ve gitti.

Kömürcü birkaç dakika orada düşünceli bir şekilde dikildi,
yan yana duran iki çocuğa baktı; sonra sıraya yaklaştı ve
Nobis'e sanki ona bir şey söylemek istiyormuş gibi, şefkat ve pişmanlık ifade eden bir bakış
tuttu, ama o hiçbir şey söylemedi;
Onu okşamak için elini uzattı, ama cesaret edemedi ve sadece büyük parmaklarıyla alnını okşadı. Sonra kapıya doğru yürüdü ve son bir kez bakmak için arkasını dönüp
kayboldu.

"Az önce gördüklerinizi zihninize iyice kazıyın, çocuklar," dedi efendi; "bu yılın en güzel dersi."

KARDEŞİMİN OKUL MÜDÜRÜ.

Perşembe, 10.

Kömürcünün oğlu, kardeşim hasta olduğunda onu görmeye gelen ve iki yıl önce bu çocuğun annesinin oğluna madalyonu verdiği için minnettarlık
duyarak evine büyük bir önlük dolusu kömür getirdiğini anlatarak bizi güldüren o okul müdiresinin
Delcati'nin öğrencisiydi; zavallı kadın ise ısrar etmiş ve kömürü tekrar eve taşımak
istememiş ve önlüğü tamamen dolu bir şekilde gitmek zorunda kaldığında ağlamıştı. Ve bize ayrıca, içinde küçük bir asker yığını olan çok ağır bir çiçek buketi getiren başka bir iyi kadından da bahsetti. Onu dinlerken çok
çok eğlenmiştik ve böylece kardeşim daha önce yapmaya
istemediği ilacı yutmuştu. Alt sınıfın, hepsi dişsiz, yaşlı adamlar gibi, r'lerini ve s'lerini telaffuz edemeyen o çocuklara ne kadar sabır gerekiyor; ve biri öksürüyor,
ve birinin burnu kanıyor, ve bir başkası ayakkabılarını
sıranın altında kaybediyor, ve bir başkası kalemini deldiği için böğürüyor,
ve bir başkası 1 numaralı defter yerine 2 numaralı defteri aldığı için ağlıyor. Sınıfta elli kişi var, hiçbir şey bilmiyorlar, o gevşek küçük ellerle, ve hepsine yazma öğretilmeli; ceplerinde meyan kökü parçaları, düğmeler, şişe mantarları, dövülmüş tuğla, her
türlü küçük şeyler taşıyorlar ve öğretmen onları aramak zorunda; ama
bu nesneleri ayakkabılarının içine bile saklıyorlar. Ve dikkat etmiyorlar: bir sinek pencereden giriyor ve hepsini şaşkınlığa düşürüyor; ve
yazları okula ot ve boynuz böcekleri getiriyorlar, bunlar daireler çizerek
uçuyor veya mürekkep hokkasına düşüyor ve sonra defterlerin her yerine
mürekkep bulaşıyor. Okul müdürü hepsinin annesi rolünü oynamak, giyinmelerine yardımcı olmak, dikenli parmaklarını sarmak, şapkalarını düşürdüklerinde onları almak, ceketlerini değiştirmemelerini, ıslık çalıp çığlık atmamalarını izlemek zorunda. Zavallı okul müdürleri! Ve sonra anneler şikayet etmeye gelir: "Nasıl oluyor da,
signorina, oğlum kalemini kaybetti? Nasıl oluyor da benimki hiçbir şey öğrenmiyor? Oğlum bu kadar çok şey biliyorken neden onurlu bir şekilde anılmıyor? Piero'mun pantolonunu yırtan çiviyi neden
sıradan çıkarmıyorsunuz?"

Bazen kardeşimin öğretmeni çocuklara öfkeleniyor; ve artık dayanamadığında, bir darbe
atmamak için parmağını ısırıyor; sabrı tükeniyor, sonra pişman oluyor ve azarladığı
çocuğu okşuyor; küçük bir yaramazı okuldan gönderiyor,
sonra gözyaşlarını yutuyor ve küçükleri cezalandırarak oruç tutan ebeveynlere öfkeleniyor. Okul müdiresi Delcati genç ve uzun boylu, iyi giyimli, esmer tenli ve huzursuz; her şeyi canlı bir şekilde yapıyor, sanki pınarlardaymış gibi, önemsiz bir şeyden etkileniyor ve böyle zamanlarda büyük bir şefkatle konuşuyor.

"Ama çocuklar sana bağlanıyor, kesinlikle," dedi annem ona.

"Birçoğu bağlanıyor," diye cevapladı; "ama yıl sonunda çoğunluğu bize artık kulak vermiyor. Ustalarla birlikteyken, bizimle birlikte oldukları için neredeyse utanıyorlar -- bir kadın öğretmenle. İki yıl süren kaygılardan sonra, bir çocuğu bu kadar sevdikten sonra, ondan ayrılmak bizi üzüyor; ama kendi kendimize, 'Ah, eminim ki o çocuk; o beni seviyor.' diyoruz. Ama tatil bitiyor, okula geri dönüyor. Ona doğru
koşuyorum; 'Ah, çocuğum, çocuğum!' Ve başını çeviriyor." Burada
öğretmen sözünü kesti. "Ama sen öyle yapmayacaksın, küçüğüm?" dedi, nemli gözlerini kaldırarak ve kardeşimi öperek. "Başını
çevirmeyeceksin, değil mi? Zavallı arkadaşını inkar etmeyeceksin?"

ANNEM.

Perşembe, 10 Kasım.

Kardeşinin öğretmeninin huzurunda annenle ilgili
başarısız oldun! Bir daha asla böyle bir şey olmasın, Enrico'm, bir daha asla!
Saygısız sözlerin kalbimi çelik bir nokta gibi deldi. Yıllar önce, bir gece boyunca küçük yatağının üzerine eğilip nefesini ölçtüğünde, acı içinde kan
ayarak ve dişleri dehşetle
çatırdadığında anneni düşündüm, çünkü seni kaybettiğini düşünüyordu ve ben de onun aklını
kaybedeceğinden korkuyordum; ve bu düşünceyle sana karşı bir dehşet duygusu
hissettim. Sen, anneni gücendirmek için! Bir yıllık mutluluğu sana bir saatlik acıdan
kurtarmak için verecek olan, senin için yalvaracak olan, senin hayatını kurtarmak için kendisinin öldürülmesine izin verecek olan annen! Dinle,
Enrico. Bu düşünceyi zihnine iyice yerleştir. Hayatın boyunca birçok korkunç
gün yaşamaya mahkûm olduğunu düşün: En korkunç olanı, anneni kaybettiğin şey olacak.
Enrico, güçlü ve tüm kaderlere alışmış bir adam olduktan sonra, binlerce kez, onu çağıracaksın, sesini duymak için yoğun bir arzuyla ezilerek, bir anlığına da olsa, ve bir kez daha açık kollarını görmek için, içine hıçkırarak atılabileceğin, zavallı bir çocuk gibi, rahatlık ve korumadan yoksun. O zaman ona
verdiğin her acıyı nasıl da hatırlayacaksın ve bunların bedelini ne kadar pişmanlıkla ödeyeceksin, zavallı herif! Annene acı çektirdiysen, hayatında huzur
ummayacaksın. Pişman olacaksın, ondan af dileyeceksin, onun anısını yücelteceksin - boşuna; vicdan sana huzur vermeyecek; o tatlı ve nazik görüntü, senin için her zaman bir üzüntü ve sitem ifadesi taşıyacak, ruhunu işkenceye
uğratacak. Ah, Enrico, dikkatli ol; bu, insan sevgilerinin en kutsalıdır; onu ayaklar altına alan mutsuzdur. Annesine saygı duyan katilin kalbinde hala dürüst ve asil bir şeyler vardır; onu üzen ve
kırgınlaştıran en görkemli adam bile aşağılık bir yaratıktır. Bir daha asla ağzınızdan sert bir söz çıkmasın, size hayat veren varlık için. Ve eğer biri sizden
kaçarsa, bunun babanızın korkusu olmasın,
ama sizi ayaklarına atan ruhunuzdaki dürtü olsun,
ona yalvarın ki,
affetme öpücüğüyle, nankörlük lekesini alnınızdan silsin. Seni seviyorum oğlum; sen
hayatımın en değerli umudusun; ama seni ölü görmektense
annenize nankörlük etmenizi tercih ederim. Biraz uzaklaşın; bana okşamalarınızdan daha fazlasını teklif etmeyin;
bunları kalbimden geri döndüremem.

BABAN.

YOL ARKADAŞIM CORETTI.

Pazar, 13.

Babam beni affetti; ama ben oldukça üzgündüm ve sonra annem beni, hamalın büyük oğluyla birlikte, Corso'da yürüyüşe gönderdi. Corso'nun yarısında, bir dükkânın önünde duran bir arabanın yanından geçerken, birinin beni ismiyle çağırdığını duydum: Arkamı döndüm; bu, çikolata rengi giysileri ve kedi derisi şapkasıyla okul arkadaşım Coretti'ydi, ter içindeydi ama neşeliydi, omuzlarında büyük bir odun yükü vardı. Arabada duran bir adam ona birer birer kol dolusu odun veriyordu, o da odunları alıp babasının dükkânına götürdü,
orada büyük bir aceleyle yığdı.

"Ne yapıyorsun, Coretti?" diye sordum.

"Görmüyor musun?" diye cevapladı, yükü almak için kollarını uzatarak;
"Dersimi gözden geçiriyorum."

Güldüm; ama ciddi görünüyordu ve bir kucak odunu kavradıktan sonra koşarken tekrarlamaya başladı, "_Fiilin çekimi--sayıya göre--sayıya ve kişiye göre--_ varyasyonlarından oluşur"

Ve sonra odunları yere atıp yığarak, "_zamana göre--eylemin atıfta bulunduğu zamana göre._"

Ve bir kucak odun daha almak için arabaya döndü, "_eylemin telaffuz edildiği
kılavuza göre._"

Ertesi günkü dilbilgisi dersimizdi. "Ne yapmamı istiyorsun?" dedi. "Zamanımı değerlendiriyorum. Babam iş için
adamla birlikte gitti; annem hasta. Boşaltma
işini bana düşüyor. Bu arada, dilbilgisi dersimi gözden geçiriyorum. Bugün zor bir ders;
kafama sokmayı başaramıyorum.--Babam sana paranı vermek için saat yedide geleceğini söyledi," dedi arabalı adama.

Araba uzaklaştı. "Bir dakika dükkana gel," dedi Coretti bana.
İçeri girdim. Büyük bir apartmandı, odun ve çalı yığınlarıyla doluydu,
bir tarafında bir çelik avlu vardı.

"Bugün yoğun bir gün, sizi temin ederim," diye devam etti Coretti; "Çalışmalarımı ara ara yapmak zorundayım. Cümlelerimi yazıyordum ki, birkaç müşteri geldi. Tekrar yazmaya koyuldum ve işte, o araba
geldi. Bu sabah Piazza Venezia'daki odun pazarına iki kez gittim. Bacaklarım o kadar yorgun ki ayakta duramıyorum ve ellerim şişti. Eğer çizim yapmak zorunda kalsaydım çok zor durumda kalırdım!"
Ve konuşurken, tuğla döşeli zemini kaplayan kuru yaprakları ve samanları süpürmeye başladı.

"Peki sen işini nerede yapıyorsun, Coretti?" diye sordum.

"Burada değil, kesinlikle," diye cevapladı. "Gel ve gör"; ve beni dükkânın arkasındaki, mutfak ve yemek odası olarak kullanılan küçük bir odaya götürdü,
bir köşesinde bir masa vardı, üzerinde kitaplar ve defterler vardı,
ve işe başlanmıştı. "İşte burada," dedi; "İkinci cevabı
tamamlamadan bıraktım: _ayakkabılar ve kemerler hangisinden yapılır_. Şimdi
ekleyeceğim, _ve valizler_." Ve kalemini alıp, güzel el yazısıyla yazmaya başladı.

O anda dükkandan bir ses geldi: "Burada kimse var mı?" Küçük çalı çırpı almaya gelen bir kadındı.

"İşte buradayım!" diye cevapladı Coretti; ve dışarı fırladı, çalı çırpıları tarttı,
parayı aldı, köşeye koşup eski püskü bir hesap defterine satışa girdi ve işine geri dönerek, "Bakalım şu cümleyi bitirebilecek miyim?" dedi. Ve _seyahat çantaları ve askerler için sırt çantaları_ yazdı. "Ah, zavallı kahvem taştı!" diye haykırdı ve kahve makinesini ateşten almak için
ocağa koştu. "Annem için kahve," dedi; "Bunu nasıl yapacağımı öğrenmem gerekiyordu. Biraz bekle, sonra
ona götüreceğiz; ona ne kadar zevk vereceğini göreceksin. Bir haftadır
yatakta.--Fiilin çekimi! Bu kahve makinesiyle
parmaklarımı her zaman haşlarım. Askerlerin sırt çantalarından sonra
ekleyebileceğim ne var? Daha fazlasına ihtiyaç var ve
hiçbir şey
aklıma gelmiyor. Anneme gel."

Bir kapıyı açtı ve başka bir küçük odaya girdik: orada Coretti'nin
annesi büyük bir yatakta yatıyordu, başına beyaz bir mendil dolanmıştı.

"Ah, cesur küçük beyefendi!" dedi kadın bana; "Hastaları ziyarete
geldin, değil mi?"

Bu arada Coretti annesinin arkasındaki yastıkları düzenliyordu,
yatak örtülerini yeniden ayarlıyor, ateşi yakıyor ve kediyi
şifonyerden kovuyordu.

"Başka bir şey ister misin, annem?" bardağı ondan alırken sordu. "Şuruptan iki kaşık aldın mı? Hepsi bitince,
eczacıya bir yolculuk yapacağım. Odun boşaltıldı. Saat dörtte eti ocağa koyacağım, bana söylediğin gibi; ve tereyağcı kadın geçince, ona o sekiz soldiyi vereceğim. Her şey yolunda gidecek; bu yüzden hiç düşünme."

"Teşekkürler, oğlum!" diye cevapladı kadın. "Git, zavallı oğlum!--her şeyi
düşünüyor."

Bir parça şeker almam konusunda ısrar etti; ve sonra Coretti bana küçük bir resim gösterdi,--babasının asker kılığında çekilmiş bir fotoğrafı, 1866'da Prens Umberto'nun birliğinde kazandığı cesaret madalyasıyla birlikte: oğluyla aynı yüze, aynı canlı gözlere ve neşeli gülümsemeye sahipti.

Mutfağa geri döndük. "Onu buldum," dedi Coretti; ve
defterine _at koşumları da ondan yapılır_ diye ekledi. "Gerisini bu akşam yapacağım; daha sonra oturacağım. Ne kadar mutlusun,
çalışmak ve yürüyüşe çıkmak için zamanın olduğu için!" Ve hala neşeli ve aktif bir şekilde,
dükkanına tekrar girdi ve atın üzerine tahta parçaları koymaya ve onları kesmeye başladı ve şöyle dedi: "Bu jimnastik; _kollarını öne at_tan oldukça farklı. Babamın eve geldiğinde tüm bu tahtaları
kesilmiş bulmasını istiyorum; ne kadar da mutlu olacak! En kötü yanı,
kestikten sonra yılanlara benzeyen T'ler ve L'ler yapıyorum, öğretmen böyle diyor. Ne yapacağım? Ona kollarımı hareket ettirmem gerektiğini söyleyeceğim. Önemli olan annemin çabuk iyileşmesi. Bugün daha iyi, şükürler olsun! Yarın sabah horoz ötüşünde
dilbilgisi çalışacağım. Ah, işte kütüklerle dolu araba! Çalışmaya!"

Kütüklerle dolu küçük bir araba dükkanın önünde durdu. Coretti adamla konuşmak için
dışarı koştu, sonra geri döndü: "Artık seninle
birlikte kalamam," dedi; "yarına kadar hoşça kalın. Gelip
beni avlamakla doğru yaptın. Sana keyifli yürüyüşler! mutlu adam!"

Ve elimi sıkarak ilk kütüğü almak için koştu ve bir kez daha
arabayla dükkan arasında gidip gelmeye başladı, kedi derisi şapkasının altında bir gül kadar taze bir yüzle ve o kadar uyanıktı ki onu görmek bir zevkti.

"Mutlu adam!" demişti bana. Ah, hayır, Coretti, hayır; sen daha
mutlusun, çünkü sen de çalışıyor ve çalışıyorsun; çünkü babana ve annene faydalısın; çünkü benden daha iyisin -yüz kat daha iyisin- ve benden daha cesursun, sevgili okul arkadaşım.

MÜDÜR.

Cuma, 18.

Coretti bu sabah memnundu, çünkü ikinci sınıf öğretmeni Coatti, kocaman kıvırcık saçlı, kocaman siyah sakallı, iri koyu gözlü ve top gibi sesli iri bir adamdı, aylık sınav çalışmalarına yardım etmek için gelmişti. Oğlanları her zaman
parçalayacağını ve onları ensesinden tutup quaestor'a götürün ve o da her türlü korkunç surat ifadesini takınır; ama asla kimseyi cezalandırmaz, sakalının arkasında hep gülümser, böylece kimse göremez. Coatti ve sakalsız, küçük bir yardımcı da dahil olmak üzere toplam sekiz öğretmen vardır, bir çocuk gibi görünen. Dördüncü sınıftan bir öğretmen vardır, topaldır ve her zaman büyük bir yün atkıya sarılır ve kırsalda, nemli bir okulda, duvarların nemle
damladığı yerde öğretmenlik yaparken kaptığı ağrılardan her zaman acı çeker. Dördüncü sınıftan bir öğretmen daha yaşlıdır ve
mükemmel beyaz saçlıdır ve körlere öğretmenlik yapmıştır. Gözlüklü ve sarı bıyıklı, iyi giyimli bir öğretmen vardır, ona _küçük avukat_ denir, çünkü ders verirken hukuk okumuş ve diplomasını almıştır; ayrıca mektup yazmayı öğretmek için bir kitap hazırlamaktadır. Öte yandan, jimnastik öğreten kişi asker tipindedir ve Garibaldi ile birlikteydi ve boynunda Milazzo savaşında aldığı bir kılıç yarasından kalan bir yara izi vardır. Sonra, uzun boylu ve kel olan, altın gözlük takan, göğsüne doğru uzanan gri sakalı olan, tamamen siyah giyinen ve her zaman çenesine kadar düğmeli olan müdür vardır. Çocuklara karşı o kadar naziktir ki, müdürün odasına girdiklerinde, hepsi titreyerek, çünkü bir azarlamaya çağrılmışlardır, onları azarlamaz, ama onları ellerinden tutar ve neden böyle davranmamaları, neden üzgün olmaları ve iyi olmaya söz vermeleri gerektiğine dair birçok neden söyler, ve o kadar nazik bir şekilde ve o kadar yumuşak bir sesle konuşur ki, hepsi kırmızı gözlerle, cezalandırılmış olsalardı olduğundan daha şaşkın bir şekilde dışarı çıkarlar. Zavallı müdür! Sabahleyin her zaman görevinin başında ilk o olur, öğrencileri bekler ve velileri dinler; ve diğer müdürler çoktan eve doğru yola koyulduğunda bile, hala okulda dolaşır ve çocukların araba tekerleklerinin altına girmemelerine, sokaklarda başlarının üstünde durmamalarına veya çantalarını kum veya taşla doldurmamalarına dikkat eder; ve o
bir köşede belirdiği anda, o kadar uzun ve siyah, çocuk sürüleri
her yöne doğru kaçıp, bakır ve bilye oyunlarını terk ederek,
ve onları işaret parmağıyla, üzgün ve
sevgi dolu havasıyla uzaktan tehdit ediyor. Annem, orduda gönüllü olan oğlunun ölümünden
bu yana hiç kimsenin onu gülümserken görmediğini söylüyor:
Oğlunun portresini her zaman gözünün önünde, müdürün odasındaki küçük bir masanın üzerinde tutuyor.
Bu talihsizlikten sonra gitmek istiyordu;
Belediye Meclisi'ne emeklilik başvurusunu hazırladı ve
her zaman masasının üzerinde tuttu, her gün göndermeyi erteledi,
çünkü çocukları bırakmak onu üzüyordu. Ama geçen gün
kararsız görünüyordu; ve onunla birlikte müdürün odasında olan babam, ona sadece, "Gidiyor olman ne kadar da üzücü, Signor
Director!" diyordu. Bir adam, ikametgahını değiştirdiği için
başka bir okul binasından bizimkine nakledilecek bir çocuğun adını
yazdırmak amacıyla içeri girdiğinde. Bu çocuğu görünce, müdür şaşkınlık ifadesi yaptı, bir süre ona baktı,
küçük masasında tuttuğu portreye baktı ve sonra tekrar çocuğa baktı, onu dizlerinin arasına çekti ve başını
kaldırmasını sağladı. Bu çocuk ölmüş oğluna benziyordu. Müdür, "Her şey yolunda," dedi, adını yazdı, baba ve oğlu gönderdi ve
düşüncelere daldı. "Gidiyor olmanız ne yazık!" diye tekrarladı babam. Sonra müdür emeklilik başvurusunu aldı, ikiye yırttı ve "Kalacağım," dedi.

ASKERLER.

Salı, 22d.

Oğlu öldüğünde orduda gönüllüydü: Bu yüzden okuldan çıktığımızda okul müdürünün her zaman askerleri görmek için Corso'ya gitmesinin sebebi budur. Dün bir piyade alayı geçiyordu ve elli çocuk bando etrafında dans etmeye, şarkı söylemeye ve cetvellerini çantalarına ve portföylerine vurarak tempo tutmaya başladı. Biz kaldırımda bir grup halinde durup onları izliyorduk: Garrone, kendisine çok dar gelen
giysilerine sıkışmış, büyük bir ekmek parçasını ısırıyordu; iyi giyimli çocuk Votini, her zaman Florence peluşu giyiyordu; demircinin oğlu Precossi, babasının ceketini giyiyordu; ve Calabrialı; ve "küçük duvarcı"; ve kızıl saçlı Crossi; ve cesur yüzlü Franti; ve ayrıca topçu yüzbaşısının oğlu, çocuğu omnibüsten kurtaran ve şimdi koltuk değnekleriyle yürüyen çocuk Robetti. Franti, aksayan bir askerin yüzüne karşı alaycı bir kahkaha attı. Ama aniden omzunda bir adamın elini hissetti: arkasını döndü; müdürdü. "Dikkat et," dedi müdür ona; "sırada olan bir askerle alay etmek, ne intikam alabiliyor ne de cevap verebiliyorsa, bağlı bir adama hakaret etmek gibidir: alçaklıktır." Franti ortadan kayboldu. Askerler dörtlü gruplar halinde yürüyorlardı, hepsi terliyordu ve toz içindeydi ve silahları güneşte parlıyordu. Müdür şöyle dedi:--

"Askerlere karşı nazik olmalısınız, çocuklar. Onlar bizim
savunucularımız, yarın ülkemizi tehdit eden bir yabancı ordu
olursa bizim için öldürülmeye gidecekler. Onlar da çocuk; sizden
çok
büyük değiller; onlar da okula gidiyor; aralarında
sizin aranızda olduğu gibi
yoksul adamlar ve beyefendiler var ve onlar
İtalya'nın her yerinden geliyorlar. Onları yüzlerinden tanıyıp tanıyamayacağınıza bakın;
Sicilyalılar, Sardunyalılar, Napolililer ve
Lombardlar geçiyor. Bu eski bir alay, 1848'de savaşanlardan biri.
Aynı askerler değiller, ama bayrak hala aynı. Kaç kişi
siz doğmadan yirmi yıl önce o bayrağın etrafında ülkemiz için öldü!

"İşte!" dedi Garrone. Ve aslında, çok uzakta olmayan bir yerde, bayrak askerlerin başlarının üzerinde, ilerliyordu.

"Bir şey yapın oğullarım," dedi müdür; "üç renkli bayrak geçerken, elinizi alnınıza koyarak öğrenci selamınızı verin."

Bir subayın taşıdığı bayrak, tamamen yıpranmış ve solmuş bir şekilde,
ve asaya iliştirilmiş madalyalarla önümüzden geçti. Hepimiz ellerimizi
alnımıza koyduk. Subay bize gülümseyerek baktı ve
selamımızı eliyle karşılık verdi.

"Aferin çocuklar!" dedi arkamızdan biri. Dönüp baktık; yakasında Kırım seferinin mavi kurdelesini takan yaşlı bir adamdı - emekli bir subay. "Aferin!" dedi; "iyi bir iş yaptınız."

In Bu arada, alayın bandosu, bir grup çocukla çevrili olarak
Corso'nun sonunda bir dönüş yapmıştı ve yüzlerce neşeli haykırış, trompet seslerine bir savaş şarkısı gibi eşlik ediyordu.

"Bravi!" diye tekrarladı yaşlı subay, bize bakarken; "Küçükken
bayrağa saygı duyan, büyüdüğünde onu nasıl savunacağını
bilecektir."

NELLİ'NİN KORUYUCUSU.

Çarşamba, 23d.

Nelli de, zavallı kambur!
dün askerlere bakıyordu, ama sanki "Asla asker
olamam!" diye düşünüyormuş gibi bir tavırla. İyi biri ve ders çalışıyor; ama çok zayıf ve bitkin ve
zorlukla nefes alıyor. Her zaman parlak siyah kumaştan uzun bir önlük giyer. Annesi siyah giyinen ufak tefek sarışın bir kadındı ve
her zaman okuldan sonra onu almaya gelirdi, böylece diğerleriyle birlikte
karışıklığa düşmesin diye, ve onu okşardı. İlk başta
birçok çocuk onunla alay etti ve sırtına çantalarıyla vurdular, çünkü kambur olmak gibi talihsiz bir
şeydi; ama o asla
karşı koymadı ve annesine hiçbir şey söylemedi, böylece oğlunun arkadaşlarının alay konusu olduğunu bilmenin acısını ona yaşatmadı: onunla alay ettiler ve o da sustu ve ağladı,
başını sıraya yasladı.

Ama bir sabah Garrone ayağa fırladı ve şöyle dedi, "Nelli'ye ilk dokunan kişi benden kulağına öyle bir tokat yiyecek ki,
üç kez dönecek!"

Franti ona hiç aldırış etmedi; tokat atıldı:
çocuk üç kez döndü ve o zamandan sonra hiç kimse
Nelli'ye bir daha dokunmadı. Usta, Garrone'u yanına, aynı sıraya koydu. Arkadaş oldular. Nelli, Garrone'a çok düşkün oldu. Sınıfa girer girmez Garrone'un orada olup olmadığına bakar. "Elveda, Garrone" demeden asla gitmez ve Garrone de ona aynısını yapar.

Nelli, sıranın altına bir kalem veya kitap düşürdüğünde, Garrone eğilip yorulmasını önlemek için
hızla eğilir ve ona kitabını veya kalemini verir ve sonra eşyalarını çantasına koymasına ve ceketinin içine girmesine yardım eder. Bunun için Nelli onu sever ve sürekli ona bakar; ve usta Garrone'u övdüğünde, sanki kendisi de övülmüş gibi
hoşlanır. Nelli sonunda annesine ilk günlerdeki alayları ve ona çektirdikleri acıları ve onu savunan yoldaşı ve ona nasıl düşkün olduğunu anlatmış olmalı; çünkü bu sabah olan da buydu. Öğretmen, okulun
kapanmasına yarım saat kala, ders programını müdüre götürmem için beni göndermişti ve ben aynı anda, siyahlar giymiş küçük sarışın bir kadınla, Nelli'nin annesiyle birlikte ofise girdim.
"Signor Müdür, oğlumla birlikte sınıfta Garrone adında bir çocuk var mı?"

"Evet," diye cevapladı müdür.

"Bir an için buraya gelmesine izin verir misiniz, çünkü ona
söyleyecek bir şeyim var?"

Müdür, görevliyi çağırıp okula gönderdi ve bir dakika sonra Garrone, büyük, kısa kesilmiş başıyla, tam bir şaşkınlık içinde eşikte belirdi. Kadın onu görür görmez
kadın onu karşılamak için uçtu, kollarını omuzlarına attı ve
onu başından defalarca öptü ve şöyle dedi:--

"Sen Garrone'sun, küçük oğlumun dostu, zavallı çocuğumun koruyucusu; o sensin, canım, cesur oğlum; o sensin!" Sonra aceleyle tüm ceplerini ve çantasını aradı ve hiçbir şey bulamayınca, boynundan küçük bir haç olan bir zincir çıkardı ve Garrone'nin boynuna, kravatının altına taktı ve ona şöyle dedi:--

"Al bunu! Benim anıma tak, canım oğlum; sana teşekkür eden ve seni kutsayan Nelli'nin annesinin anısına."

SINIF BAŞKANI.

Cuma, 25.

Garrone herkesin sevgisini çekiyor; Derossi ise hayranlığını. İlk
madalyayı o aldı; her zaman birinci olacak, bu yıl da; hiç kimse onunla
rekabet edemez; herkes her noktadaki üstünlüğünü kabul eder. Aritmetikte, dilbilgisinde, kompozisyonda, çizimde
birincidir; her şeyi anında anlar; harika bir hafızası vardır; her şeyde
çaba harcamadan
başarılı olur; sanki ders çalışmak
onun için bir oyunmuş gibi görünür. Öğretmen dün ona şöyle dedi:--

"Tanrı'dan büyük hediyeler aldın; tek yapman gereken onları
israf etmemek." Ayrıca, uzun boylu ve yakışıklıdır, altın buklelerden oluşan büyük bir
tacı vardır; o kadar çeviktir ki bir
elini
üzerine koyarak bir bankın üzerinden atlayabilir; ve eskrimden de anlar. On iki yaşındadır ve bir tüccarın oğludur; her zaman mavi giyer, yaldızlı
düğmeler takar; her zaman canlı, neşeli, herkese karşı naziktir ve sınavlarda
elinden geleni yapar; ve hiç kimse ona
hoş gelmeyen bir şey yapmaya veya ona kaba bir söz söylemeye cesaret edememiştir. Nobis ve Franti
sadece ona yan yan bakıyorlar ve Votini gözlerinden kıskançlık fışkırıyor; ama o
bunu fark etmiyor bile. Herkes ona gülümsüyor ve zarif bir şekilde işlerini toplamak için dışarı çıktığında elini veya kolunu tutuyor. Resimli kağıtları, çizimleri, evde kendisine verilen her şeyi
veriyor; Calabria'lı çocuk için Calabria'nın küçük bir coğrafi haritası
yapmış; ve her şeyi gülümseyerek, hiç aldırmadan, büyük bir beyefendi gibi ve kimseyi kayırmadan veriyor.
Onu kıskanmamak, her şeyde ondan daha küçük hissetmemek imkansız. Ah! Ben de onu kıskanıyorum, Votini gibi. Ve bazen, evde işimi
tamamlamaya çalışırken, onun işini
şu anda, son derece iyi ve yorulmadan bitirdiğini düşündüğümde, ona karşı bir burukluk, neredeyse kesin bir küçümseme hissediyorum. Ama sonra,
okula döndüğümde ve onu bu kadar yakışıklı, bu kadar gülümseyen ve
muzaffer gördüğümde ve efendinin sorularına ne kadar açık ve kendinden emin bir şekilde cevap verdiğini, ne kadar nazik olduğunu ve diğerlerinin onu ne kadar sevdiğini duyduğumda, o zaman kalbimden tüm acılık, tüm küçümsemeler
gidiyor ve bu duyguları deneyimlemiş olmaktan
utanıyorum. Böyle zamanlarda
her zaman onun yanında olmak isterdim; tüm okul görevlerimi onunla birlikte yapabilmek isterdim: varlığı, sesi, bana cesaret,
çalışma isteği, neşe ve zevk veriyor.

Öğretmen ona yarın okunacak olan aylık hikayeyi verdi, kopyalaması için, --_Lombardiya'nın Küçük Vidette'i_. Bunu bu sabah kopyaladı ve bu kahramanca eylemden o kadar etkilendi ki, yüzü alev alevdi, gözleri nemliydi ve dudakları titriyordu; ve ona baktım:
Ne kadar yakışıklı ve asildi! Yüzüne karşı açıkça şunu söylemez miydim: "Derossi, her şeyde benden daha değerlisin!
Benimle kıyaslandığında bir erkeksin! Sana saygı duyuyorum ve hayranım!"

LOMBARDİYA'NIN KÜÇÜK VİDEOTU.

(_Aylık Hikaye._)

Cumartesi, 26.

1859'da, Lombardiya'nın kurtuluş savaşı sırasında, Fransızlar ve İtalyanların Avusturyalılara karşı kazandığı
Solfarino ve San Martino muharebesinden birkaç gün sonra, Haziran ayının güzel bir sabahında, Saluzzo'nun küçük bir süvari birliği, düşmana doğru, geri çekilmiş bir patika boyunca yavaş bir tempoda ilerliyor ve ülkeyi dikkatle keşfediyordu. Birliğe bir subay ve bir çavuş komuta ediyordu ve hepsi önlerindeki uzaklara bakıyorlardı, gözleri sabit, sessiz ve her an düşmanın ileri karakollarının üniformalarının ağaçların arasından beyaz parıldadığını görmeye hazırdılar. Bu sırayla, dişbudak ağaçlarıyla çevrili, rustik bir kulübeye vardılar, önünde yaklaşık on iki yaşında, küçük bir dalın kabuğunu bir bıçakla soyup kendine bir sopa yapmak isteyen yalnız bir çocuk duruyordu. Küçük evin bir penceresinden büyük üç renkli bir bayrak sallanıyordu; içeride kimse yoktu: Köylüler, Avusturyalılardan korktukları için bayrağı astıktan sonra kaçmışlardı. Çocuk süvarileri görür görmez, bastonunu bir kenara fırlattı ve şapkasını kaldırdı. Yakışıklı bir çocuktu, cesur bir yüzü, büyük mavi gözleri ve uzun altın rengi saçları vardı: gömlek kolluydu ve göğsü çıplaktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu subay, atını dizginleyerek.
"Neden ailenle kaçmadın?"

"Ailem yok," diye cevapladı çocuk. "Ben bir terk edilmiş çocuğum. Herkes için biraz iş yapıyorum. Savaşı görmek için burada kaldım."

"Hiç Avusturyalının geçtiğini gördün mü?"

"Hayır; bu üç gün boyunca görmedim."

Subay bir süre düşüncelere daldı; sonra atından atladı ve askerlerini orada, yüzleri düşmana dönük şekilde bırakarak eve girdi ve çatıya çıktı. Ev alçaktı;
çatıdan sadece küçük bir kır parçası görülebiliyordu. "Ağaçlara tırmanmak gerekecek," dedi subay ve aşağı indi. Bahçenin hemen önünde, tepesini masmavi gökyüzüne doğru sallayan çok yüksek ve ince bir dişbudak ağacı yükseliyordu. Subay kısa bir süre düşünceli bir şekilde durdu, bir ağaca, bir de askerlere baktı; sonra, aniden, çocuğa sordu:--

"Görüşün iyi mi, maymun?"

"Benim mi?" diye cevapladı çocuk. "Bir mil ötede genç bir serçe görebiliyorum."

"Bu ağacın tepesine tırmanmaya uygun musun?"

"Bu ağacın tepesine mi? Ben mi? Yarım dakika içinde orada olacağım."

"Ve orada ne gördüğünü bana söyleyebilir misin--o yönde Avusturyalı askerler, toz bulutları, parlayan silahlar,
atlar var mı?"

"Elbette yapacağım."

"Bu hizmet için ne istiyorsun?"

"Ne istiyorum?" dedi oğlan gülümseyerek. "Hiçbir şey. Gerçekten güzel bir şey! Ve sonra - eğer _Almanlar_ için olsaydı, bunu hiçbir koşulda yapmazdım; ama bizim adamlarımız için! Ben bir Lombard'ım!"

"İyi! O zaman sen de yukarı çık."

"Bir dakika bekle, ayakkabılarımı çıkarayım."

Ayakkabılarını çıkardı, pantolonunun belini sıktı, şapkasını
çimlere fırlattı ve külün gövdesini kavradı.

"Dikkat et, şimdi!" diye haykırdı subay, onu geri tutmak için bir hareket yaparak, sanki ani bir dehşete kapılmış gibi.

Çocuk ona bakmak için döndü, yakışıklı mavi gözleriyle, sanki onu sorgular gibi.

"Önemli değil," dedi subay; "sen de yukarı çık."

Oğlan bir kedi gibi yukarı çıktı.

"Önünüzde nöbet tutun!" diye bağırdı subay askerlere.

Birkaç dakika içinde çocuk ağacın tepesindeydi, gövdeye dolanmıştı
, bacakları yaprakların arasındaydı, ancak vücudu görünürdeydi
ve güneş, altın gibi görünen sarı kafasına vuruyordu. Subay onu zar zor görebiliyordu, o kadar küçük görünüyordu ki.

"Düz ileri ve uzağa bak!" diye bağırdı subay.

Çocuk, daha iyi görebilmek için sağ elini ağaçtan çekti
ve gözlerini gölgeledi.

"Ne görüyorsun?" diye sordu subay.

Çocuk başını ona doğru eğdi ve elini bir konuşma trompeti gibi kullanarak, "At sırtında, beyaz yolda iki adam." diye cevap verdi.

"Buradan ne kadar uzakta?"

"Yarım mil."

"Hareket ediyorlar mı?"

"Hareketsiz duruyorlar."

"Başka ne görüyorsun?" diye sordu subay, bir anlık sessizlikten sonra.
"Sağa bak." Çocuk sağa baktı.

Sonra şöyle dedi: "Mezarlığın yakınında, ağaçların arasında, parıldayan
bir şey var. Süngüler gibi görünüyor."

"Adamlar görüyor musun?"

"Hayır. Tahılların arasında gizlenmiş olmalılar."

Tam o anda, havada yüksekten geçen keskin bir mermi vızıltısı duyuldu ve
uzakta, evin arkasında kayboldu.

"Aşağı in, oğlum!" diye bağırdı memur. "Seni gördüler.
Daha fazlasını istemiyorum. Aşağı in."

"Korkmuyorum," diye yanıtladı çocuk.

"Aşağı in!" diye tekrarladı memur. "Solda başka ne görüyorsun?"

"Sola mı?"

"Evet, sola."

Çocuk başını sola çevirdi: o anda, ilkinden daha keskin ve daha alçak bir düdük sesi daha duyuldu.
Çocuk iyice
uyanmıştı. "Lanet olsun!" diye haykırdı. "Aslında bana nişan alıyorlar!" Mermi ondan kısa bir mesafeden geçmişti.

"Aşağı in!" diye bağırdı memur, buyurgan ve sinirli bir şekilde.

"Hemen aşağı ineceğim," diye yanıtladı çocuk. "Ama ağaç beni koruyor.
Korkma. Solda ne olduğunu bilmek istiyor musun?"

"Evet, solda," diye cevapladı subay; "ama aşağı in."

"Solda," diye bağırdı çocuk, vücudunu o yöne doğru iterek, "orada, bir şapelin olduğu yerde, sanırım görüyorum--"

Üçüncü bir şiddetli düdük havadan geçti ve neredeyse
anında çocuğun aşağı indiği görüldü, bir an için gövdeye ve dallara
takıldı ve sonra kolları açık bir şekilde baş aşağı düştü.

"Lanet olsun!" diye bağırdı subay koşarak yukarı.

Çocuk sırtüstü yere indi ve orada uzanmış bir şekilde kaldı, kolları açık ve sırtüstü; göğsünden, solda bir kan
akıyordu. Çavuş ve iki asker atlarından atladı; subay eğildi ve gömleğini açtı: top sol akciğerine girmişti. "Öldü!" diye haykırdı subay.

"Hayır, hala yaşıyor!" diye cevapladı çavuş.--"Ah, zavallı çocuk! cesur çocuk!"
diye haykırdı subay. "Cesaret, cesaret!" Ama "cesaret" derken
mendilini yaraya bastırıyordu. Çocuk gözlerini
çılgınca devirdi ve başını geriye attı. Ölmüştü. Subay
soldu ve bir an ona bakarak durdu; sonra onu dikkatlice
çimlerin üzerine pelerininin üzerine yatırdı; sonra ayağa kalktı ve ona bakarak durdu; çavuş ve iki asker de hareketsiz durup ona baktılar: geri kalanlar düşmana doğru bakıyorlardı.

"Zavallı çocuk!" diye tekrarladı subay. "Zavallı, cesur çocuk!"

Sonra eve yaklaştı, pencereden üç renkli bayrağı çıkardı ve
küçük ölü çocuğun üzerine cenaze örtüsü gibi
yaydı, yüzünü
açıkta bıraktı. Çavuş ölü çocuğun ayakkabılarını, şapkasını, küçük bastonunu ve bıçağını topladı ve yanına koydu.

Birkaç dakika daha sessizce durdular; sonra subay çavuşa döndü ve ona, "Onun için ambulans göndereceğiz: o bir asker olarak öldü; askerler onu gömecek." dedi. Bunu söyledikten sonra, elini ölü çocuğa doğru uzattı ve "Ata!" diye bağırdı.
Hepsi eyere atladı, birlik bir araya geldi ve yoluna devam etti.

Ve birkaç saat sonra küçük ölü çocuk savaş onurunu aldı. Gün batımında İtalyan ileri karakollarının tüm hattı düşmana doğru ilerledi ve sabahleyin süvari müfrezesinin geçtiği aynı yol boyunca, iki sıra halinde, birkaç gün önce San Martino tepesini kanla sulayan ağır bir keskin nişancı taburu ilerledi. Çocuğun ölüm haberi, askerler kamptan ayrılmadan önce yayılmıştı. Bir derenin kenarındaki patika, evden birkaç adım uzakta uzanıyordu. Taburun ilk subayları, dişbudak ağacının dibinde uzanan ve üç renkli bayrakla örtülü küçük bedeni gördüklerinde, kılıçlarıyla ona selam verdiler ve içlerinden biri, o noktada çiçeklerle kaplı olan derenin kıyısına eğildi, birkaç çiçek kopardı ve üzerine attı. Sonra tüm keskin nişancılar geçerken çiçekler koparıp cesedin üzerine
attılar. Birkaç dakika içinde çocuk çiçeklerle kaplandı ve subaylar ve askerler geçerken onu selamladılar: "Bravo, küçük Lombard!"
"Elveda, oğlum!" "Selam sana, altın bukleler!" "Yaşasın!" "Şan!"
"Elveda!" Bir subay ona cesaret madalyasını fırlattı; bir diğeri gidip alnını öptü. Ve çiçekler çıplak ayaklarına, kanlı göğsüne, altın kafasına yağmaya devam etti. Ve orada çimenlerin üzerinde, bayrağına sarılmış, beyaz ve neredeyse gülümseyen bir yüzle uyuyordu,
zavallı çocuk! sanki bu selamları duymuş ve Lombardiya için hayatını verdiği için mutluymuş gibi.

FAKİR.

Salı, 29.

Lombard çocuğunun yaptığı gibi ülkesi için hayatını vermek büyük bir erdemdir; ama daha az erdemleri ihmal etmemelisin, oğlum.
Bu sabah okuldan dönerken önümde yürürken, dizlerinin arasında zayıf, solgun bir çocuk tutan ve senden sadaka isteyen
fakir bir kadının yanından geçtin. Ona baktın ve hiçbir şey vermedin, ama yine de cebinde birkaç bakır para vardı.
Dinle, oğlum. Sana elini uzatan sefaletin önünde kayıtsızca geçmeye alışma ve
çocuğu için bakır para isteyen bir annenin önünde ise çok daha az. Düşün
çocuk aç olabilir; o zavallı kadının acısını düşün.
Annenin bir gün, "Enrico, sana bugün bile ekmek veremiyorum!" demesi
zorunda kalsaydı, umutsuzluktan hıçkırarak ağlamasını hayal et. Bir dilenciye bir soldo verdiğimde ve o bana, "Tanrı senin sağlığını ve sana ait olan herkesin sağlığını korusun!" dediğinde, bu sözlerin kalbimde yarattığı tatlılığı, o zavallı adama duyduğum minnettarlığı anlayamazsın. Bana öyle geliyor ki
böyle güzel bir dilek insanı uzun süre sağlıklı tutacak
ve eve mutlu bir şekilde dönüyorum ve düşünüyorum ki, "Ah, o zavallı adam
bana verdiğimden çok daha fazlasını geri verdi!" Pekala,
bazen senin hak ettiğin o güzel dileği hissetmeme izin ver;
arada sırada küçük kesenden bir soldo çek ve geçimini sağlayacak
bir kaynağı olmayan kör bir adamın,
ekmeği olmayan bir annenin,
annesi olmayan bir çocuğun eline düşmesine izin ver. Yoksullar
oğlanların sadakasını severler, çünkü bu onları aşağılamaz ve
her şeye muhtaç olan oğlanlar kendilerine benzerler:
okulların etrafında her zaman yoksul insanlar olduğunu görüyorsun.
Bir adamın sadakası bir hayır işidir; ama bir çocuğun sadakası aynı anda hem bir hayır işi hem de bir okşamadır - anlıyor musun?
Sanki bir soldo ve bir çiçek elinizden birlikte düşmüş gibidir. Hiçbir şeyden yoksun olmadığınızı ve onların her şeyden yoksun olduğunu düşünün,
siz mutlu olmayı arzularken, onlar sadece ölmemekle yetiniyorlar.
Bu kadar çok sarayın ortasında, arabalarla dolu sokaklarda ve kadifelere bürünmüş çocuklarla
dolu bir ortamda, yiyecek hiçbir şeyi olmayan kadınların ve çocukların
olmasının korkunç olduğunu düşünün. Yiyecek hiçbir şeyi olmamak! Aman Tanrım! Senin gibi çocuklar, senin kadar
iyi, senin kadar zeki, büyük bir
şehrin ortasında, çölde kaybolmuş vahşi hayvanlar gibi yiyecek hiçbir şeyi olmayan! Ah,
bir daha asla, Enrico, dilenci bir annenin yanından geçerken eline bir soldo koymadan geçemezsin!

BABAN.

ARALIK.

TÜCCAR.

Perşembe, 1.

Babam her tatilde arkadaşlarımdan birinin eve gelmesini istiyor,
ya da onlardan birini görmeye gitmemi, böylece yavaş yavaş hepsiyle arkadaş
olabilirim. Pazar günü, her zaman kendini cilalayan ve Derossi'yi çok kıskanan iyi giyimli çocuk Votini ile yürüyüşe çıkacağım. Bu arada, Garoffi bugün eve geldi, o uzun, zayıf çocuk, burnu baykuş gagası gibi,
ve her yerde kurcalayan küçük, hilekar gözleri var. O bir bakkalın oğlu; eksantrik bir adam; cebindeki soldi'yi her zaman sayıyor; onları parmaklarıyla sayıyor
çok, çok hızlı ve herhangi bir tablo olmadan bir çarpma işlemi yapıyor; parasını biriktiriyor ve Scholars' Savings Bank'ta zaten bir kitabı var. Kesinlikle bir soldo harcamıyor; ve
sıraların altına bir centesimo düşürse bile, onu bir hafta boyunca arayabilir. Derossi'nin söylediğine göre saksağanların yaptığı gibi yapıyor.
Bulduğu her şeyi -yıpranmış kalemler, kullanılmış posta pulları, iğneler,
mum uçları- topluyor. İki yıldan fazla bir süredir posta pulları topluyor; ve daha sonra, tamamen dolduğunda bir kitapçıya satacağı büyük bir albümde, her ülkeden yüzlercesine sahip. Bu arada, kitapçı ona
kopyalarını bedava veriyor, çünkü çok sayıda çocuğu dükkana götürüyor. Okulda, her zaman takas yapıyor; her gün küçük eşyaların satışını gerçekleştiriyor, piyangolar ve takaslar yapıyor; sonra takastan pişman oluyor,
ve eşyalarını geri istiyor; ikiye satın alıyor ve dörde satıyor;
pitch-penny oynuyor ve asla kaybetmiyor; eski gazeteleri tekrar tütüncüye satıyor; ve işlemlerini yazdığı, tamamen toplamalar ve çıkarmalarla dolu küçük bir boş defter tutuyor. Okulda sadece aritmetik öğreniyor; ve eğer madalyayı istiyorsa, bu sadece kukla gösterisine ücretsiz giriş hakkı kazanmak için. Ama o beni memnun ediyor; beni eğlendiriyor. Ağırlıklar ve terazilerle bir
pazar tutma oyunu oynadık. Her şeyin tam fiyatını biliyor;
Tartmayı anlıyor ve dükkan sahipleri gibi
çok hızlı bir şekilde güzel kağıt boynuzlar yapıyor.
Okulu bitirir bitirmez kendi icat ettiği yeni bir işte işe başlayacağını söylüyor. Ona birkaç
yabancı posta pulu verdiğimde çok memnun oldu; ve her birinin koleksiyonlar için nasıl satıldığını bana tam olarak anlattı. Babam gazete okuyormuş gibi yaptı; ama onu
dinledi ve çok eğlendi. Cepleri şişkin,
küçük mallarıyla dolu; ve onları uzun siyah bir pelerinle örtüyor ve
her zaman düşünceli ve bir tüccar gibi
işle meşgul görünüyor. Ama kalbine en yakın olan şey
posta pulu koleksiyonu. Bu onun hazinesi; ve her zaman bundan bir servet kazanacakmış gibi
bahsediyor. Arkadaşları onu cimrilik ve tefecilikle suçluyor. Bilmiyorum: Ondan hoşlanıyorum; bana
çok şey öğretiyor; bana bir adam gibi görünüyor.
Odun tüccarının oğlu Coretti, annesinin hayatını kurtarmak için
ona posta pullarını vermeyeceğini söylüyor. Babam buna inanmıyor.

"Onu kınamadan önce biraz bekle," dedi bana; "bu tutkusu var ama yüreği de var."

KİBİR.

Pazartesi, 5.

Dün Votini ve babasıyla Rivoli yolunda yürüyüşe çıktım. Via Dora Grossa'dan geçerken, rahatsız edicileri tekmeleyen çocuk Stardi'yi gördük, gözleri coğrafi bir haritaya dikilmiş bir kitapçının penceresinin önünde dikiliyordu; ve orada ne kadar
zamandır olduğunu kimse bilmiyordu, çünkü sokakta bile çalışıyordu. Selamımıza zar zor karşılık verdi, kaba adam! Votini iyi giyinmişti - hatta fazla bile. Kırmızı işlemeli maroken çizmeleri, işlemeli bir ceketi, küçük ipek kurbağaları, beyaz bir kunduz şapkası ve bir saati vardı; ve hava atıyordu. Ancak bu sefer kibrinin kötü bir sona ulaşması kaçınılmazdı. Yavaşça yürüyen babasını geride bırakarak Rivoli yolunda epeyce uzun bir mesafe koştuktan sonra, mütevazı giyimli bir çocuğun yanında, yorgun görünen ve başı öne eğik bir şekilde meditasyon yapan bir çocuğun yanında taş bir bankta durduk. Bir adam, ki bu
babası olmalı, ağaçların altında bir ileri bir geri yürüyor,
gazete okuyordu. Oturduk. Votini benimle
çocuk arasına girdi. Birdenbire iyi giyindiğini ve
komşusunun kendisine hayran kalmasını ve onu kıskanmasını istediğini hatırladı.

[İllüstrasyon: "DURUN BUNU, KÜÇÜK HAYALPERESTLER!"--Sayfa 60.]

Bir ayağını kaldırdı ve bana, "Subayımın çizmelerini gördün mü?" dedi.
Bunu diğer çocuğun çizmelerini görmesini sağlamak için söyledi; ama çocuk
hiç dikkat etmedi.

Sonra ayağını indirdi ve bana ipek kurbağalarını gösterdi, bu arada çocuğa yan yan baktı ve bu kurbağaların onu memnun etmediğini ve
bunları gümüş düğmelere çevirmek istediğini söyledi; ama çocuk da
kurbağalara bakmadı.

Sonra Votini çok güzel beyaz hint şapkasını işaret parmağının ucunda döndürmeye başladı; ama çocuk -ve bunu bilerek yapıyormuş gibi görünüyordu- şapkaya bir bakış bile atmaya tenezzül etmedi.

Sinirlenmeye başlayan Votini saatini çıkardı, açtı
ve bana tekerlekleri gösterdi; ama çocuk başını çevirmedi. "Gümüşten mi yaldızlı?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı; "altın."

"Ama tamamen altından değil," dedim; "biraz da gümüş olmalı."

"Hayır, hayır!" diye karşılık verdi; ve çocuğu bakmaya zorlamak için saati yüzünün önünde tuttu ve ona, "Bak, bak! Tamamen altından değil mi?" dedi.

Çocuk kısaca, "Bilmiyorum." diye cevapladı.

"Oh! oh!" Votini öfkeyle haykırdı, "Ne gurur!"

Bunu söylerken babası geldi ve onu duydu; bir an çocuğa dik dik baktı, sonra oğluna sertçe, "Dilini tut!" dedi ve kulağına eğilerek ekledi, "Kör!"

Votini titreyerek ayağa fırladı ve çocuğun yüzüne baktı: Çocuğun gözbebekleri cam gibiydi, ifadesizdi, görüşsüzdü.

Votini alçakgönüllü bir şekilde, konuşamadan, gözlerini yere dikmiş bir şekilde durdu.

Sonunda kekeledi, "Üzgünüm; bilmiyordum."

Ama her şeyi anlamış olan kör çocuk, nazik ve hüzünlü bir gülümsemeyle, "Ah, önemli değil!" dedi.

Eh, kibirli; ama Votini'nin hiç de kötü bir kalbi yok. Yürüyüş boyunca bir daha hiç gülmedi.

İLK KAR FIRTINASI.

Cumartesi, 10.

Elveda, Rivoli'ye yürüyüşler! İşte çocukların güzel arkadaşı!
İşte ilk kar! Dün akşamdan beri şebboy kadar büyük kalın
kar taneleri halinde yağıyor. Bu sabah okulda camlara çarpıp pencere pervazlarına yığılmasını görmek bir zevkti;
öğretmen bile onu izliyordu ve ellerini ovuşturuyordu; ve
hepsi kartopu yapmayı, daha sonra gelecek olan buzu ve evdeki ocağı düşündüklerinde seviniyorlardı. Derslerine tamamen dalmış ve yumruklarını şakaklarına bastırmış olan Stardi, buna hiç dikkat etmeyen
tek kişiydi. Okuldan ayrıldığımızda ne güzellik, ne kutlama vardı! Herkes sokaklarda dans etti, bağırıp kollarını savurdu, avuç avuç kar topladı ve suda
hareket eden pudeller gibi karda koşturdu. Dışarıda onları bekleyen ebeveynlerin şemsiyeleri bembeyazdı; polisin kaskı bembeyazdı; birkaç dakika içinde tüm çantalarımız bembeyaz oldu. Herkes neşeden kendinden geçmiş gibiydi - hatta demircinin oğlu Precossi, hiç gülmeyen o solgun çocuk bile; ve küçük çocuğu otobüsten kurtaran Robetti, zavallı adam! koltuk değnekleriyle zıplıyordu. Hiç kara dokunmamış olan Calabrialı, kendine küçük bir kar topu yaptı
ve sanki şeftaliymiş gibi yemeye başladı; sebze satıcısının oğlu Crossi, çantasını karla doldurdu; ve küçük duvarcı, babam onu ​​yarın evimize davet ettiğinde bizi kahkahalara boğdu. Ağzı karla doluydu ve ne tükürmeye ne de yutmaya cesaret edemeden, orada durup boğuldu ve bize baktı ve hiçbir cevap vermedi. Hatta okul müdiresi bile koşarak okuldan çıktı, gülüyordu; ve ilk üst sınıfın müdirem, zavallı küçük şey! çiseleyen karın içinde koştu, yüzünü yeşil peçesiyle örttü ve öksürdü; ve bu arada, komşu okul binasından yüzlerce kız, çığlık atarak ve o beyaz halının üzerinde oynaşarak geçti; ve öğretmenler, okul müdireleri ve polisler, "Eve! eve!" diye bağırarak kar tanelerini yuttular ve bıyıklarını ve sakallarını beyazlattılar. Ama onlar da, kışı kutlarken, öğrencilerin bu çılgınca neşesine güldüler.

Kışın gelişini selamlıyorsunuz; ama ne
giysileri, ne ayakkabıları ne de ateşi olan çocuklar var. Bunlardan binlercesi var, uzun bir yoldan köylerine iniyorlar, ellerinde
soğuk algınlığından kanayan bir parça odunla okul odasını ısıtıyorlar. Yüzlerce okul neredeyse kar altında gömülü, çıplak ve
mağaralar kadar kasvetli, oğlanların dumandan boğulduğu veya
beyaz kar tanelerine dehşet içinde bakarken dişlerini soğuktan gevezelik ettiği, çığ tehlikesi olan
uzak kulübelerine durmadan yığılan. Kışın sevincini yaşayın,
çocuklar. Kışın sefalet ve ölüm getirdiği binlerce yaratığı düşünün.

BABAN.

KÜÇÜK DUVARCI.

Pazar, 11.

Küçük duvarcı bugün geldi, bir av ceketiyle, tamamen babasının
kireç ve alçıyla beyaz olan
eski giysilerini giymişti. Babam onun gelmesi için benden bile daha çok endişeliydi. Bize ne kadar
çok zevk veriyor! İçeri girer girmez,
karla ıslanmış
yırtık pırtık şapkasını çıkardı ve ceplerinden birine
soktu; sonra yorgun bir işçi gibi isteksiz yürüyüşüyle ​​ilerledi, elma kadar pürüzsüz, yuvarlak burunlu yüzünü bir yandan diğer yana çevirdi; yemek odasına girdiğinde mobilyalara bir göz attı ve gözlerini kambur bir soytarı olan Rigoletto'nun küçük bir resmine dikti ve bir "tavşan yüzü" yaptı.

Onun o tavşan yüzünü yaptığını gördüğünüzde gülmemek imkansız. Tahta parçalarıyla oynamaya gittik: Kuleler ve köprüler yapmada olağanüstü bir beceriye sahip, sanki bir mucizeyle ayakta duruyormuş gibi görünüyor ve bunu oldukça ciddi bir şekilde, bir adamın sabrıyla yapıyor. Bir kuleden diğerine geçerken bana ailesinden bahsetti: bir çatı katında yaşıyorlar; babası okumayı öğrenmek için akşam okuluna gidiyor ve annesi çamaşırcı. Ve onu sevmeleri gerekir,
elbette, çünkü fakir bir çocuk gibi giyinmiş, ama soğuktan iyi korunuyor,
temiz bir şekilde yamalanmış giysilerle ve kravatı annesinin elleriyle güzelce bağlanmış. Bana babasının iyi bir adam olduğunu söyledi,--bir dev,
kapılardan geçmekte zorluk çekiyor, ama nazik ve her zaman
oğluna "tavşan suratı" diyor: oğul ise tam tersine, oldukça küçük. Saat dörtte kanepede otururken ekmek ve keçi sütü peyniriyle öğle yemeği yedik; ve kalktığımızda, nedenini bilmiyorum ama babam küçük duvarcının beyaz lekelediği sırtını ceketinden temizlememi istemedi: elimi tuttu ve sonra gizlice kendisi ovuşturdu. Oyun oynarken küçük duvarcı av ceketinden bir düğme
düştü ve annem onu ​​dikti ve o da oldukça kızardı ve annemin dikişini, nefesini tutarak, büyük bir şaşkınlık ve şaşkınlıkla izlemeye başladı. Sonra ona bakması için birkaç
karikatür albümü verdik ve o, farkında olmadan, oradaki yüzlerin
yüz buruşturmalarını o kadar iyi taklit etti ki, babam bile
güldü. Gittiğinde o kadar mutlu oldu ki,
yırtık şapkasını takmayı unuttu; ve inişe ulaştığımızda, minnettarlığını göstermek için bana bir kez daha tavşan suratı yaptı. Adı Antonio
Rabucco ve sekiz yaşında ve sekiz aylık.

Oğlum, neden kanepeyi silmeni istemediğimi biliyor musun?
Çünkü arkadaşın bakarken silmek, onu kirlettiği için
onu azarlamakla neredeyse aynı şey olurdu. Ve bu iyi değildi, ilk başta, çünkü bunu bilerek yapmamıştı ve sonra, bunu babasının iş başındayken onları alçıyla
kapatmış olduğu
giysileriyle yapmıştı; ve işteyken bulaşan şey kir değildir; toz, kireç, vernik, ne isterseniz odur, ama kir değildir.
Çalışmak kir doğurmaz. İşinden çıkan bir işçi için asla "O kirli." deme. "Giysilerinde emeğinin izleri, izleri var." demelisin. Bunu unutma. Ve küçük duvarcıyı sevmelisin, öncelikle, çünkü o senin yoldaşın; ve sonra,
çünkü o bir işçinin oğlu.

BABAN.

BİR KAR TOPU.

Cuma, 16.

Hala kar, kar. Bu sabah okuldan çıktığımızda karla ilgili utanç verici bir şey oldu. Bir grup çocuk, Corso'ya
girer girmez, taşlar kadar
sert ve ağır füzeler yapan o sulu kardan toplar atmaya başladılar. Birçok kişi
kaldırımlardan geçiyordu. Bir beyefendi, "Bırakın şunu,
siz küçük haylazlar!" diye bağırdı ve tam o anda sokağın başka bir yerinden keskin bir çığlık yükseldi ve şapkasını kaybetmiş, sendeleyerek yürüyen,
elleriyle yüzünü kapatan ve yanında "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağıran
bir çocuk gördük.

İnsanlar her yönden anında kaçıştı. Gözüne bir top
vurmuştu. Tüm oğlanlar ok gibi kaçarak dağıldılar. Babamın girdiği kitapçının dükkânının önünde duruyordum ve birkaç arkadaşımın koşarak yaklaştığını, yanımdakilerle karıştığını ve pencerelere bakıyormuş gibi davrandığını gördüm: her zamanki gibi cebinde penny rulosuyla Garrone; küçük duvarcı Coretti; ve posta pulları olan çocuk Garoffi vardı. Bu arada yaşlı adamın etrafında bir kalabalık oluşmuştu ve bir polis memuru ve diğerleri oradan oraya koşuyor, tehdit ediyor ve talep ediyorlardı: "Kimdi? Kim yaptı? Sen miydin? Bana kimin yaptığını söyle!" ve çocukların ellerine kardan ıslanıp ıslanmadıklarını görmek için bakıyorlardı.

Garoffi yanımda duruyordu. Her yerinin titrediğini ve yüzünün bir cesedinki kadar beyaz olduğunu fark ettim. "Kimdi? Kim yaptı?" kalabalık ağlamaya devam etti.

Sonra Garrone'nin Garoffi'ye alçak sesle, "Gel, git ve
kendini göster; başka birinin tutuklanmasına izin vermek korkakça olur." dediğini duydum.

"Ama bunu bilerek yapmadım," diye cevapladı Garoffi, bir yaprak gibi titreyerek.

"Önemli değil; görevini yap," diye tekrarladı Garrone.

"Ama cesaretim yok."

"O zaman cesaretini topla; ben de sana eşlik edeceğim. "

Ve polis ve diğer insanlar her zamankinden daha yüksek sesle ağlıyorlardı: "Kimdi? Kim yaptı? Gözlüklerinden biri gözüne
sürülmüş! Kör olmuş! Serseriler!"

Garovfi'nin yere düşeceğini düşündüm. "Gel," dedi Garrone kararlı bir şekilde, "Seni savunacağım;" ve kolundan tutarak onu öne doğru itti, sanki hasta bir adammış gibi destekledi. İnsanlar gördü ve hemen anladı ve birkaç kişi yumruklarını kaldırarak koştu; ancak Garrone araya girerek bağırdı:--

"Sizden on kişi bir çocuğa saldırır mı?"

Sonra durdular ve bir polis Garovfi'yi elinden tuttu ve kalabalığı iterek onu bir pastaneye götürdü, yaralı adam oraya taşınmıştı. Onu gördüğümde, aniden onu evimizin dördüncü katında yeğeniyle birlikte yaşayan yaşlı çalışan olarak tanıdım. Bir sandalyeye uzanmıştı, gözleri bir mendille örtülüydü.

"Bunu bilerek yapmadım!" diye hıçkırdı Garovfi, yarı ölü bir şekilde terör;
"Bunu bilerek yapmadım!"

İki veya üç kişi onu şiddetle dükkâna itti, "Yüzün yere! Özür dilerim!" diye bağırdı ve yere fırlattılar.
Ama birdenbire iki güçlü kol onu tekrar ayağa kaldırdı ve kararlı bir ses şöyle dedi:--

"Hayır beyler!" Her şeyi görmüş olan müdürümüzdü. "Kendini gösterme cesaretini gösterdiğinden beri," diye ekledi, "kimsenin onu aşağılamaya hakkı yok." Herkes sessiz kaldı. "Ondan af dile," dedi müdür Garoffi'ye. Gözyaşlarına boğulan Garoffi, yaşlı adamın dizlerine sarıldı ve yaşlı adam, çocuğun başını eliyle yokladıktan sonra saçlarını okşadı. Sonra herkes şöyle dedi:--

"Git buradan, çocuk! git, eve dön."

Ve babam beni kalabalığın arasından çekip çıkardı ve sokaktan geçerken bana şöyle dedi, "Enrico, benzer
koşullar altında görevini yapmaya cesaretin olur muydu, gidip suçunu itiraf eder miydin?"

Ona öyle yapmam gerektiğini söyledim. Ve şöyle dedi, "Bana söz ver, yürekli ve onurlu bir çocuk olarak, bunu yapacağına." "Sana söz veriyorum, babam!"

HANIMLAR.

Cumartesi, 17.

Garoffi bugün öğretmenden sert bir
ceza beklentisiyle çok korkmuştu; ancak öğretmen görünmedi;
ve yardımcı da ortalıkta olmadığı için, okul müdürlerinin en büyüğü olan Signora Cromi okula ders vermeye geldi; iki yetişkin
çocuğu var ve birkaç kadına okuma yazma öğretti, şimdi de oğullarına Baretti okul binasına eşlik etmeye geliyorlar.

Üzgündü bugün, çünkü oğullarından biri hasta. Onu
görür görmez, bir kargaşa çıkarmaya başladılar. Ama o,
yavaş ve sakin bir tonla, "Beyaz saçlarıma saygı gösterin; Ben sadece bir
öğretmen değilim, aynı zamanda bir anneyim"; ve sonra hiç kimse tekrar konuşmaya cesaret edemedi, Franti'nin o küstah suratına rağmen, Franti ona gizlice
alay etmekle yetindi.

Kardeşimin öğretmeni Signora Delcati, Signora Cromi'nin
sınıfının sorumluluğunu üstlenmek üzere gönderildi ve Signora Delcati'nin sınıfına, her zaman koyu renkler giydiği,
siyah bir önlük taktığı ve küçük beyaz bir yüze, her zaman pürüzsüz saçlara, çok parlak gözlere ve sonsuza kadar dua mırıldanıyormuş gibi görünen narin bir sese sahip olduğu için "küçük rahibe" olarak adlandırılan öğretmen gönderildi. Ve annemin söylediğine göre bu anlaşılmaz bir şey; o çok
nazik ve çekingen, her zaman düzgün olan,
zor duyulabilen o incecik sese sahip ve asla yüksek sesle konuşmuyor veya
tutkuya kapılmıyor; ama yine de çocukları o kadar sessiz tutuyor ki onları duyamıyorsunuz ve en haylazları, o sadece
parmağıyla onları uyardığında başlarını eğerler ve okulu bir kilise gibi görünür; ve
bu nedenle, ona "küçük rahibe" denir.

Ama beni memnun eden bir başkası daha var,--birinci alt sınıfın genç metresi, No. 3, yanaklarında iki güzel gamzesi olan, küçük başlığında büyük kırmızı bir tüy ve boynunda küçük sarı camdan bir haç takan, pembe yüzlü genç kız. O her zaman neşelidir ve sınıfını neşeli tutar; her zaman o gümüşi sesiyle bağırır, sanki şarkı söylüyormuş gibi görünür, küçük değneğini masaya vurur ve sessizliği sağlamak için ellerini çırpar; sonra, okuldan çıktıklarında, onları tekrar hizaya getirmek için bir çocuk gibi birinin ve diğerinin peşinden koşar: birinin pelerinini yukarı çeker, diğerinin ceketini ilikler, böylece üşümesinler; kavga etmesinler diye onları sokağa kadar takip eder; ebeveynlerine evde onları kırbaçlamamaları için yalvarır; öksürüğü olanlara pastil getirir; üşüyenlere manşonunu ödünç verir; ve en küçük
çocuklar tarafından sürekli işkenceye maruz kalıyor, onlar onu okşuyor ve öpücük talep ediyor, peçesini ve pelerinini çekiştiriyorlar; ama o bunu yapmalarına izin veriyor ve hepsini gülümseyerek öpüyor ve
evine buruşuk ve boynu tamamen çıplak, soluk soluğa ve mutlu bir şekilde, güzel gamzeleri ve kırmızı tüyüyle dönüyor. Ayrıca kızların
resim öğretmeni ve annesini ve bir kardeşini kendi emeğiyle geçindiriyor.

YARALI ADAM'IN EVİNDE.

Pazar, 18.

Garoffi'nin kartopuyla gözüne
çarpılan yaşlı çalışanın yeğeninin torunu, kırmızı tüyü olan okul müdiresiyle birlikte:
onu bugün amcasının evinde gördük, amcası ona bir oğul gibi davranıyor.
Gelecek hafta için aylık hikayeyi yazmayı bitirmiştim, -- _Küçük Floransalı Katip_, -- ustanın bana kopyalamam için verdiği;
ve babam bana dedi ki:--

"Dördüncü kata çıkalım ve o yaşlı beyefendinin gözünün nasıl olduğunu görelim."

Neredeyse karanlık olan bir odaya girdik, yaşlı adam
omuzlarının arkasında bir sürü yastıkla yatakta oturuyordu; yatağın yanında karısı oturuyordu ve bir köşede yeğeni eğleniyordu.
Yaşlı adamın gözü bandajlıydı. Babamı gördüğüne çok sevinmişti;
bizi oturttu ve daha iyi olduğunu, gözünün sadece
mahvolmadığını, hatta birkaç gün içinde tekrar iyileşeceğini söyledi.

"Bir kazaydı," diye ekledi. "O zavallı çocuğa verdiği dehşeti
üzüyorum." Sonra bize her an kendisine bakmasını beklediği doktordan bahsetti. Tam o sırada kapı zili çaldı.

"Doktor geldi," dedi karısı.

Kapı açıldı ve kimi gördüm? Garoffi, uzun peleriniyle, başı öne eğik bir şekilde, eşikte duruyordu ve içeri girmeye
cesareti yoktu.

"Kim o?" diye sordu hasta adam.

"Kartopunu atan çocuk," dedi babam. Ve sonra yaşlı adam dedi ki:--

"Ah, zavallı oğlum! Buraya gel; yaralı adamı sormaya geldin, değil mi? Ama daha iyi; rahat ol; daha iyi ve neredeyse iyi. Buraya gel."

Garoffi, şaşkınlığı içinde bizi fark etmeyerek yatağa yaklaştı,
ağlamamaya zorladı kendini; yaşlı adam onu ​​okşadı ama konuşamadı.

"Teşekkürler," dedi yaşlı adam; "git ve babana ve annene her şeyin yolunda olduğunu ve artık bunu düşünmemeleri gerektiğini söyle."

Ama Garoffi kıpırdamadı ve söylemeye
cesaret edemediği bir şey söylemek istiyormuş gibi göründü.

"Bana ne söyleyeceksin? Ne istiyorsun?"

"Ben!--Hiçbir şey."

"Peki, hoşça kal, tekrar görüşene kadar, oğlum; kalbin huzur içinde git."

Garoffi kapıya kadar gitti; ama orada durdu, onu takip eden yeğenine döndü ve ona merakla baktı. Birdenbire
pelerininin altından bir nesne çıkardı, çocuğun eline koydu
ve ona aceleyle fısıldadı, "Bu senin için," ve bir şimşek gibi
gitti.

Çocuk nesneyi amcasına götürdü; üzerinde
_Sana bunu veriyorum_ yazdığını gördük; içeri baktık ve bir şaşkınlık
nidası çıkardık. Zavallı Garoffi'nin getirdiği, her zaman bahsettiği, üzerine çok fazla umut kurduğu ve kendisine çok fazla sıkıntıya mal olan posta pulları koleksiyonunun bulunduğu ünlü albümdü; bu onun hazinesiydi, zavallı çocuk! Bu, affı karşılığında sunduğu kanının yarısıydı.

KÜÇÜK FLORANSALI YAZAR.

(_Aylık Hikaye._)

Dördüncü ilkokul sınıfındaydı. On iki yaşında, siyah saçlı ve beyaz yüzlü, demiryollarında çalışan bir işçinin en büyük oğlu olan zarif bir Floransalı çocuktu; kalabalık bir ailesi ve düşük bir maaşı vardı, zor şartlarda yaşıyordu. Babası onu severdi ve ona karşı oldukça nazik ve hoşgörülüydü - okulla ilgili olanlar hariç her şeyde hoşgörülüydü: bu noktada çok şey istiyordu ve sert davranıyordu, çünkü oğlu yakında bir yer edinmesini ve ailesine yardım etmesini sağlayacak bir rütbeye ulaşmak zorundaydı; ve bir şeyi çabucak başarmak için çok kısa bir sürede çok çalışması gerekiyordu. Ve çocuk çalışsa da, babası onu her zaman daha fazla çalışmaya teşvik ediyordu.

Babası yaşça büyüktü ve çok fazla çalışma onu zamanından önce yaşlandırmıştı. Yine de ailesinin ihtiyaçlarını karşılamak için, mesleğinin ona yüklediği çalışmaya ek olarak, burada ve orada bir kopyacı olarak özel bir iş buldu ve gecenin büyük bir bölümünü yazı masasında geçirdi. Son zamanlarda, dergi ve kitapları bölümler halinde yayınlayan bir ev adına, paketlere abonelerinin adlarını ve adreslerini yazmayı üstlenmişti ve büyük ve düzenli harflerle yazılmış bu kağıt ambalajların her beş yüzü için üç liret[1] kazanıyordu. Ancak bu iş onu yordu ve
sık sık akşam yemeğinde ailesine bundan yakınıyordu.

[1] Altmış sent.

"Gözlerim iflas ediyor," dedi; "bu gece işi beni öldürüyor." Bir gün oğlu ona, "Bırak senin yerine ben çalışayım, baba; biliyorsun ki
senin gibi ve oldukça iyi yazabiliyorum." dedi. Ancak baba cevap verdi:--

"Hayır, oğlum, çalışmalısın; okulun
ambalajlarımdan çok daha önemli bir şey; senden tek bir saati çaldığım için pişmanlık duyuyorum; teşekkür ederim, ama bunu almayacağım; bir daha bana bundan bahsetme."

Oğul, babasıyla böyle bir konuda ısrar etmenin faydasız olduğunu biliyordu ve ısrar etmedi; ama yaptığı buydu. Babasının tam gece yarısı yazmayı bıraktığını ve yatak odasına gitmek için çalışma odasından çıktığını biliyordu; onu birkaç kez duymuştu: saatin on iki vuruşu duyulur duyulmaz, bir sandalyenin geri çekildiğini ve babasının yavaş adımlarını duymuştu. Bir gece, babası yatağa girene kadar bekledi, sonra çok, çok yumuşak bir şekilde giyindi ve küçük çalışma odasına doğru yolunu el yordamıyla buldu, tekrar gaz lambasını yaktı, beyaz ambalaj kağıtlarının ve adres listesinin olduğu yazı masasına oturdu ve babasının el yazısını tam olarak taklit ederek yazmaya başladı. Ve istekle, memnuniyetle, biraz da korkuyla yazdı ve ambalaj kağıtları yığıldı ve zaman zaman ellerini ovuşturmak için kalemi düşürdü ve sonra artan bir çeviklikle tekrar başladı, dinleyerek ve gülümseyerek. Yüz altmış bir lira yazdı! Sonra
durdu, kalemi bulduğu yere koydu, ışığı söndürdü,
ve ayak ucunda yatağa geri döndü.

O gün öğle vakti babası neşeli bir şekilde masaya oturdu.
Hiçbir şey
algılamamıştı. İşi mekanik bir şekilde yaptı, saat başı ölçüp
başka bir şey düşündü ve sadece ertesi gün yazdığı
ambalajları saydı. Neşeli bir şekilde
masaya oturdu ve oğlunun bir omzuna vurarak ona şöyle dedi:--

"Eh, Giulio! Baban düşündüğünden bile daha iyi bir işçi.
İki saatte dün gece normalden üçte bir daha fazla iş yaptım. Elim
hâlâ çevik ve gözlerim hâlâ görevlerini yapıyor. " Ve Giulio, sessiz ama
memnun bir şekilde kendi kendine şöyle dedi, "Zavallı baba, paranın yanı sıra,
yeniden gençleştiği düşüncesiyle ona biraz tatmin sağlıyorum. Eh, cesaret!"

Bu iyi sonuçlardan cesaret alan Giulio, gece olup saat on ikiyi vurduğunda bir kez daha kalktı ve işe koyuldu. Ve bunu birkaç
gece boyunca yaptı. Ve babası hiçbir şey fark etmedi; sadece bir kez, akşam yemeğinde, şu haykırışı
yaydı: "Bu evde son zamanlarda ne kadar çok yağ kullanılmış, ne kadar garip!" Bu Giulio için bir şoktu; ancak konuşma orada
sonlandı ve gece çalışması devam etti.

Ancak, Giulio her gece uykusunu böldüğü için yeterli
dinlenemedi: sabah yorgun kalkıyordu ve akşam okul ödevlerini yaparken gözlerini açık tutmakta zorluk çekiyordu. Bir akşam, hayatında ilk kez, defterinin üzerine
uyuyakaldı.

"Cesaret! "Cesaret!" diye bağırdı babası, ellerini çırparak; "Çalışmaya!"

Kendini silkeledi ve tekrar işe koyuldu. Fakat ertesi akşam ve sonraki
günlerde aynı şey, hatta daha kötüsü oldu: kitaplarının üzerinde uyuyakaldı, her zamankinden daha geç kalktı, derslerine uyuşuk bir şekilde çalıştı, çalışmaktan iğreniyormuş gibi görünüyordu. Babası onu gözlemlemeye başladı,
sonra ciddi ciddi düşünmeye ve en sonunda onu azarlamaya başladı. Bunu asla
yapmamalıydı!

"Giulio," dedi bir sabah ona, "beni kendimden uzaklaştırıyorsun;
artık eskisi gibi değilsin. Bundan hoşlanmıyorum. Dikkat et;
ailenin tüm
umutları sana bağlı. Ben tatmin olmadım; anlıyor musun?"

Bu azarlama karşısında, aslında şimdiye kadar aldığı ilk sert azarlama karşısında, çocuk endişelendi.

"Evet," dedi kendi kendine, "doğru; böyle devam edemez; bu aldatmaca
son bulmalı."

Ancak aynı günün akşamı akşam yemeğinde, babası
çok neşeyle, "Bu ay, o ambalajlara hitap ederek geçen aydan
otuz iki liret daha fazla kazandığımı biliyor musun!" dedi ve
böyle derken,
çocuklarıyla bu olağanüstü kazancı
kutlamak için satın aldığı bir şeker paketini masanın altından çıkardı ve hepsi ellerini çırparak alkışladı.
Sonra Giulio tekrar cesaretlendi, tekrar cesaretlendi ve içinden, "Hayır,
zavallı baba, seni aldatmaktan vazgeçmeyeceğim;
gündüz çalışmak için daha fazla çaba göstereceğim, ama
gece senin için ve geri kalanlar için çalışmaya devam edeceğim." dedi. Ve babası ekledi, "Otuz iki liret daha! Memnunum. Ama oradaki çocuk," Giulio'yu işaret ederek, "beni
rahatsız eden kişi." Ve Giulio, akmaya çalışan iki gözyaşını geri
zorlayarak, uyarıyı sessizce kabul etti; ama aynı zamanda kalbinde büyük bir
haz hissetti.

Ve büyük bir güçle çalışmaya devam etti; ama yorgunluğa yorgunluk eklendi
ve direnmesi onun için daha da zorlaştı. Böylece işler iki ay boyunca
devam etti. Baba oğlunu azarlamaya ve ona giderek daha da öfkeli hale gelen gözlerle bakmaya devam etti. Bir gün öğretmene
soru sormaya gitti ve öğretmen ona şöyle dedi: "Evet,
iyi idare ediyor, iyi idare ediyor, çünkü zeki; ama artık
ilk baştaki iyi niyetine sahip değil. Uykulu, esniyor,
zihni dağılmış. Kötü el yazısıyla, aceleyle karalanmış kısa kompozisyonlar yazıyor. Ah, çok daha fazlasını yapabilirdi."

O akşam baba oğlunu bir kenara çekti ve ona daha önce hiç duymadığı
ciddi sözler söyledi. "Giulio, ailem için
nasıl
çabaladığımı, hayatımı nasıl tükettiğimi görüyorsun. Sen benim
çabalarımı desteklemiyorsun. Bana, kardeşlerine veya annene karşı hiç yüreğin yok!"

"Ah hayır! Bunu söyleme, baba!" diye bağırdı oğul, gözyaşlarına boğularak ve her şeyi itiraf etmek için
ağzını açarak. Fakat babası sözünü keserek şöyle dedi:--

"Ailenin durumunun farkındasın; herkesin iyi niyet ve fedakarlıklarda bulunmasının gerekli olduğunu biliyorsun. Ben de, gördüğün gibi,
çalışmamı ikiye katlamak zorunda kaldım. Bu ay demir yolu şirketinden yüz liralık bir bağış bekliyordum ve bu sabah hiçbir şey alamayacağımı öğrendim!"

Bu bilgi üzerine Giulio, ruhundan kaçıp gitmek üzere olan itirafı bastırdı ve kararlı bir şekilde kendi kendine tekrarladı:
"Hayır, baba, sana hiçbir şey söylemeyeceğim; sırrımı senin için çalışabilmek için saklayacağım; sana yaşattığım üzüntüyü başka bir şekilde telafi edeceğim; terfi almak için okulda yeterince çalışacağım; Önemli olan, geçimimizi sağlamanıza yardımcı olmak
ve sizi öldüren yorgunluktan kurtarmaktır."

Ve böylece devam etti ve iki ay daha geçti, gece emek ve gündüz güçsüzlük, oğlunun çaresiz çabaları ve babasının acımasız sitemleri. Ama en kötüsü,
ikincisinin çocuğa karşı giderek daha soğuk olması, ona nadiren hitap etmesi, sanki artık hiçbir şey
beklenemeyecek olan
ihanetçi bir oğulmuş gibi ve bakışlarıyla karşılaşmaktan neredeyse kaçınmasıydı. Ve Giulio bunu fark etti ve bundan acı çekti ve babasının sırtı döndüğünde ona gizlice bir öpücük attı, yüzünü hüzünlü ve görev bilinciyle bir şefkat duygusuyla uzattı; ve üzüntü ve yorgunluk arasında zayıfladı ve solgunlaştı ve çalışmalarını daha da ihmal etmek zorunda kaldı. Ve bunun bir gün
sonunun gelmesi gerektiğini çok iyi anladı ve her akşam kendi kendine, "Ben
kalkmayacağım bu gece"; ama saat on ikiyi vurduğunda, kararlılığını güçlü bir şekilde yeniden teyit etmesi gereken anda, pişmanlık duydu: ona öyle geldi ki, yatakta kalarak görevini yerine getirmiyor ve babasını ve ailesini bir liradan çalıyordu. Ve kalktı, bir gece babasının uyanıp onu bulacağını ya da
ambalajları iki kez sayarak aldatmacayı kazara bulacağını; ve sonra her şeyin, cesaretini gösteremediği iradesinin hiçbir eylemi olmadan doğal olarak sona ereceğini düşündü. Ve böylece devam etti.

Ama bir akşam yemeğinde babası, onun için kesin olan bir söz söyledi. Annesi ona baktı ve her zamankinden daha hasta ve güçsüz olduğunu düşünerek, ona "Giulio, sen hastasın" dedi. Ve sonra, endişeyle babasına dönerek: "Giulio
hasta. Bak ne kadar solgun Giulio, canım, kendini nasıl hissediyorsun?"

Babası aceleyle bir bakış attı ve dedi ki: "Kötü sağlığına
yol açan kötü vicdanıdır. Çalışkan bir öğrenciyken
ve sevgi dolu bir oğulken böyle değildi."

"Ama o hasta!" diye haykırdı anne.

"Artık onunla ilgili hiçbir şeyi umursamıyorum!" diye cevapladı baba.

Bu söz zavallı çocuğun yüreğine saplanan bir bıçak darbesi gibiydi. Ah! Artık
hiçbir şeyi umursamıyordu. Bir zamanlar ondan gelen bir öksürük sesiyle titreyen babası! Artık onu sevmiyordu; artık hiçbir şüphe yoktu;
babasının kalbinde ölmüştü. "Ah, hayır! Babam," dedi çocuk kendi kendine, yüreği ızdırapla ezilerek, "şimdi her şey gerçekten bitti; senin sevgin olmadan yaşayamam; her şeyi geri almalıyım. Sana her şeyi anlatacağım; artık seni kandırmayacağım. Eskiden olduğu gibi çalışacağım, ne olursa olsun, eğer beni bir kez daha seversen, zavallı babam! Ah, bu sefer kararlılığımdan oldukça eminim!"

Yine de o gece tekrar kalktı, her şeyden çok alışkanlıktan dolayı; ve bir kez kalktığında, gecenin sessizliğinde, kalbi memnuniyet ve şefkatle doluyken gizlice çok çalıştığı o küçük odayı son kez gidip selamlamak ve tekrar görmek istedi. Ve o küçük masayı tekrar gördüğünde
lambanın yandığını ve artık ezberlediği şehir ve kişi isimlerini
bir daha asla
yazamayacağı beyaz örtülerin olduğunu gördüğünde, büyük bir üzüntüye kapıldı ve aceleci bir hareketle
kalemi kavrayıp alışılmış işine devam etti. Fakat
elini uzattığında bir kitaba çarptı ve kitap düştü. Kan
yüreğine hücum etti. Ya babası uyanmış olsaydı! Kesinlikle onu kötü bir eylemde bulunurken keşfetmezdi: kendisi ona her şeyi anlatmaya karar vermişti ve yine de -karanlıkta yaklaşan o adım sesi, -o saatte, o sessizlikte keşif, -uyanacak ve alarma geçecek olan annesi, -ve ilk kez aklına gelen, babasının her şeyi böyle keşfettiğinde onun huzurunda kendini aşağılanmış hissedebileceği düşüncesi; -tüm bunlar onu neredeyse korkutuyordu. Kulağını eğdi, nefesini tuttu. Hiçbir ses duymadı. Kulağını arkasındaki kapının kilidine dayadı -hiçbir şey. Bütün ev uyuyordu.
Babası duymamıştı. Kendini toparladı ve kendini tekrar yazmaya verdi, ve ambalajlar ambalajların üstüne yığılmıştı. Aşağıdaki ıssız sokakta polisin düzenli adımlarını duydu; sonra yavaş yavaş
azalan bir arabanın gürültüsü; sonra, bir aradan sonra,
yavaşça geçen bir araba sırasının takırtısı; sonra, zaman zaman uzaktaki bir köpeğin havlamasıyla bölünen derin bir sessizlik. Ve
yazmaya devam etti: ve bu arada babası arkasındaydı.
Kitabın düştüğünü duyunca ayağa kalkmış ve uzun süre beklemişti: arabaların takırtısı, ayak seslerinin ve kapı pervazının
gıcırdamasının sesini bastırmıştı; ve oradaydı, beyaz başı Giulio'nun küçük siyah başının üzerine eğilmişti ve
kalemin ambalajların üzerinden uçtuğunu görmüştü ve bir anda her şeyi sezmiş,
her şeyi hatırlamış, her şeyi anlamıştı ve umutsuz bir pişmanlık, ama aynı zamanda muazzam bir şefkat, zihnini ele geçirmiş ve
onu çocuğunun arkasında boğularak çivilemişti. Aniden
Giulio tiz bir çığlık attı: iki kol başını
kasılarak bastırmıştı.

"Ah, baba, baba! Beni affet, beni affet!" diye bağırdı, ağlayan
annesini tanıyarak.

"Beni affediyor musun!" diye cevapladı babası hıçkırarak ve alnını öpücüklerle örterek. "Her şeyi anladım, her şeyi biliyorum; ben, ben
affını diliyorum, benim mübarek
küçük yaratığım; gel, benimle gel!" ve
onu itti, daha doğrusu annesinin yatağının yanına taşıdı, annesi uyanıktı ve onu kollarına
alarak şöyle dedi:--

"Üç aydır uyumayan,
ben onun kalbini üzerken benim için çalışan,
ve o bizim ekmeğimizi
kazanan bu küçük melek oğlu öp!" Annesi onu göğsüne bastırdı ve
konuşacak gücü olmadan onu orada tuttu; sonunda şöyle dedi: "Hemen uyu, bebeğim, uyu ve dinlen.--Onu yatağa taşı."

Baba onu kollarından aldı, odasına taşıdı ve
hala nefes nefese ve okşayarak yatağına yatırdı ve
yastıklarını ve örtülerini onun için hazırladı.

"Teşekkürler, baba," diye tekrarladı çocuk; "teşekkürler; ama şimdi
kendin yatağa gir; ben memnunum; yatağa gir, baba."

Ama babası onun uykuya daldığını görmek istiyordu; bu yüzden yatağın yanına
oturdu, elini tuttu ve ona, "Uyu, uyu, küçük oğlum!" dedi ve
Giulio, zayıf olduğu için sonunda uykuya daldı ve saatlerce uyudu, aylardır ilk kez, hoş rüyalarla canlandırılmış, huzurlu bir uykunun tadını çıkardı; ve gözlerini açtığında, güneş epey uzun bir süredir parlıyordu, önce göğsünün yakınında ve küçük yatağın kenarında duran babasının beyaz başını hissetti ve sonra gördü, geceyi böyle geçiren ve hala uyumakta olan babasının başını, alnını oğlunun kalbine dayamış.

WILL.

Çarşamba, 28.

Okulumda, küçük Floransalının yaptığı şeyi yapabilecek güce sahip olan Stardi var. Bu sabah okulda iki olay oldu:
Garoffi, albümü kendisine geri verildiği için çılgına dönmüştü,
ve üç aydır aradığı Guatemala Cumhuriyeti'nin üç posta pulu da eklenmişti; ve ikinci madalyayı alan Stardi; Derossi'den sonra sınıftaki bir sonraki Stardi! Herkes buna
şaşkındı. Bunu kim önceden tahmin edebilirdi ki, Ekim ayında, babası onu o büyük yeşil paltoya sarılmış halde okula getirdiğinde ve herkesin önünde öğretmene şöyle dediğinde:--

"Ona karşı çok sabırlı olmalısın, çünkü çok
anlayışsız!"

Herkes en başından beri ona tahta bir kafa atıyordu. Ama
o, "Ya patlarım ya da başarırım" dedi ve inatla çalışmaya başladı,
gece gündüz, evde, okulda, yürürken, dişlerini sıkarak ve yumruklarını sıkarak, bir öküz kadar sabırlı, bir katır kadar inatçı bir şekilde çalışmaya başladı; ve
böylece, herkesi çiğneyerek, alayları hiçe sayarak ve
rahatsız edenlere tekmeler savurarak, bu iri, kalın kafalı geri kalanların önünde geçti. Aritmetiğin hiçbir şeyini anlamadı, kompozisyonlarını saçmalıklarla doldurdu, aklında hiçbir cümleyi
tutmayı başaramadı; ve şimdi sorunları çözüyor, doğru yazıyor ve derslerini
şarkı gibi söylüyor. Ve onun demir iradesi,
nasıl yaratıldığına bakılarak anlaşılabilir, çok tıknaz ve bodur, kare bir kafası ve boynu yok, kısa, kalın elleri ve kaba bir sesi var. Hatta
gazete parçaları ve tiyatro faturaları üzerinde bile çalışıyor ve her on soldisi olduğunda bir kitap satın alıyor; zaten küçük bir kütüphane kurmuş durumda,
ve iyi bir mizah anında ağzından beni eve götürüp bana göstereceğine dair sözünün kaymasına izin verdi. Kimseyle konuşmuyor,
kimseyle oynamıyor, her zaman hazır, sırasının üzerinde, yumruklarını şakaklarına bastırmış, kaya gibi sert, öğretmeni dinliyor. Zavallı Stardi, ne kadar
çok çalışmış olmalı! Üstat bu sabah ona,
madalyaları takarken sabırsız ve kötü bir ruh halinde olmasına rağmen şöyle dedi:--

"Bravo, Stardi! Dayanan, zafer kazanır." Fakat ikincisi en ufak bir şekilde
gururla şişmiş görünmüyordu - gülümsemiyordu; ve madalyayla
oturduğu yere döner dönmez yumruklarını tekrar şakaklarına
gömdü ve eskisinden daha hareketsiz ve daha dikkatli oldu. Fakat en güzel şey okuldan çıktığında oldu; çünkü
babası, kendisi kadar iri ve tıknaz, kocaman bir yüze ve kocaman bir sese sahip, onu orada bekliyordu. Bu madalyayı beklemiyordu ve buna inanmaya da yanaşmıyordu, bu yüzden efendinin onu rahatlatması gerekiyordu ve sonra içtenlikle gülmeye başladı ve oğlunun ensesine vurarak enerjik bir şekilde "Bravo! güzel! canım balkabağım; başaracaksın!" dedi ve ona şaşkınlıkla ve gülümseyerek baktı. Ve etrafındaki tüm çocuklar da gülümsedi, Stardi hariç. O kocaman kafasının içinde yarın sabahki dersi çoktan düşünüyordu.

MİNNETTARLIK.

Cumartesi, 31.

Yoldaşınız Stardi öğretmeninden asla şikayet etmez; bundan eminim. "Üstat kötü bir ruh halindeydi, sabırsızdı," diyorsunuz, kızgın bir tonla. Bir an için sabırsızlık eylemlerine ne kadar sık ​​boyun eğdiğinizi düşünün ve kime karşı? Sabırsızlığınızın bir suç olduğu babanıza ve annenize karşı. Efendinizin bazen sabırsız olmak için çok iyi nedenleri var! Düşünün ki, bunca yıldır çocuklar için çalışıyor ve aralarında birçok şefkatli ve asil birey bulmuşsa da, nezaketini suistimal eden ve emeklerini görmezden gelen birçok nankör insan da buldu; ve hepiniz, ona memnuniyetten çok daha fazla acı
veriyorsunuz. Düşünün ki, yeryüzündeki en kutsal adam, onun
pozisyonuna konulduğunda, ara sıra öfke tarafından
yenilmesine izin verirdi. Ve sonra, bir bilseniz, öğretmenin ne sıklıkla hasta bir çocuğa ders vermeye gittiğini, çünkü okuldan mazur görülemeyecek kadar hasta olduğunu ve çektiği acıdan dolayı sabırsız olduğunu ve geri kalanınızın bunu fark etmediğini veya suistimal ettiğini
görmekten acı çektiğini! Saygı, sevgi, efendinize, oğlum. Onu da sevin, çünkü babanız onu seviyor ve ona saygı duyuyor; çünkü hayatını onu unutacak birçok çocuğun refahına adıyor; onu sevin, çünkü zekanızı açıyor ve aydınlatıyor ve zihninizi eğitiyor; çünkü bu günlerden birinde,
sen bir adam olduğunda ve ne ben ne de o dünyada olmayacağımızda, onun görüntüsü sık sık zihnine, benimkiyle yan yana gelecek ve o zaman onun dürüst yüzünde şu anda hiç aldırmadığınız bazı üzüntü ve yorgunluk ifadeleri göreceksiniz: onları hatırlayacaksınız ve otuz yıl sonra bile size acı verecekler; ve utanacaksınız, onu sevmemiş olmaktan, ona kötü davranmış olmaktan
üzüleceksiniz. Efendinizi sevin; çünkü o, İtalya'nın her yerine dağılmış, sizinle birlikte büyüyen milyonlarca çocuğun entelektüel babaları olan elli bin kişilik o geniş ilkokul öğretmeni ailesine mensuptur; Ülkemizde şu ankilerden daha üstün bir halk
yetiştiren, neredeyse tanınmayan ve yetersiz ücretlendirilen işçiler. Bana olan sevginizden memnun değilim,
eğer size iyilik yapan herkese karşı da sevginiz yoksa ve
bunların arasında, efendiniz anne babanızdan sonra ilk sıradadır. Onu
bir kardeşimi sever gibi sevin; okşadığında ve
sizi azarladığında; adil olduğunda ve size haksız göründüğünde; sevimli ve nazik olduğunda onu sevin; ve onu
üzgün gördüğünüzde onu daha da çok sevin. Onu her zaman sevin. Ve her zaman
"öğretmen" adını saygıyla telaffuz edin, ki bu, babanızdan sonra
bir adamın diğerine verebileceği en asil, en tatlı addır.

BABAN.

OCAK.

YARDIMCI USTASI.

Çarşamba, 4.

Babam haklıydı; Öğretmen kötü bir ruh halindeydi çünkü iyi değildi; aslında son üç gündür onun yerine yardımcı geliyordu, sakalsız, genç gibi görünen o küçük adam. Bu sabah utanç verici bir şey oldu. Okulda ilk ve ikinci günlerde bir kargaşa olmuştu çünkü yardımcı çok sabırlıydı ve tek yaptığı "Sessiz olun, sessiz olun, yalvarıyorum" demekti.

Ama bu sabah tüm sınırları aştılar. Öyle bir gürültü çıktı ki, sözleri artık duyulmuyordu ve uyardı ve yalvardı; ama bu sadece bir
nefes israfıydı. Müdür iki kez kapıda belirdi ve içeri baktı; ama kaybolduğu anda mırıltı bir pazar yerindeki gibi arttı. Derossi ve Garrone'nin dönüp yoldaşlarına iyi olmaları için işaretler yapmaları boşunaydı, bu yüzden utanç vericiydi. Kimse onlara hiç aldırış etmedi. Stardi tek başına sessiz kaldı, dirseklerini
sahaya, yumruklarını şakaklarına dayamış, belki de meşhur
kütüphanesini düşünüyordu; ve kanca burunlu ve posta pulları olan Garoffi, cep hokkası için bir piyango için her biri iki sentesimi olan abonelerin bir kataloğunu yapmakla tamamen meşguldü.
Geri kalanlar gevezelik ediyor ve gülüyor,
sahalara sabitlenmiş kalemlerin uçlarına vuruyor ve
jartiyerlerinin lastikleriyle birbirlerine kağıt topları
vuruyorlardı.

Yardımcı, şimdi birini, şimdi diğerini kolundan kavrıyor ve onu sallıyordu;
ve birini duvara yasladı - zaman kaybı. Artık
ne yapacağını bilmiyordu ve onlara yalvardı. "Neden böyle davranıyorsunuz?
Sizi zorla cezalandırmamı mı istiyorsunuz?" Sonra yumruğuyla küçük masaya vurdu
ve öfke ve ağıt sesiyle bağırdı,
"Sessizlik! Sessizlik! Sessizlik!" Onu duymak zordu. Ama
kargaşa artmaya devam etti. Franti ona bir kağıt ok fırlattı, bazıları
ıslık çaldı, diğerleri birbirlerinin kafasına vurdu;
kargaşa tarif edilemezdi; aniden, mübaşir içeri girdi
ve şöyle dedi:--

"Signor Master, müdür sizi çağırdı." Usta ayağa kalktı ve
aceleyle dışarı çıktı, umutsuzluk dolu bir hareketle. Sonra kargaşa her zamankinden daha şiddetli başladı. Ama birden Garrone ayağa fırladı, yüzü tamamen kasılmıştı ve yumrukları sıkılmıştı ve öfkeyle boğulmuş bir sesle bağırdı:--

"Bunu kesin! Siz vahşisiniz! Onu, nazik olduğu için kullanıyorsunuz. Eğer sizin kemiklerinizi sizin için ezecek olsaydı, köpekler kadar
aşağılık
olurdunuz. Siz bir korkak sürüsüsünüz! Ona bir daha alay eden ilk kişiyi dışarıda bekleyeceğim ve dişlerini kıracağım, yemin ederim, hatta babasının gözleri önünde!"

Herkes sessizleşti. Ah, Garrone'u, gözlerinden alevler saçarken görmek ne güzel bir şeydi! Öfkeli genç bir aslan gibi görünüyordu. En cüretkar olanlara, birbiri ardına baktı ve hepsi başlarını eğdi. Yardımcı, kırmızı gözlerle tekrar içeri girdiğinde, tek bir nefes sesi duyulmuyordu. Hayretle durdu; sonra, hala ateşli ve titrek olan Garrone'u görünce her şeyi anladı ve ona, bir kardeşe konuşur gibi büyük bir sevgiyle, "Teşekkür ederim, Garrone," dedi.

STARDİ'NİN KÜTÜPHANESİ.

Okul binasının karşısında oturan Stardi ile evdeydim; ve kütüphanesini görünce gerçekten bir kıskançlık
hissettim. O
hiç de zengin değil ve pek çok kitap satın alamıyor; ama okul kitaplarını ve akrabalarının ona verdiklerini büyük bir özenle saklıyor; kendisine verilen her soldo'yu bir kenara koyuyor ve kitapçıda harcıyor. Bu şekilde küçük bir kütüphane oluşturmuş; ve
babası onun bu tutkuya sahip olduğunu anlayınca, ona ceviz ağacından yapılmış, yeşil perdeli güzel bir kitaplık almış ve ciltlerinin çoğunu sevdiği
renklerde ciltlettirmiş. Böylece
küçük bir ipi çektiğinde, yeşil perde yana doğru kayar ve her renkten üç sıra
kitap görünür hale gelir, hepsi sırayla dizilmiş ve parıldamaktadır,
arkalarında yaldızlı başlıklar vardır, hikayeler, seyahatler ve şiir kitapları; ve bazıları resimli kitaplar. Ve renkleri nasıl birleştireceğini iyi bilir: beyaz ciltleri kırmızı olanların yanına, sarı ciltleri siyah olanların yanına, mavi ciltleri beyaz ciltlerin yanına koyar, böylece uzaktan bakıldığında çok hoş bir görünüm oluştururlar; ve kombinasyonları değiştirerek kendini eğlendirir. Kendine bir katalog yapmıştır. Bir
kütüphaneci gibidir. Her zaman kitaplarının yanında durur, tozlarını alır,
yapraklarını çevirir, ciltlerini inceler: onları büyük, kısa elleriyle açıp sayfaların arasına
üflediği özeni görmek
bir şeydir: sonra tekrar tamamen yeni gibi görünürler. Benimkilerin hepsini
yıprattım. Her yeni aldığı kitabı bitirmek, yerine koymak ve tekrar eline alıp her yanından bir kez daha bakmak ve bir hazine olarak üzerinde düşünmek onun için bir festivaldir. Bana bir saat boyunca başka hiçbir şey göstermedi. Gözleri onu rahatsız ediyordu, çünkü çok fazla okumuştu. Bir ara kendisi gibi iri ve tıknaz, kendisi gibi büyük bir kafası olan babası odaya girdi ve ensesine iki üç kez vurarak o kocaman sesiyle şöyle dedi: "Onu nasıl buluyorsun, ha? Bu bronz kafayı? Bu
kalın bir kafa, her şeyi başaracak, sana temin ederim!"

Ve Stardi bu sert okşamalar altında gözlerini yarı kapattı, tıpkı büyük bir av köpeği gibi. Bilmiyorum, onunla şakalaşmaya cesaret edemedim; benden sadece bir yaş büyük olması bana doğru gelmedi; ve bana, "Tekrar görüşene kadar hoşça kalın," dediğinde, kapıda, her zaman öfkeli görünen o yüzüyle, ona, "Seni selamlıyorum, efendim," diye cevap vermeye çok yaklaştım, bir adama. Daha sonra evde babama, "Anlamıyorum; Stardi'nin doğal bir yeteneği yok, iyi tavırları yok ve yüzü neredeyse gülünç; yine de bana fikirler öneriyor." dedim. Ve babam, "Karakterli olduğu için" diye cevap verdi. Ve ben, "Onunla geçirdiğim bir saat boyunca elli kelime bile söylemedi, bana tek bir oyuncak bile göstermedi, bir kez bile gülmedi; yine de oraya gitmeyi sevdim. "

Ve babam cevap verdi, "Çünkü ona değer veriyorsun."

DEMİRCİ-DEMİRCİ'NİN OĞLU.

Evet, ama ben de Precossi'ye değer veriyorum; ve ona değer verdiğimi söylemek yeterli değil, -demirci-demircinin oğlu Precossi,- o zayıf, küçük adam, nazik, melankolik gözleri ve korkmuş bir havası var; o kadar çekingen ki herkese "Affedersiniz" diyor; her zaman hasta ve yine de çok fazla ders çalışıyor. Babası eve, konyak sarhoşu olarak dönüyor ve dünyadaki en ufak bir sebep olmadan onu dövüyor ve elini geriye doğru çevirerek kitaplarını ve defterlerini havaya fırlatıyor; ve yüzünde mor ve mavi izlerle, bazen de yüzü şişmiş ve gözleri çok ağlamaktan kızarmış bir şekilde okula geliyor. Ama asla, asla babasının onu
dövdüğünü kabul etmesi
sağlandı.

Arkadaşları ona "Baban seni dövüyormuş," dediler; ve o
anında "Bu doğru değil!" diye haykırdı. doğru değil!" babasına
saygısızlık etmemek için.

"Bu yaprağı sen yakmadın," diyor öğretmen ona, yarı yanmış
çalışmalarını göstererek.

"Evet," diye cevaplıyor titrek bir sesle; "Ateşe düşürdüm."

Ama yine de sarhoş babasının, çocuk işini yaparken
masa ve ışığı tekmeleyerek devirdiğini çok iyi biliyoruz.
Evimizin bir çatı katında, başka bir merdivende yaşıyor. Kapıcı
anneme her şeyi anlatıyor: kız kardeşim Silvia, bir gün, babası onu birkaç soldi'den dilbilgisi satın almak için
sürükleyerek merdivenlerden aşağı gönderdiğinde,
terastan çığlık attığını duymuş. Babası
içki içiyor ama çalışmıyor ve ailesi açlık çekiyor. Ne sıklıkla
Precossi aç karnına okula geliyor ve Garrone'nin ona verdiği bir
ekmeği veya okul müdiresinin ona getirdiği
elmayı gizlice kemiriyor kırmızı tüy, ilk
alt sınıftaki öğretmeniydi. Ama asla "Açım; Babam bana yiyecek
bir şey vermiyor." Babası bazen okul binasının önünden geçerken onu almaya gelir, solgun, bacakları dengesiz, sert bir
yüz, gözlerinin üstünde saçları ve eğik şapkasıyla; ve zavallı çocuk onu sokakta gördüğünde her yerinden titrer; ama hemen gülümseyerek ona doğru koşar; ve babası onu
görmüş gibi görünmez, ama başka bir şey düşünüyor gibi görünür. Zavallı
Precossi! Yırtık defterlerini onarır, derslerini çalışmak için kitap ödünç alır, gömleğinin parçalarını iğnelerle birbirine tutturur; ve onu jimnastik yaparken görmek üzücüdür, içinde neredeyse kaybolduğu o kocaman ayakkabılarla, yerde sürüklenen o pantolonla, çok uzun olan o ceketle ve dirseklere kadar kıvrılmış o kocaman kollarla. Ve çalışır; elinden gelenin en iyisini yapar; ilklerden biri olurdu, Eğer evde huzur içinde çalışabilseydi. Bu sabah okula
bir yanağında tırnak izleriyle geldi ve hepsi ona
şöyle demeye başladı:--

"Bu senin baban ve bunu bu sefer inkar edemezsin; bunu sana
yapan babandı. Müdüre bundan bahset, o da ona
hesap soracaktır."

Ama o, kıpkırmızı olmuş bir şekilde, öfkeyle titreyen bir sesle ayağa fırladı:--

"Bu doğru değil! Bu doğru değil! Babam beni asla dövmez!"

Ama daha sonra, ders sırasında gözyaşları sıraya düştü ve
herkes ona baktığında, belli etmemek için gülümsemeye çalıştı. Zavallı Precossi! Yarın Derossi, Coretti ve Nelli
benim evime geliyorlar; ona da gelmesini söylemek istiyorum; ve
benimle öğle yemeği yemesini istiyorum: Ona kitaplar ısmarlamak, evi altüst edip onu eğlendirmek ve ceplerini meyvelerle doldurmak istiyorum, zavallı Precossi! o kadar iyi ve cesur ki.

GÜZEL BİR ZİYARET.

Perşembe, 12.

Bu benim için yılın en güzel Perşembelerinden biri oldu. Tam saat ikide, Derossi ve Coretti, kambur Nelli ile birlikte eve geldiler: Precossi'nin babası gelmesine izin vermemişti. Derossi ve Coretti, sokakta sebze satıcısının oğlu Crossi ile karşılaşmalarına hala gülüyorlardı; işe yaramaz kolu ve kızıl saçları olan çocuk, satmak için kocaman bir lahana taşıyordu ve lahana karşılığında alacağı soldo ile gidip bir kalem alacaktı. Babası Amerika'dan her an onu bekleyebileceklerini yazdığı için çok mutluydu. Birlikte geçirdiğimiz o iki güzel saat! Derossi ve Coretti okulun en neşeli iki çocuğuydu; babam onlara aşık olmuştu. Coretti çikolata rengi taytını ve kedi derisi şapkasını giymişti. Sürekli bir şeyler yapmak, bir şeyleri harekete geçirmek, bir şeyleri harekete geçirmek isteyen canlı bir cin. Sabahın erken saatlerinde omuzlarında yarım araba dolusu odun taşımıştı bile; yine de evin her yerini dörtnala koşturdu, her şeyi not etti ve durmadan konuştu, bir sincap kadar çevik ve çevikti; mutfağa geçerken aşçıya odun için bir miriagram ne kadar ödememiz gerektiğini sordu, çünkü babası odunu kırk beş sentesimiye satıyor. Sürekli babasından, 49. alayda asker olduğu zamandan, Custoza Muharebesi'nde, Prens Umberto'nun filosunda görev yaptığı zamandan bahsediyor; ve tavırları çok nazik! Ormanın içinde doğup büyümüş olması hiç fark etmiyor: kanında, yüreğinde asalet var, babamın dediği gibi. Ve Derossi bizi çok eğlendirdi; Coğrafyayı bir usta gibi
biliyor: gözlerini kapattı ve şöyle dedi:--

"İşte, İtalya'nın tamamını görüyorum; İyon Denizi'ne kadar uzanan Apeninler, oradan buradan akan nehirler, beyaz şehirler, körfezler, mavi koylar, yeşil adalar;" ve isimleri
doğru bir şekilde sırayla ve çok hızlı bir şekilde, sanki haritada okuyormuş gibi tekrarladı; ve onu böyle, başı dik, tüm altın bukleleriyle, gözleri kapalı ve hepsi parlak mavi, yaldızlı düğmelerle, bir heykel kadar dimdik ve yakışıklı bir şekilde
dururken görünce hepimiz hayranlıkla
dolduk. Bir saat içinde neredeyse üç sayfayı ezberlemişti ve bunları ertesi gün, Kral Vittorio'nun cenazesinin yıldönümünde okuyacak. Ve hatta
Nelli, siyah kumaştan önlüğünün kıvrımlarını ovuştururken ona hayret ve sevgiyle baktı ve berrak ve hüzünlü gözleriyle gülümsedi.
Bu ziyaret bana büyük bir zevk verdi; zihnimde ve kalbimde bir
kıvılcım bıraktı. Ve onlar gittiklerinde, zavallı Nelli'yi diğer iki uzun boylu, güçlü adamın arasında görmek beni de memnun etti, onlar onu
kollarında eve taşıdılar ve daha önce hiç görmediğim kadar güldürdüler.
Yemek odasına döndüğümde, kambur soytarı Rigoletto'yu tasvir eden
resmin artık orada olmadığını fark ettim. Babam, Nelli görmesin diye onu götürmüştü.

VITTORIO EMANUELE'NİN CENAZE TÖRENİ.

17 Ocak.

Bugün, saat ikide, ders odasına girer girmez, öğretmen Derossi'yi çağırdı, Derossi gidip bize bakan küçük
masanın önünde yerini aldı ve titrek tonlarıyla, giderek
duru sesini yükselterek ve yüzü kızararak şunları söylemeye başladı:--

"Dört yıl önce, bugün, bu saatte, Roma'daki Pantheon'un önüne, İtalya'nın ilk kralı olan Vittorio Emanuele II.'nin naaşını taşıyan cenaze arabası geldi. Bu kral, yirmi dokuz yıllık bir saltanattan sonra ölmüştü. Bu dönemde, yedi devlete bölünmüş ve yabancılar ve zorbalar tarafından ezilen büyük İtalyan anavatanı, özgür ve bağımsız tek bir devlette yeniden hayata döndürülmüştü. Yirmi dokuz yıllık bir saltanattan sonra, cesaretiyle, sadakatiyle, tehlikeler ortasındaki cesaretiyle, bilgeliğiyle
şanlı ve hayırsever hale getirmişti. zaferler arasında, talihsizlikler arasında istikrarla. Cenaze arabası, çiçek yağmuru altında Roma'yı geçtikten sonra, İtalya'nın her yerinden toplanmış muazzam ve kederli bir kalabalığın sessizliği arasında, çelenklerle dolu bir şekilde geldi; bir general lejyonu ve bir bakanlar ve prensler kalabalığı, sakat gazilerden oluşan bir maiyet, bir bayrak ormanı, üç yüz kasabanın elçileri, bir halkın gücünü ve ihtişamını temsil eden her şeyle birlikte, mezarın onu beklediği görkemli tapınağın önüne geldi. O anda on iki zırhlı süvari tabutu arabadan çıkardı. O anda İtalya, ölmüş kralına, çok sevdiği eski kralına, askerine, babasına, tarihindeki en şanslı ve en mübarek yirmi dokuz yıla son vedasını etti. Görkemli ve ciddi bir andı. Herkesin bakışları, ruhları, o tabutun ve İtalya ordusunun seksen alayının, seksen subay tarafından taşınan, geçişinde sıraya dizilmiş kararmış sancaklarının görüntüsü karşısında titriyordu: çünkü İtalya, binlerce ölüyü, kan sellerini, en kutsal şanımızı, en kutsal fedakarlıklarımızı, en büyük acılarımızı hatırlatan o seksen
ni simgede oradaydı. Zırhlı süvariler tarafından taşınan tabut geçti ve sonra sancaklar hep birlikte selamlaşmak için öne eğildi, -- yeni alayların sancakları, Goito'nun, Pastrengo'nun, Santa Lucia'nın, Novara'nın, Kırım'ın, Palestro'nun, San Martino'nun, Castelfidardo'nun eski, yırtık sancakları; seksen kara örtü düştü, yüz madalya
çubuklara çarptı ve herkesin kanını
harekete geçiren o yankılı ve karışık gürültü, hep birlikte, 'Elveda, iyi kral, yiğit kral, sadık kral! Güneş İtalya'nın üzerinde parladığı sürece halkının kalbinde yaşayacaksın.' diyen binlerce insan sesinin sesi gibiydi.

"Bundan sonra, bayraklar bir kez daha göğe yükseldi ve Kral Vittorio
mezarın ölümsüz ihtişamına girdi."

FRANTI OKULDAN ATILDI.

Cumartesi, 21.

Derossi kralın cenaze konuşmasını yaparken sadece bir çocuk gülebildi ve Franti güldü. O adamdan nefret ediyorum.
Kötü bir adam. Bir baba oğlunu azarlamak için okula geldiğinde bundan
hoşlanır; biri ağladığında ise o güler. Garrone'un önünde titriyor,
ve küçük duvarcıya vuruyor çünkü o küçük; Crossi'ye işkence ediyor
çünkü çaresiz bir kolu var; herkesin saygı duyduğu Precossi'yle alay ediyor; hatta ikinci sınıftaki, bir çocuğu kurtardığı için koltuk değnekleriyle yürüyen Robetti'ye bile alay ediyor. Kendisinden
zayıf olanları kışkırtıyor ve darbelere gelince vahşileşiyor
ve zarar vermeye çalışıyor. O alçak alnının altında, o bulanık gözlerde, neredeyse mumlu kumaştan küçük şapkasının vizörünün altında sakladığı, ürpertiye yol açan bir şey var. Kimseden korkmuyor;
ustasının yüzüne gülüyor; fırsat bulduğunda çalıyor;
anlaşılmaz bir ifadeyle reddediyor; her zaman biriyle
kavga ediyor; komşularını
delmek için okula büyük iğneler getiriyor; Kendi ceketinin ve başkalarının ceketlerinin düğmelerini koparır ve onlarla oynar: kağıtları, kitapları ve defterleri ezilmiş, yırtık, kirlidir; cetveli tırtıklıdır, kalemleri kemirilmiştir, tırnakları
yemiştir, giysileri kavgalarında aldığı lekeler ve yırtıklarla kaplıdır. Annesinin ona verdiği beladan dolayı hastalandığını ve babasının onu üç kez evden
kovduğunu söylerler; annesi ara sıra gelip bilgi alır ve her zaman gözyaşlarıyla
gider. Okuldan nefret eder, arkadaşlarından nefret eder, öğretmeninden nefret eder. Öğretmeni bazen onun yaramazlıklarını
görmezden gelir ve o da daha kötü davranır. Ona nazik davranarak onu ele geçirmeye
çalışır ve çocuk bununla alay eder. Ona
korkunç şeyler
söyler ve çocuk sanki ağlıyormuş gibi yüzünü elleriyle kapatır; ama gülüyordur. Üç gün okuldan uzaklaştırıldı ve eskisinden daha
sapkın ve küstah bir şekilde geri döndü.
Derossi bir gün ona, "Bırak artık! Öğretmenin ne kadar acı çektiğini görmüyor musun?" dedi ve diğeri karnına bir çivi
çakmakla tehdit etti. Ama bu sabah, sonunda, bir köpek gibi
kovuldu. Öğretmen, Garrone'ye Ocak ayının aylık hikayesi olan _Sardinian Drummer-Boy_'un taslağını verirken, o yere bir petard attı, bu da patladı ve sınıfın bir tüfek ateşiyle
çalınmış gibi yankılanmasına neden oldu. Tüm sınıf bundan irkildi. Öğretmen ayağa fırladı ve bağırdı:--

"Franti, okulu terk et!"

Sonuncusu, "Ben değildim" diye karşılık verdi; ama güldü. Öğretmen tekrarladı:--

"Git!"

"Kıpırdamayacağım," diye cevapladı.

Sonra usta sinirlendi ve kendini onun üzerine attı, onu
kollarından yakaladı ve oturduğu yerden kopardı. O direndi, dişlerini gıcırdattı,
ve onu büyük bir güçle dışarı taşıdı. Usta onu böylece,
ağır olmasına rağmen, müdüre taşıdı ve sonra sınıfa
tek başına döndü ve küçük masasına oturdu, başı ellerinin arasında, soluk soluğa ve öyle bir yorgunluk ve sıkıntı ifadesiyle ki ona bakmak acı vericiydi.

"Otuz yıl okul öğretmenliği yaptıktan sonra!" diye bağırdı üzgün bir şekilde, başını sallayarak. Kimse nefes almıyordu. Elleri öfkeyle titriyordu ve alnının ortasındaki
dik kırışıklık o kadar derindi ki bir yara gibi görünüyordu. Zavallı usta! Herkes ona üzüldü.
Derossi ayağa kalktı ve "Signor Usta, üzülmeyin. Sizi seviyoruz." dedi. Ve
sonra biraz daha sakinleşti ve "Dersimize devam edeceğiz, çocuklar." dedi.

SARDİNYA DAVULCU ÇOCUK.

(_Aylık Hikaye._)

Custoza Muharebesi'nin ilk günü, 24 Temmuz 1848'de, ordumuzun bir piyade alayından yaklaşık altmış asker, izole bir evi işgal etmek için bir yüksekliğe gönderilmişti, aniden kendilerini iki Avusturya askeri bölüğünün saldırısına uğramış buldular, onları çeşitli yerlerden kurşun yağmuruna tuttular, eve sığınmaları ve kapıları barikat altına almaları için zaman tanımadılar, sonra da birkaç ölü ve yaralıyı alanda bıraktılar. Kapıları kilitledikten sonra, adamlarımız
hızla zemin katın ve birinci katın pencerelerine koştular ve
saldırganlarına hızlı atışlar yapmaya başladılar, saldırganlar yavaş yavaş yaklaşarak, yarım daire şeklinde dizildiler ve şiddetli bir şekilde karşılık verdiler. Altmış İtalyan askerine iki astsubay ve bir yüzbaşı komuta ediyordu. Yüzbaşı, uzun boylu, kuru, ciddi, beyaz saçlı ve bıyıklı yaşlı bir adamdı; yanlarında ise on dört yaşından biraz büyük, on iki yaşında gibi görünmeyen, ufak tefek, zeytin yeşili tenli ve iki küçük, derin, parlak gözlü bir Sardunyalı davulcu çocuk vardı. Yüzbaşı, birinci kattaki bir odadan savunmayı yönetiyordu.
Tabanca atışlarına benzeyen emirler veriyordu ve demir yüzünde hiçbir duygu belirtisi yoktu. Biraz solgun ama bacakları sağlam olan davulcu çocuk bir masaya
atlamıştı ve duvara sıkıca tutunup pencerelerden dışarı bakmak için boynunu uzatıyordu ve tarlalardaki dumanın karşısında yavaşça ilerleyen Avusturyalıların beyaz üniformalarını gördü. Ev, dik bir yamacın zirvesinde yer alıyordu ve yamacın tarafında çatıdaki bir odaya karşılık gelen tek bir yüksek penceresi vardı: bu nedenle Avusturyalılar evi o taraftan tehdit etmiyorlardı ve yamaç serbestti; yangın sadece ön tarafa ve iki uca çarpıyordu. Ancak bu cehennem ateşiydi, kurşun mermilerden oluşan bir dolu fırtınasıydı, dışarıdaki duvarları parçaladı, kiremitleri toza çevirdi ve içerideki tavanları, mobilyaları, pencere çerçevelerini ve kapı çerçevelerini çatlattı, havada uçuşan tahta parçaları ve sıva bulutları, mutfak eşyaları ve cam parçaları vızıldayarak ve geri sıçrayarak her şeyi bir kafatasının ezilmesine benzer bir sesle kırdı. Zaman zaman
pencerelerden ateş eden askerlerden biri
düştü ve
yere çakıldı ve bir kenara sürüklendi. Bazıları
yaralarına ellerini bastırarak odadan odaya sendeledi.
Mutfakta alnı yarılmış bir ceset vardı.
Düşmanın yarım dairesi bir araya geliyordu.

Belirli bir noktada, o ana kadar duygusuz olan yüzbaşının bir
tedirginlik hareketi yaptığı ve büyük adımlarla odadan ayrıldığı görüldü, ardından bir
çavuş geldi.
Üç dakika sonra çavuş koşarak geri döndü ve
davulcu çocuğu çağırdı, onu takip etmesi için bir işaret yaptı. Çocuk onu
hızlı bir şekilde ahşap merdivenlerden yukarı takip etti ve onunla birlikte
çıplak bir çatı katına girdi, burada yüzbaşının küçük pencereye yaslanmış bir şekilde bir kağıda kalemle yazdığını gördü; ve ayaklarının dibinde yerde kuyu ipi vardı.

Yüzbaşı kağıdı katladı ve soğuk gri gözlerini, önünde tüm askerlerin titrediği, çocuğa dikerken sertçe şöyle dedi:--

"Davulcu!"

Davulcu çocuk elini vizörüne koydu.

Yüzbaşı, "Cesaretin var." dedi.

Çocuğun gözleri parladı.

"Evet, yüzbaşı," diye cevapladı.

"Aşağıya bak," dedi yüzbaşı, onu pencereye doğru iterek; "ovada, Villafranca evlerinin yakınında, süngülerin parladığı yerde. Orada birliklerimiz hareketsiz duruyor. Bu kulübeyi alacaksın, kendini ipe bağlayacaksın, pencereden aşağı ineceksin, hemen o yamaçtan aşağı ineceksin, tarlaların arasından geçeceksin, adamlarımıza varacaksın
ve gördüğün ilk subaya notu vereceksin. Kemerini ve sırt
çantanı çıkar."

Davulcu kemerini ve sırt çantasını çıkardı ve notu göğüs
cebine soktu; Çavuş ipi pencereden dışarı fırlattı ve
bir ucunu sıkıca ellerinde tuttu; kaptan çocuğun küçük pencereden
çıkmasına yardım etti, sırtı manzaraya dönüktü.

"Şimdi dışarı bak," dedi; "bu müfrezenin kurtuluşu senin
cesaretinde ve bacaklarında."

"Bana güven, Signor Kaptan," diye cevapladı davulcu çocuk, kendini
aşağı bırakırken.

"Eğime eğil," dedi kaptan, ipi çavuşla birlikte kavrayarak.

"Korkma."

"Tanrı yardımcın olsun!"

Birkaç dakika içinde davulcu çocuk yerdeydi; çavuş ipi
çekti ve kayboldu; kaptan pencerenin önüne aceleyle adım attı ve çocuğun
eğimden aşağı uçtuğunu gördü.

Zaten fark edilmeden kaçmayı başardığını umuyordu ki, çocuğun önünde ve arkasında yerden yükselen beş veya altı küçük barut bulutu, Avusturyalılar tarafından gözetlendiğini ve yüksekliğin tepesinden ona ateş ettiklerini söyledi: bu küçük bulutlar mermilerle havaya fırlatılmıştı. Ancak davulcu baş döndürücü bir hızla koşmaya devam etti. Birdenbire yere düştü. "Öldürüldü!" diye kükredi kaptan, yumruğunu ısırarak. Ancak daha kelimeyi
söylemeden davulcunun tekrar ayağa kalktığını gördü. "Ah, sadece bir
düşüş," dedi kendi kendine ve derin bir nefes aldı. Aslında davulcu tekrar tam hızla yola koyuldu; ancak topallıyordu. "Ayak bileğini burktu," diye düşündü kaptan. Yine çocuğun etrafında birkaç bulut toz dumanı yükseldi, ancak giderek daha da uzaklaştı. Güvendeydi. Kaptan bir zafer
nidası attı. Ama onu gözleriyle takip etmeye devam etti, titreyerek, çünkü bu dakikalar süren bir meseleydi: Eğer mümkün olan en kısa sürede, anında yardım gerektiren o görevle oraya varmazsa, ya tüm askerleri öldürülecekti ya da onlarla birlikte bir esiri teslim etmek zorunda kalacaktı.

Çocuk bir süre hızla koştu, sonra hızını azalttı ve aksadı, sonra yoluna devam etti, ama giderek daha da yoruldu ve her geçen
zaman tökezleyip durdu. "Belki de bir kurşun sıyırıp geçmiştir," diye düşündü yüzbaşı ve tüm hareketlerini fark etti, heyecandan titriyordu; ve onu cesaretlendirdi, sanki duyabiliyormuş gibi onunla konuştu; durmadan, parlayan bir gözle, kaçan çocukla, uzakta, tahıl tarlalarının ortasında, güneşle yaldızlanmış ovada görebildiği o silah parıltısı arasındaki boşluğu ölçtü. Ve bu arada düdüğü ve mermilerin aşağıdaki odalardaki sesini, çavuşların ve subayların buyurgan ve öfkeli haykırışlarını, yaralıların keskin ağıtlarını, mobilyaların yıkılışını ve çöplerin düşüşünü duydu.

"Hadi! Cesaret!" diye bağırdı, uzaktaki davulcuyu bakışlarıyla takip ederek. "İleri! Koş! Duruyor, o lanetli çocuk! Ah, yoluna devam ediyor!"

Bir subay soluk soluğa gelip düşmanın ateşlerini
azaltmadan teslim olma sinyali vermek için beyaz bir bayrak attığını söyledi.
"Onlara cevap verme!" diye bağırdı, gözlerini
odaya çıkmış olan ama artık koşmayan ve
zorlukla sürükleniyormuş gibi görünen çocuktan ayırmadan.

"Git! Koş!" dedi yüzbaşı dişlerini ve yumruklarını sıkarak; "Seni
öldürmelerine
izin verin; öl, alçak herif, ama git!" Sonra korkunç bir
küfür etti. "Ah, rezil korkak! Oturdu!" Aslında,
o ana kadar başını bir tahıl tarlasının üzerinde görebildiği çocuk, düşmüş gibi kaybolmuştu; ama bir dakika sonra başı tekrar görüş alanına girdi; sonunda, çalıların arkasında kayboldu ve yüzbaşı onu bir daha göremedi.

Sonra hızla aşağı indi; mermiler fırtına gibi geliyordu; odalar yaralılarla doluydu, bazıları sarhoş adamlar gibi
dönüyor ve mobilyalara tutunuyordu; duvarlar ve zemin
kanla kaplıydı; cesetler kapı aralıklarında yatıyordu;
teğmenin kolu bir topla parçalanmıştı; duman ve toz bulutları
her şeyi sarmıştı.

"Cesaret!" diye bağırdı yüzbaşı. "Mevkinizde sabit durun! Yardım
yolda! Biraz daha cesaret!"

Avusturyalılar daha da yaklaşmıştı: çarpık yüzleri
dumanın arasından görülebiliyordu ve ateşin
çatırtısı arasında
vahşi ve saldırgan haykırışları duyulabiliyordu, hakaretler ediyorlardı,
teslim olmayı ima ediyorlardı ve katliamla tehdit ediyorlardı. Bazı askerler
korktular ve pencerelerden çekildiler; çavuşlar onları tekrar
ileri sürdüler. Ancak savunma ateşi zayıfladı; Cesaretsizlik
her yüzde kendini gösterdi. Direnişi daha fazla uzatmak mümkün değildi. Belirli bir anda Avusturyalıların ateşi
sönüverdi ve gürleyen bir ses önce Almanca sonra da İtalyanca "Teslim olun!" diye bağırdı.

"Hayır!" diye bağırdı kaptan bir pencereden.

Ve ateş her iki tarafta daha hızlı ve öfkeli bir şekilde yeniden başladı. Daha fazla
asker düştü. Zaten birden fazla pencere savunucusuz kalmıştı.
Ölümcül an yaklaşıyordu. Kaptan dişlerinin arasından,
boğuk bir sesle bağırdı, "Gelmiyorlar! Gelmiyorlar!" ve
çılgınca
sık sıktığı elinde kılıcını çevirerek çılgınca
koştu ve ölmeye karar verdi; tavan arasından inen bir çavuş, "Geliyorlar!" diye tiz bir haykırış attı. "Geliyorlar!"
kaptan sevinç çığlığıyla tekrarladı.

Bu çığlık üzerine, iyi ve yaralı olan herkes, çavuşlar ve subaylar
pencerelere koştu ve direniş bir kez daha şiddetlendi. Birkaç dakika sonra
bir tür belirsizlik fark edildi ve düşman arasında bir düzensizlik başladı.
Birdenbire yüzbaşı, sabit süngülerle bir çıkış yapmak için
zemin kattaki odada aceleyle küçük bir birlik topladı.
Sonra merdivenlerden yukarı uçtu. Oraya varır varmaz, ayakların aceleyle çiğnendiğini, müthiş bir hurra eşliğinde, pencerelerden İtalyan karabinalarının iki uçlu şapkalarının dumanın arasından ilerlediğini, bir filonun büyük bir hızla ilerlediğini, havada dönen bıçakların şimşek gibi parladığını ve baş, omuz ve sırtlara düştüğünü gördüler. Sonra birlik süngülerini indirerek kapıdan fırladı; düşman sendeledi, düzensizliğe sürüklendi ve sırtlarını döndü; alan boş kaldı, ev serbest kaldı ve biraz sonra iki tabur İtalyan piyadesi ve iki top tepeyi işgal etti.

Yüzbaşı, kendisine kalan askerlerle birlikte alayına yeniden katıldı, savaşmaya devam etti ve süngülerle yapılan son saldırıda, geri tepme sırasında bir kurşunla sol elinden hafifçe yaralandı.

Gün bizim tarafımızda zaferle sona erdi.

Ancak ertesi gün, çatışma tekrar başladığında, İtalyanlar, yiğitçe bir direnişe rağmen, Avusturyalıların ezici çoğunluğu tarafından
yenildiler ve 27'sinin sabahı, üzgün bir şekilde Mincio'ya doğru geri çekildiler.

Yaralı olmasına rağmen, yüzbaşı, askerleriyle birlikte, yorgun ve sessiz bir şekilde yürüyerek yürüyüşe geçti ve günün sonunda Mincio'daki Goito'ya vardığında, hemen ambulans birliğimiz tarafından kolu paramparça olmuş bir şekilde alınan ve kendisinden önce gelmiş olması gereken teğmenini aradı. Aceleyle sahra hastanesinin kurulduğu bir kiliseye yönlendirildi. Oraya gitti. Kilise, iki sıra yatağa ve yere serilmiş şiltelere dizilmiş yaralı adamlarla doluydu; iki doktor ve çok sayıda asistan, yoğun bir şekilde meşgul bir şekilde gidip geliyordu; bastırılmış çığlıklar ve inlemeler duyulabiliyordu.

Kaptan içeri girer girmez durdu ve subayını aramak için
çevresine bir göz attı.

O anda zayıf bir sesle kendisine seslendiğini duydu, "Signor
Captain!" Arkasını döndü. Davulcu çocuğuydu. Bir karyolada yatıyordu, göğsüne kadar kırmızı ve beyaz karelerden oluşan kaba bir pencere perdesiyle örtülüydü, kolları dışarıdaydı, solgun ve inceydi ama gözleri hala siyah mücevherler gibi parlıyordu.

"Burada mısın?" diye sordu kaptan, şaşkın ama yine de sert bir şekilde. "Bravo! Görevini yaptın."

"Elimden geleni yaptım," diye cevapladı davulcu çocuk.

"Yaralı mıydın?" dedi kaptan, gözleriyle yandaki yataklardaki subayını arayarak.

"Ne beklenebilirdi ki?" dedi, konuşarak cesaret kazanan çocuk,
ilk kez yaralanmış olmanın yüce memnuniyetini ifade ederek,
bu olmadan bu kaptanın huzurunda ağzını açmaya cesaret edemezdi; "İyi koştum, eğildim, ama aniden
beni gördüler. Bana
vurmamış olsalardı yirmi dakika önce varabilirdim. Neyse ki, kısa süre sonra bir kurmay başkanıyla karşılaştım ve
notumu ona verdim. Ama o okşamadan sonra aşağı inmek zor bir işti!
Susuzluktan ölüyordum. Oraya
hiç varamayacağımdan korkuyordum. Her gecikme anında
başka bir adamın diğer dünyaya doğru yola çıkması düşüncesiyle öfkeyle ağladım. Ama yeter!
Elimden geleni yaptım. Memnunum. Ama, izninizle, kaptan,
kendinize bakmalısınız: kan kaybediyorsunuz."

Kaptanın kusurlu bir şekilde sarılmış avucundan birkaç damla kan
akmıştı aslında.

"Sargıyı çevirmemi ister misin, kaptan? Bir dakika burada tut."

Kaptan sol elini uzattı ve sağ elini uzatarak çocuğun düğümü çözmesine ve tekrar bağlamasına yardım etti; ancak çocuk yastığından kalkar kalkmaz solgunlaştı ve başını bir kez daha desteklemek zorunda kaldı.

"Bu kadarı yeterli, bu kadarı yeterli," dedi kaptan, ona bakarak ve diğerinin tutmaya çalıştığı sargılı elini geri çekerek. "Başkalarını düşünmek yerine kendi işlerine bak, çünkü ciddi olmayan şeyler ihmal edilirse ciddi olabilir. "

Davulcu çocuk başını salladı.

"Ama sen," dedi kaptan, onu dikkatle izleyerek, "bu kadar zayıf olduğuna göre
çok fazla kan kaybetmiş olmalısın."

"Çok fazla kan kaybetmiş olmalısın!" diye yanıtladı çocuk, gülümseyerek.
"Kan dışında bir şey daha: şuraya bak." Ve tek bir hareketle
örtüyü yana çekti.

Kaptan dehşet içinde bir adım geri çekildi.

Çocuğun sadece bir bacağı vardı. Sol bacağı dizinin üstünden kesilmişti;
kütüğü kanlı bezlerle sarılmıştı.

O anda, gömleğinin kollarını giymiş küçük, tombul bir askeri cerrah geçti. "Ah, kaptan," dedi hızla, davulcuya doğru başını sallayarak, "bu talihsiz bir durum; bu kadar çılgınca bir şekilde kendini zorlamasaydı kurtarılabilecek bir bacak var - o lanet olası iltihap! Buradan kesilip atılması gerekiyordu. Ah, ama o
cesur bir çocuk. Size temin ederim! Hiç gözyaşı dökmedi, hiç ağlamadı!
Ben operasyonu yaparken, şeref sözüm üzerine, İtalyan bir çocuk olmaktan gurur duyuyordu. İyi bir soydan geliyor, Tanrı aşkına!"
Ve koşarak uzaklaştı.

Kaptan ağır beyaz kaşlarını çattı, davulcu çocuğa sabit bir şekilde baktı ve
yorganı tekrar üstüne örttü ve yavaşça, sonra sanki bilinçsizce ve hala ona dikkatle bakarak, elini
başına kaldırdı ve şapkasını kaldırdı.

"Signor Kaptan!" diye haykırdı çocuk şaşkınlıkla. "Ne yapıyorsun,
kaptan? Bana!"

Ve sonra, daha aşağı birine asla nazik bir söz söylememiş olan o kaba asker, tarif edilemeyecek kadar tatlı ve şefkatli bir sesle cevap verdi, "Ben
sadece bir kaptanım; sen bir kahramansın."

Sonra kollarını açarak davulcu çocuğun üzerine atıldı ve
üç kez kalbini öptü.

ÜLKE SEVGİSİ.

Salı, 24.

_Davulcu çocuğun_ hikayesi yüreğinize dokunduğundan, bu sabah kompozisyonunuzu incelemeniz kolay olmalı --_Neden İtalya'yı seviyorsunuz_--iyi. Neden İtalya'yı seviyorum? Yüzlerce cevap hemen karşınıza çıkmıyor mu? İtalya'yı seviyorum çünkü annem İtalyan; damarlarımda akan kan İtalyan; annemin yasını tuttuğu ve babamın saygı duyduğu ölülerin gömüldüğü toprak İtalyan; doğduğum kasaba, konuştuğum dil, beni eğiten kitaplar, --çünkü kardeşim, kız kardeşim, yoldaşlarım, aralarında yaşadığım büyük insanlar ve beni çevreleyen güzel doğa ve hepsi Gördüğüm, sevdiğim,
incelediğim, hayran olduğum şey İtalyan. Ah, o sevgiyi
bütünüyle hissedemezsin! Bir adam olduğunda hissedeceksin;
uzun bir yolculuktan, uzun bir aradan sonra döndüğünde, sabah geminin siperlerine adım attığında ve
uzak ufukta ülkenin yüce mavi dağlarını gördüğünde;
gözlerini yaşlarla dolduracak ve yüreğinden bir çığlık koparacak olan o coşkun şefkat selinde hissedeceksin.
Büyük ve uzak bir şehirde, seni yabancı kalabalığın arasından kendi dilinde bir kelime duyduğun bir işçiye doğru
sürükleyecek olan o ruh dürtüsünde hissedeceksin.
Bir yabancının ağzından ülkene hakaretler duyduğunda
kanın alnına akmasına neden olacak o hüzünlü ve gururlu öfkede hissedeceksin. Düşman bir ırkın tehdidi ülkenize bir ateş fırtınası

çağırdığında ve her tarafta silahların
kızgınlaştığını, gençlerin lejyonlar halinde toplandığını, babaların çocuklarını
öptüğünü ve "Cesaret!" dediğini, annelerin genç oğullarına veda ettiğini ve "Fethedin!" diye bağırdığını gördüğünüzde, bunu daha gururlu ve güçlü bir
ölçüde hissedeceksiniz. Alayların yorgun, perişan, safları seyrek ama yine de korkunç, gözlerinde zaferin ihtişamı ve mermilerle yırtılmış bayraklarıyla, cesur adamlardan oluşan büyük bir konvoyun onları çiçeklerle, dualarla ve öpücüklerle örttüğü vahşi bir kalabalığın ortasında yeniden kasabanıza girişini görme şansına sahip olursanız, bunu ilahi bir sevinç gibi hissedeceksiniz. o zaman ülkeni hissedeceksin, Enrico. Bu görkemli ve kutsal bir şey. Umarım bir gün senin onun için verdiğin bir savaştan, güvende, geri döndüğünü görürüm, sen benim etim ve ruhumsun; ama eğer hayatını ölümden saklandığın için koruduğunu öğrenirsem, okuldan döndüğünde seni sevinç çığlıklarıyla karşılayan baban seni bir acı hıçkırığıyla karşılayacak ve seni bir daha asla sevemeyeceğim ve kalbimde o hançerle öleceğim.

BABAN.

KISKANÇLIK.

Çarşamba, 25.

Ülkemiz hakkında en iyi kompozisyonu yazan çocuk her zamanki gibi Derossi'ydi. Ve ilk madalyadan emin olduğunu düşünen Votini--Votini'yi oldukça beğeniyorum, her ne kadar biraz fazla kendini parlatsa da--ama şimdi
sırada onun komşusu olduğumdan, Derossi'ye ne kadar kıskanç olduğunu görmek beni ona karşı küçümsüyor. Onunla yarışmak istiyor; çok çalışıyor ama bunu hiçbir şekilde başaramıyor, çünkü diğeri her noktada ondan on kat daha güçlü; ve Votini ona sövüyor. Carlo Nobis de onu kıskanıyor;
ama vücudunda o kadar çok gurur var ki, tamamen gururdan dolayı, bunun algılanmasına izin vermiyor. Öte yandan Votini kendini ele veriyor: evdeki zorluklarından yakınıyor ve efendisinin ona haksızlık ettiğini söylüyor; ve Derossi sorulara her zaman yaptığı gibi bu kadar çabuk ve güzel cevap verdiğinde, yüzü bulutlanır, başını öne eğip duymazdan gelir veya gülmeye çalışır ama beceriksizce güler.
Ve böylece herkes bunu bilir, böylece usta Derossi'yi övdüğünde hepsi dönüp Votini'ye bakar, Votini zehrini çiğner ve küçük duvarcı ona tavşan suratı yapar. Bugün, örneğin, işkenceye
uğradı. Müdür okula girdi ve sınavın sonucunu açıkladı,--"Derossi onda bir ve birinci madalya."

Votini kocaman bir hapşırık çıkardı. Usta ona baktı: konuyu anlamak
zor değildi. "Votini," dedi, "kıskançlık yılanının
vücuduna girmesine izin verme; bu, beyni kemiren ve
kalbi bozan bir yılandır."

[Resim: "SONRA BİRLİK KAPIDAN DIŞARI ÇIKTI."--Sayfa 97.]

Derossi hariç herkes ona baktı. Votini bir cevap vermeye çalıştı ama
başaramadı; sanki taş kesilmiş gibi ve
beyaz bir yüzle orada oturdu. Sonra, usta dersi verirken,
büyük harflerle bir kağıda yazmaya başladı, "_Kayırmacılık ve adaletsizlikle
ilk madalyayı kazananları kıskanmıyorum._" Bu, Derossi'ye göndermek istediği bir nottu. Ama bu arada, Derossi'nin komşularının kendi aralarında komplo kurduğunu ve
birbirlerinin kulağına fısıldadıklarını ve birinin çakı ile kağıttan büyük bir madalyon kestiğini ve üzerine siyah bir yılan çizdiğini fark ettim. Ama Votini bunu
fark etmedi. Usta birkaç dakika dışarı çıktı. Birdenbire
Derossi'nin komşuları ayağa kalktılar ve
Votini'ye kağıt madalyayı ciddiyetle sunmak için yerlerinden kalktılar. Tüm sınıf
bir sahneye hazırdı. Votini çoktan titremeye başlamıştı.
Derossi haykırdı:--

"Bunu bana ver!"

"Daha iyi," diye cevapladılar; "onu taşıması gereken sensin."

Derossi madalyonu aldı ve parçalara ayırdı. O anda usta
geri döndü ve derse devam etti. Gözümü Votini'den ayırmadım.
Kömür gibi
kıpkırmızı olmuştu. Kağıdını çok, çok sessizce aldı, sanki aklı yokmuş gibi, gizlice bir top haline getirdi,
ağızına koydu, biraz çiğnedi ve sonra
sıranın altına tükürdü. Okul dağıldığında, biraz kafası karışmış olan Votini, Derossi'nin yanından geçerken
kurutma kağıdını düşürdü. Derossi nazikçe kağıdı aldı,
çantasına koydu ve kayışları bağlamasına yardım etti. Votini gözlerini
kaldırmaya cesaret edemedi.

FRANTI'NİN ANNESİ.

Cumartesi, 28.

Ama Votini düzeltilemez. Dün sabah, din dersi sırasında, müdürün huzurunda, öğretmen Derossi'ye okuma kitabındaki iki beyiti ezbere bilip bilmediğini sordu,--

"Nereye baksam, seni görüyorum, yüce Tanrım."

Derossi bilmediğini söyledi ve Votini aniden, Derossi'yi kızdırmak istercesine gülümseyerek, "Onları tanıyorum!" diye bağırdı. Ama kendisi kızdı, çünkü şiiri okuyamadı, çünkü Franti'nin
annesi aniden nefes nefese, gri saçları darmadağınık ve kardan ıslanmış bir şekilde sınıfa daldı ve bir hafta okuldan uzaklaştırılmış oğlunu önünde itti. Ne kadar üzücü bir sahneye tanık olmaya mahkumduk! Zavallı kadın, ellerini kavuşturmuş bir şekilde müdürün önünde neredeyse dizlerinin üzerine çöktü ve ona yalvardı:--

"Ah, Sayın Müdür, oğlumu tekrar okula göndermeme yardım edin! Üç gündür evde. Onu sakladım; ama Tanrı ona merhamet etsin, eğer babası bu olayı öğrenirse: onu
öldürecek! Acıyın! Artık ne yapacağımı bilmiyorum! Tüm ruhumla size yalvarıyorum!"

Müdür onu dışarı çıkarmaya çalıştı, ama o direndi, hala dua etmeye ve ağlamaya devam etti.

"Ah, keşke bu çocuğun bana verdiği sıkıntıyı bilseydin, merhamet ederdin! Bana bu iyiliği yap! Umarım düzelir. Uzun
yaşamayacağım, Signor Müdür; içimde ölüm taşıyorum; ama onun ölümümden önce düzeldiğini görmek isterim, çünkü" - ve ağlamaya başladı - "o benim oğlum - onu seviyorum - umutsuzluk içinde öleceğim! Onu bir kez daha geri götür, Signor Müdür, böylece ailede bir talihsizlik
olmasın! Bunu zavallı bir kadına acıdığın için yap!" Ve elleriyle yüzünü kapatıp hıçkırdı.

Franti duygusuzca durdu ve başını eğdi. Müdür ona baktı, biraz düşündü, sonra "Franti, yerine git." dedi.

Sonra kadın ellerini yüzünden çekti, oldukça rahatladı ve
yöneticiye konuşma şansı vermeden
teşekkür üstüne teşekkür etmeye başladı ve gözlerini silerek kapıya doğru yürüdü ve
aceleyle şöyle dedi: "Size yalvarıyorum, oğlum.--Herkese sabır diliyorum.--Teşekkürler,
Signor Director; bir merhamet eylemi gerçekleştirdiniz.--İyi bir çocuk olun.--İyi günler, çocuklar.--Teşekkürler, Signor Teacher; hoşça kalın ve zavallı bir
anneyi affedin." Ve oğluna kapıdan bir kez daha yalvaran bir bakış attıktan sonra,
arkasından sürüklenen, solgun, eğilmiş, başı hala titreyen
şalı yukarı çekerek uzaklaştı ve merdivenlerden aşağı doğru öksürdüğünü duyduk. Müdür, sınıfın sessizliği arasında Franti'ye dikkatle baktı ve ona titremesine
neden olacak bir aksanla şöyle dedi:--

"Franti, anneni öldürüyorsun!"

Hepimiz Franti'ye bakmak için döndük; ve o rezil çocuk gülümsedi.

UMUT.

Pazar, 29.

Çok güzeldi, Enrico, din dersinden döndüğünde kendini
annenin kalbine fırlattığın o coşkunluk. Evet, öğretmenin sana büyük ve teselli edici şeyler söyledi.
Tanrı sizi birbirinizin kollarına attı; sizi asla ayırmayacak. Ben öldüğümde, baban öldüğünde, birbirimize bu umutsuz sözleri söylemeyeceğiz, "Anne, baba, Enrico, sizi bir daha asla
görmeyeceğim!" Birbirimizi başka bir hayatta tekrar göreceğiz, bu hayatta çok acı çeken kişi
tazminatını alacak; dünyada çok
sevmiş olan kişi, günahsız, kedersiz ve ölümsüz bir dünyada
sevdiği ruhları tekrar bulacaktır.
Ama hepimiz kendimizi o diğer hayata layık kılmalıyız.
Düşün oğlum. Senin her iyi hareketin, seni
sevenlere karşı her şefkat dürtün, arkadaşlarına karşı her nazik davranışın, her asil düşüncen, o diğer dünyaya doğru bir sıçrama gibidir. Ve her talihsizlik de seni o dünyaya doğru
yükseltmeye yarar; her üzüntü, çünkü her üzüntü bir günahın
kefaretidir, her gözyaşı bir lekeyi siler. Her gün bir öncekinden daha iyi ve daha sevgi dolu olmayı kuralın haline getir. Her sabah, "Bugün vicdanımın beni öveceği ve babamın tatmin olacağı bir şey yapacağım; bu, şu veya bu yoldaş, öğretmenim, kardeşim veya başkaları tarafından sevilmemi sağlayacak bir şey." deyin. Ve Tanrı'dan kararınızı uygulamaya koymanız için size güç vermesini dileyin. "Tanrım, iyi, asil, cesur, nazik, samimi olmak istiyorum; bana yardım et; her gece, annem bana son öpücüğünü verdiğinde, ona, 'Bu gece dün gece öptüğünden daha asil ve daha değerli bir çocuğu öpüyorsun' diyebilmemi sağla." Bu hayattan sonra olabileceğiniz diğer insanüstü ve kutsanmış Enrico'yu her zaman aklınızda bulundurun. Ve dua edin. Deneyimlediğiniz tatlılığı hayal bile edemezsiniz; bir anne, çocuğunu dua ederken elleri kenetlenmiş halde gördüğünde ne kadar daha iyi hisseder. Sizi dua ederken gördüğümde, orada size bakan ve sizi dinleyen birinin olmaması bana imkansız geliyor. Sonra daha kesin bir şekilde inanıyorum ki
en yüce bir iyilik ve sonsuz bir merhamet var; seni daha çok seviyorum, daha çok
çabayla çalışıyorum, daha çok güçle katlanıyorum, tüm kalbimle affediyorum ve ölümü dinginlikle düşünüyorum. Ey büyük ve iyi Tanrım!
Ölümden sonra bir kez daha annemin sesini duymak,
çocuklarımla tekrar buluşmak, Enrico'mu bir kez daha görmek, Enrico'mu, kutsanmış ve ölümsüz, ve onu asla çözülmeyecek bir kucaklamayla kucaklamak, asla, asla sonsuza dek! Ah, dua edin! Dua edelim, birbirimizi sevelim, iyi olalım, bu göksel umudu
kalplerimizde ve ruhlarımızda taşıyalım, taptığım çocuğum!

ANNEN.

ŞUBAT.

İYİ BİR MADALYA VERİLDİ.

Cumartesi, 4.

BU sabah okulların müdürü, beyaz sakallı ve siyah giyinmiş bir beyefendi, madalyaları vermek için geldi. Okul müdürüyle birlikte kapanıştan biraz önce içeri girdi ve öğretmenin yanına oturdu. Birkaç kişiye soru sordu, sonra ilk madalyayı Derossi'ye verdi ve ikinciyi vermeden önce, kendisiyle alçak sesle konuşan öğretmen ve müdürü dinleyerek birkaç dakika ayakta durdu. Hepsi kendi kendine, "İkinciyi kime verecek?" diye soruyordu. Müdür yüksek sesle şöyle dedi:--

"Öğrenci Pietro Precossi bu hafta ikinci madalyayı hak etti,--evdeki çalışmalarıyla, dersleriyle, el yazısıyla, her şekildeki davranışlarıyla hak etti." Herkes dönüp Precossi'ye baktı ve herkesin bundan zevk aldığı açıktı. Precossi öyle bir şaşkınlıkla ayağa kalktı ki
nerede durduğunu bilmiyordu.

"Buraya gel," dedi müdür. Precossi yerinden fırladı
ve efendinin masasına doğru yürüdü. Müdür, o küçük mumsu yüze, o çelimsiz vücuda, ters ve dar giysilere sarılmış, o nazik, hüzünlü gözlere, kendisinden kaçan ama bir acı hikayesini ima eden gözlere dikkatle baktı; sonra ona, sevgi dolu bir sesle, madalyonu omzuna takarken şöyle dedi:--

"Madalya sana veriyorum, Precossi. Onu takmaya senden daha layık kimse yok. Onu sadece zekana ve iyi niyetine değil; kalbine, cesaretine, cesur ve iyi bir oğul karakterine veriyorum. Sınıfa dönerek, "bu konuda da onu hak ettiği doğru değil mi?" diye ekledi.

"Evet, evet!" diye yanıtladı hepsi tek bir sesle. Precossi, sanki bir şey yutuyormuş gibi boğazını oynattı ve sıralara çok tatlı bir bakış attı, bu da büyük bir minnettarlık ifadesiydi.

"Git, canım oğlum," dedi müdür; "Tanrı seni korusun!"

Okulun dağılma saati gelmişti. Sınıfımız diğerlerinden önce
çıktı. Kapıdan dışarı çıktığımızda, büyük salonda, tam girişte, kimi görmeliyiz?
Demirci Precossi'nin babası, her zamanki gibi solgun, sert yüzlü, saçları gözlerinin üzerine sarkmış, şapkası eğri ve bacakları dengesiz. Öğretmen onu
anında gördü ve müdüre fısıldadı. Müdür aceleyle
Precossi'yi aradı ve elinden tutarak
babasına götürdü. Çocuk titriyordu. Çocuk ve müdür
yaklaştı; etraflarında birçok çocuk toplandı.

"Bu çocuğun babası siz misiniz?" diye sordu demircinin müdürü, sanki arkadaşmışlar gibi neşeli bir tavırla. Ve, bir cevap beklemeden:--

"Seninle birlikte seviniyorum. Bak: elli dört arkadaşına karşı ikinci madalyayı kazandı. Bunu kompozisyonuyla, aritmetiğiyle, her şeyiyle hak etti. O, büyük
zekalı ve iyi niyetli bir çocuk, büyük
işler başaracak; herkesin sevgisini ve saygısını kazanmış iyi bir çocuk. Onunla gurur duyabilirsiniz, sizi temin ederim."

Ağzı açık bir şekilde onu dinleyen demirci,
müdüre ve müdüre, sonra da önünde gözleri yere eğik ve titreyerek duran oğluna baktı; ve
sanki o zaman, ilk kez, küçük adama çektirdiği tüm acıları ve tüm iyiliği,
sonraki çocuğun katlandığı kahramanca kararlılığı hatırlayıp anlamış gibi, yüzünde belli bir aptalca hayret, sonra somurtkan bir pişmanlık ve
son olarak da kederli ve taşkın bir şefkat gösterdi ve hızlı bir hareketle
çocuğun başını kavradı ve göğsüne bastırdı. Hepimiz
onların önünden geçtik. Perşembe günü onu Garrone ve Crossi ile birlikte eve davet ettim; diğerleri onu selamladı; biri onu okşadı,
bir diğeri madalyonuna dokundu, hepsi ona bir şeyler söyledi; ve babası hala oğlunun başını göğsüne bastırmış haldeyken, çocuk hıçkırırken bize hayretle baktı.

İYİ KARARLAR.

Pazar, 5.

Precossi'ye verilen o madalya içimde bir pişmanlık uyandırdı. Daha önce hiç
kazanmadım! Bir süredir ders çalışmıyorum ve kendimden
memnun değilim ve öğretmenim, babam ve annem benden
memnun değil. Eskiden, istekle çalıştığım ve sonra
masadan
sıçrayarak neşeyle oyunlarıma koştuğum zamanki gibi kendimi eğlendirmekten aldığım zevki artık hissetmiyorum, sanki bir aydır
oynamamış gibi. Ailemle masaya da eskisi gibi aynı memnuniyetle oturmuyorum. Ruhumda her zaman bir gölge, bir iç ses var, bana sürekli olarak, "Bu olmayacak; bu
olmayacak." diyor.

Akşamları, işten dönen birçok çocuğun, bir grup işçinin ortasında, yorgun ama
neşeli bir şekilde meydandan geçtiğini görüyorum. Hızlı adımlarla yürüyorlar, evlerine ve akşam yemeklerine ulaşmak için sabırsızlanıyorlar ve yüksek sesle konuşuyorlar, gülüyorlar ve elleri kömürle kararmış veya alçıyla beyazlatılmış halde birbirlerinin omuzlarına vuruyorlar; ve ben onların şafak vakti bu saate kadar çalıştıklarını düşünüyorum. Ve onlarla birlikte daha küçük olan, bütün gün çatıların tepesinde, fırınların önünde, makinelerin arasında, suda ve yeraltında, yiyecek bir şeyleri olmadan, sadece biraz ekmekle ayakta duran birçok kişi daha var; ve ben neredeyse utanıyorum, tüm bu zaman boyunca sadece dört küçük sayfa karalayan ve bunu da isteksizce yapan ben. Ah, hoşnutsuzum, hoşnutsuzum! Babamın keyifsiz olduğunu ve bana bunu söylemek istediğini açıkça görüyorum; ama üzgün ve hala bekliyor. Bu kadar çok çalışan sevgili babam! her şey
senin, evde etrafımda gördüğüm her şey, dokunduğum her şey,
giydiğim ve yediğim her şey, bana ders ve eğlence sağlayan her şey,--her şey
senin emeğinin meyvesi ve ben çalışmıyorum; her şey sana düşünce,
yoksunluk, sıkıntı, çabaya mal oldu; ve ben hiçbir çaba göstermiyorum. Ah, hayır; bu çok
adaletsiz ve bana çok fazla acı veriyor. Hemen bugün başlayacağım;
Stardi gibi kendimi sıkılı yumruklarla ve dişlerimle
çalışmalarıma vereceğim. Tüm iradem ve
yüreğimle işe koyulacağım. Akşam uyuşukluğumu yeneceğim, sabah hemen
aşağı ineceğim, beynimi durmadan döveceğim,
tembelliğimi merhametsizce cezalandıracağım. Çalışacağım, acı çekeceğim, hatta
kendimi hasta edecek kadar; ama bu beni aşağılayan ve başkalarına üzüntü
veren
bu uyuşuk ve yorucu hayata bir son vereceğim. Cesaret! Çalışmak! Tüm ruhumla ve tüm sinirlerimle çalışmak! Bana tatlı bir huzur, hoş oyunlar,
neşeli yemekler kazandıracak olan çalışmak! Bana öğretmenimin
sevecen gülümsemesini, babamın
kutsanmış öpücüğünü geri verecek olan çalışmak!

MOTOR.

Cuma, 10.

Precossi bugün Garrone ile evimize geldi. İki
prens oğlunun bundan daha büyük bir memnuniyetle karşılanacağını sanmıyorum. Garrone'un buraya ilk gelişiydi, çünkü oldukça utangaç ve
çok iri olduğu ve hala
üçüncü sınıfta olduğu için kendini göstermekten utanıyor. Kapıyı çaldıklarında hepimiz kapıyı açmaya gittik. Crossi
gelmedi, çünkü babası yedi yıllık bir aradan sonra
en sonunda Amerika'dan geldi. Annem hemen Precossi'yi öptü. Babam Garrone'yi ona tanıttı ve şöyle dedi:--

"İşte burada. Bu çocuk sadece iyi bir çocuk değil; onurlu bir adam ve bir beyefendi."

Ve çocuk kocaman, tüylü kafasını bana doğru eğdi ve bana kurnazca gülümsedi.
Precossi'nin madalyası vardı ve mutluydu çünkü babası tekrar işe gitmişti ve son beş gündür hiçbir şey içmemişti, ona eşlik etmesi için
her zaman atölyede olmasını istiyordu ve bambaşka bir adam gibi görünüyordu.

Oynamaya başladık ve ben bütün eşyalarımı çıkardım. Precossi, kendi kendine çalışan
motorun
çalışmasıyla
arabalarımın trenine hayran kalmıştı. Daha önce böyle bir şey görmemişti. Küçük kırmızı ve sarı arabaları gözleriyle
yiyip bitiriyordu. Ona oynaması için anahtarı verdim ve eğlenmek için diz çöktü ve bir daha başını
kaldırmadı. Onu hiç bu kadar mutlu görmemiştim. Her şeye "Affedersiniz,
Affedersiniz," deyip duruyordu ve elleriyle bize motoru durdurmamamızı işaret ediyordu; sonra arabaları alıp, sanki camdan yapılmışlar gibi, bin bir önlemle yerlerine koydu. Nefesiyle onları lekelemekten korkuyordu ve onları tekrar cilaladı,
üstten alttan inceleyerek ve kendi kendine gülümsedi. Hepimiz etrafında durduk ve ona baktık. O incecik boynuna, o zavallı küçük kulaklarına baktık, bir gün kanayan, kolları yukarı kıvrılmış, iki hastalıklı küçük kolun çıktığı ceket,
yüzünden gelen darbeleri savuşturmak için yukarı kaldırılmıştı. Ah! O anda
tüm oyuncaklarımı ve kitaplarımı ayaklarının dibine atabilirdim,
Ona vermek için dudaklarımdaki son lokmayı koparabilirdim,
Onu giydirmek için üzerimdekileri çıkarabilirdim,
Elini öpmek için kendimi dizlerimin üzerine atabilirdim. "En azından sana
treni vereceğim," diye düşündüm; ama--babamdan izin almak gerekiyordu. O anda
elime bir parça kağıt sokulduğunu hissettim. Baktım; babam tarafından
kalemle yazılmıştı; şöyle yazıyordu:

"Trenin Precossi'yi memnun ediyor. Onun oyuncağı yok. Kalbin sana
hiçbir şey çağrıştırmıyor mu?"

Anında lokomotifi ve vagonları iki elime aldım ve hepsini
kollarına koyup şöyle dedim:--

"Bunu al; senindir."

Bana baktı ve anlamadı. "Senindir," dedim; "Sana
veriyorum."

Sonra babama ve anneme daha da büyük bir şaşkınlıkla baktı
ve bana sordu:--

"Ama neden?"

Babam ona dedi ki:--

"Enrico sana veriyor çünkü o senin arkadaşın, seni seviyor
--madalyonunu kutlamak için."

Precossi çekinerek sordu:--

"Bunu götürebilir miyim--eve?"

"Elbette!" diye yanıtladık hepimiz. Zaten kapıdaydı ama dışarı çıkmaya
cesaret edemedi. Mutluydu! Gülümseyen ve titreyen bir ağızla özür diledi. Garrone onun treni bir mendile sarmasına yardım etti
ve eğilirken ceplerini
doldurduğu şeyleri şıngırdattı.

"Bir gün," dedi Precossi bana, "babamı iş başında görmek için dükkâna geleceksin. Sana birkaç çivi vereceğim."

Annem Garrone'nin yakasına küçük bir buket çiçek koydu,
onun annesine kendi adına götürmesi için. Garrone, çenesini göğsünden kaldırmadan, gür sesiyle, "Teşekkürler," dedi. Ama tüm nazik
ve asil ruhu gözlerinde parlıyordu.

GURUR.

Cumartesi, 11.

Precossi geçerken ona dokunduğunda Carlo Nobis'in kolunu yapmacık bir şekilde ovuşturması fikri! O adam gururun ta kendisi, çünkü babası zengin bir adam.
Ama Derossi'nin babası da zengin. Kendine ait bir
bankı olsun istiyor; geri kalanların onu kirletmesinden korkuyor;
herkesi küçümsüyor ve dudaklarında her zaman alaycı bir gülümseme var: İkişer ikişer dışarı çıktığımızda ayağına takılana yazıklar olsun!
Sırf önemsiz bir şey için yüzünüze hakaret dolu bir söz fırlatıyor veya
babasını okula gelmeye
çalıştırmakla tehdit ediyor. Babasının kömürcünün küçük oğluna serseri dediğinde ona iyi bir ders verdiği doğru. Hiç bu kadar itici bir okul çocuğu görmedim! Kimse onunla konuşmuyor, dışarı çıktığında kimse ona veda etmiyor; dersini bilmediğinde ona bir öneride bulunacak bir köpek bile yok. Ve kimseye tahammül edemiyor ve Derossi'yi herkesten daha çok hor görüyormuş gibi yapıyor, çünkü o başöğretmen; Garrone'u ise herkes tarafından seviliyor. Ama Derossi yanındayken ona hiç dikkat etmiyor; ve çocuklar Garrone'a Nobis'in onun hakkında kötü konuştuğunu söylediklerinde, o şöyle diyor:--

"Gururu o kadar anlamsız ki, benim
geçici olarak bile dikkatimi çekmiyor."

Ama Coretti bir gün, kedi derisi şapkasına küçümseyerek gülümserken ona şöyle dedi:--

"Bir süreliğine Derossi'ye git ve beyefendi gibi davranmayı öğren!"

Dün, Calabrialı'nın ayağıyla bacağına dokunması yüzünden efendiye şikayette bulundu. Efendi Calabrialı'ya sordu:--

"Bunu bilerek mi yaptın?"--"Hayır, efendim," diye cevapladı, açık sözlü.--"Çok
huysuzsun, Nobis."

Ve Nobis, kendi havasıyla, "Babama anlatacağım," diye karşılık verdi.

Sonra öğretmen öfkelendi.

"Baban sana, diğer zamanlarda yaptığı gibi, senin yanlış yaptığını söyleyecek. Ve bunun dışında, okulda yargılama ve cezalandırma hakkı yalnızca öğretmendedir." Sonra hoş bir şekilde ekledi:--

"Gel, Nobis, yollarını değiştir; yoldaşlarına karşı nazik ve kibar ol.
Görüyorsun ya, burada işçi ve beyefendilerin, zenginlerin ve fakirlerin oğulları var ve hepsi birbirini seviyor ve birbirlerine kardeş gibi davranıyorlar, oldukları gibi. Neden geri kalanlar gibi yapmıyorsun? Herkesin seni sevmesini sağlamak sana çok pahalıya mal olmazdı ve sen de çok daha
mutlu olurdun!--Peki, beni memnun edecek bir cevabın yok mu?"

Onu her zamanki alaycı gülümsemesiyle dinleyen Nobis,
soğuk bir şekilde cevap verdi:--

"Hayır, efendim."

"Otur," dedi efendi ona. "Senin için üzgünüm. Sen
kalpsiz bir çocuksun."

Bu her şeyin sonu gibi görünüyordu; ancak ön sırada oturan küçük duvarcı, yuvarlak yüzünü arka sırada oturan Nobis'e doğru çevirdi ve ona öyle güzel ve gülünç bir tavşan suratı yaptı ki
bütün sınıf kahkahalarla güldü. Öğretmen onu azarladı;
ancak gülümsemesini gizlemek için elini ağzına koymak zorunda kaldı. Ve Nobis bile güldü, ama hoş bir şekilde değil.

İŞÇİLİĞİN YARALARI.

Pazartesi, 15.

Nobis, Franti ile eşleştirilebilir: ikisi de bu sabah gözlerinin önünden geçen korkunç manzara karşısında etkilenmedi. Okuldan çıktığımda, babamla birlikte duruyordum ve ikinci sınıftan, kendilerini dizlerinin üzerine atmış ve daha hızlı slayt yapmak için pelerinleri ve şapkalarıyla buzları silen birkaç iri yarı hayduta bakıyorduk, o sırada Bir kalabalık insan sokağın sonunda belirdi, aceleyle yürüyorlardı, hepsi ciddi ve görünüşte
korkmuşlardı ve alçak sesle konuşuyorlardı. Ortalarında üç polis memuru ve polis memurlarının arkasında sedye taşıyan iki adam vardı. Çocuklar
her yerden aceleyle geldiler. Kalabalık bize doğru ilerledi. Sedyede, başı bir omzuna yaslanmış, bir ceset kadar solgun bir adam uzanıyordu ve saçları
dağınık ve kanla lekelenmişti, çünkü ağzından ve kulaklarından kan
kaybediyordu; sedyenin yanında ise
kollarında bir bebekle çılgın gibi görünen ve ara sıra "Öldü! Öldü! Öldü!" diye bağıran bir kadın yürüyordu.

Kadının arkasında, kolunun altında bir portföy olan ve hıçkıra hıçkıra ağlayan bir çocuk vardı.

"Ne oldu?" diye sordu babam. Bir komşu, adamın
iş başındayken dördüncü kattan düşen bir duvarcı olduğunu söyledi. Tahtırevanı
taşıyanlar bir an durdular. Birçoğu dehşet içinde
yüzlerini çevirdi. Kırmızı tüylü okul müdiresinin, neredeyse bayılmak üzere olan
üstteki müdiremi desteklediğini gördüm. Aynı
anda dirseğimde bir dokunuş hissettim; bu, baştan ayağa titreyen ve korkunç beyaz tenli küçük duvarcıydı. Kesinlikle
babasını düşünüyordu. Ben de onu düşünüyordum. En azından ben
okuldayken zihnim huzurlu: Babamın evde, masasında, her türlü tehlikeden uzakta oturduğunu biliyorum; ama arkadaşlarımdan kaçı
babalarının çok yüksek bir köprüde veya bir makinenin tekerleklerinin yakınında
çalıştığını ve bir hareketin, tek bir yanlış adımın
hayatlarına mal olabileceğini düşünüyor! Onlar, savaşta babaları olan birçok asker oğluna benziyorlar. Küçük duvarcı baktı ve baktı ve titredi
gittikçe daha da çok ve babam bunu fark etti ve şöyle dedi:--

"Eve git, oğlum; hemen babana git, onu güvende ve huzurlu bulacaksın; git!"

Küçük duvarcı her adımda dönerek uzaklaştı. Ve bu arada kalabalık tekrar hareketlenmeye başlamıştı ve kadın yüreğini
parçalayan bir şekilde çığlık atıyordu, "O öldü! O öldü! O öldü!"

"Hayır, hayır; o ölmedi," dedi her taraftaki insanlar ona. Ama o onlara aldırmadı ve saçını yoldu. Sonra öfkeli bir sesin, "Gülüyorsun!" dediğini duydum ve aynı anda sakallı bir adamın Franti'nin yüzüne baktığını gördüm. Sonra adam sopasıyla şapkasını yere vurarak şöyle dedi:--

"Başını aç, kötü çocuk, emekle yaralanmış bir adam geçerken!"

Kalabalık çoktan geçmişti ve sokağın ortasında uzun bir kan izi görülüyordu.

TUTUKLU.

Cuma, 17. Ah, bu kesinlikle tüm yılın en garip olayı! Dün sabah babam beni Moncalieri'nin banliyölerine götürdü, önümüzdeki yaz için kiralamayı düşündüğü bir villaya bakmaya, çünkü bu yıl Chieri'ye tekrar
gitmeyeceğimiz için ve anahtarları olan kişinin ev sahibinin sekreteri olarak görev yapan bir öğretmen olduğu ortaya çıktı. Bize evi
gösterdi ve sonra bizi kendi odasına götürdü, orada bize içecek bir şeyler verdi. Masasının üzerinde, bardakların arasında, konik formda, tuhaf bir şekilde oyulmuş ahşap bir
hoşluk vardı. Babamın ona
baktığını fark eden öğretmen şöyle dedi:--

"O hokka benim için çok değerli: Keşke efendim, o hokkanın
tarihini bilseydiniz!" Ve anlattı.

Yıllar önce Torino'da öğretmendi ve bir kış boyunca adliye hapishanesindeki tutuklulara ders vermeye gitti. Derslerini
hapishanenin dairesel bir bina olan şapelinde veriyordu ve etrafındaki
yüksek, çıplak duvarlarda, her biri içerideki çok küçük bir hücreye karşılık gelen iki çapraz demir çubukla
kapalı çok sayıda küçük kare pencere vardı. Derslerini karanlık, soğuk şapelde dolaşırken veriyordu ve öğrencileri deliklerde duruyorlardı, defterleri parmaklıklara yaslanmış, gölgede solgun, asık suratlar, gri ve düzensiz sakallar, katillerin ve hırsızların dik dik bakan gözleri dışında hiçbir şey görünmüyordu. Geri kalanlar arasında, diğerlerinden daha dikkatli olan, çok fazla çalışan ve öğretmenine saygı ve minnettarlık dolu gözlerle bakan No. 78 vardı. Genç bir adamdı,
siyah sakallı, kötü olmaktan çok talihsiz, bir marangozdu,
öfke nöbeti sırasında, bir süredir kendisini zulmeden efendisine bir uçak fırlatmıştı ve kafasına ölümcül bir yara
açmıştı: bunun için birkaç yıl inzivaya çekilmişti.
Üç ay içinde okumayı ve yazmayı öğrenmişti ve sürekli okuyordu,
ve öğrendikçe daha iyi ve suçundan daha pişman görünüyordu. Bir gün, dersin sonunda,
öğretmene küçük penceresine yaklaşması gerektiğini işaret etti ve ona ertesi gün Torino'dan ayrılacağını, gidip Venedik'teki hapishanede suçunu kefaretini ödeyeceğini söyledi; ve
ona veda ederken, alçakgönüllü ve çok duygulu bir sesle,
efendisinin eline dokunmasına izin verilmesini rica etti. Efendi ona elini uzattı ve o da elini öptü; sonra dedi ki:--

"Teşekkürler! Teşekkürler!" ve kayboldu. Üstat elini geri çekti;
gözyaşlarıyla yıkanmıştı. Ondan sonra adamı bir daha görmedi.

Altı yıl geçti. "O talihsiz adamdan başka bir şey düşünmüyordum," dedi öğretmen, "geçen sabah eve bir yabancının geldiğini gördüm, kocaman siyah sakalı çoktan grileşmiş, kötü giyimli bir adam, bana şöyle dedi: 'Siz şu öğretmen falanca mısınız, efendim?' 'Siz kimsiniz?' Ona sordum. 'Ben 78 numaralı tutukluyum,' diye cevapladı;
'Altı yıl önce bana okuma yazma öğrettin; eğer hatırlarsan, son derste bana elini vermiştin; şimdi suçumu kefaret ettim ve
buraya geldim - benden bir hatıra, hapishanede yaptığım zavallı bir şey, kabul etmen için bana bir iyilik yapmanı rica etmek için.
Benim anıma kabul eder misin, Signor Master?'

"Orada öylece durup kaldım. Onu almak istemediğimi düşündü,
ve bana baktı, 'Yani altı yıllık acı ellerimi temizlemeye yetmiyor!' der gibiydi ama bana öyle dokunaklı bir acı ifadesiyle baktı ki, hemen elimi uzattım ve o küçük nesneyi aldım. İşte bu."

Mürekkep hokkasına dikkatle baktık: sanki bir çivi ucuyla ve büyük bir sabırla
oyulmuş gibiydi; tepesinde
bir deftere yerleştirilmiş bir kalem oyulmuştu ve etrafında şunlar yazılıydı: "_Öğretmenime. 78. Sayının hatırası. Altı yıl!_" Ve altında, küçük
harflerle, "_Çalış ve umut et._"

Usta başka bir şey söylemedi; uzaklaştık. Ama Moncalieri'den Torino'ya kadar, o tutukluyu, küçük penceresinde duran, efendisine veda eden, hapishanede yapılmış o zavallı mürekkep hokkasını, çok şey anlatanı aklımdan çıkaramadım; ve bütün gece onları hayal ettim ve bu sabah da onları düşünüyordum - okulda beni bekleyen sürprizi hayal etmekten yeterince uzak! Derossi'nin yanındaki yeni yerime oturup aylık sınav için aritmetik problemimi yazar yazmaz, arkadaşıma tutuklu ve mürekkep hokkasının hikayesini ve mürekkep hokkasının nasıl yapıldığını, kalemi defterin üzerine koyup, etrafındaki "Altı yıl!" yazısını anlattım. Derossi bu sözlere sıçradı ve önce bana sonra da sebze satıcısının oğlu Crossi'ye bakmaya başladı. Crossi, sırtı bize dönük, tamamen problemine dalmış bir şekilde, önümüzde duran bankta oturuyordu. "Şşş!" dedi; sonra, alçak bir sesle, kolumdan tutarak, "Crossi'nin dün bana, Amerika'dan dönen babasının elindeki bir mürekkep hokkasını gördüğünden bahsettiğini bilmiyor musun; el yapımı, bir kopya defteri ve bir kalemle yapılmış konik bir mürekkep hokkası, işte bu; altı yıl! Babasının Amerika'da olduğunu söyledi; bunun yerine hapisteydi: Crossi, suç işlendiğinde küçük bir çocuktu; hatırlamıyor; annesi onu kandırdı; hiçbir şey bilmiyor; bunun tek bir hecesinin bile kaçmasına izin vermeyin!"

Gözlerim Crossi'ye dikilmiş bir şekilde, konuşamadım. Sonra Derossi sorununu çözdü ve onu sıranın altından Crossi'ye uzattı; ona bir kağıt verdi; elinden öğretmenin ona kopyalaması için verdiği aylık hikayeyi, _Babanın
Dadısı_'nı çıkardı, böylece kendisi kopyalayabilirdi; ona kalemler verdi ve omzunu okşadı,
ve şerefim üzerine kimseye hiçbir şey söylemeyeceğime dair söz verdirdi; ve
okuldan ayrılırken aceleyle bana şöyle dedi:--

"Dün babası onu almaya geldi; bu sabah yine burada olacak: benim yaptığımı yap."

Sokağa çıktık; Crossi'nin babası oradaydı, biraz
yanda: siyah sakalı gri, kötü giyimli,
renksiz ve düşünceli bir yüze sahip bir adam. Derossi, Crossi'nin elini sıktı, bir şekilde dikkat çekmek için,
ve ona yüksek sesle, "Tekrar görüşene kadar hoşça kal, Crossi," dedi ve elini çenesinin altından geçirdi. Ben de aynısını yaptım. Ama bunu yaparken Derossi kıpkırmızı oldu ve ben de öyle; ve
Crossi'nin babası bize dikkatle, nazik bir bakışla baktı; ama
içinden, kalplerimizi
soğutan
bir huzursuzluk ve şüphe ifadesi parlıyordu.

BABAMIN DADI.

(_Aylık Hikaye._)

Bir sabah, Mart ayında yağmurlu bir günde, bir köy çocuğu gibi giyinmiş,
tamamen çamurlu ve suya doymuş, kolunun altında bir bohça elbiseyle, Napoli'deki büyük hastanenin kapıcısına
gidip bir mektup uzatarak babasını istedi. Soluk kahverengi tonlarında güzel oval bir yüzü, düşünceli gözleri ve her zaman yarı açık, aşırı beyaz dişleri olan iki kalın dudağı vardı. Napoli civarındaki bir köyden geliyordu. Bir yıl önce Fransa'da iş aramak için evden ayrılan babası İtalya'ya dönmüş ve birkaç gün önce Napoli'ye ayak basmıştı. Orada aniden hastalandığından, ailesine
varışını duyurmak ve
hastaneye gideceğini söylemek için bir satır yazmaya bile vakti olmamıştı. Bu haber karşısında umutsuzluğa kapılan ve hasta bir çocuğu ve emzirdiği bir bebeği olduğu için evden çıkamayan karısı, en büyük oğlunu birkaç soldi ile Napoli'ye, babasına yardım etmesi için göndermişti - ona _babası_ diyorlardı: çocuk on mil yürümüştü.

Kapıcı, mektuba göz attıktan sonra bir dadı çağırdı ve ona çocuğu babasına götürmesini söyledi.

"Hangi baba?" diye sordu dadı.

Çocuk, kötü bir haber duymamak için korkudan titreyerek, ismi söyledi.

Dadı böyle bir ismi hatırlamıyordu.

"Yaşlı bir işçi, yurtdışından mı geldi?" diye sordu.

"Evet, bir işçi," diye cevapladı çocuk, daha da tedirgin; "çok da yaşlı değil.
Evet, yurtdışından geldi. "

"Hastaneye ne zaman girdi?" diye sordu hemşire.

Çocuk mektubuna baktı; "Sanırım beş gün önce."

Hemşire bir süre düşünceli bir şekilde durdu; sonra, sanki aniden onu
hatırlamış gibi; "Ah!" dedi, "dördüncü koğuştaki en uzak yatak."

"Çok mu hasta? O nasıl?" diye sordu çocuk endişeyle.

Hemşire ona baktı, cevap vermeden. Sonra, "Benimle gel." dedi.

İki kat merdiven çıktılar, uzun bir
koridorun sonuna yürüdüler ve kendilerini iki sıra yatağın dizildiği
büyük bir salonun açık kapısıyla karşı karşıya buldular. "Gel," diye tekrarladı hemşire, içeri girerek. Çocuk cesaretini topladı ve onu takip etti,
sağda ve solda, hasta insanların solgun, bitkin yüzlerine dehşet dolu bakışlar
attı, bazıları gözleri kapalıydı ve ölmüş gibi görünüyordu,
diğerleri ise gözleri kocaman açık ve sabit bir şekilde havaya bakıyorlardı, sanki korkmuş gibiydiler. Bazıları çocuklar gibi inliyordu.
Büyük oda karanlıktı, hava keskin bir ilaç kokusuyla doluydu.
İki hayırsever kız kardeş ellerinde şişelerle dolaşıyordu.

Büyük odanın ucuna vardıklarında, hemşire durdu yatağın başında, perdeleri çekti ve "İşte baban." dedi.

Çocuk gözyaşlarına boğuldu ve bohçasını düşürerek başını hasta adamın omzuna koydu, bir eliyle yorganın üzerinde hareketsiz yatan kolu kavradı. Hasta adam kıpırdamadı.

Çocuk ayağa kalktı, babasına baktı ve
yeni bir ağlama krizine girdi. Sonra hasta adam ona uzun uzun baktı ve
onu tanımış gibi göründü; ama dudakları kıpırdamadı. Zavallı baba, ne kadar da
değişmişti! Oğlu onu asla tanıyamazdı. Saçları beyazlamıştı, sakalı uzamıştı, yüzü şişmişti, donuk kırmızı bir renkti, cildi gergin ve parlıyordu; gözleri küçülmüştü, dudakları çok
kalındı, tüm yüzü değişmişti. Artık alnı ve kaşlarının kemeri dışında doğal hiçbir şey yoktu. Zorlukla nefes alıyordu.

"Baba! baba!" dedi çocuk, "benim; beni tanımıyor musun? Ben Cicillo'yum,
kendi Cicillo'num, köyden geldi: annem beni gönderdi. Bana
iyi bak; beni tanımıyor musun? Bana tek bir kelime söyle."

Ama hasta adam, ona dikkatle baktıktan sonra gözlerini kapattı.

"Baba! baba! Neyin var senin? Ben senin küçük oğlunum--senin
kendi Cicillo'num."

Hasta adam hiç kıpırdamadı ve acı içinde nefes almaya devam etti.

Sonra, hala ağlayan çocuk bir sandalyeye oturdu ve gözlerini babasının yüzünden ayırmadan bekledi. "Bir doktor mutlaka
onu ziyarete gelecektir," diye düşündü; "bana bir şeyler söyleyecektir." Ve
üzgün düşüncelere daldı, nazik
babasıyla ilgili birçok şeyi, ayrılık gününü, gemide ona son vedasını ettiği günü, ailesinin yolculuğunda kurduğu umutları,
mektubun gelmesiyle annesinin yaşadığı yıkımı hatırladı; ve ölümü düşündü: babasını ölmüş, annesini siyahlar içinde, aileyi sefalet içinde gördü. Ve uzun süre böyle kaldı. Hafif bir
el omzuna dokundu ve ayağa kalktı: bir rahibeydi.

"Babamın nesi var?" diye sordu hemen.

"O senin baban mı?" dedi kız kardeş nazikçe.

"Evet, o benim babam; geldim. Nesi var?"

"Cesaret, oğlum," diye cevapladı kız kardeş; "doktor yakında burada olacak." Ve başka bir şey söylemeden gitti.

Yarım saat sonra bir zil sesi duydu ve doktorun
bir yardımcı eşliğinde koridorun diğer ucundan içeri girdiğini gördü; kız
kardeş ve bir hemşire onu takip etti. Ziyarete başladılar, her
yatakta durdular. Bu bekleme süresi çocuğa bir sonsuzluk gibi geldi ve endişesi
doktorun her adımında arttı. Sonunda
bir sonraki yatağa vardılar. Doktor yaşlı bir adamdı, uzun boylu ve kambur, ciddi bir
yüze sahipti. Bir sonraki yataktan ayrılmadan önce çocuk ayağa kalktı ve yaklaştığında ağlamaya
başladı.
Doktor ona baktı. "O, hasta adamın oğlu," dedi kız kardeş; "bu sabah köyden geldi."

Doktor bir elini omzuna koydu; sonra hasta adamın üzerine eğildi,
nabzını yokladı, alnına dokundu ve kız kardeşe birkaç soru sordu, kız kardeş de "Yeni bir şey yok," dedi. Sonra bir süre düşündü
ve "Mevcut tedaviye devam et," dedi.

Sonra çocuk cesaretini topladı ve gözyaşlarıyla sordu, "Babamın nesi var?"

"Cesaretini topla, oğlum," diye cevapladı doktor, elini bir kez daha omzuna koyarak; "yüzünde erizipel var. Ciddi bir vaka, ama hala umut var. Ona yardım et. Senin varlığın ona çok iyi gelebilir."

"Ama beni tanımıyor!" diye haykırdı çocuk, sıkıntılı bir tonda.

"Seni tanıyacaktır - belki yarın. En iyisini umalım ve
cesaretimizi koruyalım."

Çocuk birkaç soru daha sormak isterdi ama
cesaret edemedi. Doktor gitti. Ve sonra hemşirelik hayatına başladı. Başka bir şey
yapamayacağı için, hastanın
yorganlarını düzeltti,
arada sırada eline dokundu, sinekleri kovdu,
her inlemede üzerine eğildi ve kız kardeşi ona içecek bir şey getirdiğinde,
bardağı veya kaşığı elinden alıp
onun yerine verdi. Hasta adam ara sıra ona baktı ama o hiçbir tanıma
göstermedi. Ancak, bakışları her seferinde çocukta daha uzun süre kaldı,
özellikle de çocuk mendilini gözlerine koyduğunda.

İlk gün böylece geçti. Çocuk geceleri koğuşun bir köşesindeki iki sandalyede uyudu ve sabah merhamet işine devam etti. O gün, hasta adamın gözleri bilincinin
şafağını gösteriyormuş gibi görünüyordu. Çocuğun okşayan sesini duyduğunda, göz bebeklerinde belirsiz bir
minnettarlık ifadesi bir anlığına parladı,
ve bir keresinde dudaklarını biraz oynattı, sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi. Her kısa uykudan sonra, gözlerini açtığında,
küçük dadısını arıyormuş gibi görünüyordu. İki kez ölmüş olan doktor, hafif bir
iyileşme olduğunu fark ettiğini düşündü. Akşama doğru, bardağı dudaklarına götürdüğünde, çocuk şişmiş dudaklarında çok hafif bir
gülümseme algıladığını
zannetti. Sonra rahatlamaya ve umutlanmaya başladı; ve en azından anlaşılma umuduyla, kafası karışık bir şekilde, onunla konuştu - uzun uzun konuştu - annesinden, küçük kız kardeşlerinden, kendi
eve dönüşünden bahsetti ve onu sıcak ve sevgi dolu sözlerle cesaretlendirmeye teşvik etti. Ve sık sık duyulup duyulmadığından şüphe etse de, yine de konuştu; çünkü
ona öyle geliyordu ki, onu anlamasa bile, hasta adam onun sesini, o alışılmadık
şefkat ve üzüntü tonlamasını, belli bir zevkle dinliyordu. Ve bu şekilde ikinci, üçüncü ve dördüncü günü, hafif iyileşmeler ve beklenmedik kötüleşmelerle geçirdi; ve çocuk tüm dertlerine o kadar dalmıştı ki, kız kardeşi ona getirdiğinde günde iki kez ekmek ve peynirden bir parça bile kemirmiyordu ve etrafında olup biteni neredeyse hiç görmüyordu, -- ölmekte olan hastalar, kız kardeşlerin geceleri aniden koşmaları, ziyaretçilerin inlemeleri ve umutsuz hareketleri, -- hastane hayatının tüm o hüzünlü ve kasvetli sahneleri, ki bunlar başka bir durumda onu rahatsız eder ve korkuturdu.
Saatler, günler geçti ve hala babasıyla oradaydı; uyanık,
hüzünlü, her iç çekişte ve her bakışta titreyen, zihnini rahatlatan
bir umutla kalbini donduran
bir cesaretsizlik arasında sürekli olarak çalkalanan.

Beşinci gün hasta adam aniden kötüleşti. Doktor, sorguya çekilirken, her şeyin bittiğini söylemek istercesine başını salladı ve
çocuk kendini bir sandalyeye attı ve hıçkırarak ağlamaya başladı. Ama bir şey onu
teselli etti. Daha kötü olmasına rağmen, hasta adam
yavaş yavaş biraz daha akıllanıyor gibiydi. Çocuğa giderek artan bir dikkatle baktı ve tatlılaşan bir ifadeyle içkisini ve ilacını ondan başka kimseden almazdı ve dudaklarıyla daha sık, sanki bir kelimeyi telaffuz etmeye çalışıyormuş gibi zorlu çabalar sarf ederdi; ve bunu bazen o kadar açık bir şekilde yapardı ki oğlu aniden gelen bir umutla kolunu şiddetle kavrar ve neredeyse sevinç tonunda bir sesle ona şöyle derdi: "Cesaret, cesaret, baba; iyileşeceksin, buradan gideceğiz, annemle birlikte eve döneceğiz; biraz daha cesaret!"

Öğleden sonra saat dörttü ve çocuk bu şefkat ve umut patlamalarından birine kendini kaptırdığı anda, koğuştaki en yakın kapının dışında bir ayak sesi duyuldu ve sonra sadece iki kelime söyleyen güçlü bir ses, "Elveda, kızkardeşim!", onu ayağa kaldırdı ve boğazında bastırılmış bir çığlık attı. O anda koğuşa elinde kalın bir bandajla bir adam girdi, ardından bir kızkardeş geldi.

Çocuk keskin bir çığlık attı ve olduğu yerde kalakaldı.

Adam döndü, bir an ona baktı ve sırayla bir çığlık attı, "Cicillo!" ve ona doğru fırladı.

Çocuk babasının kollarına düştü, duygudan boğuluyordu.

Kızkardeş, hemşire ve yardımcı koşarak geldi ve şaşkınlıkla orada durdu.

Çocuk sesini toparlayamadı.

"Ah, Cicillo'm!" diye haykırdı baba, hasta adama dikkatlice baktıktan sonra, çocuğu tekrar tekrar öptükten sonra. "Cicillo, oğlum,
bu nasıl? Seni başka bir adamın yatağına götürdüler. Ve orada, annem 'Onu gönderdim' yazdıktan sonra seni göremediğim için çaresiz
bir haldeydim. Zavallı Cicillo! Kaç gündür buradasın? Bu hata nasıl oldu? Kolayca
çıktım! İyi bir bünyem var,
biliyor musun! Peki annem nasıl? Ve Concetella? Ve küçük bebek--hepsi nasıl? Şimdi hastaneden ayrılıyorum. Hadi o zaman. Aman Tanrım!
Kimin aklına gelirdi ki!"

Çocuk, ailenin haberini vermek için birkaç kelime söylemeye çalıştı. "Ah, ne kadar mutluyum!" diye kekeledi. "Ne kadar mutluyum! Ne
korkunç günler geçirdim!" Ve babasını öpmeyi bitiremedi.

Ama kıpırdamadı.

"Gel," dedi babası; "bu akşam eve gidebiliriz." Ve çocuğu kendine doğru çekti. Çocuk hastasına bakmak için döndü.

"Peki, geliyor musun, gelmiyor musun?" diye sordu babası şaşkınlıkla.

Çocuk hasta adama bir kez daha baktı, o anda gözlerini açtı ve ona dikkatle baktı.

Sonra ruhundan bir kelime seli döküldü. "Hayır, baba;
bekle--burada--yapamam. İşte bu yaşlı adam. Beş
gündür buradayım. Bana durmadan bakıyor. Onun sen olduğunu sanmıştım. Onu
çok seviyorum. Bana bakıyor; ona içkisini veriyorum; beni her zaman yanında istiyor; şu anda çok hasta. Sabırlı ol; benim cesaretim yok--bilmiyorum--çok acı veriyor; yarın eve döneceğim; biraz daha
burada kalayım; onu bırakmak hiç hoşuma gitmiyor. Bana nasıl
baktığına bak! Kim olduğunu bilmiyorum ama beni istiyor; tek başına ölecek:
burada kalayım, sevgili baba!"

"Aferin, küçük adam!" diye haykırdı görevli.

Baba şaşkınlıkla durup çocuğa baktı; sonra
hasta adama baktı. "O kim?" diye sordu.

"Sizin gibi bir hemşerim," diye cevapladı görevli, "yurt dışından yeni geldi ve sizin hastaneye girdiğiniz gün hastaneye girdi. Onu buraya getirdiklerinde aklını kaçırmıştı ve konuşamıyordu. Belki de uzakta bir ailesi ve oğulları vardır. Muhtemelen oğlunuzun da kendisininkilerden biri olduğunu düşünüyor."

Hasta adam hala çocuğa bakıyordu.

Baba Cicillo'ya, "Kal" dedi.

"Çok daha fazla kalması gerekmeyecek," diye mırıldandı görevli.

"Kal," diye tekrarladı babası: "yüreğiniz var. Hemen eve gideceğim, annemin sıkıntısını gidermek için. İşte masraflarınız için bir scudo. Görüşene kadar hoşça kalın, cesur küçük oğlum!"

Onu kucakladı, ona dikkatle baktı, alnından tekrar öptü ve gitti. Çocuk yatağın başındaki görevine döndü ve hasta adam teselli edilmiş gibi görünüyordu. Ve Cicillo tekrar hemşireyi oynamaya başladı, artık ağlamıyordu,
ama aynı hevesle, aynı sabırla, daha önceki gibi; tekrar
adamın içeceğini vermeye, yatak örtülerini düzeltmeye,
elini okşamaya, ona yumuşak bir şekilde konuşmaya, onu cesaretlendirmeye
yöneldi. O gün, o gece boyunca ona baktı; ertesi gün boyunca yanında kaldı. Fakat hasta adam sürekli olarak kötüleşmeye devam etti;
yüzü morardı, nefesi ağırlaştı, heyecanı
arttı, dudaklarından anlaşılmaz çığlıklar
çıktı, iltihap aşırı hale geldi. Akşam ziyaretinde, doktor geceyi
geçiremeyeceğini söyledi. Ve sonra Cicillo endişelerini ikiye katladı ve gözlerini bir dakika bile ondan ayırmadı. Hasta adam ona baktı ve baktı ve
ara sıra dudaklarını büyük bir çabayla hareket ettirdi, sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi ve gözlerinden ara sıra olağanüstü bir şefkat ifadesi geçti, gittikçe küçülüp daha da
donuklaştılar. Ve o gece çocuk onunla birlikte izledi, ta ki şafak vaktinin ilk ışınları pencerelerden beyaz bir şekilde parıldayana kadar ve kız kardeş belirene kadar.
Kız kardeş yatağa yaklaştı, hastaya bir bakış attı ve sonra
hızlı adımlarla uzaklaştı. Birkaç dakika sonra yardımcı doktor ve bir fener taşıyan bir hemşireyle birlikte tekrar belirdi.

"Son nefesini veriyor," dedi doktor.

Çocuk hasta adamın elini sıktı. Adam gözlerini açtı, ona baktı ve bir kez daha kapattı.

O anda çocuk elinin bastırıldığını hissettiğini sandı. "O benim
elimi sıktı!" diye haykırdı.

Doktor bir anlığına hastanın üzerine eğildi, sonra doğruldu.

Kız kardeş duvardan bir haç çıkardı.

"Öldü!" diye bağırdı çocuk.

"Git oğlum," dedi doktor: "merhamet işin bitti. Git ve
talih seni korusun! Çünkü bunu hak ettin. Tanrı seni koruyacak.
Elveda!"

Bir anlığına kenara çekilen kız kardeş, pencere pervazındaki bir camdan aldığı küçük bir menekşe demetiyle geri döndü ve çocuğa uzatarak şöyle dedi:--

"Sana verecek başka bir şeyim yok. Bunları hastanenin anısına al."

"Teşekkürler," diye karşılık verdi çocuk, bir eliyle çiçek demetini alıp
diğeriyle gözlerini kurulayarak; "ama yürüyerek gidecek çok uzun bir yolum var-- onları mahvedeceğim." Ve menekşeleri ayırarak, yatağın üzerine serpti ve şöyle dedi: "Onları zavallı ölü adama bir hatıra olarak bırakıyorum. Teşekkürler, kızkardeşim! Teşekkürler, doktor!" Sonra, ölü adama dönerek, "Elveda--" Ve ona verecek bir isim ararken, beş gündür ona taktığı tatlı isim
dudaklarına geldi, "Elveda, zavallı baba!"

Böyle diyerek, küçük giysi paketini kolunun altına aldı ve yorgunluktan bitkin bir şekilde yavaşça uzaklaştı. Gün ağarıyordu.

ATÖLYE.

Cumartesi, 18.

Precossi dün gece bana, sokağın aşağısındaki atölyesini görmeye gideceğimi hatırlatmak için geldi ve bu sabah babamla dışarı çıktığımda, beni bir anlığına oraya götürmesini sağladım. Dükkana yaklaştığımızda, Garoffi elinde bir paketle koşarak oradan çıktı ve mallarını örttüğü büyük pelerinini
titretti. Ah! Şimdi eski kağıtlar karşılığında sattığı demir talaşlarını çalmak için nereye gittiğini biliyorum, o Garoffi pazarlıkçısı! Kapının önüne
geldiğimizde, Precossi'yi küçük bir tuğla yığınının üzerinde oturmuş, kitabını dizlerinin üzerine koymuş dersini çalışırken gördük. Hızla ayağa kalktı ve bizi içeri davet etti. Kömür tozuyla dolu, çekiçler, penseler, çubuklar ve her türden eski demirle dolu büyük bir daireydi; ve bir köşede küçük bir fırında ateş yanıyordu, bir çocuğun çalıştırdığı bir çift körük üflemekteydi. Precossi, baba, örsün yanında duruyordu ve genç bir adam ateşte bir demir çubuk tutuyordu. "Ah! İşte geldi," dedi demirci, bizi görür görmez ve şapkasını çıkardı, "demiryolu trenlerini dağıtan iyi çocuk! Beni biraz çalışırken görmeye geldi, değil mi? Bir an sonra hizmetinizdeyim." Ve bunu söylerken gülümsedi; ve artık eski günlerin vahşi yüzü, kötü niyetli gözleri yoktu. Genç adam ona bir ucu kızıl-sıcak bir şekilde ısıtılmış uzun bir demir çubuk uzattı ve demirci onu örsün üzerine koydu. Teras korkuluklarının korkuluğu için o kavisli çubuklardan birini yapıyordu. Büyük bir çekiç kaldırdı ve dövmeye başladı, ısıtılmış kısmı örsün bir noktasıyla ortası arasında
şimdi buraya, şimdi oraya iterek ve çeşitli şekillerde döndürerek; ve demirin, çekicin hızlı ve isabetli darbeleri altında nasıl kıvrıldığını, döndüğünü ve giderek elleriyle şekillendirdiği bir hamur borusu gibi, bir çiçekten koparılmış bir yaprağın zarif biçimini aldığını görmek harikaydı. Bu arada oğlu, "Babamın nasıl çalıştığını görün!" dercesine, belli bir gururla bizi izliyordu.

"Nasıl yapıldığını görüyor musun, küçük bey?" diye sordu demirci, bitirdiğinde, piskopos asasına benzeyen çubuğu uzatarak.
Sonra onu bir kenara koydu ve bir diğerini ateşe attı.

"Gerçekten çok iyi yapılmıştı," dedi babam ona. Ve ekledi,
"Demek çalışıyorsun--ha! İyi alışkanlıklara geri mi döndün?"

"Evet, geri döndüm," diye cevapladı işçi, terini silerek ve biraz kızararak. "Ve beni onlara geri döndürenin kim olduğunu biliyor musun?" Babam anlamamış gibi yaptı. "Bu cesur çocuk," dedi demirci, parmağıyla oğlunu işaret ederek; "o
cesur çocuk, babası isyan ederken ve ona bir köpekmiş gibi davranırken, babasını okuyup ona saygı gösteren. O madalyonu gördüğümde--Ah!
Sen benim küçük oğlum, bir soldo[1] peynirden daha büyük değilsin, buraya gel de
fizine iyice bakayım!"

[1] Bir arşının yirmide biri; Floransa ölçüsü.

Çocuk hemen ona doğru koştu; demirci onu alıp doğrudan örsün üzerine
oturdu, koltuk altlarından tutarak ona şöyle dedi:--

"Babanın bu büyük hayvanının ön yüzünü biraz parlat!"

Ve sonra Precossi babasının siyah yüzünü öpücüklerle kapladı, ta ki kendisi de tamamen siyah olana kadar.

"Öyle olması gerekirdi," dedi demirci ve onu tekrar yere
bıraktı.

"Gerçekten de öyle olmalı, Precossi!" diye haykırdı babam,
çok mutlu. Ve demirciye ve oğluna iyi günler dileyerek beni götürdü.
Dışarı çıkarken, küçük Precossi bana, "Affedersiniz," dedi ve
cebime küçük bir çivi paketi koydu. Onu gelip Karnavalı evimden görmeye davet ettim.

"Ona trenini verdin," dedi babam sokakta;
"ama eğer altından yapılmış ve incilerle dolu olsaydı, yine de babasının kalbini
yenileyen o aziz oğula önemsiz bir hediye olurdu."

KÜÇÜK HARLEQUİN.

Pazartesi, 20.

Bütün şehir, sona ermek üzere olan Karnaval yüzünden bir kargaşa içinde.
Her meydanda şarlatanların ve soytarıların kulübeleri yükseliyor; ve pencerelerimizin altında beş atlı küçük bir Venedikli şirketin gösteri yaptığı bir sirk çadırımız var. Sirk meydanın ortasında; ve bir köşede üç tane çok büyük kamyonet var,
içinde hokkabazlar uyuyor ve giyiniyor,--tekerlekli üç küçük ev, minik pencereleri ve her birinde sürekli duman
tüten bir bacası var; ve pencereden pencereye bebeğin kundak bantları gerilmiş. Bir kadın bir çocuğu emziriyor, yemeği hazırlıyor ve ip cambazlığında dans ediyor. Zavallılar!
_Şahtekâr_ kelimesi sanki bir hakaretmiş gibi söyleniyor; ama onlar
bütün dünyayı eğlendirerek dürüstçe geçimlerini sağlıyorlar ve
nasıl çalışıyorlar! Gün boyu, tayt giyerek, bu soğukta sirk çadırı ile minibüsler arasında gidip geliyorlar; iki gösteri arasında, ayakta aceleyle bir iki lokma kapıyorlar; ve
bazen, çadırları dolduğunda, bir rüzgar çıkıyor, ipleri
çekiyor ve ışıkları söndürüyor ve sonra gösteriye veda ediyorlar!
Parayı geri vermek ve bütün geceyi
çadırlarını tamir ederek geçirmek zorunda kalıyorlar. Çalışan iki çocuk var; ve babam meydanı geçerken en küçüğünü tanıdı; ve o, geçen yıl Piazza Vittorio Emanuele'deki bir sirkte at sırtında numaralar
yaptığını gördüğümüz, mal sahibinin oğlu. Ve o
büyüdü; sekiz yaşında olmalı: yakışıklı bir çocuk, yuvarlak ve haylaz bir yüzü var, sivri şapkasından kaçan
o kadar çok siyah buklesi var. Bir soytarı gibi giyinmiş, bir tür
çantaya bürünmüş, beyaz kollu, siyah işlemeli ve terlikleri kumaştan. Neşeli küçük bir cin. Herkesi büyülüyor. Her şeyi
yapabiliyor. Sabahın erken saatlerinde onu bir şala sarılmış,
tahta evine süt taşırken görüyoruz; sonra Via Bertola'daki pansiyon ahırına atları almaya gidiyor. Minik bebeği kucağında tutuyor;
çemberleri, sehpaları, rayları, ipleri taşıyor; minibüsleri temizliyor,
ateşi yakıyor ve boş zamanlarında her zaman annesiyle takılıyor.
Babam onu ​​her zaman pencereden izliyor ve tek yaptığı
ondan ve iyi insanlarmış gibi görünen ve
çocuklarına düşkün olan ailesinden bahsetmek.

Bir akşam sirke gittik: hava soğuktu; orada neredeyse hiç kimse yoktu; ama küçük soytarı o birkaç kişiyi neşelendirmek için elinden geleni yaptı: tehlikeli sıçramalar yaptı; atların kuyruklarını yakaladı; bacakları havada, tek başına yürüdü; her zaman, yakışıklı küçük esmer yüzünde sürekli bir gülümsemeyle şarkı söyledi. Ve kırmızı bir yelek ve beyaz pantolon giymiş, uzun çizmeler ve elinde bir kırbaç olan babası onu izledi: ama hüzünlüydü. Babam ona acıdı ve ertesi gün bizi görmeye gelen ressam Delis'e ondan bahsetti. Bu zavallı insanlar kendilerini çok çalışarak öldürüyorlardı ve işleri çok kötü gidiyordu! Küçük çocuk onu çok memnun etti! Onlar için ne yapılabilirdi? Ressamın bir fikri vardı.

"Gazette_ için güzel bir makale yaz," dedi: "nasıl
iyi
yazılacağını biliyorsun: Küçük soytarının
yaptığı mucizevi şeyleri anlat, ben de senin için portresini çekeyim. Herkes
Gazette_'i okuyor ve insanlar bir kez olsun oraya akın edecek."

Ve öyle yaptılar. Babam, pencereden
gözlemlediğimiz her şeyi anlatan ve küçük sanatçıyı
görme ve okşama arzusu uyandıran şakalarla dolu güzel bir makale yazdı; ressam da zarif ve iyi bir benzerlik taşıyan küçük bir
portre çizdi ve bu Cumartesi akşamı
yayınlandı. Ve işte! Pazar günkü gösteride büyük bir kalabalık
sirk'e
akıştı. Duyuru yapıldı: _Gazette_'de _Küçük Soytarının
Yararına Gösteri_. Sirk
tıka basa doluydu; Seyircilerin çoğu _Gazette_'i ellerinde tuttular ve onu küçük soytarının
görmesine izin verdiler, o da gülerek
birinden diğerine koştu, tamamen memnundu. Dükkan sahibi de memnundu.
Tam bir hayal! Hiçbir gazete ona böyle bir onur vermemişti ve
para kutusu doluydu. Babam yanımda oturuyordu. Seyirciler arasında
tanıdık kişiler bulduk. Atların girişinin yakınında
jimnastik öğretmeni duruyordu --Garibaldi ile birlikte olan kişi;
ve karşımızda, ikinci sırada, küçük yuvarlak yüzlü küçük duvarcı, dev babasının yanında oturuyordu; ve beni görür görmez
bana bir tavşan suratı yaptı. Biraz daha ileride, seyircileri sayan ve şirketin ne kadar para kazandığını parmaklarıyla hesaplayan Garoffi'yi gördüm. Bizden çok uzak olmayan ilk sıradaki sandalyelerden birinde, zavallı Robetti de vardı, çocuğu omnibüsten kurtaran çocuk, dizlerinin arasında koltuk değnekleriyle, bir elini omzunda tutan topçu yüzbaşısı babasının yanına bastırılmıştı. Gösteri başladı. Küçük soytarı, atında, trapezde, ipte harikalar yarattı; ve her aşağı atladığında, herkes ellerini çırptı ve birçoğu saçlarını çekti. Sonra, tayt giymiş ve gümüşle parıldayan birkaç kişi, ip dansçıları, hokkabazlar ve biniciler egzersizlerini yaptılar; ancak çocuk gösteri yapmadığında, seyirciler yorulmuş gibi görünüyordu. Bir noktada, atların girişinde nöbet tutan jimnastik öğretmenini sirk sahibinin kulağına fısıldarken gördüm ve
sonraki hemen etrafına baktı, sanki birini arıyormuş gibi. Bakışları üzerimizdeydi. Babam bunu fark etti ve öğretmenin makalenin yazarı olduğunu açıkladığını anladı ve teşekkür edilmekten
kaçmak için aceleyle geri çekilerek bana şöyle dedi:--

"Kal, Enrico; seni dışarıda bekleyeceğim."

Babasıyla birkaç kelime konuştuktan sonra, küçük soytarı
başka bir numara daha yaptı: dörtnala giden bir atın üzerinde dikilerek,
dört karakterde göründü: bir hacı, bir denizci, bir asker ve bir akrobat;
ve her yanımdan geçtiğinde bana baktı. Ve
atından indiğinde, elinde
harlequin şapkasıyla sirk turuna başladı ve herkes içine soldi veya şeker erikleri
attı. Benim iki soldim hazırdı; ama önüme geçtiğinde,
şapkasını uzatmak yerine, geri çekti, bana bir bakış attı ve geçti.
Utanmıştım. Bana neden bu hakareti etmişti?

Gösteri sona erdi; işletmeci seyircilere teşekkür etti; ve
tüm insanlar da ayağa kalkıp kapılara doğru akın etti.
Kalabalık beni şaşırttı ve dışarı çıkmak üzereydim ki,
elimde bir dokunuş hissettim. Arkamı döndüm: Bana gülümseyen, minik kahverengi yüzü ve siyah bukleleriyle küçük harlequin'di; elleri şeker erikleriyle doluydu. O zaman anladım.

"Küçük harlequin'den bu şeker eriklerini kabul eder misin?" dedi bana, kendi lehçesiyle.

Başımı salladım ve üç veya dört tane aldım.

"O zaman," diye ekledi, "lütfen bir öpücük de kabul et."

"Bana iki tane ver," diye cevapladım; ve yüzümü ona doğru kaldırdım. Eliyle unlu yüzünü sildi, kolunu boynuma doladı ve yanağıma iki öpücük kondurarak şöyle dedi:--

"İşte! Bunlardan birini babana götür."

KARNAVALIN SON GÜNÜ.

Salı, 21.

Bugün maskelerin alayında tanık olduğumuz şey ne kadar da üzücü bir sahneydi! İyi bitmişti; ama büyük bir talihsizlikle sonuçlanabilirdi. Kırmızı, beyaz ve sarı çelenklerle süslenmiş San Carlo Meydanı'nda büyük bir kalabalık toplanmıştı; her renkten maskeler uçuşuyordu; yaldızlı ve süslü arabalar pavyonlar şeklindeydi; küçük tiyatrolar, soytarılar ve savaşçılarla, aşçılarla, denizcilerle ve çoban kızlarla dolu gemiler; öyle bir karmaşa vardı ki
nerede bakılacağını bilemiyordu insan; trompetlerin, boynuzların ve zillerin müthiş bir şakırtısı
kulakları yırtıyordu; ve arabalardaki maskeler içip şarkı söylüyordu,
sokaklardaki ve pencerelerdeki insanlara apostrofluk yapıyorlardı,
ciğerlerinin tüm gücüyle karşılık veriyorlardı ve birbirlerine şiddetle portakal ve şekerleme
fışkırıyorlardı; ve arabaların ve kalabalığın üstünde, göz alabildiğine
dalgalanan bayraklar, parıldayan miğferler, dalgalanan tüyler, hareket eden devasa karton kafalar, kocaman
başlıklar, devasa trompetler, fantastik silahlar, küçük davullar,
kastanyetler, kırmızı şapkalar ve şişeler;--bütün dünya çıldırmış gibiydi. Arabamız meydana girdiğinde, önümüzden muhteşem bir araba geçiyordu, dört atın çektiği, altın işlemeli koşum takımlarıyla kaplı, hepsi yapay güllerle taçlandırılmış, üzerlerinde Fransa sarayında beyefendi gibi görünen, hepsi ipekle parıldayan, kocaman beyaz perukları, tüylü şapkaları, koltuk altlarında küçük bir kılıçları ve göğüslerinde bir tutam kurdele ve dantelleri olan on dört veya on beş beyefendi vardı. Çok muhteşemlerdi. Bir Fransız canzonette'i konserde söylüyor ve insanlara şekerlemeler atıyorlardı ve insanlar ellerini çırpıp bağırıyorlardı. Aniden, solumuzda, beş veya altı yaşında bir çocuğu kalabalığın başlarının üzerine kaldıran bir adam gördük, zavallı küçük bir yaratık, acınası bir şekilde ağlıyor ve kollarını sanki bir kasılma nöbeti geçiriyormuş gibi savuruyordu. Adam beyefendilerin arabasına doğru ilerledi; ikincilerden biri eğildi ve diğeri yüksek sesle şöyle dedi:--

"Bu çocuğu al; annesini kalabalıkta kaybetti; onu kollarında tut; annesi çok uzakta olmayabilir ve onu görecektir:
başka bir yol yok."

Beyefendi çocuğu kollarına aldı: geri kalan herkes şarkı söylemeyi bıraktı;
çocuk çığlık attı ve mücadele etti; beyefendi maskesini çıkardı;
araba yavaşça ilerlemeye devam etti. Bu arada, daha sonra bize bildirildiği üzere, meydanın karşı ucunda, umutsuzluktan yarı delirmiş zavallı bir kadın, itmeler ve dirsek darbeleriyle kalabalığın arasından zorla geçiyordu ve çığlık atıyordu:--

"Maria! Maria! Maria! Küçük kızımı kaybettim! O benden
çalındı! Çocuğumu boğdular!" Ve çeyrek saat boyunca çılgınca konuştu ve umutsuzluğunu bu şekilde ifade etti, bazen biraz bu yöne, bazen de biraz o yöne saparak, zorla geçmeye çalıştığı kalabalığın
ezmesiyle.

Bu arada arabadaki beyefendi, göğsündeki kurdelelere ve bağcıklara bastırdığı çocuğu tutuyor, meydana bakıyor,
ve yüzünü elleriyle kapatan, nerede olduğunu bilmeyen ve sanki kalbini
kıracakmış gibi hıçkıra hıçkıra ağlayan zavallı yaratığı sakinleştirmeye çalışıyordu. Beyefendi duygulanmıştı: Bu çığlıkların
ruhuna gittiği açıktı. Diğerleri çocuğa portakal ve şekerli erik ikram ettiler; ama o hepsini geri çevirdi ve giderek daha fazla
sarsıldı ve korktu.

"Annesini bulun!" diye bağırdı beyefendi kalabalığa; "Annesini
arayın!" Ve herkes sağa ve sola döndü; ama anne
bulunamadı. Sonunda, Via
Roma'nın meydana girdiği yerden birkaç adım ötede, bir kadının arabaya doğru koştuğu görüldü.
Ah, bunu asla unutmayacağım! Artık bir insan yaratığı gibi görünmüyordu:
saçları uçuşuyordu, yüzü çarpıktı, giysileri yırtılmıştı;
boğazında bir hırıltıyla kendini öne doğru fırlattı, -kişi bunun
sevinç, keder ya da öfkeye mi bağlanacağını bilmiyordu- ve
ellerini iki pençe gibi uzatıp çocuğunu kaptı. Araba durdu.

"İşte burada," dedi beyefendi, çocuğu öptükten sonra ona uzanarak; ve onu annesinin kollarına bıraktı, annesi de onu bir öfke gibi
göğsüne bastırdı. Ama minik ellerden biri beyefendinin ellerinde bir saniye daha kaldı; ve ikincisi, sağ elinden büyük bir elmasla işlenmiş altın bir yüzüğü çıkarıp, hızlı bir hareketle küçük kızın parmağına geçirerek şöyle dedi:--

"Bunu al; bu senin evlilik çeyizin olacak."

Anne, sanki büyülenmiş gibi olduğu yerde kalakaldı; kalabalık
alkışlamaya başladı; beyefendi tekrar maskesini taktı, arkadaşları
şarkılarına devam ettiler ve araba, el çırpma ve hurra fırtınası arasında tekrar yavaşça yola koyuldu.

KÖR ÇOCUKLAR.

Perşembe, 24.

Öğretmen çok hasta ve onun yerine Körler Enstitüsü'nde öğretmenlik yapmış olan dördüncü sınıf öğretmenini gönderdiler. Tüm eğitmenlerin en yaşlısıydı, saçları pamuktan yapılmış bir peruk gibi görünen bembeyazdı ve sanki hüzünlü bir şarkı söylüyormuş gibi tuhaf bir şekilde konuşuyordu; ama bunu iyi yapıyordu ve çok şey biliyordu. Sınıfa girer girmez,
gözünde bandaj olan bir çocuğu görünce
sıraya yaklaştı ve ona ne olduğunu sordu.

"Gözlerine iyi bak, oğlum," dedi ona. Sonra Derossi ona sordu:--

"Körlere öğretmenlik yaptığınız doğru mu efendim?"

"Evet, birkaç yıldır," diye yanıtladı. Ve Derossi alçak bir sesle,
"Bize bununla ilgili bir şeyler anlat," dedi.

Üstat gidip masasına oturdu.

Coretetti yüksek sesle, "Körler Enstitüsü Via Nizza'dadır," dedi.

"Kör diyorsun - kör," dedi usta, "zavallı veya hasta gibi,
ya da ne olduğunu bilmiyorum. Ama o kelimenin önemini
tam olarak kavrıyor musun? Biraz düşün. Kör! Hiçbir şey görememek!
Gündüzü geceden ayırt edememek; ne gökyüzünü, ne güneşi,
ne anne babanı, ne de etrafındaki ve dokunduğun hiçbir şeyi görememek; sürekli bir karanlığa dalmış olmak ve sanki
yeryüzünün bağırsaklarına
gömülmüş gibi! Gözlerini kapatmak ve sonsuza kadar böyle kalmak zorunda olduğunu düşünmek için biraz çaba sarf et; aniden
zihinsel bir acı, dehşetle boğulacaksın; sana karşı koymanın imkansız olduğu, bir çığlık atman gerektiği, delirmen veya ölmen gerektiği gibi görünecek. Ama zavallı çocuklar! Körler Enstitüsüne ilk kez, dinlenme saatlerinde girdiğinizde ve onları her yönden keman ve flüt çalarken, yüksek sesle ve gülüyor,
merdivenlerden hızlı bir tempoda inip çıkıyor ve
koridorlarda ve yatakhanelerde serbestçe dolaşıyordu, bu talihsizleri asla oldukları talihsizler olarak ilan edemezsiniz. Onları yakından gözlemlemek gerekir. On altı veya on sekiz yaşında, güçlü
ve neşeli, körlüklerini belli bir rahatlıkla, neredeyse
cesaretle taşıyan delikanlılar var; ancak yüzlerindeki belli bir gururlu, küskün ifadeden, bu talihsizliğe boyun eğmeden önce çok fazla acı çekmiş olmaları gerektiğini anlıyorsunuz.

"Tatlı ve solgun yüzleri olan, üzerlerinde derin bir teslimiyetin görüldüğü başkaları da var; ama üzgünler ve bazen gizlice ağlamaya devam etmeleri gerektiğini anlıyoruz. Ah, oğullarım! Bazılarının birkaç gün içinde, bazılarının yıllarca süren şehitlik ve birçok korkunç cerrahi operasyondan sonra görme yetisini kaybettiğini ve çoğunun böyle doğduğunu düşünün -- onlar için şafak vakti olmayan bir gecede doğdular, dünyaya devasa bir mezara girmiş gibi girdiler ve insan yüzünün neye benzediğini bilmiyorlar. Kendileriyle görenler arasındaki muazzam farkı böyle karışık bir şekilde düşündüklerinde ve kendilerine 'Eğer biz suçlu değilsek bu fark neden?' diye sorduklarında, nasıl acı çektiklerini ve hala nasıl acı çektiklerini hayal edin. "Aralarında uzun yıllar geçirmiş olan ben, o sınıfı hatırladığımda,
tüm o gözler sonsuza dek mühürlenmiş, tüm o görme ve yaşamdan yoksun öğrenciler, ve sonra geri kalanınıza baktığımda, hepinizin mutlu olmamasının imkansız olduğunu düşünüyorum. Bir düşünün! İtalya'da yaklaşık yirmi altı bin kör var! Işığı
görmeyen yirmi altı bin kişi - anlıyor musunuz? Pencerelerimizin önünden dört saat yürüyebilecek bir ordu."

Öğretmen durakladı. Tüm okulda tek bir nefes bile duyulmuyordu. Derossi,
körlerin bizden daha ince bir his duyusuna sahip olup olmadığını sordu.

Öğretmen şöyle dedi: "Doğru. Diğer tüm duyular onlarda daha incedir,
çünkü, aralarında görme duyusunun yerini almaları gerektiğinden,
görebilenlere göre daha fazla ve daha iyi çalışırlar. Sabahleyin, yatakhanede, biri diğerine, 'Güneş parlıyor mu?' diye sorar ve en dikkatli giyinen kişi hemen avluya koşar ve ellerini havaya kaldırarak, güneşin sıcaklığının hissedilip hissedilmediğini anlamaya çalışır ve sonra iyi haberi iletmek için koşar, 'Güneş parlıyor!' Bir kişinin sesinden, onun boyu hakkında bir fikir edinirler. Biz bir adamın ruhunu gözlerinden, onlar ise sesinden yargılarız. Tonlamaları ve vurguları yıllarca hatırlarlar. Bir odada birden fazla kişi olup olmadığını, hatta sadece bir kişi konuşsa bile, geri kalanlar hareketsiz kalır. Bir kaşığın daha fazla mı yoksa daha az mı cilalı olduğunu dokunarak anlarlar. Küçük kızlar boyalı yünleri doğal renkten ayırt edebilirler. Sokaklarda ikişer ikişer yürürken, neredeyse tüm dükkanları kokularından tanırlar, hatta bizim hiç koku almadığımız
dükkanları bile. Topu döndürürler ve 
uğultusunu dinleyerek doğrudan ona giderler ve hiçbir hata yapmadan onu alırlar.
Çember çekerler, dokuz pin oynarlar, ip atlarlar, taşlardan küçük evler yaparlar, sanki görmüşler gibi menekşe toplarlar, hasır ve sepet yaparlar,
çeşitli renklerdeki samanları hızla ve iyi bir şekilde bir araya getirirler - dokunma duyuları o kadar
gelişmiştir. Dokunma duyusu onların
görme duyusudur. En büyük zevklerinden biri, nesnelerin biçimlerini hissederek tutmak, kavramak, tahmin etmektir.
Endüstri Müzesi'ne götürüldüklerinde onları görmek etkileyicidir, burada istedikleri her şeyi tutmalarına izin verilir ve geometrik cisimlere, evlerin küçük modellerine, aletlere
ne kadar hevesle atıldıklarını gözlemlerler; her şeyin nasıl yapıldığını görmek için ellerinde ne kadar sevinçle ovalayıp döndürdüklerini hissederler. Buna _görme_ diyorlar!"

Garoffi, kör çocukların başkalarından daha iyi hesap yapmayı öğrenip öğrenmediğini sormak için öğretmeni sözünü kesti.

Usta şöyle cevap verdi: "Doğru. Hesap yapmayı ve yazmayı öğreniyorlar. Onlar için özel olarak yapılmış, kabartmalı karakterlere sahip kitaplar var; parmaklarını bunların üzerinden geçiriyorlar, harfleri tanıyorlar ve kelimeleri telaffuz ediyorlar.
Hızlı okuyorlar; ve zavallı küçük şeyler, bir hata yaptıklarında
kızgınlıklarını görmelisiniz. Ve ayrıca mürekkep kullanmadan yazıyorlar.
Kalın ve sert bir kağıt üzerine, özel bir alfabeye göre gruplandırılmış çok sayıda küçük çukur oluşturan metal bir çiviyle yazıyorlar;
bu küçük delikler kağıdın diğer tarafında kabararak öne çıkıyor, böylece kağıdı çevirip parmaklarını bu çıkıntıların üzerinden geçirerek
yazdıklarını ve ayrıca başkalarının yazılarını okuyabiliyorlar; ve böylece kompozisyonlar yazıyorlar: ve birbirlerine mektuplar yazıyorlar. Sayıları aynı şekilde yazıyorlar ve hesaplamalar yapıyorlar; ve inanılmaz bir kolaylıkla zihinsel olarak hesap yapıyorlar,
zihinleri bizimkiler gibi
etraflarındaki nesnelerin görüntüsüyle dağılmıyor. Ve eğer onların okumaya ne kadar tutkuyla düşkün olduklarını, ne kadar dikkatli olduklarını, her şeyi ne kadar iyi hatırladıklarını,
küçüklerin bile, aynı bankta dört veya beş kişi otururken,
birbirlerine dönmeden,
birincisiyle üçüncüsü, ikincisi dördüncüsüyle, yüksek sesle ve hep birlikte, tek bir kelimeyi bile
kaybetmeden nasıl konuştuklarını görebilseydiniz, işitmeleri o kadar keskin ve hızlıdır.

"Ve onlar sınavlara sizden daha fazla önem veriyorlar, sizi temin ederim, ve öğretmenlerine daha düşkünler. Öğretmenlerini adımlarından ve kokusundan tanırlar; iyi mi kötü mü bir ruh halinde olduğunu, iyi mi hasta mı olduğunu, sadece tek bir kelimesinden anlarlar. Öğretmenleri onları cesaretlendirdiğinde ve övdüğünde onlara dokunmasını isterler ve minnettarlıklarını ifade etmek için elini ve kollarını hissederler. Ve birbirlerini severler ve birbirlerine iyi yoldaş olurlar. Oyun zamanında her zaman kendi alışkanlıklarına göre birliktedirler. Örneğin kız okulunda, çaldıkları enstrümana göre gruplara ayrılırlar -kemancılar, piyanistler ve flütçüler- ve asla ayrılmazlar. Herhangi birine bağlandıklarında, onu koparmaları zordur. Arkadaşlıkta çok
teselli bulurlar. Kendi aralarında doğru yargılarda bulunurlar. İyi ve kötü hakkında net ve derin bir fikirleri vardır. Cömert bir eylemin, büyük bir eylemin
anlatılması konusunda kimse onlar kadar coşkulu olmaz."

Votini iyi çalıp çalmadıklarını sordu.

"Müziğe çok düşkünler," diye cevapladı öğretmen. "Bu onların
zevkidir: müzik onların hayatıdır. Küçük kör çocuklar, enstitüye ilk girdiklerinde, çalınanları dinlemek için üç saat boyunca hiç kıpırdamadan durabilirler. Kolayca öğrenirler; ateşle
oynarlar. Öğretmen onlardan birine müzik yeteneği olmadığını söylediğinde, çok üzülür, ama umutsuzca çalışmaya başlar. Ah! oradaki müziği duyabilseydiniz, onları çalarken görebilseydiniz, başları geriye atılmış, dudaklarında bir gülümseme, yüzleri alev alev, duyguyla titreyen, onları saran karanlıkta onlara karşılık veren o uyumu dinlerken coşku içinde, müziğin ne kadar ilahi bir teselli olduğunu hissederdiniz! Ve sevinçten bağırırlar, bir öğretmen onlara "Sanatçı olacaksın." dediğinde mutluluktan ışıldarlar. Müzikte birinci olan, kemanda veya piyanoda en iyiyi başaran kişi onlar için bir kral gibidir; onu severler, ona saygı duyarlar. İkisi arasında bir kavga çıkarsa, ona giderler; iki arkadaş
kavga ederse, onları uzlaştıran o olur. Çalmayı öğrettiği en küçük öğrenciler onu bir baba olarak görürler. Sonra hepsi yatağa girmeden önce ona iyi geceler dilemeye giderler. Ve sürekli müzikten bahsederler. Onlar
zaten yataktalar, gece geç vakit, çalışma ve çalışmaktan yorgun düşmüşler ve yarı uykulular ve hala düşük bir sesle operalar, ustalar, enstrümanlar ve orkestralar hakkında tartışıyorlar. Okuma veya müzik dersinden mahrum bırakılmak onlar için o kadar büyük bir ceza ki,
onları bu şekilde cezalandırmaya neredeyse hiç cesaret edemiyorlar.
Işık gözlerimiz için neyse, müzik de onların kalpleri için odur."

Derossi onları görmeye gidip gidemeyeceğimizi sordu.

"Evet," diye cevapladı öğretmen; "ama siz çocuklar şimdi oraya gitmemelisiniz. Daha sonra, bu talihsizliğin tüm boyutunu takdir edebilecek ve hak ettiği tüm şefkati hissedebilecek durumda olduğunuzda oraya gideceksiniz. Üzücü bir görüntü, çocuklarım. Bazen açık bir pencerenin önünde oturan, temiz havanın tadını çıkaran, hareketsiz yüz ifadeleriyle, geniş yeşil alana ve görebildiğiniz güzel mavi dağlara bakıyormuş gibi görünen çocukları görürsünüz; ve onların o uçsuz bucaksız güzellikten hiçbir şey görmediklerini, asla hiçbir şey görmeyeceklerini hatırladığınızda, ruhunuz ezilir, sanki o anda kendiniz kör olmuşsunuz gibi. Ve sonra, dünyayı hiç görmemiş oldukları için, hiçbir şeyin
imgesine sahip olmadıkları için şikayet etmeyen ve bu nedenle daha az şefkat
uyandıranlar vardır. Ama sadece birkaç aydır kör olan, hala her şeyi hatırlayan, kaybettikleri her şeyi
tam olarak anlayan delikanlılar vardır; ve bunlar, ayrıca, zihinlerinin bulanıklaştığını hissetmenin, en değerli imgelerin zihinlerinde gün geçtikçe biraz daha bulanıklaştığını, en çok sevdikleri kişilerin anılarından
öldüğünü hissetmenin acısını yaşarlar. Bu çocuklardan biri bir gün bana, tarif edilemez bir üzüntüyle, "Görme yeteneğimi tekrar kazanmak isterdim, sadece bir anlığına, annemin yüzünü bir kez daha görmek için, çünkü artık hatırlamıyorum!" dedi. Ve anneleri onları görmeye geldiğinde, çocuklar ellerini onun yüzüne koyarlar; onu baştan çeneye ve kulaklarına kadar iyice yoklar, nasıl yapıldığını görmek için ve onu göremediklerine kendilerini zor ikna ederler ve onu ismiyle çağırırlar, ona izin vermesi için yalvarırlar, sadece bir kez görmelerini sağlar diye. Kaç tane, hatta katı yürekli adam bile, gözyaşlarıyla gider! Ve dışarı çıktığında, senin durumun sana istisna gibi gelir ve insanları, evleri ve gökyüzünü görme gücü neredeyse hak edilmemiş bir ayrıcalıktır. Ah! Eminim ki,
oradan
çıktığınızda, en azından tüm o zavallı çocuklara bir ışık
vermek için kendi görüşünün bir kısmını
elinden almaya meyilli hissetmeyen yoktur!"

HASTA EFENDİ.

Cumartesi, 25.

Dün öğleden sonra, okuldan çıktıktan sonra, hasta
efendimi ziyarete gittim. Aşırı çalışarak kendini hasta etti. Günde beş saat ders, sonra bir saat jimnastik, sonra iki saat daha akşam okulu, ki bu da çok az uyumak, yemeğini
parça parça almak ve sabahtan akşama kadar nefes nefese çalışmakla eşdeğerdir.
Sağlığını mahvetti. Annem böyle diyor. Annem beni
büyük kapıda bekliyordu; tek başıma dışarı çıktım ve merdivenlerde siyah sakallı öğretmenle karşılaştım --Coatti-- herkesi korkutur ve kimseyi cezalandırmaz. Bana kocaman açılmış gözlerle baktı ve
şakayla bir aslanınkine benzer bir ses çıkardı, ama gülmedi. Dördüncü kattaki zili çaldığımda hala gülüyordum; ama hizmetçi beni berbat, yarı aydınlık bir odaya aldığında aniden durdum, öğretmenim orada yataktaydı. Küçük bir demir yatakta yatıyordu. Sakalı uzundu. Daha iyi görebilmek için bir elini alnına koydu ve şefkatli sesiyle haykırdı:--

"Ah, Enrico!"

Yatağa yaklaştım; bir elini omzuma koydu ve şöyle dedi:--

"İyi, oğlum. Zavallı öğretmenini görmeye gelmekle iyi ettin.
Gördüğün gibi, üzgün bir durumdayım, sevgili Enrico. Peki okul nasıl? Arkadaşların nasıl? Her şey yolunda, ha? Ben olmadan bile? Eski efendin olmadan da gayet iyi idare ediyorsun, değil mi?"

"Hayır" demek üzereydim; sözümü kesti.

"Hadi, hadi, benden nefret etmediğini biliyorum!" ve iç çekti.

Duvara asılmış birkaç fotoğrafa baktım.

"Gördün mü?" dedi bana. "Hepsi yirmi yıldan fazla bir süre önce fotoğraflarını bana veren
çocukların. İyi çocuklardı. Bunlar
benim hatıralarım. Öldüğümde, son bakışım onlara olacak; hayatımın geçtiği o
serserilere. İlkokulu bitirdiğinde bana
portreni de vereceksin, değil mi?" Sonra komodinin üzerinden bir portakal alıp elime koydu.

"Sana verecek başka bir şeyim yok," dedi; "hasta bir adamın hediyesi."

Ona baktım ve kalbim hüzünlendi; nedenini bilmiyorum.

"Bana bak," diye başladı tekrar. "Bunun üstesinden gelmeyi umuyorum; ama eğer
iyileşmezsem, zayıf noktan olan aritmetikte kendini güçlendirmeni sağla; çaba göster. Bu sadece
ilk çaba meselesi: çünkü bazen yetenek eksikliği yoktur;
sadece sabit bir amacın yokluğu vardır --denildiği gibi, istikrarın."

Ama bu arada zor nefes alıyordu; ve acı çektiği belliydi.

"Ateşim var," diye iç çekti; "yarı bittim; bu yüzden senden rica ediyorum,
kendini aritmetiğe, problemlere ver. Eğer ilkinde başaramazsan, biraz dinlen ve yeniden başla. Ve ilerlemeye devam et, ama sessizce
kendini yormadan, zihnini zorlamadan. Git! Saygılarımla
annene. Ve bu merdivenleri bir daha çıkma. Okulda
birbirimizi tekrar göreceğiz. Ve eğer yapmazsak, ara sıra üçüncü sınıftaki 
öğretmenini hatırlamalısın, o seni severdi."

Bu sözler üzerine ağlamaya meyilli hissettim.

"Başını eğ," dedi bana.

Başımı yastığına eğdim; saçımı öptü. Sonra bana,
"Git!" dedi ve yüzünü duvara doğru çevirdi. Ve merdivenlerden aşağı uçtum;
çünkü annemi kucaklamak istiyordum.

SOKAK.

Cumartesi, 25.

Bu öğleden sonra pencereden seni izliyordum, 
öğretmeninden eve giderken; bir kadınla çarpıştın.
Sokakta yürüme şekline daha fazla dikkat et.
Orada bile yerine getirilmesi gereken görevler var. Özel bir evde adımlarını ve hareketlerini sınırlar içinde tutuyorsan, neden herkesin evi olan
sokakta da aynısını yapmayasın. Bunu
hatırla, Enrico. Zayıf bir yaşlı adamla, fakir bir Kişi, kucağında bir çocukla bir kadın, koltuk değnekleriyle bir sakat, yük altında eğilen bir adam, yas tutan bir aile, onlara saygıyla yol verin. Yaşa, sefalete, anne sevgisine, sakatlığa, emeğe, ölüme saygı göstermeliyiz. Bir
kişiyi bir araç tarafından ezilmek üzereyken gördüğünüzde, onu oradan sürükleyin,
eğer bir çocuksa; bir erkekse onu uyarın; tek başına ağlayan
çocuğun nesi olduğunu her zaman sorun; yaşlı adamın bastonunu,
düştüğünde kaldırın. İki çocuk kavga ediyorsa, onları ayırın; iki erkekse, uzaklaşın:
insanları rahatsız eden ve kalbi katılaştıran vahşi bir şiddet sahnesine bakmayın. Ve bir adam, bağlı ve birkaç polisin arasından yürürken geçtiğinde, kalabalığın
zalim merakına merakınızı eklemeyin; masum olabilir. Arkadaşınızla konuşmayı bırakın ve belki de ölmekte olan bir kişiyi veya bir cenaze alayını taşıyan bir hastane sedyesiyle karşılaştığınızda gülümsemeyin; çünkü yarın kendi evinizden bir tane çıkabilir. İkişer ikişer yürüyen tüm tımarhane çocuklarına saygıyla bakın; körler, dilsizler, raşitizmden muzdarip olanlar, yetimler, terk edilmiş çocuklar; yanınızdan geçenlerin talihsizlik ve insan sevgisi olduğunu düşünün. İğrenç veya gülünç bir sakatlığı olan birini fark etmemiş gibi davranın. Yolunuzda bulduğunuz her kibriti her zaman söndürün; çünkü bu birinin hayatına mal olabilir. Size yolu soran bir yoldan geçene her zaman nezaketle cevap verin. Kimseye bakıp gülmeyin; gerekmedikçe koşmayın; bağırmayın. Sokağa saygı gösterin. Bir halkın eğitimi her şeyden önce sokaktaki davranışlarıyla değerlendirilir. Sokaklarda suçlar bulduğun yerde, evlerde de suçlar bulacaksın. Ve sokakları incele; yaşadığın
şehri incele. Eğer yarın ondan
uzaklara fırlatılacak olsan, onu hafızanda açıkça
bulmaktan, hafızanda tekrar
geçebilmekten memnun olurdun. Kendi
şehrin ve küçük ülken--yıllardır senin dünyan olan; annenin yanında ilk adımlarını attığın; ilk duygularını deneyimlediğin, zihnini
ilk fikirlerine açtığın; ilk arkadaşlarını bulduğun yer. O senin için bir
anne oldu: sana öğretti, seni sevdi, seni korudu. Onu sokaklarında ve insanlarında incele ve onu sev; ve ona
hakaret edildiğini duyduğunda, onu savun.

BABAN.

MART

AKŞAM OKULLARI.

Perşembe, 2d.

DÜN gece babam beni Baretti okul binamızdaki akşam okullarını görmeye götürdü, hepsi çoktan ışıklandırılmıştı ve işçiler
içeri girmeye başlamıştı. Geldiğimizde müdür
ve diğer müdürleri çok öfkeli bulduk, çünkü az önce bir pencerenin camı bir taş tarafından kırılmıştı. Okul bekçisi fırlayıp
geçen bir çocuğu saçından yakalamıştı; fakat bunun üzerine,
karşıdaki evde yaşayan Stardi kendini göstermiş ve
şöyle demişti:--

"Bu doğru olan değil; kendi gözlerimle gördüm;
onu atan Franti'ydi; ve bana, 'Eğer benden bahsedersen vay haline!' dedi, fakat
korkmuyorum."

Sonra müdür Franti'nin kesin olarak okuldan atılması gerektiğini söyledi.

Bu arada işçilerin ikişer üçer içeri girdiğini görüyordum;
ve iki yüzden fazla kişi girmişti bile.
Akşam okulundan daha güzel bir şey hiç görmedim.
On iki ve üzeri yaştaki çocuklar vardı; işlerinden dönen sakallı adamlar, kitaplarını ve defterlerini taşıyorlardı; marangozlar, siyah yüzlü mühendisler, elleri alçıdan bembeyaz duvarcılar, saçları unla dolu fırıncı çocukları vardı; ve vernik,
deri, balık, yağ,--tüm çeşitli işlerin kokuları hissediliyordu. Ayrıca, asker gibi giyinmiş ve bir
onbaşının önderlik ettiği bir topçu işçileri takımı da içeri girdi. Hepsi hızla sıralarına geçtiler, ayaklarımızı koyduğumuz
altlarındaki tahtayı çıkardılar ve hemen başlarını
işlerinin üzerine eğdiler.

Bazıları, ellerinde açık defterleriyle, açıklama sormak için öğretmenlerin yanına geldiler. O genç ve iyi giyimli
usta "küçük avukat"ı gördüm, masasının etrafında üç veya dört işçi toplanmıştı ve kalemiyle düzeltmeler yapıyordu; ayrıca, kendisine kırmızı ve mavi boyalarla süslenmiş bir defter getiren bir boyacıyla gülen topal olanı da. İyileşen ve yarın okula dönecek olan
ustam da oradaydı. Sınıfın
kapıları açıktı. Dersler başladığında, hepsinin ne kadar dikkatli olduğunu ve gözlerini işlerine nasıl diktiklerini görünce hayrete düştüm. Yine de, müdürün söylediğine göre, geç kalma korkusuyla, büyük bir kısmı akşam yemeğini yemek için bile eve gelmemişti ve açlardı.

Ama küçük olanlar, yarım saatlik okuldan sonra, uykudan sıralardan düşüyorlardı; biri başını sıraya koyup derin bir uykuya daldı ve müdür, kulağını kalemle dürterek onu uyandırdı. Ama
yetişkinler böyle bir şey yapmadılar; uyanık kaldılar ve ağızları açık bir şekilde, gözlerini bile kırpmadan dersi dinlediler; ve sıralarımızdaki tüm o sakallı adamları görmek beni derinden etkiledi. Ayrıca üst kata çıktık ve okul odamın kapısına koştum ve koltuğumda kocaman bıyıklı ve sargılı bir eli olan, bir makineyle çalışırken kendini yaralamış olabilecek bir adam gördüm; ama çok ama çok yavaş da olsa yazmaya çalışıyordu.

Ama beni en çok mutlu eden şey, küçük duvarcının koltuğunda,
aynı bankta ve aynı köşede, dev gibi kocaman olan babasını, duvarcıyı, orada dar bir alana kıvrılmış bir şekilde, çenesi yumruklarının üzerinde ve gözleri kitabına öyle dalmış bir şekilde
oturuyordu ki neredeyse nefes alamıyordu. Ve bunun bir şansı yoktu, çünkü okula geldiği ilk akşam müdüre kendisi şöyle dedi:--

"Signor Director, lütfen beni 'tavşanımın
yüzünün' koltuğuna oturtun." Çünkü oğluna her zaman böyle seslenir.

Babam beni sonuna kadar orada tuttu ve sokakta çocuklarını kucaklarında taşıyan, kocalarını bekleyen birçok kadın gördük; ve girişte bir değişiklik oldu: kocalar çocukları kucaklarına aldılar ve kadınlar onlara kitaplarını ve
defterlerini teslim ettirdiler; ve bu şekilde evlerine doğru ilerlediler. Birkaç
dakika boyunca sokak insanlarla ve gürültüyle doldu. Sonra her şey
sessizleşti ve görebildiğimiz tek şey, uzakta kaybolan müdürün uzun ve yorgun bedeniydi.

KAVGA.

Pazar, 5.

Beklenen şey buydu. Franti, müdür tarafından okuldan
kovulduğunda, Stardi'den intikam almak istedi ve Stardi'yi bir köşede, okuldan çıktığında ve kız kardeşiyle birlikte geçerken bekledi. Kız kardeşim Silvia, okuldan
çıktığında, tüm bu olaya tanık oldu ve eve tamamen
korkmuş bir şekilde geldi. Olanlar şunlardı. Franti, mumlu kumaştan şapkasını bir kulağının üzerine eğmiş bir şekilde, ayak ucunda Stardi'nin arkasına koştu ve onu kışkırtmak için kız kardeşinin saç örgüsünü çekti; öyle şiddetli bir çekişti ki, kız neredeyse sırtüstü yere düştü. Küçük kız bir çığlık attı; kardeşi döndü; Stardi'den çok daha uzun ve güçlü olan Franti şöyle düşündü:--

"Tek kelime etmeyecek, yoksa derisini onun için delerim!"

Ama Stardi hiç durup düşünmedi ve küçük ve çirkin yapılı olmasına rağmen, tek hamlede o iri adamın üzerine atıldı ve yumruklarıyla onu dövmeye başladı. Ancak kendini tutamadı ve verdiğinden fazlasını aldı. Sokakta kızlardan başka kimse yoktu, bu yüzden onları ayırabilecek kimse yoktu. Franti onu yere fırlattı; ama diğeri hemen ayağa kalktı ve sonra tekrar sırtüstü yere düştü ve Franti sanki bir kapıya vurur gibi
vurdu: bir anda yarım kulağını koparmış, bir gözünü morartmış ve diğerinin burnundan kan
çıkartmıştı. Ama Stardi inatçıydı; kükredi:--

"Beni öldürebilirsin ama bunun bedelini sana ödeteceğim!" Ve Franti tekmeleyerek ve tokatlayarak yere düştü ve Stardi de onun altında, topuklarıyla
tekmeleyip dışarı atıldı. Bir kadın pencereden "Küçük için iyi!" diye bağırdı. Diğerleri, "Kız kardeşini savunan bir çocuk; cesaret! Ona iyi davran!" dediler ve Franti'ye bağırdılar, "Sen küstah hayvan! Sen korkak!"
Ama Franti vahşileşmişti; bacağını uzattı; Stardi tökezledi ve
düştü ve Franti onun üstüne düştü.

"Teslim ol!"--"Hayır!"--"Teslim ol!"--"Hayır!" ve bir anda Stardi ayaklarını
toparladı, Franti'nin vücudunu kavradı ve tek bir öfkeli çabayla onu kaldırıma fırlattı ve bir dizini göğsüne koyarak üzerine
düştü.

"Ah, rezil herif! Bir bıçağı var!" diye bağırdı bir adam, Franti'yi silahsızlandırmak için
koşarak.

Ama öfkeden deliye dönmüş olan Stardi, Franti'nin kolunu iki eliyle
kavradı ve yumruğa öyle bir ısırık verdi ki bıçak
ondan düştü ve el kanamaya başladı. Bu arada daha fazla insan koşarak geldi, onları ayırıp ayağa kaldırdılar. Franti acınacak bir durumda kaçmaya başladı ve Stardi, yüzü çiziklerle ve morarmış bir gözle, ama muzaffer bir şekilde, ağlayan kız kardeşinin yanında hareketsiz duruyordu, kızlardan bazıları ise sokağa saçılmış kitapları ve defterleri topluyorlardı.

"Aferin, küçük adam!" dediler yoldan geçenler; "Kız kardeşini savundu!"

Fakat zaferinden çok çantasını düşünen Stardi,
bir anda kitapları ve defterleri tek tek incelemeye başladı, eksik veya hasarlı bir şey olup olmadığını görmek için.
Elbisesiyle onları sildi, kalemini inceledi, her şeyi yerine koydu ve sonra, her zamanki gibi sakin ve ciddi bir şekilde, kız kardeşine, "Çabuk eve gidelim, çünkü çözmem gereken bir sorunum var." dedi.

ÇOCUKLARIN ANNE BABALARI.

Pazartesi, 6.

Bu sabah büyük Stardi, baba, oğlunu beklemek için geldi,
Franti'yle tekrar karşılaşmasından korkuyordu. Ama Franti'nin
bir daha görülmeyeceğini, çünkü hapishaneye konulacağını söylüyorlar.

Bu sabah orada çok sayıda ebeveyn vardı. Geri kalanlar arasında,
perakende odun satıcısı, Coretti'nin babası, oğlunun mükemmel bir örneği, ince, çevik, bıyığı sivri ve ceketinin düğme deliğinde iki renk kurdele vardı. Çocukların neredeyse tüm ebeveynlerini, onları sürekli orada gördüğüm için tanıyorum. Günde dört kez, yağmur, kar veya fırtına olsun, küçük torununa eşlik etmek ve onu almak için gelen, beyaz şapkalı, çarpık bir büyükanne var; torununun küçük pelerinini çıkarıp ona giydiriyor, kravatını düzeltiyor, tozunu alıyor, onu parlatıyor ve defterlerle ilgileniyor. Başka bir düşüncesi olmadığı, dünyada bundan daha güzel hiçbir şey görmediği açık. Topçuların yüzbaşısı da sık sık geliyor, Robetti'nin babası, koltuk değnekleriyle bir çocuğu otobüsten kurtaran çocuk ve oğlunun tüm arkadaşları geçerken ona bir okşama yaparken, o da herkese bir okşama veya selamla karşılık veriyor ve hiç kimseyi unutmuyor; hepsinin üzerine eğiliyor ve ne kadar fakir ve kötü giyinmiş olurlarsa, o da o kadar memnun görünüyor ve onlara teşekkür ediyor. Ancak bazen üzücü manzaralar görülebilir. Bir oğlu öldüğü için bir aydır gelmeyen ve diğeri için bir hizmetçi gönderen bir beyefendi, dün döndüğünde küçük oğlunun yoldaşları olan sınıfı görünce bir köşeye çekildi ve hıçkırıklara boğuldu, iki elini yüzünün önünde tuttu ve müdür onu kolundan tutup ofisine götürdü.

Oğullarının tüm arkadaşlarının adını bilen anneler ve babalar var. Komşu okul binasından kızlar ve lisedeki öğrenciler kardeşlerini beklemeye geliyor. Eskiden albay olan yaşlı bir beyefendi var ve bir çocuk bir defter veya kalem düşürdüğünde onu onun için alıyor. Ayrıca, okul meselelerini başkalarıyla tartışan, başlarında mendil ve kollarında sepetler olan iyi giyimli adamlar da görülebilir:--

"Ah! Bu sefer sorun zordu."--"Bu dilbilgisi
dersleri bu sabah asla bitmeyecek!"

Ve sınıfta hasta bir çocuk olduğunda, hepsi bunu bilir; hasta bir çocuk iyileştiğinde, hepsi sevinir. Ve bu sabah sekiz veya on beyefendi ve işçi, sebze satıcısı Crossi'nin annesinin etrafında durup, kardeşimin sınıfında, onun evinde yaşayan ve hayatı tehlikede olan zavallı bir bebek hakkında sorular soruyorlardı. Okul, hepsini eşit ve arkadaş yapıyor gibi görünüyor.

NUMARA 78.

Çarşamba, 8.

Dün öğleden sonra dokunaklı bir sahneye tanık oldum. Birkaç gün boyunca,
sebze satıcısı Derossi'nin yanından her geçtiğinde, ona
ve büyük bir sevgi ifadesiyle baktı; çünkü Derossi,
mürekkep hokkası ve 78 numaralı tutukluyla ilgili keşfi yaptığından beri,
işe yaramaz kolu olan kızıl saçlı çocuk olan oğlu Crossi'ye karşı bir sevgi edindi; ve okulda ödevlerini yapmasına yardım ediyor, ona cevaplar öneriyor,
kağıt, kalem ve kurşun kalemler veriyor; kısacası, ona
bir kardeş gibi davranıyor, sanki babasının talihsizliğini telafi etmek istercesine, ki bu talihsizlik onu etkilemiştir,
ama kendisi bunu bilmemektedir.

Sebze satıcısı birkaç gündür Derossi'ye bakıyordu ve
gözlerini ondan ayırmaya isteksiz görünüyordu, çünkü o sadece oğlu için yaşayan iyi bir kadındı; ve ona yardım eden ve onu iyi gösteren Derossi, bir beyefendi ve okulun müdürü olan Derossi, ona bir kral, bir aziz gibi görünüyor. Ona bakmaya devam etti ve ona bir şey söylemek istiyormuş gibi görünüyordu, ama bunu yapmaktan utanıyordu. Ama sonunda, dün sabah, cesaretini topladı, onu bir kapının önünde durdurdu ve ona şöyle dedi:--

"Binlerce özür dilerim, küçük beyefendi! Oğluma karşı bu kadar nazik ve onu bu kadar seven siz, bana bu zavallı anneden gelen küçük bir hatırayı kabul etme iyiliğini yapar mısınız?" ve sebze sepetinden beyaz ve altın renginde küçük bir karton kutu çıkardı.

Derossi her tarafı kızardı ve kararlı bir şekilde reddederek şöyle dedi:--

"Oğlunuza verin; hiçbir şey kabul etmeyeceğim."

Kadın utanmıştı ve kekeleyerek bir bahane uydurdu:--

"Seni gücendirmek gibi bir düşüncem yoktu. Sadece karameller."

Fakat Derossi yine "hayır" dedi ve başını iki yana salladı. Sonra çekinerek
sepetinden bir demet turp çıkardı ve şöyle dedi:--

"En azından bunları kabul et,--tazeler,--ve annene götür."

Derossi gülümsedi ve şöyle dedi:--

"Hayır, teşekkürler: Hiçbir şey istemiyorum; Crossi için her zaman elimden geleni yapacağım,
ama hiçbir şey kabul edemem. Yine de teşekkür ederim."

"Ama hiç gücenmedin mi?" diye sordu kadın endişeyle.

Derossi "Hayır, hayır!" dedi gülümsedi ve gitti, o ise büyük bir keyifle haykırdı:--

"Ah, ne iyi bir çocuk! Onun kadar iyi ve yakışıklı bir çocuk görmedim!"

Ve bu, her şeyin sonu gibi görünüyordu. Ama öğleden sonra, saat dörtte, Crossi'nin annesi yerine,
o zayıf ve melankolik yüzüyle babası yaklaştı. Derossi'yi durdurdu ve ona bakış biçiminden, Derossi'nin sırrını bildiğinden şüphelendiğini hemen anladım. Ona dikkatle baktı ve
üzgün, şefkatli sesiyle şöyle dedi:--

"Oğluma düşkünsün. Neden onu bu kadar çok seviyorsun?"

Derossi'nin yüzü ateş rengine döndü. Şöyle demek isterdi: "Ona düşkünüm çünkü talihsiz oldu; çünkü sen, babası,
suçlu olmaktan çok talihsiz oldun ve suçunu asilce kefaret ettin ve yüreği temiz bir adamsın." Ama bunu söylemeye cesareti yoktu,
çünkü içten içe hâlâ korku ve neredeyse nefret duyuyordu,
başkasının kanını dökmüş ve altı yıl hapis yatmış bu adamın huzurunda. Ama ikincisi her şeyi anladı ve sesini alçaltarak, Derossi'nin kulağına neredeyse titreyerek şöyle dedi:--

"Oğlu seviyorsun; ama babadan nefret etmiyorsun, onu tamamen hor görmüyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır, hayır! Tam tersi!" diye haykırdı Derossi, içten bir dürtüyle. Sonra adam sanki bir kolunu boynuna dolayacakmış gibi ani bir hareket yaptı; ama cesaret edemedi ve bunun yerine çocuğun altın buklelerinden birini iki parmağının arasına aldı, düzeltti ve bıraktı; sonra elini ağzına koydu ve avucunu öptü, Derossi'ye nemli gözlerle baktı, sanki bu öpücüğün kendisi için olduğunu söylemek ister gibi. Sonra oğlunun elinden tuttu ve hızlı bir şekilde uzaklaştı.

KÜÇÜK BİR ÖLÜ ÇOCUK.

Pazartesi, 13.

Sebze satıcısının avlusunda yaşayan, ilkokulun üst sınıfına ait olan ve kardeşimin arkadaşı olan küçük çocuk öldü. Okul müdiresi Delcati, cumartesi öğleden sonra büyük bir üzüntüyle gelip efendisine haber verdi; ve hemen Garrone ve Coretti
tabutu taşımaya gönüllü oldular. İyi bir çocuktu. Geçen hafta madalya kazanmıştı. Kardeşime düşkündü ve ona
kırık bir kumbara hediye etmişti. Annem onunla karşılaştığında her zaman onu okşardı.
İki şeritli kırmızı kumaştan bir şapka takardı. Babası demir yolunda hamallık yapıyordu. Dün (pazar) öğleden sonra, saat dört buçukta, kiliseye kadar ona eşlik etmek için evine gittik.

Alt katta yaşıyorlar. İlkokulun üst sınıfından birçok çocuk, anneleriyle birlikte, hepsinin elinde mumlar vardı ve beş altı öğretmen ve birkaç komşu avluda toplanmıştı. Kırmızı tüylü hanım ve Signora Delcati içeri girmişti ve açık bir
pencereden onları ağlarken gördük. Çocuğun annesinin yüksek sesle hıçkırdığını duyabiliyorduk. Ölen çocuğun iki okul arkadaşının annesi olan iki hanım, iki çiçek çelengi getirmişti.

Tam saat beşte yola koyulduk. Önümüzde bir haç taşıyan bir çocuk, sonra bir rahip, sonra da tabut vardı, çok, çok küçük bir tabut, zavallı çocuk! Siyah bir bezle örtülüydü ve etrafına iki hanımın getirdiği çiçek
çelenkleri sarılmıştı. Siyah bezin bir tarafına, küçük çocuğun yıl boyunca kazandığı
madalya ve onur ödülleri iliştirilmişti. Garrone, Coretti ve avludan iki çocuk tabutu taşıyordu. Tabutun arkasından, ilk önce Signora Delcati geldi, sanki küçük ölü çocuk kendisininmiş gibi ağlıyordu; onun arkasında diğer okul müdürleri; ve müdürlerin arkasında, aralarında çok küçük olan, bir elinde menekşe demetleri taşıyan ve cenazeye hayretle bakan çocuklar vardı, diğer elleri ise mum taşıyan anneleri tarafından tutuluyordu. İçlerinden birinin, "Onu bir daha okulda göremeyecek miyim?" dediğini duydum.

Tabut avludan çıktığında, pencereden umutsuz bir çığlık duyuldu. Çocuğun annesiydi; ama onu hemen odaya geri çektiler. Sokağa vardığımızda, çift sıra halinde geçen bir kolejden çocuklarla karşılaştık ve madalyonun olduğu tabutu ve okul müdürlerini gördüklerinde, hepsi şapkalarını çıkardılar.

Zavallı küçük çocuk! Madalyonuyla sonsuza dek uyudu. Kırmızı şapkasını bir daha asla
göremeyeceğiz. Mükemmel bir sağlığı vardı; dört gün sonra
öldü. Son gün kalkıp isimlendirme konusundaki küçük görevini
yapmak için çabaladı ve madalyasını yatağında tutmakta ısrar etti çünkü ondan alınacağından korkuyordu. Kimse onu senden
bir daha asla alamayacak, zavallı çocuk! Elveda, elveda! Seni Baretti Okulu'nda
her zaman hatırlayacağız! Huzur içinde uyu, sevgili küçük çocuk!

ON DÖRDÜNCÜ MART ARİFESİ.

Bugün dünden daha neşeliydi. On üç Mart!
Tiyatro Vittorio Emanuele'de ödüllerin dağıtılacağı akşam,
tüm yılın en büyük ve en güzel festivali! Ama bu
zaman sahneye çıkıp ödül sertifikalarını
onları takdim edecek beyefendilere sunacak olan çocuklar
rastgele alınmayacak. Okul müdürü bu sabah okulun kapanışında geldi ve şöyle dedi:--

"İyi haberler, çocuklar!" Sonra Calabrialı "Coraci!" diye seslendi. Calabrialı ayağa kalktı. "Yarın tiyatroda ödüllerin sertifikalarını yetkililere götürecek olanlardan biri olmak ister misin?"
Calabrialı bunu yapması gerektiğini söyledi.

"Öyle olsun," dedi müdür; "o zaman orada Calabria'dan bir temsilci de olacak; ve bu harika bir şey olacak. Belediye yetkilileri bu yıl ödülleri verecek on veya on iki çocuğun İtalya'nın her yerinden ve tüm kamu okulu binalarından seçilmesini istiyor. Beş ek binamız olan yirmi binamız var - yedi bin öğrenci. Bu kadar çok sayıda kişi arasında İtalya'nın her bölgesi için bir çocuk bulmakta zorluk yaşanmadı. Torquato Tasso okul binasında Adaların iki temsilcisi bulundu, biri Sardunyalı, diğeri Sicilyalı; Boncompagni Okulu, bir ahşap oymacısının oğlu olan küçük bir Floransalıya yer verdi; Tommaseo binasında Romalı, bir Romalı var; birkaç Venedikli, Lombard ve Romagna yerlisi bulundu; Monviso Okulu, bize bir subayın oğlu olan bir Napolili veriyor; bir Cenevizli ve a
Calabrian,--sen, Coraci,--Piemontese ile: bu on iki eder.
Bu sana hoş gelmiyor mu? Ödüllerini sana İtalya'nın dört bir yanından kardeşlerin verecek. Dikkat et!
On iki kişi birlikte sahnede belirecek. Onları yürekten alkışlarla karşıla. Onlar sadece çocuk ama ülkeyi tıpkı erkekmiş gibi temsil ediyorlar. Küçük üç renkli bir bayrak, büyük bir
sancak kadar İtalya'nın simgesi değil mi?

"O zaman onları hararetle alkışlayın. Küçük kalplerinizin
hepsinin parladığını, on yıllık ruhlarınızın anavatanınızın kutsal
imgesinin huzurunda coşkuyla büyüdüğünü görün."

Böyle konuştuktan sonra gitti ve usta gülümseyerek şöyle dedi,
"Öyleyse, Coraci, sen Calabria'nın vekili olacaksın. "

Ve sonra herkes ellerini çırptı ve güldü; ve sokağa çıktığımızda, Coraci'yi çevreledik, bacaklarından yakaladık, yukarı kaldırdık ve onu zaferle taşımak için yola koyulduk, "Calabria Milletvekili için Yaşasın!" diye bağırdık, elbette bir gürültü yaparak; ve şaka olarak değil, tam tersine, onun için bir kutlama yapmak için ve iyi niyetle, çünkü o herkesi memnun eden bir çocuk; ve gülümsedi. Ve böylece onu köşeye kadar taşıdık, orada siyah sakallı bir beyefendiyle karşılaştık, gülmeye başladı. Calabrialı, "O benim babam." dedi. Ve sonra çocuklar oğlunu kollarına koydular ve her yöne doğru kaçtılar.

ÖDÜLLERİN DAĞITIMI.

14 Mart.

Saat ikiye doğru geniş tiyatro kalabalıktı, çukur, galeri, localar,
sahne, hepsi kalabalık; binlerce yüz,--çocuklar, beyler,
öğretmenler, işçiler, halktan kadınlar, bebekler.
Başların ve ellerin hareket ettiği, tüylerin, kurdelelerin ve buklelerin çırpındığı ve neşeye ilham veren yüksek ve neşeli bir mırıltı vardı. Tiyatronun tamamı beyaz, kırmızı ve yeşil kumaşlardan yapılmış
çarşaflarla süslenmişti. Çukurda iki küçük
merdiven dikilmişti: biri sağda, ödül kazananların sahneye ulaşmak için
çıkması gereken; diğeri ise, ödüllerini aldıktan sonra
inmesi gereken soldaki. Platformun önünde bir sıra kırmızı sandalye vardı; ve ortadaki sandalyenin
arkasından iki defne tacı sarkıyordu. Sahnenin arkasında bir bayrak kupası vardı; bir tarafında küçük yeşil bir masa duruyordu ve
üzerinde üç renkli
kurdelelerle bağlanmış tüm ödül sertifikaları duruyordu. Müzik grubu çukurda, sahnenin altında konuşlanmıştı;
okul müdürleri ve müdireler, kendilerine ayrılmış olan ilk balkonun bir tarafını doldurmuşlardı; çukurun sıraları ve geçitleri, şarkı söyleyecek ve ellerine müzik
yazmış yüzlerce çocukla tıkabasa doluydu. Arkada ve her tarafta, müdireler ve müdireler, ödüllü öğrencileri sıraya dizerek ileri geri dolaşırken görülebiliyordu; saçlarına son bir dokunuş yapan ve kravatlarını son kez çeken ebeveynlerle doluydu.

[İllüstrasyon: "CALABRIA MEMURLARI İÇİN HURRAH!"--Sayfa 166.]

Ailemle birlikte locaya girer girmez, karşı locadaki kırmızı tüylü genç müdireyi, yanaklarındaki güzel gamzeleri gösteren ve onunla birlikte kardeşimin öğretmenini ve tamamen siyah giyinmiş "küçük rahibeyi" ve üstteki birinci sınıfın nazik müdiresini fark ettim; ama o kadar solgundu ki, zavallıcık! ve
öyle sert öksürüyordu ki, tiyatronun her yerinden duyulabiliyordu.
Çukurda, Garrone'nin sevgili, kocaman yüzünü ve diğerinin omzuna sıkıca yapışmış Nelli'nin küçük sarı başını hemen gördüm. Biraz daha
ileride, baykuş gagası burnuyla, ödül kazananların basılı kataloglarını toplamak için büyük çabalar sarf eden Garoffi'yi gördüm; ve
onun zaten takasında kullanabileceği büyük bir destesi vardı--yarın ne olduğunu öğreneceğiz. Kapının yakınında, karısıyla birlikte oduncu vardı--ikisi de şenlikli kıyafetler giymişti--ikinci sınıfta üçüncülük ödülü olan
oğullarıyla birlikte.
Artık kedi derisi şapkayı ve çikolata rengi taytı göremediğim için şaşkına dönmüştüm:
bu sefer küçük bir beyefendi gibi giyinmişti. Bir balkonda
Votini'yi büyük bir dantel yakayla bir anlığına gördüm; sonra
kayboldu. İnsanlarla dolu bir sahne önündeki kutuda,
topçu yüzbaşısı, Robetti'nin babası, çocuğu omnibüsten
kurtaran koltuk değnekli çocuk vardı.

Saat ikide bando çalmaya başladı ve aynı anda
belediye başkanı, vali, yargıç, _provveditore_ ve diğer birçok beyefendi, hepsi siyah giyinmiş, sağdaki merdivenlerden çıktılar ve
platformun önündeki kırmızı sandalyelere oturdular.
Bando çalmayı
bıraktı. Okullardaki şarkı yönetmeni elinde bir _baton_ ile ilerledi. Onun bir işaretiyle çukurdaki tüm çocuklar ayağa kalktı; başka bir işaretle şarkı söylemeye başladılar. Yedi
yüz kişi çok güzel bir şarkı söylüyordu, yedi yüz çocuğun sesi
birlikte şarkı söylüyordu; ne kadar güzel! Herkes hareketsiz dinliyordu: kilise ilahisine benzeyen yavaş,
tatlı, berrak bir şarkıydı. Durduklarında,
herkes alkışladı; sonra hepsi çok sessizleşti. Ödüllerin
dağıtımı başlamak üzereydi. İkinci sınıftaki küçük hocam,
kırmızı saçlı ve hızlı gözlü, ödül kazananların isimlerini okuyacak olan,
zaten sahnenin önüne geçmişti.
Sertifikaları takdim edecek olan on iki çocuğun girişi, bekledikleri şeydi. Gazeteler daha önce İtalya'nın
tüm eyaletlerinden çocukların geleceğini belirtmişti. Herkes biliyordu
ve onları izliyor ve merakla girecekleri yere
bakıyorlardı ve belediye başkanı ve diğer beyefendiler de bakıyorlardı
ve tüm tiyatro sessizdi.

Birdenbire on iki kişi koşarak sahneye geldi ve orada bir gülümsemeyle
sırada beklemeye devam ettiler. Tüm tiyatro, üç bin kişi, aynı anda ayağa kalktı ve gök gürültüsüne benzeyen
bir alkış koptu. Çocuklar bir an
şaşkın
olarak durdular. "İşte İtalya!" dedi sahnedeki bir ses. Birdenbire her zamanki gibi siyah giyinmiş Calabria'lı Coraci'yi tanıdım. Belediye hükümetine bağlı, bizimle birlikte olan ve hepsini tanıyan bir beyefendi onları anneme gösterdi. "Şu küçük sarışın Venedik'in temsilcisi. Romalı ise şuradaki uzun, kıvırcık saçlı çocuk." İki veya üçü beyefendi gibi giyinmişti; Diğerleri
işçilerin oğullarıydı, ama hepsi düzgün giyinmişti ve temizdi. En küçüğü olan Floransalının vücudunda mavi bir eşarp vardı. Hepsi
belediye başkanının önünden geçtiler, o da onları birbiri ardına alnından öptü, yanında oturan bir beyefendi ise gülümseyerek
kendisine şehirlerinin isimlerini söyledi: "Floransa, Napoli, Bologna, Palermo." Ve her biri
geçerken, tüm tiyatro alkışladı. Sonra hepsi sertifikaları almak için yeşil
masaya koştular. Usta listeyi okumaya başladı,
okul binalarını, sınıfları, isimleri söyledi; ve
ödül kazananlar sahneye çıkıp sıraya girmeye başladılar.

Önde gelenler sahneye henüz ulaşmışlardı ki, sahnenin arkasında,
geçtikleri süre boyunca hiç kesilmeyen, çok, çok hafif bir keman müziği duyuldu - yumuşak ve her zaman aynı hava, birçok kısık sesin mırıltısı gibi,
tüm annelerin ve tüm efendilerin ve hanımların sesleri, birlikte öğüt veriyor, yalvarıyor ve sevgi dolu sitemlerde bulunuyordu. Ve
bu arada, ödül kazananlar, oturan beyefendilerin önünden tek tek geçiyorlardı, beyefendiler onlara sertifikalarını veriyor, bir söz söylüyor veya her birine bir okşamada bulunuyorlardı.

Çukurdaki ve balkonlardaki oğlanlar, çok küçük bir çocuk veya giysilerinden fakir görünen biri geçtiğinde yüksek sesle alkışlıyorlardı; ayrıca bol kıvırcık saçlı olanlar veya kırmızı veya beyaz giyinenler için de. Geçip gidenlerin bir kısmı üst ilkokula mensuptu ve oraya vardıklarında kafaları karıştı ve nereye döneceklerini bilemediler ve tüm tiyatro güldü. Üç karış boyunda biri geçti, sırtında büyük bir pembe kurdele düğümü vardı, bu yüzden zorlukla yürüyebiliyordu ve halıya dolandı ve düştü; ve müdür onu tekrar ayağa kaldırdı ve herkes güldü ve alkışladı.
Bir diğeri tekrar çukura inerken merdivenlerden aşağı yuvarlandı: çığlıklar yükseldi, ama kendine zarar vermemişti. Her türden çocuk geçti, - yaramaz yüzlü, korkmuş yüzlü, kiraz kadar kırmızı yüzlü çocuklar; herkesin yüzüne gülen komik küçük adamlar: ve çukura geri döner dönmez, babaları ve anneleri tarafından yakalanıp götürüldüler.

Okul binamızın sırası geldiğinde ne kadar eğlendim! Tanıdığım birçok kişi geçti. Coretti, baştan ayağa yeni kıyafetler giymiş,
tüm beyaz dişlerini gösteren güzel, neşeli gülümsemesiyle yanından geçti; ama kim bilir o sabah kaç tane miriagram odun taşımıştı!
Belediye başkanı, sertifikasını ona sunarken, alnındaki kırmızı izin ne anlama geldiğini sordu ve bunu yaparken bir elini omzuna koydu. Çukurda babasını ve annesini aradım ve onları gülerken gördüm, bir elleriyle ağızlarını kapatıyorlardı. Sonra Derossi, parlak mavi giyinmiş, parlak düğmeli, tüm o altın bukleli, ince, rahat, başı dik, o kadar yakışıklı, o kadar sempatikti ki ona bir öpücük gönderebilirdim; ve tüm beyefendiler onunla konuşmak ve elini sıkmak istediler.

Sonra efendi, "Giulio Robetti!" diye bağırdı ve kaptanın oğlunun koltuk değnekleriyle öne çıktığını gördük. Yüzlerce çocuk bu olayı biliyordu; bir anda bir söylenti yayıldı; bir alkış ve haykırışlar başladı, tiyatro sarsıldı: erkekler ayağa fırladı, hanımlar mendillerini sallamaya başladı ve zavallı çocuk sahnenin ortasında, hayretler içinde ve titreyerek durdu. Belediye başkanı onu yanına çekti, ödülünü ve bir öpücük verdi ve sandalyenin arkasından sarkan iki defne tacını çıkarıp koltuk değneklerinin çapraz çubuklarına astı. Sonra onu sahne önü locasına götürdü, orada babası, kaptan oturuyordu; ve babası onu bedeniyle kaldırıp içeri, tarif edilemez bir bravo ve hurra kargaşası arasında bıraktı. Bu arada, kemanların yumuşak ve nazik müziği devam etti ve çocuklar sıraya girmeye devam etti, -- Schoolhouse della Consolata'dan olanlar,
neredeyse hepsi küçük tüccarların oğulları; Vanchiglia Okulu'ndan olanlar, işçi oğulları; Boncompagni Okulu'ndan olanlar,
çoğu köylü oğullarıydı; Rayneri'den olanlar, ki bu sonuncusuydu. Biter bitmez, çukurdaki yedi yüz çocuk
çok güzel bir şarkı daha söyledi; sonra belediye başkanı konuştu ve ondan sonra yargıç, çocuklara şöyle diyerek konuşmasını sonlandırdı:--

"Ama buradan, sizin için çok çalışan,
zekalarının ve kalplerinin tüm gücünü size adayan,
sizin için yaşayan ve ölenlere bir selam göndermeden ayrılmayın. İşte oradalar; işte onlara!" Ve öğretmenlerin balkonunu işaret etti. Sonra,
balkonlardan, çukurdan, kutulardan, oğlanlar kalktılar ve
kollarını efendilere ve hanımlara doğru uzattılar, bir haykırışla, ve
sonuncular ellerini, şapkalarını ve mendillerini sallayarak karşılık verdiler,
hepsi ayağa kalkarken, duygu içinde. Bundan sonra, orkestra bir kez daha çaldı ve seyirciler, İtalya'nın tüm eyaletlerinden gelen on iki çocuğa son bir gürültülü selam gönderdiler,
hepsi sıraya dizilmiş, elleri birbirine geçmiş, bir çiçek yağmurunun altında.

ÇATIŞMA.

Pazartesi, 26.

Ancak, ödülü o aldığı ve ben almadığım için kıskançlıktan değildi,
bu sabah Coretti ile kavga ettim. Kıskançlıktan değildi. Ama
ben haksızdım. Öğretmen onu yanıma koymuştu ve ben
hat defterime yazıyordum; Dirseğimi dürttü ve bana aylık hikayeyi, _Romagna Kanı_'nı, hasta olan küçük duvarcı için kopyalamam gereken
silmemi ve kirletmemi sağladı. Öfkelendim ve ona kaba bir söz
söyledim. Gülümseyerek, "Bunu bilerek yapmadım." diye cevap verdi. Ona inanmalıydım, çünkü onu tanıyorum; ama gülümsemesi
beni rahatsız etti ve şöyle düşündüm:--

"Ah! Şimdi bir ödül aldığına göre, küstahlaştı!" ve kısa bir süre sonra, kendimin intikamını almak için, sayfasını
bozmasına neden olan bir dürtme yaptım. Sonra, öfkeden kıpkırmızı bir şekilde, "Bunu bilerek yaptın," dedi bana ve elini kaldırdı: öğretmen gördü; elini geri çekti.

Ama şunu ekledi:--

"Seni dışarıda bekleyeceğim!" Rahatsız hissettim; öfkem
kaynayıp gitmişti; pişman oldum. Hayır; Coretti bunu
kasıtlı olarak yapmış olamazdı. İyi biri, diye düşündüm. Onu kendi evinde nasıl gördüğümü; nasıl çalıştığını ve hasta annesine nasıl yardım ettiğini; ve sonra evimde nasıl içtenlikle karşılandığını; ve babamı nasıl memnun ettiğini hatırladım. Ona o kelimeyi söylememek için neler vermezdim; ona böyle hakaret etmemek için! Ve babamın bana verdiği tavsiyeyi düşündüm: "Yanlış mı yaptın?" - "Evet." - "O zaman özür dile." Ama bunu yapmaya cesaret edemedim; kendimi
küçük düşürmekten
utanıyordum. Göz ucuyla ona baktım ve ceketinin omzundan yırtıldığını gördüm, - belki de çok fazla odun taşıdığı için - ve onu sevdiğimi hissettim; ve kendi kendime, "Cesaret!" dedim. Ama, "affedin" kelimeleri boğazımda düğümlendi. Zaman zaman bana yan yan baktı ve bana öfkeli olmaktan çok, daha çok üzgün gibi göründü. Ama
böyle zamanlarda ona kötü niyetle bakardım, korkmadığımı göstermek için.

"Dışarıda buluşacağız!" diye tekrarladı. Ve ben, "Dışarıda buluşacağız!" dedim. Ama babamın bir zamanlar bana söylediği şeyi düşünüyordum, "Eğer
haksızlığa uğrarsan, kendini savun ama dövüşme."

Ve kendi kendime, "Kendimi savunacağım ama dövüşmeyeceğim" dedim. Ama
hoşnutsuzdum ve artık efendiyi dinlemiyordum. Sonunda
kovulma anı geldi. Sokakta yalnızken beni
takip ettiğini fark ettim. Durdum ve cetvel elimde onu bekledim.
Yaklaştı; cetvelimi kaldırdım.

"Hayır, Enrico," dedi, nazik gülümsemesiyle, cetveli eliyle bir kenara sallayarak; "önceki gibi tekrar arkadaş olalım."

Şaşkınlıkla öylece durdum ve sonra omuzlarıma bir elin
ittiğini hissettim ve kendimi onun kollarında buldum. Beni öptü ve şöyle dedi:--

"Aramızda bir daha kavga olmayacak, değil mi?"

"Bir daha asla! Bir daha asla!" diye cevapladım. Ve mutlu bir şekilde ayrıldık. Ama eve döndüğümde ve babama her şeyi anlattığımda, ona zevk
vermek
için yüzü bulutlandı ve şöyle dedi:--

"Yanlış yaptığın için elini ilk uzatan sen olmalıydın." Sonra ekledi, "Senden daha iyi olan bir yoldaşa -bir askerin oğluna- cetvelini kaldırmamalısın!" ve cetveli elimden kaptı, ikiye böldü ve duvara fırlattı.

KARDEŞİM.

Cuma, 24.

Enrico, babamız Coretti'ye kötü davrandığın için seni azarladıktan sonra, neden bana karşı bu kadar kaba davrandın? Bana verdiğin
acıyı hayal bile edemezsin. Bebekken, arkadaşlarımla oynamak yerine, saatlerce beşiğinin yanında durduğumu, hastalandığında, alnının yandığını hissetmek için her gece yataktan kalktığımı bilmiyor musun? Kardeşinin acısını çeken sen, başımıza büyük bir felaket gelirse, sana anne olacağımı ve seni oğlum gibi seveceğimi bilmiyor musun? Babamız ve annemiz artık burada olmadığında, senin en iyi arkadaşın, ölülerimiz ve çocukluğun hakkında konuşabileceğin tek kişi olacağımı, gerekirse senin için çalışacağımı, Enrico, ekmeğini kazanmak ve okul masraflarını karşılamak için, ve büyüdüğünde seni her zaman seveceğimi, uzaklara gittiğinde seni düşüncelerimde takip edeceğimi, her zaman birlikte büyüdüğümüz ve aynı kandan olduğumuz için, bilmiyor musun? Ey Enrico, bir erkek olduğunda bundan emin ol ki, eğer başına bir talihsizlik gelirse, eğer yalnızsan, beni arayacağından, yanıma gelip şöyle diyeceğinden çok emin ol:
"Silvia, kızkardeşim, seninle kalayım; mutlu olduğumuz
günlerden konuşalım - hatırlıyor musun? Annemizden, evimizden, çok uzaktaki o güzel günlerden konuşalım." Ey Enrico, kızkardeşini her zaman kollarını açmış halde bulacaksın. Evet, sevgili
Enrico; ve sana şimdi verdiğim azarlama için beni affetmelisin. Senin hiçbir yanlışını asla hatırlamayacağım;
ve eğer bana başka üzüntüler verirsen, ne önemi var? Sen
her zaman benim kardeşim olacaksın, aynı kardeş; seni asla
bebekken seni kollarımda tuttuğum,
babamızı ve annemizi seninle birlikte sevdiğim,
büyümeni izlediğim,
yıllarca en sadık arkadaşın olduğum dışında hatırlamayacağım. Ama
aynı deftere bana bir güzel söz yaz,
ben de gelip akşam olmadan okuyacağım. Bu arada, sana kızmadığımı göstermek için ve yorgun olduğunu anlayarak, senin için küçük hasta duvarcı için kopyalatacağın aylık hikayeyi, _Blood of Romagna_'yı kopyaladım.
Masandaki sol çekmeceye bak; sen uyurken ben bütün gece yazdım.
Bana bir güzel söz yaz, Enrico, yalvarıyorum.

KARDEŞİN SILVIA.

Ellerinizi öpmeye layık değilim.--ENRICO.

ROMAGNA'NIN KANI.

(_Aylık Hikaye._)

O akşam Ferruccio'nun evi her zamankinden daha sessizdi.
Küçük bir tuhafiye dükkanı işleten baba, bazı alışverişler yapmak için
Forli'ye gitmişti ve karısı, hasta bir gözünü ameliyat etmesi için doktora götürdüğü bebek Luigina ile birlikte ona eşlik etmişti; ve ertesi sabaha kadar geri dönmeyeceklerdi.
Neredeyse gece yarısıydı. Gündüzleri işi yapmaya gelen kadın
akşam vakti gitmişti. Evde sadece felçli bacakları olan büyükanne ve on üç yaşında bir çocuk olan Ferruccio vardı. Romagna'nın bir kasabası olan Forli'ye çok uzak olmayan bir köyden bir silah atışı mesafesinde, otoyolda bulunan tek katlı küçük bir evdi; ve yakınında sadece iki ay önce yangında harap olmuş, üzerinde hala bir hanın
işareti görülen, ıssız bir ev vardı. Küçük evin arkasında,
bir çalıyla çevrili küçük bir bahçe vardı, üzerinde rustik bir kapı açılıyordu;
aynı zamanda evin kapısı olarak da kullanılan dükkanın kapısı,
otoyola açılıyordu. Her tarafta, dut ağaçlarıyla dikilmiş, geniş ekili tarlalar olan yalnız kampagna uzanıyordu.

Neredeyse gece yarısıydı; yağmur yağıyor ve esiyordu. Ferruccio ve hala ayakta olan büyükannesi, yemek odasındaydılar,
ve bahçe arasında, eski mobilyalarla dolu, küçük, dolap benzeri bir oda vardı. Ferruccio, uzun saatler süren bir
yokluğun ardından ancak saat on birde eve dönmüştü ve büyükannesi, tüm günü ve genellikle tüm geceyi geçirmeye alışkın olduğu büyük koltuğa çivilenmiş, endişeyle dolu gözlerle onu bekliyordu, çünkü nefes alma zorluğu yatağa uzanmasına izin vermiyordu.

Yağmur yağıyordu ve rüzgar yağmuru pencere camlarına çarpıyordu: gece çok karanlıktı. Ferruccio yorgun, çamurlu, ceketi yırtılmış ve alnında bir taşın soluk iziyle geri dönmüştü.

Yoldaşlarıyla bir taş kavgasına girmişti; her zamanki gibi yumruklaşmışlardı; ayrıca kumar oynamış, tüm askerlerini kaybetmiş ve
şapkasını bir hendekte bırakmıştı.

Mutfak sadece masanın köşesine, koltuğun yanına yerleştirilmiş küçük bir gaz lambasıyla aydınlatılsa da, zavallı büyükannesi torununun perişan halini anında fark etmiş ve
kötülüklerini kısmen sezmiş, kısmen de itiraf etmesini sağlamıştı.

Bu çocuğu tüm ruhuyla seviyordu. Her şeyi öğrendiğinde,
ağlamaya başladı.

"Ah, hayır!" dedi, uzun bir sessizlikten sonra, "zavallı büyükannene karşı yüreğin yok.
Babanın ve annenin yokluğundan bu şekilde faydalanıp, bana üzüntü
verecek kadar hissin yok. Beni
bütün gün yalnız bıraktın. En ufak bir merhametin yoktu.
Dikkat et, Ferruccio! Seni üzücü bir sona götürecek kötü bir yola giriyorsun. Senin gibi başlayan ve kötü bir sona
gelen başkalarını gördüm. Eğer evden kaçarak, diğer çocuklarla kavga ederek, asker kaybederek başlarsan, o zaman, yavaş yavaş, taş dövüşlerinden
bıçaklara, kumardan diğer kötü alışkanlıklara ve diğer kötü alışkanlıklardan
hırsızlığa geleceksin."

Ferruccio üç adım ötede durup dinliyordu, bir dolaba yaslanmıştı,
çenesi göğsünde ve kaşları çatıktı, kavgadan dolayı hala öfkeyle
sıcaktı. İnce kestane rengi saçlarından bir tutam alnına düştü ve mavi gözleri hareketsizdi.

"Kumardan hırsızlığa!" diye tekrarladı büyükannesi, ağlamaya devam ederek.
"Bir düşün, Ferruccio! Şu ülkenin şu belasını düşün,
şu anda kasabada serserilik yapan Vito Mozzoni'yi;
yirmi dört yaşında iki kez hapse girmiş ve
o zavallı kadını, annesini, kırık bir kalple öldürmüş - onu tanıyordum; ve babası umutsuzluk içinde İsviçre'ye kaçtı. O kötü adamı düşünün,
babanızın selamını geri vermekten utandığı: her zaman kendisinden daha kötü
serserilerle dolaşıyor ve bir gün kürek cezasına çarptırılacak.
Ben onu çocukken tanıdım ve sizin yaptığınız gibi başladı. Düşün ki
babanı ve anneni de onun sonuyla aynı kefeye koyacaksın."

Ferruccio sustu. Yüreğinde hiç pişmanlık duymuyordu; tam tersine: kabahatleri kötü bir zihinden ziyade aşırı yaşam ve cüretkarlıktan kaynaklanıyordu; ve babası onu tam da bu konuda kötü idare etmişti, onu en temelde en güzel duygulara sahip olmaya ve ayrıca, sınandığında, güçlü ve cömert bir eylemde bulunmaya muktedir görerek, dizginleri boynundan indirdi ve kendisi için yargı kazanmasını bekledi. Çocuk, sapkın olmaktan çok iyiydi, ama inatçıydı; ve yüreği pişmanlıkla ezilse bile, dudaklarından affı
kazandıran o güzel sözlerin çıkmasına izin vermek onun için zordu, "Eğer yanlış yaptıysam, bir daha yapmayacağım; söz veriyorum; Beni affet." Ruhu zaman zaman şefkatle doluydu; ama gurur bunun kendini göstermesine izin vermiyordu.

"Ah, Ferruccio," diye devam etti büyükannesi, onun bu kadar dilsiz olduğunu fark ederek, "bana tek bir pişmanlık sözcüğü bile söylemiyorsun! Ne kadar
düşük bir duruma
düştüğümü görüyorsun, öyle ki neredeyse gerçekten gömülmüş durumdayım. Bana bu kadar acı çektirmeye, annenin annesini, çok yaşlı ve son gününe çok yakın olan, ağlatmaya yüreğin yetmemeli; seni her zaman çok seven, seni bütün gece,
gecelerce, daha birkaç aylıkken, sallayan ve seni eğlendirmek için
yemek yemeyen zavallı büyükanne, bunu bilmiyorsun! Her zaman, 'Bu çocuk
benim tesellim olacak!' derdim. Ve şimdi beni öldürüyorsun! Eğer seni iyi bir çocuk, itaatkar bir çocuk olarak görebilseydim, sana
isteyerek
verirdim, tıpkı seni kutsal alana götürdüğüm o günlerdeki gibi--hatırlıyor musun, Ferruccio?
Ceplerimi çakıl taşları ve yabani otlarla doldururdun ve seni kollarımda, derin uykuda eve
taşırdım. O zamanlar zavallı büyükanneni severdin. Ve şimdi ben bir
felcim ve senin şefkatine, soluyacağım havaya
ihtiyacım var, çünkü dünyada benden başka kimsem yok, zavallı, yarı ölü bir kadınım: Tanrım!"

Ferruccio, büyükannesinin üzerine atılmak üzereydi,
duygulara yenik düşmüştü, o sırada küçük bitişik odada, bahçeye açılan odada hafif bir ses, bir
gıcırtı duyduğunu sandı. Ama bunun rüzgarda
çatırdayan pencere kepenkleri mi yoksa başka bir şey mi olduğunu anlayamadı.

Başını eğdi ve dinledi.

Yağmur gürültüyle yağıyordu.

Ses tekrarlanıyordu. Büyükannesi de duydu.

"Nedir bu?" diye sordu büyükanne, bir anlık duraklamadan sonra, huzursuzlukla.

"Yağmur," diye mırıldandı çocuk.

"O zaman, Ferruccio," dedi yaşlı kadın gözlerini kurulayarak, "bana iyi olacağına, zavallı büyükanneni tekrar ağlatmayacak
"

Başka bir hafif ses onu böldü.

"Ama bana öyle geliyor ki bu yağmur değil!" diye haykırdı, solgunlaşarak
" "Git ve gör!"

Ama hemen ekledi, "Hayır; burada kal!" ve Ferruccio'nun
elini tuttu.

İkisi de oldukları gibi kaldılar ve nefeslerini tuttular. Duydukları tek şey
suyun sesiydi.

Sonra ikisi de titreme nöbetine tutuldu.

İkisine de yan odadan ayak sesleri duyduklarını düşündüler.

"Kim o?" diye sordu çocuk, bir çabayla nefesini geri kazanarak.

Kimse cevap vermedi.

"Kim o?" diye sordu Ferruccio tekrar, dehşetten ürpermiş bir şekilde.

Ama bu sözleri söyler söylemez ikisi de bir dehşet çığlığı
attı. İki adam odaya atladı. Biri çocuğu yakaladı ve
bir elini ağzına koydu; diğeri yaşlı kadını
boğazından yakaladı. İlki şöyle dedi:--

"Ölmek istemiyorsan sessiz ol!"

İkincisi şöyle dedi:--

"Sessiz ol!" ve bir bıçağı havaya kaldırdı.

İkisinin de yüzlerinde koyu renkli bezler vardı, gözler için iki delik vardı.

Bir an için dördünün soluk soluğa nefesi, yağmurun
pıtırtısı dışında hiçbir şey duyulmuyordu; yaşlı kadın boğazından sık sık hırıltılar
çıkarıyordu ve gözleri başından fırlıyordu.

Çocuğu tutan adam kulağına, "Baban parasını
nerede saklıyor?" diye sordu.

Çocuk, dişlerini gıcırdatarak, ince bir sesle,
"Şurada - dolapta." diye cevap verdi.

"Benimle gel," dedi adam.

Ve onu sıkıca boğazından tutarak dolap odasına sürükledi.
Yerde karanlık bir fener duruyordu.

"Dolap nerede?" diye sordu.

Boğulan çocuk dolabı işaret etti.

Sonra, oğlandan emin olmak için adam onu ​​dizlerinin üzerine
dolabın önüne fırlattı ve boynunu kendi bacaklarının arasına sıkıca bastırarak, bağırırsa onu boğabilecek şekilde, ve
bıçağını dişlerinin arasında ve fenerini bir elinde tutarak, diğer eliyle cebinden sivri bir demir çıkardı, kilide
çaktı,
el yordamıyla aradı, kırdı, kapıları ardına kadar açtı, her şeyi
mükemmel bir telaşla devirdi, ceplerini doldurdu, dolabı tekrar kapattı, tekrar açtı, bir arama daha yaptı; sonra çocuğu tekrar
soluk borusundan yakaladı ve onu diğer adamın hala
başı geriye atılmış ve ağzı açık, kasılmış yaşlı kadını tuttuğu yere itti.

Sonraki adam alçak bir sesle sordu, "Buldun mu?"

Arkadaşı, "Buldum." diye cevap verdi.

Ve ekledi, "Kapıya bak."

Yaşlı kadını tutan kişi, orada birileri olup olmadığını görmek için bahçenin kapısına koştu ve küçük odadan, tıslamaya benzeyen bir sesle, "Gel!" diye seslendi.

Geride kalan ve Ferruccio'yu hala sıkıca tutan kişi,
bıçağını tekrar gözlerini açan çocuğa ve yaşlı kadına gösterdi ve, "Hiç ses çıkarma, yoksa geri gelip boğazını keserim." dedi.

Ve bir an ikisine dik dik baktı.

Tam bu sırada, otoyolda çok uzakta, birçok kişinin söylediği bir şarkı duyuldu.

Soyguncu başını aceleyle kapıya doğru çevirdi ve hareketin şiddeti yüzünden bezin düşmesine neden oldu.

Yaşlı kadın bir çığlık attı; "Mozzoni!"

"Lanet olsun kadın," diye kükredi soyguncu, kendini tanıyınca, "öleceksin!"

Ve bıçağını kaldırarak kendini yaşlı kadına doğru fırlattı, kadın
orada bayıldı.

Suikastçı darbeyi indirdi.

Fakat Ferruccio, aşırı hızlı bir hareketle ve çaresizlik çığlığı atarak büyükannesine koştu ve onun vücudunu kendi bedeniyle örttü. Suikastçı kaçtı, masaya sendeledi ve sönen ışığı devirdi.

Çocuk büyükannesinin üzerinden yavaşça kaydı, dizlerinin üzerine düştü
ve kollarını onun vücuduna dolamış ve başını göğsüne koymuş bir şekilde öylece kaldı.

Birkaç dakika geçti; çok karanlıktı; köylülerin şarkısı
campagna'da yavaş yavaş kayboldu. Yaşlı kadın kendine geldi.

"Ferruccio!" diye bağırdı, zar zor anlaşılabilen bir sesle, dişlerini gıcırdatarak.

"Büyükanne!" diye cevapladı çocuk.

Yaşlı kadın konuşmaya çalıştı; fakat korku
dilini felç etmişti. Bir süre sessiz kaldı, şiddetle titriyordu.

Sonra sormayı başardı:--

"Şimdi burada değiller mi?"

"Hayır."

"Beni öldürmediler," diye mırıldandı yaşlı kadın boğuk bir sesle.

"Hayır; güvendesin," dedi Ferruccio, zayıf bir sesle. "Güvendesin, sevgili büyükanne. Parayı götürdüler. Ama babam neredeyse hepsini
yanında götürmüştü."

Büyükannesi derin bir nefes aldı.

"Büyükanne," dedi Ferruccio, hala diz çökmüş ve onu sıkıca
sımsıkı sarmış bir şekilde, "sevgili büyükanne, beni seviyorsun, değil mi?"

"Ah Ferruccio! Zavallı küçük oğlum!" diye cevapladı, ellerini onun başına koyarak; "Ne kadar korkmuş olmalısın!--Ey merhametli Tanrım!--Lambayı
yak. Hayır; karanlıkta kalmaya devam edelim! Hala korkuyorum."

"Anneanne," diye devam etti çocuk, "sana her zaman acı çektirdim."

"Hayır, Ferruccio, böyle şeyler söylememelisin; bunu bir daha asla
düşünmeyeceğim; her şeyi unuttum, seni çok seviyorum!"

"Sana her zaman acı çektirdim," diye devam etti Ferruccio zorlukla,
ve sesi titredi; "ama seni her zaman sevdim. Beni affediyor musun?--Beni affet, büyükanne."

"Evet, oğlum, seni tüm kalbimle affediyorum. Düşün, seni
affetmeme nasıl yardım edebilirim! Dizlerinin üstünden kalk, çocuğum. Seni
bir daha asla azarlamayacağım. Çok iyisin, çok iyisin! Lambayı yakalım. Biraz
cesaret edelim. Kalk, Ferruccio."

"Teşekkürler, büyükanne," dedi çocuk ve sesi hala zayıftı.
"Şimdi--memnunum. Beni hatırlayacaksın, büyükanne--değil mi? Beni
her zaman hatırlayacaksın--senin Ferruccio'nu?"

"Benim Ferruccio'm!" diye haykırdı büyükannesi, şaşkınlık ve endişe içinde, ellerini omuzlarına koyup başını eğerek, sanki yüzüne bakmak istercesine.

"Beni hatırla," diye mırıldandı çocuk bir kez daha, bir nefes gibi gelen bir sesle. "Anneme - babama - Luigina'ya bir öpücük ver. - Elveda, büyükanne."

"Cennet adına, sana ne oluyor?" diye haykırdı yaşlı kadın, çocuğun başını dizlerinin üzerinde endişeyle hissederek; ve sonra boğazının tüm gücüyle ve çaresizlikle: "Ferruccio! Ferruccio! Ferruccio! Çocuğum! Aşkım! Cennetin
Melekleri, yardımıma gelin!"

Ama Ferruccio hiçbir cevap vermedi. Küçük kahraman, annesinin
kurtarıcısı, sırtından bıçak darbesiyle bıçaklanmış, güzel ve cesur
ruhunu Tanrı'ya teslim etmişti.

HASTA YATAĞINDAKİ KÜÇÜK DUVARCI.

Salı, 18.

Zavallı küçük duvarcı ciddi şekilde hasta; usta bize gidip onu görmemizi söyledi; ve Garrone, Derossi ve ben birlikte gitmeyi kabul ettik. Stardi de gelecekti, ancak öğretmen bize
_Cavour Anıtı_'nın tarifini verdiği için, tarifinin daha kesin olabilmesi için
gidip anıtı görmesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden, bir deney
olarak, o kendini beğenmiş adam Nobis'i davet ettik, o da "Hayır" diye cevap verdi, başka bir şey demedi. Votini de belki de kıyafetlerini alçıyla kirletmekten korktuğu için kendini mazur gösterdi.

Saat dörtte okuldan çıktığımızda oraya gittik. Yağmur
şiddetli yağıyordu. Sokakta Garrone durdu ve ağzı ekmekle doluyken şöyle dedi:--

"Ne alayım?" ve cebindeki birkaç soldiyi şıngırdattı. Her birimiz iki soldi verdik ve üç kocaman portakal aldık.
Çatı katına çıktık. Derossi kapıda madalyonunu çıkarıp
cebine koydu. Ona nedenini sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "hava almamak için:
madalyonum olmadan içeri girmek bana daha nazik geliyor." Kapıyı çaldık; baba,
deve benzeyen o iri adam, bize kapıyı açtı; yüzü öyle çarpıktı ki
korkmuş gibi görünüyordu.

"Siz kimsiniz?" diye sordu. Garrone şöyle cevap verdi:--

"Biz Antonio'nun okul arkadaşlarıyız ve ona üç portakal getirdik."

"Ah, zavallı Tonino!" diye haykırdı duvarcı, başını sallayarak, "Korkarım
senin portakallarını asla yemeyecek!" ve gözlerini elinin tersiyle sildi. Bizi içeri aldı. Bir çatı odasına girdik, orada
"küçük duvarcı"yı küçük bir demir yatakta uyurken gördük; annesi
yüzü ellerinin arasında, üzgün bir şekilde yatağın üzerine sarkıyordu ve bize bakmak için
zorlukla döndü; bir tarafta fırçalar, bir mala ve bir
alçı eleği asılıydı; hasta çocuğun ayaklarının üzerine kireçle beyazlaşmış duvarcı ceketi serilmişti. Zavallı çocuk zayıflamıştı; çok, çok beyazdı;
burnu sivriydi ve nefesi daralıyordu. Ah sevgili Tonino, küçük
yoldaşım! Bu kadar nazik ve neşeli olan sen, bana ne kadar acı veriyor! Zavallı küçük duvarcı,
senin bir kez daha tavşanın yüzünü yaptığını görmek için neler vermezdim!
Garrone yastığına, yüzüne yakın bir yere bir portakal koydu; koku onu
uyandırdı; hemen kavradı; sonra bıraktı ve dikkatle
Garrone'a baktı.

"Benim," dedi ikincisi; "Garrone: beni tanıyor musun?" Neredeyse fark edilmeyecek şekilde gülümsedi, kısa elini yataktan zorlukla kaldırdı ve Garrone'a uzattı, Garrone elini onunkinin arasına aldı ve yanağına koydu ve şöyle dedi:--

"Cesaret, cesaret, küçük duvarcı; yakında iyileşip okula döneceksin ve usta seni yanıma koyacak; bu seni memnun eder mi?"

Ama küçük duvarcı cevap vermedi. Annesi hıçkırıklara boğuldu: "Ah, zavallı Tonino'm! Zavallı Tonino'm! O çok cesur ve iyi ve Tanrı onu bizden alacak!"

"Susun!" diye bağırdı duvarcı; "Tanrı aşkına susun, yoksa aklımı kaybedeceğim!"

Sonra bize endişeyle şöyle dedi: "Gidin, gidin çocuklar, teşekkürler; gidin! Burada ne yapmak istiyorsunuz? Teşekkürler; eve gidin!" Çocuk tekrar gözlerini kapatmıştı ve ölmüş gibi görünüyordu.

"Yardıma ihtiyacınız var mı?" diye sordu Garrone.

"Hayır, iyi çocuğum, teşekkürler," diye cevapladı duvarcı. Ve böyle söyleyerek
bizi sahanlığa itti ve kapıyı kapattı. Ama merdivenlerin yarısına bile gelmemiştik ki, "Garrone! Garrone!" diye bağırdığını duyduk.

Üçümüz de aceleyle bir kez daha merdivenleri çıktık.

"Garrone!" diye bağırdı duvarcı, yüz ifadesi değişmiş bir şekilde, "seni
isminle çağırdı; konuşalı iki gün oldu; seni iki kez çağırdı; seni
istiyor; çabuk gel! Ah, kutsal Tanrım, eğer bu sadece iyi bir işaretse!"

"Şimdilik elveda," dedi Garrone bize; "Ben kalacağım," ve
babayla birlikte içeri koştu. Derossi'nin gözleri yaşlarla doluydu. Ona dedim ki:--

"Küçük duvarcı için mi ağlıyorsun? Konuştu; iyileşecek."

"İnanıyorum," diye cevapladı Derossi; "ama onu düşünmüyordum. Garrone'nin ne kadar iyi olduğunu ve ne kadar güzel bir ruhu olduğunu düşünüyordum."

KONTR CAVOUR.

Çarşamba, 29.

Kont Cavour anıtının bir tanımını yapacaksın. Bunu
yapabilirsin. Ama Kont Cavour kimdi? Şu anda anlayamazsın. Şimdilik bildiğin tek şey bu: o uzun yıllar Piemont'un başbakanıydı. Piemont ordusunu Kırım'a gönderen oydu, Cernaia'nın zaferiyle birlikte, Novara'daki yenilgiyle düşen askeri
şanımızı bir kez daha yükseltmek için; yüz elli bin Fransız'ı Alpler'den indirip Avusturyalıları Lombardiya'dan kovalayan oydu; devrimimizin en ciddi döneminde İtalya'yı yöneten oydu; O yıllarda, ülkemizin birleşmesinin kutsal girişimine en güçlü
dürtüyü veren, o, aydınlık zihniyle, yenilmez
azmiyle, insanüstü çalışkanlığıyla. Birçok general savaş meydanında korkunç saatler geçirdi; ama o, muazzam eserinin her an, bir depremin sarsıntısında kırılgan bir yapı gibi
yıkılabileceği kabinesinde daha korkunç saatler geçirdi. Mücadele ve ızdırap dolu saatler, geceler geçirdi,
bu onu çarpık bir akılla ve kalbinde ölümle oradan çıkmaya yetecek kadar. Ve hayatını yirmi yıl kısaltan bu devasa ve fırtınalı işti. Bununla birlikte, onu mezara
götürecek olan ateş tarafından
yenilen o, ülkesi için
bir şeyler başarmak
için
çaresizce hastalıkla mücadele etti. "Tuhaf," dedi ölüm döşeğinde üzgün bir şekilde, "Artık okumayı
bilmiyorum; artık okuyamıyorum."

Onu kanatırken ve ateşi yükselirken, ülkesini
düşünüyordu ve buyurgan bir şekilde şöyle dedi: "Beni iyileştirin; zihnim
bulanıklaşıyor; önemli işleri
yönetmek için
tüm yeteneklerime ihtiyacım var." Zaten aşırılıklara düşmüşken ve
tüm şehir bir kargaşa içindeyken ve kral yatağının başında dururken,
tedirgin bir şekilde, "Size söyleyecek çok şeyim var, Efendim, size gösterecek çok
şeyim var; ama hastayım; yapamam, yapamam;" dedi ve umutsuzluk
içindeydi.

Ve ateşli düşünceleri Devletin etrafında, bizimle birleşmiş olan yeni İtalyan eyaletlerinin etrafında, hala yapılması gereken birçok şeyin etrafında sürekli dolaşıyordu. Deliryum onu ​​ele geçirdiğinde, "Çocukları eğitin!" diye haykırdı, soluk soluğa, "Çocukları ve gençleri eğitin - özgürlükle yönetin!"

Deliryumu arttı; ölüm onun üzerinde dolanıyordu ve yakıcı sözlerle, anlaşmazlıklar yaşadığı General Garibaldi'yi ve henüz özgür olmayan Venedik ve Roma'yı andı: İtalya'nın ve Avrupa'nın geleceği hakkında geniş vizyonları vardı; yabancı bir işgali hayal ediyordu; ordu birliklerinin ve generallerin nerede olduğunu soruyordu; hala bizim için, halkı için titriyordu. Anlayacağınız, onun en büyük üzüntüsü hayatının gittiğini hissetmesi değildi, hala kendisine ihtiyacı olan ve birkaç yıl içinde mucizevi organizmasının ölçülemez güçlerini tükettiği ülkesinden kaçtığını görmekti. Boğazında savaş narası atarak öldü ve ölümü hayatı kadar büyüktü. Şimdi biraz düşün Enrico, emeğimiz ne tür bir şey, yine de bizi bu kadar ağırlaştırıyor; acılarımız, ölümümüzün kendisi, bu insanların kalplerinin üzerinde bir dünya
olduğu bu insanların zahmetleri, korkunç kaygıları, muazzam ızdırapları karşısında! Bunu düşün oğlum, o mermer heykelin önünden geçerken ve ona yüreğinde "Şan!" dediğinde.

BABAN.

NİSAN.

BAHAR.

Cumartesi, 1.

1 Nisan! Sadece üç ay daha! Bu yılın en güzel sabahlarından biriydi. Okulda mutluydum çünkü
Coretti bana yarından sonraki gün gelip kralın babasıyla birlikte girişini izlememi söyledi, _onu tanıyan_ ve annem beni aynı gün Corso Valdocco'daki Çocuk Sığınma Evi'ni ziyaret etmeye
götüreceğine söz vermişti. Ayrıca memnundum, çünkü küçük duvarcı daha iyi ve
öğretmen dün akşam babam geçerken ona, "İyi durumda; iyi durumda."

demişti.

Ve sonra güzel bir bahar sabahıydı.
Okul pencerelerinden
mavi gökyüzünü, bahçedeki tomurcuklarla kaplı ağaçları,
ve kutuları ve vazoları
zaten yeşeren evlerin geniş açık pencerelerini görebiliyorduk. Öğretmen gülmedi, çünkü asla
gülmezdi; ama iyi bir ruh halindeydi, bu yüzden alnında o dik kırışıklık
neredeyse hiç belirmedi; tahtaya bir soru
açıkladı ve şaka yaptı. Ve açık pencereden içeri giren bahçelerin havasını solumaktan bir zevk aldığı açıktı,
toprak ve yaprakların taze kokusuyla
kokul gezilerini düşündürüyordu.

Açıklarken, komşu sokakta bir demircinin örsünü çekiçlediğini ve karşıdaki evde bir kadının bebeğini uyutmak için şarkı söylediğini duyabiliyorduk; uzakta, Cernaia kışlasında
trompet sesleri duyuluyordu. Herkes memnun görünüyordu, hatta Stardi bile.
Belirli bir anda demirci daha güçlü çekiçlemeye,
kadın daha yüksek sesle şarkı söylemeye başladı. Usta durakladı ve kulak verdi. Sonra pencereden dışarı bakarken yavaşça şöyle dedi:--

"Gülümseyen gökyüzü, şarkı söyleyen bir anne, işte dürüst bir adam, dershanede çocuklar, bunlar güzel şeyler."

Okuldan çıktığımızda, herkesin de neşeli olduğunu gördük.
Herkes sıra halinde yürüyor, ayaklarını yüksek sesle yere vuruyor ve
dört günlük bir tatilin arifesindeymiş gibi mırıldanıyordu; okul müdürleri şakacıydı; kırmızı tüylü olan, bir okul kızı gibi
çocukların arkasından tökezliyordu; çocukların ebeveynleri
birlikte sohbet ediyor ve gülümsüyorlardı ve Crossi'nin sebze satıcısı olan annesinin sepetinde o kadar çok menekşe demeti vardı ki
tüm büyük salonu parfümle dolduruyorlardı.

Bu sabah sokakta beni bekleyen annemi gördüğümde hissettiğim kadar mutluluğu hiç hissetmemiştim. Ve ona
karşılamak için koşarken ona dedim ki:--

"Ah, mutluyum! Bu sabah beni bu kadar mutlu eden şey nedir?" Ve annem bana gülümseyerek güzel mevsim ve
iyi bir vicdan olduğunu söyledi.

KRAL UMBERTO.

Pazartesi, 3d.

Tam saat onda babam pencereden oduncu Coretti ve oğlunun meydanda beni beklediğini gördü ve bana dedi ki:--

"İşte oradalar, Enrico; git ve kralını gör."

Bir anda şimşek gibi çaktım. Hem baba hem de oğul her zamankinden daha uyanıktı ve bana hiç bu sabahki kadar birbirlerine benzemiyorlardı. Baba ceketinde iki anma madalyası arasında cesaret madalyası takıyordu ve bıyıkları kıvrık ve iki iğne kadar sivriydi.

Hemen tren istasyonuna doğru yola koyulduk, kral saat on buçukta gelecekti. Coretti, baba, piposunu içip ellerini ovuşturdu. "Biliyor musun," dedi, "Onu altmış altı savaşından beri görmedim. On beş yıl altı ay gibi önemsiz bir süre. Önce üç yıl
Fransa'da, sonra Mondovi'de ve onu görebileceğim yerde, o geldiğinde şehirde olma şansına hiç sahip olmadım. Böyle bir
koşullar kombinasyonu!"

Krala bir yoldaş gibi "Umberto" dedi. Umberto 16. tümene komuta ediyordu; Umberto yirmi iki yaşında ve şu kadar günlüktü; Umberto
bir ata şöyle şöyle biniyordu.

"On beş yıl!" dedi hararetle, hızını artırarak. "Onu tekrar görmek için gerçekten büyük bir arzum var. Onu bir prens olarak bıraktım; onu
bir kez daha, bir kral olarak görüyorum. Ve ben de değiştim. Bir askerden
bir odun satıcısı oldum." Ve güldü.

Oğlu ona, "Seni görse seni hatırlar mıydı?" diye sordu.

Gülmeye başladı.

"Sen delisin!" diye cevapladı. "Bu bambaşka bir şey. O, Umberto,
tek bir adamdı; biz sinekler kadar kalabalıktık. Ve sonra, o asla
tek tek bize bakmadı."

Corso Vittorio Emanuele'ye döndük; istasyona doğru giden birçok insan vardı. Trompetleriyle bir Alp askeri bölüğü geçti. At sırtında dörtnala iki silahlı polis geçti.
Gün sakin ve parlaktı.
"Evet!" diye haykırdı yaşlı Coretti, giderek canlanarak, "onu bir kez daha görmek benim için gerçek bir zevk, tümenimin generali. Ah, ne kadar da çabuk yaşlandım! Sanki daha dün gibi, 24 Haziran'daki o olayda, yumruklaşma noktasına geldiğimizde, sırt çantam omuzlarımda ve silahım elimdeydi. Umberto subaylarıyla bir ileri bir geri gidiyordu, toplar uzakta gürlüyordu; ve herkes ona bakıp, 'Ona da kurşun isabet etmesin!' diyordu. Kendimi yakında Avusturyalı uhlanların mızraklarının önünde, ona bu kadar yakın bulacağımı düşünmekten binlerce mil uzaktaydım; aslında, birbirimizden sadece dört adım uzaktaydık, çocuklar. Güzel bir gündü; gökyüzü bir ayna gibiydi; ama çok sıcaktı! Bakalım içeri girebilecek miyiz." 

İstasyona varmıştık; büyük bir kalabalık vardı,--arabalar,
polisler, karabinalar, pankartlı topluluklar. Bir alay
bandosu çalıyordu. Yaşlı Coretti portikoya girmeye çalıştı, ama
durduruldu. Sonra, girişte bir açıklık oluşturan kalabalığın ön sırasına zorla girmeyi düşündü; ve dirseğiyle yol açarak bizi de öne doğru itmeyi başardı. Ama dalgalanan kalabalık bizi biraz oraya buraya savurdu. Oduncu, polisin kimsenin durmasına izin vermediği portikonun ilk sütununa gözü takıldı; "Benimle gel," dedi aniden, bizi elimizden
sürükleyerek; ve boş alanı iki sıçrayışta geçti ve gidip
kendisini oraya, sırtını duvara yasladı.

Bir polis tugayı hemen yanına koştu ve ona, "Burada duramazsın," dedi.

"Ben kırk dokuz kişilik dördüncü tabura aitim," diye yanıtladı Coretti,
madalyasına dokunarak.

Tuğgeneral ona baktı ve, "Kal," dedi.

"Ben öyle demedim mi!" diye haykırdı Coretti zaferle; "Bu sihirli bir kelime,
Kırk dokuzuncunun dördüncüsü! Generalimi biraz olsun teselli ederek görme hakkım yok mu, --ben, o filoda olan? O zamanlar onu
yakınımda gördüm; şimdi de onu yakınımda görmem doğru görünüyor.
Ve general diyorum! O benim tabur komutanımdı, yarım saat kadar;
çünkü böyle anlarda taburu kendisi komuta ediyordu, oysa ki, olayların merkezindeydi, Binbaşı Ubrich değil, Tanrı aşkına!"

Bu arada, kabul odasında ve dışarıda, çok sayıda beyefendi ve subay
görünüyordu ve kapının önünde, kırmızı giysili uşakların olduğu arabalar bir sıra halinde dizilmişti.

Coretti babasına, Prens Umberto'nun alaydayken kılıcının elinde olup olmadığını sordu.

"Elinde kılıcı kesinlikle olurdu," diye cevapladı ikincisi,
"bir mızrak darbesini savuşturmak için, ki bu ona bir başkası kadar iyi vurabilirdi.
Ah! Zincirlerinden çözülmüş o iblisler! Tanrı'nın gazabı gibi üzerimize
çullandılar; üzerimize indiler. Grupların, filoların, topların arasından, sanki bir kasırga tarafından
atılmış gibi geçip gittiler, her şeyi
ezdiler. Alessandria'nın hafif süvarileri, Foggia'nın mızrakçıları, piyadeler, keskin nişancılar arasında bir girdap oluştu, artık hiçbir şeyin
anlaşılamadığı bir kargaşa. 'Majesteleri! Majesteleri!' diye bağırdığını duydum. Alçaltılmış mızrakların yaklaştığını gördüm;
silahlarımızı ateşledik; bir duman bulutu her şeyi gizledi. Sonra duman
dağıldı. Yer atlar ve uhlanlarla kaplıydı, yaralı ve ölü. Arkamı döndüm ve aramızda Umberto'yu gördüm, at sırtında,
sakin bir şekilde etrafa bakıyordu, 'Çocuklarımdan herhangi biri
çizik aldı mı?' diye sorar gibiydi. Ve ona, 'Yaşasın!' diye bağırdık,
deliler gibi. Aman Tanrım, ne bir andı! İşte tren geliyor!"

Bando çalmaya başladı; memurlar öne doğru koştu; kalabalık
ayak uçlarında yükseldi.

"Eh, aceleyle dışarı çıkmayacak," dedi bir polis; "şimdi ona bir adres veriyorlar."

Yaşlı Coretti sabırsızlıkla kendinden geçmişti.

"Ah! Bunu düşündüğümde," dedi, "onu hep orada görüyorum. Elbette,
kolera ve depremler var; ve onlarda da, kendini
cesaretle taşıyor; ama onu her zaman aklımda, o zamanlar,
aramızda, o sakin yüzüyle gördüğüm gibi tutuyorum. Eminim ki o da, şimdi Kral olmasına rağmen,
kırk dokuzuncunun dördünü hatırlıyordur; ve
bu anlarda etrafında gördüğü herkesi bir masada bir araya getirmekten
bir kez olsun hoşlanacağını. Şimdi, generalleri, büyük beyefendileri ve saray mensupları var; o zaman, biz zavallı askerlerden başka kimse yoktu.
Keşke baş başa birkaç kelime konuşabilseydik! Yirmi iki yaşındaki generalimiz;
süngülerimize emanet edilen prensimiz! Onu
on beş yıldır görmedim. Bizim Umberto'muz! O işte bu! Ah! Bu müzik, şeref sözüm üzerine,
kanımı harekete geçiriyor."

Bir haykırış patlaması onu böldü; binlerce şapka havaya kalktı; siyah giyinmiş dört beyefendi ilk arabaya bindi.

"'O!" diye bağırdı Coretti ve büyülenmiş gibi ayağa kalktı. Sonra yumuşak bir sesle, "Madonna mia, ne kadar da ağarmış!" dedi.

Üçümüz de başlarımızı açtık; araba kalabalığın arasından yavaşça ilerledi,
kalabalığın bağırıp şapkalarını sallamaları. Yaşlı Coretti'ye baktım. Bana başka bir adam gibi geldi; daha uzun,
daha ciddi, biraz solgunlaşmış ve sürgüyü sütuna doğru dikleştirmiş gibiydi.

Araba önümüze geldi, sütundan bir adım uzaktaydı.
"Yaşasın!" diye bağırdı birçok ses.

"Yaşasın!" diye bağırdı Coretti, diğerlerinin ardından.

Kral yüzüne baktı ve gözleri bir an üç madalyasına takıldı.

Sonra Coretti başını kaybetti ve kükredi, "Kırk dokuzuncunun dördüncü taburu!"

Dönmüş olan Kral tekrar bize doğru döndü ve
Coretti'nin gözlerinin içine bakarak elini arabadan dışarı uzattı.

Coretti öne doğru bir sıçrayış yaptı ve yakaladı. Araba geçti;
kalabalık içeri daldı ve bizi ayırdı; yaşlı Coretti'yi gözden kaybettik.
Ama sadece bir an için. Onu tekrar doğrudan, soluk soluğa,
ıslak gözlerle, oğlunu adıyla çağırırken ve elini yukarıda tutarken bulduk.
Oğlu ona doğru uçtu ve "İşte, küçüğüm, elim
hala sıcakken!" dedi ve elini çocuğun yüzünde gezdirerek, "Bu
Kral'dan bir okşama." dedi.

Ve orada, sanki bir rüyadaymış gibi, gözleri uzaktaki arabaya dikilmiş, gülümseyerek, piposu elinde, meraklı bir
grubun ortasında duruyordu, ona bakıyorlardı. "O, kırk dokuzuncunun
dördüncü taburundan biri!" dediler. "Kralı tanıyan bir asker." "Ve Kral onu tanıdı." "Ve ona elini
uzattı." "Kral'a bir dilekçe verdi," dedi biri daha yüksek sesle.

"Hayır," diye cevapladı Coretti, aniden dönerek; "Ona hiçbir
dilekçe vermedim. Eğer benden isterse ona vereceğim başka bir şey daha var."

Hepsi ona baktı.

Ve o sadece "Kanım" dedi.

BEBEK HUZUR EVİ.

Salı, 4.

Dün kahvaltıdan sonra annem beni, söz verdiği gibi, Corso Valdocco'daki Bebek Huzur Evi'ne götürdü, müdireye Precossi'nin küçük kız kardeşini tavsiye etmek için. Daha önce hiç bir
huzur evi görmemiştim. Ne kadar
eğlenmiştim! İki yüz tane vardı, erkek bebekler ve kız bebekler ve o kadar küçüklerdi ki, bizim ilkokullardaki çocuklar
onların yanında erkek kalır.

Biz tam yemekhaneye iki sıra halinde girerken geldik, orada
çok sayıda yuvarlak deliği olan iki çok uzun masa vardı ve her delikte pirinç ve fasulyeyle dolu siyah bir kase ve yanında bir teneke kaşık vardı. İçeri girdiklerinde bazıları şaşırdı ve
memurlar koşup onları alana kadar yerde kaldılar. Birçoğu bir kase önünde durdu, bunun kendilerine ait yer olduğunu düşündü ve bir kaşık yutmuşlardı ki, bir memur geldi ve "Hadi!" dedi ve sonra
üç veya dört adım ilerlediler ve bir kaşık daha aldılar ve sonra tekrar ilerlediler, ta ki hileyle yarım porsiyonu attıktan sonra kendi yerlerine ulaşana kadar. Sonunda, iterek ve "Acele edin! Acele edin!" diye bağırarak hepsi sıraya girdi ve dua başladı. Ama dua için kaselere sırtlarını dönmek zorunda olan iç sıradakilerin hepsi, başlarını çevirdiler, böylece onları izleyebildiler,
birileri karışmasın diye; ve sonra
ellerini kavuşturup gözlerini tavana dikerek, ama kalplerini yemeklerine vererek dualarını ettiler. Sonra yemeğe koyuldular.
Ah, ne kadar da büyüleyici bir görüntüydü! Biri iki kaşıkla, diğeri elleriyle yiyordu; birçoğu fasulyeleri tek tek alıp ceplerine
götürdü; diğerleri onları küçük önlüklerine sıkıca sardı ve
ezerek bir macun haline getirdi. Hatta sineklerin uçuşunu izledikleri için yemeyenler bile vardı ve diğerleri öksürdü ve etraflarına bir pirinç yağmuru serpti. Bir kümes hayvanı kümesini andırıyordu.
Ama büyüleyiciydi. İki sıra bebek, başlarının tepesine kırmızı, yeşil ve mavi kurdelelerle bağlanmış saçları ile güzel bir görüntü oluşturuyordu. Bir öğretmen sekiz çocuğa "Pirinç nerede yetişir?" diye sordu. Sekizi de ağızlarını kocaman açtı, çorbayla
doydular ve hep birlikte, şarkı söyler gibi, "Suda yetişir." diye cevapladılar. Sonra öğretmen, "Eller yukarı!" emrini verdi ve birkaç ay önce kundaklanmış olan tüm o küçük kolların ve beyaz ve pembe kelebeklere benzeyen tüm o küçük ellerin havaya kalkmasını görmek güzeldi.

Sonra hepsi dinlenmeye gittiler; ama önce hepsi duvarda asılı duran küçük sepetlerini aldılar, içlerinde öğle yemekleri vardı.
Bahçeye çıktılar ve dağıldılar, bunu yaparken erzaklarını çıkardılar: ekmek, haşlanmış erik, minik bir parça peynir,
haşlanmış bir yumurta, küçük elmalar, bir avuç haşlanmış fiğ veya bir tavuk kanadı. Bir anda tüm bahçe kırıntılarla doldu,
sanki bir kuş sürüsü tarafından yemlerinden dağıtılmış gibi.
En garip şekillerde yiyorlardı,--tavşanlar gibi, fareler gibi, kediler gibi,
kemirerek, yalayarak, emerek. Bir çocuk vardı ki, göğsüne sıkıca bastırdığı bir parça çavdar ekmeği tutuyordu ve
sanki bir kılıcı parlatıyormuş gibi
bir muşmula ile ovuyordu. Küçüklerden bazıları yumruklarında küçük peynirleri eziyorlardı,
bu peynirler parmaklarının arasından süt gibi
akışıyor ve kollarının içine
akışıyordu ve onlar bunun tamamen
farkında değillerdi. Köpekler gibi dişlerinde elma ve ekmekle
birbirlerini kovalayıp koşuyorlardı. Üçünün bir samanla haşlanmış bir yumurtayı kazdıklarını gördüm, hazineler keşfetmeyi düşünüyorlardı ve yarısını yere döktüler ve sonra kırıntıları tek tek büyük bir sabırla tekrar topladılar, sanki inciymiş gibi. Ve sıra dışı bir şeyleri olanlar sekiz veya on kişi tarafından çevrelenmişti,
eğik başlarıyla sepetlere bakıyorlardı, sanki bir kuyudaki aya bakıyorlardı. Şekerden bir boynuzu olan bir adamın etrafında yirmi kişi toplanmıştı ve ekmeklerini buna batırma ayrıcalığı için onunla her türlü töreni yapıyorlardı ve o da bunu bazılarına bahşederken, diğerlerine, birçok duadan sonra, sadece parmağını emme izni verdi.

[Resim: "ÇOCUKLAR ELLERİNİ REÇİNE İLE
SÜRDÜLER."--Sayfa 202.]

Bu arada annem bahçeye gelmiş ve şimdi birini, şimdi diğerini okşuyordu. Birçoğu etrafında, hatta sırtüstü,
yüzleri sanki üçüncü kata bakıyormuş gibi yukarı dönük ve
ağızları sanki meme istiyormuş gibi açılıp kapanarak bir öpücük için yalvarıyorlardı. Biri ona ısırılmış bir portakalın dörtte birini, diğeri küçük bir ekmek kabuğunu uzattı; küçük bir kız ona bir yaprak verdi; bir diğeri tüm ciddiyetiyle işaret parmağının ucunu gösterdi, parmağın ucuna bir dakika
incelendiğinde, önceki gün bir mumun alevine dokunmaktan kaynaklanan mikroskobik bir şişlik ortaya çıktı. Gözlerinin önüne, büyük mucizeler olarak, görüp yakalayabildiklerini anlayamadığım çok küçük böcekleri, mantarların yarısını, gömlek düğmelerini ve vazolardan çekilmiş çiçekleri koydular. Başı sargılı, ne pahasına olursa olsun duyulmaya kararlı bir çocuk, ona tepetaklak bir düşüşle ilgili bir hikaye geveledi, tek bir kelime bile anlaşılmıyordu; diğeri annemin eğilmesi konusunda ısrar etti ve sonra kulağına fısıldadı, "Babam fırça yapıyor."

Ve bu arada, öğretmenlerin acele etmesine neden olan binlerce kaza oluyordu. Çocuklar mendillerindeki düğümü çözemedikleri için ağladılar; diğerleri bir elmanın yarısını
çizikler ve çığlıklarla tartıştılar; devrilmiş küçük bir bankın üzerine yüzüstü düşen bir çocuk, yıkıntılar arasında
ağladı ve ayağa kalkamadı. Annem gitmeden önce üç veya dört tanesini kucağına aldı,
ve onlar da alınmak için her yerden koştular,
yüzleri yumurta sarısı ve portakal suyuyla
sürtülmüştü; ve biri ellerini yakaladı; diğeri
yüzüğüne bakmak için parmağını; bir diğeri saat zincirini çekiştirdi; bir diğeri
saçından yakalamaya çalıştı.

"Dikkat et," dedi öğretmen ona; "giysilerini
parçalayacaklar."

Ama annem elbisesine hiç aldırmadı ve onları öpmeye devam etti ve onlar ona daha da yaklaştılar: en yakın olanlar,
kollarını sanki tırmanmak istercesine uzatmışlardı; daha uzakta olanlar kalabalığın arasından geçmeye çalışıyordu ve hepsi bağırıyordu:--

"Elveda! Elveda! Elveda!"

Sonunda bahçeden kaçmayı başardı. Ve hepsi koşup
yüzlerini korkuluklardan geçirip onu geçerken görmek için, kollarını uzatıp onu selamlamak için, ona bir kez daha ekmek parçaları,
birer elma lokması, peynir kabuğu ikram ettiler ve hep birlikte bağırdılar:--

"Elveda! Elveda! Elveda! Yarın gel! Tekrar gel!"

Annem kaçarken, elini bir kez daha o yüzlerce minik uzanmış elin üzerinden, canlı güllerden oluşan bir çelenk gibi geçirdi,
ve sonunda kırıntılar ve lekelerle kaplı, buruşuk ve dağınık, bir eli çiçeklerle dolu, gözleri
yaşlarla dolu ve sanki bir festivalden gelmiş gibi mutlu bir şekilde sokağa çıktı.
Ve içeride kuşların cıvıltısına benzer bir ses hâlâ duyulabiliyordu,
şöyle diyordu:--

"Elveda! Elveda! Tekrar gel, _madama_!"

JİMNASTİK.

Salı, 5.

Hava aşırı güzel olmaya devam ettikçe, bizi
oda jimnastiğinden bahçedeki aletli jimnastiğe geçirdiler.

Garrone dün müdürün ofisindeydi, Nelli'nin annesi, siyahlar giymiş sarışın kadın, oğlunu yeni egzersizlerden muaf tutmak için içeri girdi. Her kelime ona bir çabaya mal oldu; ve konuşurken,
bir elini oğlunun başının üstüne koydu.

"Bunu yapamaz," dedi müdüre. Fakat Nelli, bu aletten
dışlanmanın, kendisine uygulanan bu ek aşağılanmanın verdiği üzüntüyü gösterdi.

"Göreceksin, anne," dedi, "ben de diğerleri gibi yapacağım."

Annesi ona sessizce, acıma ve şefkat dolu bir tavırla baktı.

Sonra tereddütlü bir şekilde, "Korkarım arkadaşları--" dedi.

Söylemek istediği şey, "Onunla dalga geçmeleri"ydi. Ama
Nelli cevap verdi:--

"Bana hiçbir şey yapmayacaklar--ve sonra, Garrone var.
Gülmelerini önlemek için
orada olması yeterli."

Ve sonra gelmesine izin verildi. Garibaldi'nin yanında olan boynundaki yarayla öğretmen, bizi hemen çok yüksek olan dikey parmaklıklara götürdü ve en tepeye tırmanmamız ve enine tahtada dik durmamız gerekiyordu. Derossi ve Coretti maymunlar gibi yukarı çıktılar; küçük
Precossi bile dizlerine kadar uzanan ceketiyle utanmasına
rağmen hızla tırmandı; ve tırmanırken onu güldürmek için, tüm çocuklar ona sürekli ifadesini tekrarladılar, "Affedersiniz! Affedersiniz!" Stardi nefes nefese kaldı, bir hindi horozu kadar kızardı ve deli bir köpek gibi görünene kadar dişlerini sıktı; ama o
patlama pahasına zirveye ulaşacaktı ve aslında
oraya ulaştı; ve zirveye ulaştığında
bir imparator tavrı takınan Nobis de öyle; ama Votini,
özellikle jimnastik için yapılmış olan
mavi çizgili güzel yeni giysisine rağmen, iki kez geri kaydı.

Daha kolay tırmanmak için, bütün çocuklar ellerini
kolofoni dedikleri reçineyle sıvamışlardı ve tabii ki bunu herkese toz halinde
sağlayan, bunu bir soldo kağıt boynuz dolusu fiyata satan ve güzel bir
peşin kazandıran bir Garoffi tüccarıydı. Sonra sıra Garrone'a geldi ve o, sanki olağandışı bir şey değilmiş gibi ekmeğini çiğneyerek yukarı çıktı; ve inanıyorum ki,
birimizi omuzlarında taşıyabilirdi, çünkü o genç bir boğa kadar kaslı ve güçlü.

Garrone'dan sonra Nelli geldi. Çocuklar onun uzun, ince elleriyle parmaklıkları kavradığını görür görmez, birçoğu gülmeye ve şarkı söylemeye başladı; ama Garrone büyük kollarını göğsünde kavuşturdu ve o kadar anlamlı, o kadar açık bir şekilde, efendisinin huzurunda bile yarım düzine yumruk atmaktan çekinmediğini söyleyen bir bakış fırlattı ki, hepsi anında gülmeyi bıraktı. Nelli tırmanmaya başladı. Çok uğraştı, zavallı küçük adam; yüzü morardı, zorlukla nefes aldı ve alnından ter boşandı. Efendi, "Aşağı in!" dedi. Ama o inmedi. Çabaladı ve ısrar etti. Her an onun baş aşağı, yarı ölü bir şekilde düşmesini bekliyordum. Zavallı Nelli! Ya onun gibi olsaydım ve annem beni görseydi diye düşündüm! Zavallı
annem ne kadar acı çekerdi! Ve bunu düşündükçe Nelli'ye karşı o kadar şefkatli hissettim ki, onu o parmaklıklara
tırmandırmak için, onu aşağıdan, görünmeden itmek için, ne yapabileceğimi bilmiyorum, verebilirdim.

Bu arada Garrone, Derossi ve Coretti, "Hadi kalk Nelli, kalk!" diyorlardı. "Dene--bir çaba daha--cesaret!" Ve Nelli bir
daha şiddetli çaba gösterdi, bunu yaparken bir inilti çıkardı ve kendini tahtanın iki karış ötesinde buldu.

"Bravo!" diye bağırdı diğerleri. "Cesaret--bir çizgi daha!" ve işte Nelli tahtaya
tutunuyordu.

Hepsi ellerini çırptı. "Bravo!" dedi usta. "Ama bu yeterli
şimdi. Aşağı in."

Ama Nelli de diğerleri gibi zirveye tırmanmak istiyordu ve biraz çaba sarf ettikten sonra dirseklerini tahtaya, sonra dizlerini ve ayaklarını koymayı başardı; sonunda dikleşti, soluk soluğa ve gülümseyerek, ve bize baktı.

Tekrar alkışlamaya başladık ve sonra sokağa baktı.
O yöne döndüm ve bahçenin demir parmaklıklarını
kapatan bitkilerin arasından annesini gördüm, kaldırımdan geçerken
bakmaya cesaret edemedim. Nelli aşağı indi ve hepimiz ona hayran kaldık.
Heyecanlıydı ve pembeydi, gözleri parlıyordu ve artık aynı çocuk gibi görünmüyordu.

Sonra, okulun kapanışında, annesi onu karşılamaya geldiğinde ve
ona sarılarak biraz endişeyle, "Ee, zavallı oğlum, nasıldı? nasıldı?" diye sordu. tüm yoldaşları hep bir ağızdan "İyi yaptı--bizim gibi tırmandı--güçlü, biliyorsunuz--aktif--tıpkı diğerleri gibi" diye cevapladılar.

Ve sonra o kadının sevinci görülmeye değerdi. Bize
teşekkür etmeye çalıştı ve başaramadı; üç veya dört kişiyle el sıkıştı, Garrone'a bir okşama
gösterdi ve oğlunu götürdü; ve biz onları bir süre izledik,
aceleyle yürüyorlardı, konuşuyorlardı ve el kol hareketleri yapıyorlardı, ikisi de mükemmel bir şekilde mutluydu,
sanki kimse onlara bakmıyormuş gibi.

BABAMIN ÖĞRETMENİ.

Salı, 11.

Dün babamla ne güzel bir geziye çıktık! İşte böyle oldu.

Dünden önceki gün, akşam yemeğinde, babam gazete okurken,
birdenbire şaşkınlıktan bir ünlem attı. Sonra şöyle dedi:--

"Ve ben onu yirmi yıl önce ölmüş sanıyordum! Eski ilkokul öğretmenim Vincenzo Crosetti'nin seksen dört yaşında olduğunu biliyor musun? Burada bakanın ona altmış
yıllık öğretmenlik için liyakat madalyası verdiğini görüyorum. Altmış yıl, anlıyor musun! Ve okulda öğretmenliği bırakalı sadece iki yıl oldu. Zavallı Crosetti! Buradan trenle bir saat uzaklıkta, eski bahçıvanımızın karısının ülkesinde, Chieri kasabasında, Condove'da yaşıyor." Ve ekledi, "Enrico, gidip onu göreceğiz."

Ve bütün akşam boyunca sadece ondan bahsetti. İlkokul öğretmeninin adı, aklına çocukken başına gelen binlerce şeyi, ilk arkadaşlarını, ölmüş annesini hatırlattı. "Crosetti!" diye haykırdı. "Ben onunla birlikteyken kırk yaşındaydı. Şimdi onu
görebiliyorum sanki. Küçük bir adamdı, o zamanlar bile biraz kamburdu, parlak
gözleri vardı ve her zaman temiz tıraşlıydı. Sertti, ama iyi anlamda; çünkü bizi bir baba gibi severdi ve birden fazla suçumuzu affetti. Çalışma ve yoksunluk sayesinde bir köylünün durumundan
yükselmişti. O
iyi bir adamdı. Annem ona bağlıydı ve babam ona
bir arkadaş gibi davranıyordu. Nasıl oldu da günlerini Torino yakınlarındaki Condove'da sonlandırmaya gitti? Kesinlikle beni tanımayacak. Önemi yok; ben onu
tanıyacağım. Kırk dört yıl geçti,--kırk dört yıl, Enrico! ve yarın onu görmeye gideceğiz."

Ve dün sabah, saat dokuzda, Susa tren
istasyonundaydık. Garrone'un da gelmesini isterdim; ama gelemedi,
çünkü annesi hasta.

Güzel bir bahar günüydü. Tren, yeşil tarlaların ve çiçek
açmış çitlerin arasından geçiyordu ve soluduğumuz hava güzel kokuyordu. Babam
çok mutluydu ve arada sırada kolunu boynuma dolardı
ve kırsala bakarken benimle bir arkadaş gibi konuşurdu.

"Zavallı Crosetti!" dedi; "babamdan sonra beni seven ve bana iyilik yapan ilk adamdı. Bana verdiği iyi öğütleri ve eve boğazımda bir yumruyla dönmeme neden olan sert
azarlamalarını hiç unutmadım. Elleri iri ve kısaydı. Şimdi onu görebiliyorum, okula girerken, bastonunu bir köşeye koyarken ve ceketini askıya asarken, hep aynı hareketle. Ve her gün aynı mizahtaydı, her zaman vicdanlı, iyi niyetli ve dikkatliydi, sanki her gün ilk kez okulda ders veriyormuş gibi. Onu, sanki şimdi bana seslendiğinde duymuşum gibi hatırlıyorum: 'Bottini! Eh, Bottini! Şu kalemin işaret ve orta parmakları!' Bu kırk dört yılda çok değişmiş olmalı."

Condove'a varır varmaz, bir ara sokakta tezgah işleten yaşlı bahçıvanımız Chieri'nin karısını aramaya gittik. Onu çocuklarıyla birlikte bulduk: Bize çok değer verdi ve yakında Yunanistan'dan dönecek olan kocasıyla ilgili haberler verdi; üç yıldır orada çalışıyordu; ve
Torino'daki Sağır-Dilsiz Enstitüsü'nde olan en büyük kızıyla ilgili. Sonra bize öğretmenin evine giden sokağı gösterdi, çünkü herkes onu tanıyordu.

Şehirden ayrıldık ve çiçek açmış çitlerle çevrili dik bir yola saptık.

Babam artık konuşmuyordu, tamamen anılarına dalmış gibi görünüyordu; ara sıra gülümsüyor ve sonra başını sallıyordu.

Birdenbire durdu ve şöyle dedi: "İşte burada. Bahse girerim ki bu odur."
Yoldan bize doğru beyaz sakallı ve büyük şapkalı ufak tefek yaşlı bir adam bastonuna yaslanarak aşağı iniyordu. Ayaklarını sürüyerek ilerliyordu ve elleri titriyordu.

"O o!" diye tekrarladı babam adımlarını hızlandırarak.

Yaklaştığımızda durduk. Yaşlı adam da durdu ve
babama baktı. Yüzü hala taze renkliydi ve gözleri berrak ve canlıydı.

"Siz," diye sordu babam şapkasını kaldırarak, "Okul müdürü Vincenzo Crosetti misiniz?"

Yaşlı adam da şapkasını kaldırdı ve "Benim," diye cevapladı, biraz titrek ama dolu bir sesle.

"Peki," dedi babam ellerinden birini tutarak, "eski öğrencilerinden birinin elini sıkmasına ve nasıl olduğunu sormasına izin ver. "Seni görmek için
Torino'dan geldim."

Yaşlı adam ona şaşkınlıkla baktı. Sonra şöyle dedi: "Bana çok
fazla şeref veriyorsun. Bilmiyorum--Ne zaman öğrencim oldun? Özür dilerim;
ismin, lütfen."

Babam adını, Alberto Bottini'yi, okula gittiği yılı ve yeri söyledi ve ekledi: "Beni
hatırlamaman doğal. Ama seni çok iyi hatırlıyorum!"

Üstat başını eğdi ve düşünceli bir şekilde yere baktı ve
babamın adını üç veya dört kez mırıldandı; bu arada babam onu ​​dikkatle ve gülümseyen gözlerle
gözle izliyordu. Birdenbire yaşlı adam yüzünü kaldırdı, gözleri kocaman açılmıştı
ve yavaşça şöyle dedi: "Alberto Bottini? Bottini'nin oğlu, mühendis? Piazza della Consolata'da yaşayan kişi?"

"Aynı," diye cevapladı babam ellerini uzatarak.

"O zaman," dedi yaşlı adam, "izin verin, sevgili beyefendi, izin verin"; ve
ilerlerken babamı kucakladı: beyaz başı babamın omzuna ancak ulaşıyordu.
Babam yanağını diğerinin alnına bastırdı.

"Benimle gelmeyi lütfedin," dedi öğretmen. Ve daha fazla
konuşmadan döndü ve evine giden yola girdi.

Birkaç dakika içinde iki kapısı olan küçük bir evin önündeki bir bahçe alanına vardık, birinin etrafında beyaz badanalı bir duvar parçası vardı.

Öğretmen ikincisini açtı ve bizi bir odaya aldı. Dört beyaz duvar vardı: bir köşede mavi ve beyaz kareli bir
örtüyle bir karyola; diğerinde küçük bir kütüphaneyle küçük bir masa; dört sandalye,
ve duvara çivilenmiş eski bir coğrafya haritası. Hoş bir elma kokusu duyuluyordu.

Üçümüz de oturduk. Babam ve öğretmeni birkaç dakika sessiz kaldılar.

"Bottini!" diye haykırdı usta sonunda, gözlerini güneş ışığının bir
dama tahtası oluşturduğu tuğla zemine dikerek. "Ah! Çok iyi hatırlıyorum!
Annen çok iyi bir kadındı! Bir süre, ilk yılında,
pencerenin yanındaki soldaki bir bankta oturdun. Bakalım
hatırlamıyor muyum. Kıvırcık başını hala görebiliyorum." Sonra bir süre daha düşündü. "Sen canlı bir çocuktun, ha? Çok. İkinci yıl
bir krup krizi geçirdin. Seni okula geri getirdikleri zamanı hatırlıyorum,
zayıflamış ve bir şala sarılmış halde. O zamandan bu yana kırk yıl geçti, değil mi? Zavallı öğretmenini hatırlaman çok nazik bir davranış.
Ve biliyor musun, eski öğrencilerimden bazıları da geçmiş yıllarda beni aramaya
geldiler: bir albay, birkaç rahip ve
birkaç beyefendi vardı." Babama mesleğinin ne olduğunu sordu. Sonra
dedi ki, "Çok mutluyum, yürekten mutluyum. Teşekkür ederim. Birini görmeyeli epey zaman oldu. En son sen olacağından çok korkuyorum, sevgili beyefendi."

"Bunu söyleme," diye haykırdı babam. "İyisin ve hala dinçsin.
Bunu söylememelisin."

"Eh, hayır!" diye cevapladı usta; "Bunun titrediğini görüyor musun?" ve bize
ellerini gösterdi. "Bu kötü bir işaret. Üç yıl önce,
hala okulda öğretmenlik yaparken beni ele geçirdi. İlk başta buna hiç dikkat etmedim;
geçeceğini
düşündüm. Ama bunun yerine, kaldı ve
artmaya devam etti. Artık yazamadığım bir gün geldi. Ah! O gün,
ilk kez,
öğrencilerimden birinin defterine bir leke
yaptığım gün,
benim için kalbime saplanan bir bıçak darbesiydi, sevgili beyefendi. Bir süre daha
süründüm; ama gücümün sonuna gelmiştim.
Altmış yıl
öğretmenlik yaptıktan sonra,
okuluma,
öğrencilerime ve
çalışmaya veda etmek zorunda kaldım. Ve zordu, anlıyor musunuz, zordu.
En son ders verdiğimde, tüm
öğrenciler benimle birlikte eve geldiler ve
beni çok övdüler; ama üzgündüm; hayatımın bittiğini anlamıştım. Bir yıl önce
karımı ve tek oğlumu kaybetmiştim. Geriye sadece iki köylü
torunum kalmıştı. Şimdi Birkaç yüz liretlik bir emekli maaşı.
Artık hiçbir şey yapmıyorum; bana öyle geliyor ki, günler asla
bitmeyecek. Tek işim, görüyorsunuz, eski
okul kitaplarımı, akademik dergilerimi ve bana verilen birkaç cildi çevirmek. İşte oradalar," dedi, küçük kütüphanesini işaret ederek;
"hatıralarım, tüm geçmişim orada; dünyada bana
geriye kalan başka hiçbir şeyim yok."

Sonra aniden neşeli bir tonda, "Size bir sürpriz yapmak istiyorum, sevgili Signor Bottini."

Ayağa kalktı ve masasına yaklaşarak, ince bir iple bağlanmış çok sayıda küçük paket içeren uzun bir tabutu açtı ve her birinin üzerine dört haneli bir tarih yazılmıştı. Biraz aradıktan sonra birini açtı, birkaç kağıdı çevirdi, sararmış bir
sayfa çıkardı ve babama uzattı. Kırk yıl önceki
okul çalışmalarından biriydi.

En üste, _Alberto Bottini, Dikte, 3 Nisan 1838_ yazıyordu.
Babam kendi büyük, okul çocuğu elini anında tanıdı ve gülümseyerek okumaya
başladı. Ama birdenbire gözleri nemlendi. Ayağa kalktım ve
nedenini sordum.

Bir kolunu vücuduma doladı ve beni yanına bastırarak şöyle dedi:
"Şu kağıda bak. Görüyor musun? Bunlar zavallı annemin
yaptığı düzeltmeler. O her zaman _l_'lerimi ve _t_'lerimi güçlendirirdi. Ve
son satırlar tamamen ona ait. Karakterlerimi
taklit etmeyi öğrenmişti; ve ben yorgun ve uykulu olduğumda,
benim için işimi bitirirdi. Aziz annem!"

Ve sayfayı öptü.

"Bakın," dedi öğretmen, ona diğer paketleri göstererek; "bunlar
benim anılarım. Her yıl öğrencilerimin her birinin bir eserini bir kenara koyuyorum; ve hepsi burada, tarihlenmiş ve sıralanmış bir şekilde. Her seferinde
böylece açtığımda ve burada ve orada bir satır okuduğumda, aklıma binlerce şey
gelir ve sanki bir kez daha geçmiş günlerde yaşıyormuşum gibi gelir. Kaç tanesi geçti, sevgili efendim! Gözlerimi kapatıyorum ve
arkamda yüz yüze, sınıf sınıf, yüzlerce ve yüzlerce çocuk görüyorum ve kim bilir kaç tanesi çoktan öldü! Birçoğunu
iyi hatırlıyorum. En iyilerini ve en kötülerini açıkça hatırlıyorum: Bana en büyük zevki verenleri ve kederli anlar geçirmeme neden olanları; çünkü o muazzam sayıda yılanım da oldu! Ama şimdi,
anlıyor musunuz, sanki çoktan öbür dünyadaymışım gibi ve hepsini eşit
seviyorum."

Tekrar oturdu ve ellerimden birini eline aldı.

"Ve söyle bana," dedi babam gülümseyerek, "hiçbir
hileli oyun hatırlamıyor musun?"

"Sizinkini, efendim?" diye cevapladı yaşlı adam, o da gülümseyerek. "Hayır; sadece
şu anda değil. Ama bu, hiç
hiçbir oyun oynamadığınız anlamına gelmiyor. Ancak, iyi bir yargınız vardı; yaşınıza
göre ciddiydiniz. Annenizin size olan büyük sevgisini hatırlıyorum. Ama
beni aramaya gelmeniz çok nazik ve kibarca. Nasıl oldu da
mesleklerinizi bırakıp zavallı yaşlı bir okul müdürünü görmeye gelebildiniz?"

"Dinleyin, Signor Crosetti," diye cevapladı babam canlı bir şekilde. "Zavallı annemin beni okula ilk kez eşlik ettiği zamanı hatırlıyorum.
Bu, onun benden iki saatliğine ilk ayrılışı olacaktı; beni evden tek başıma, babamın
ellerinden başka ellerde; kısacası bir
yabancının
ellerinde çıkaracaktı. Bu iyi yaratık için okula girişim, dünyaya girişim gibiydi, uzun bir dizi zorunlu
ve acı dolu ayrılığın ilkiydi; oğlunu ilk kez ondan koparan, bir daha asla kendisine sağlam bir şekilde geri vermeyecek olan toplumdu. O çok
duygulanmıştı; ben de öyle. Titrek bir sesle ona veda ettim ve
sonra, o giderken, gözlerim yaşlarla dolu bir şekilde, kapının camından bir kez daha onu selamladım. Ve tam o noktada, bir elinle bir işaret yaptın, diğerini göğsüne koydun, sanki 'Bana güven, signora' demek istercesine. Peki, o jest, o bakış, ki annemin tüm duygularını, tüm düşüncelerini
anladığını algıladım; 'Cesaret!' der gibi görünen o bakış, o dürüst bir koruma, şefkat, hoşgörü vaadi olan o jest,
asla unutmadım; kalbime sonsuza dek kazındı;
ve beni Torino'dan ayrılmaya iten o anıydı. Ve işte buradayım, kırk dört yıl sonra, sana 'Teşekkürler, sevgili öğretmenim' demek için."

Üstat cevap vermedi; eliyle saçımı okşadı ve eli titredi ve saçlarımdan alnıma, alnımdan omzuma doğru kaydı. Bu arada babam o çıplak duvarları, o
sefil yatağı, bir lokma ekmeği ve pencere pervazında duran küçük yağ şişesini inceliyordu ve sanki "Zavallı öğretmen!
Altmış yıllık öğretmenlikten sonra, senin mükafatın bu mu?" demek istiyor gibiydi.

Ama iyi yaşlı adam memnundu ve bir kez daha ailemizden, o günün diğer öğretmenlerinden ve babamın okul arkadaşlarından canlı bir şekilde bahsetmeye başladı; bazılarını hatırlıyordu, bazılarını hatırlamıyordu; ve her biri diğerine bu veya şu kişiden haber veriyordu.
Babam yaşlı adamdan şehre gelip bizimle öğle yemeği yemesini rica etmek için konuşmayı böldüğünde, coşkuyla "Teşekkür ederim, teşekkür ederim" diye cevap verdi, ama kararsız görünüyordu. Babam onu ​​iki elinden tuttu ve tekrar yalvardı. "Ama bu şekilde titreyen zavallı ellerle nasıl yemek yiyeceğim," dedi efendi, "başkaları için de bir kefaret."

"Size yardım edeceğiz, efendi," dedi babam. Sonra kabul etti, başını sallayarak ve gülümseyerek.

"Bu güzel bir gün," dedi, dış kapıyı kapatırken, "güzel bir gün, sevgili Signor Bottini! Size temin ederim ki
yaşadığım sürece bunu
hatırlayacağım."

Babam bir kolunu efendiye uzattı ve o da beni
elimden tuttu ve patikadan aşağı indik. Birkaç ineği
güden çıplak ayaklı iki küçük kız ve omuzlarında kocaman bir saman yüküyle koşarak yanımızdan geçen bir çocukla karşılaştık. Efendimiz bize bunların ikinci sınıf öğrencileri olduğunu, sabahları sığırları otlatmaya götürdüklerini,
ve tarlalarda çıplak ayakla çalıştıklarını; öğleden sonra ayakkabılarını giyip okula gittiklerini söyledi. Neredeyse öğle vaktiydi. Başka kimseyle karşılaşmadık. Birkaç dakika içinde hana ulaştık, aramızda efendiyle birlikte büyük bir masaya oturduk ve hemen kahvaltımıza başladık. Han bir manastır kadar sessizdi. Efendi çok neşeliydi ve heyecanı felcini daha da artırıyordu: neredeyse yemek yiyemiyordu. Ama babam
etini doğradı, ekmeğini böldü ve tabağına tuz koydu. İçmek için bardağı iki eliyle tutmak zorundaydı ve o zaman bile
dişlerini çırptı. Ama sürekli ve şevkle, gençlik günlerinin okuma kitaplarından; günümüzün noterlerinden; üstlerinin kendisine verdiği övgülerden; son yılların düzenlemelerinden bahsediyordu: ve hepsini ilk baştakinden biraz daha kırmızı olan o sakin yüz ifadesiyle ve o neşeli sesiyle ve neredeyse genç bir adamın kahkahası olan o kahkahasıyla. Ve babam ona baktı ve baktı,
bazen evde, düşünürken ve kendi kendine gülümserken, yüzü yana dönükken bana baktığını yakaladığım aynı ifadeyle.

Öğretmen göğsüne biraz şarap damlattı; babam
ayağa kalktı ve peçetesiyle sildi. "Hayır, efendim; buna izin veremem," dedi yaşlı adam ve gülümsedi. Latince birkaç kelime söyledi. Ve sonunda,
elinde sallanan kadehini kaldırdı ve çok
ciddi bir şekilde, "Sağlığınıza, sevgili mühendisim, çocuklarınızın sağlığına,
iyi annenizin anısına!" dedi.

"Sizin sağlığınıza, iyi efendim!" diye cevapladı babam elini sıkarak. Ve odanın
ucunda hancı ve birkaç kişi daha vardı, bizi izliyorlardı,
ve sanki öğretmene kendi taraflarından gösterilen bu ilgiden memnunmuş gibi gülümsüyorlardı.

Saat ikiden biraz sonra dışarı çıktık ve usta bizi
istasyona kadar götürmek istedi. Babam ona bir kez daha kolunu uzattı ve o
beni tekrar elimden tuttu: Bastonunu onun için ben taşıdım. İnsanlar
durup baktılar, çünkü hepsi onu tanıyordu: bazıları ona selam verdi. Bir ara
sokağın bir noktasında, açık bir pencereden, birlikte okuyan ve heceleyen birçok çocuğun sesini duyduk.
Yaşlı adam durdu ve bundan
üzüldü.

"Sevgili Signor Bottini," dedi, "beni üzen şey bu. Okuldaki çocukların seslerini duymak ve artık orada olmamak;
başka bir adamın orada olduğunu düşünmek. Bu müziği altmış yıldır duyuyorum ve onu sevmeye başladım. Şimdi ailemden mahrumum. Oğlum yok."

"Hayır, efendim," dedi babam ona, tekrar söze başlayarak; "hala
dünyanın dört bir yanına dağılmış, seni her zaman
benim hatırladığım gibi hatırlayan birçok oğlun var."

"Hayır, hayır," diye cevapladı efendi üzgün bir şekilde; "Artık bir okulum yok; artık
oğlum yok. Ve oğullarım olmadan çok daha uzun yaşayamam. Saatim yakında çalacak."

"Böyle söyleme, efendim; bunu düşünme," dedi babam. "Her yönden
çok iyilik yaptın! Hayatını böyle asil bir şekilde
kullandın!"

Yaşlı efendi, ağarmış başını bir anlığına babamın omzuna eğdi ve elimi sıktı.

İstasyona girdik. Tren hareket etmek üzereydi.

"Elveda, efendim!" dedi babam, onu iki yanağından öperek.

"Elveda! Teşekkürler! Elveda!" diye cevapladı usta, babamın ellerinden birini titreyen iki elinin arasına alıp kalbine bastırarak.

Sonra onu öptüm ve yüzünün gözyaşlarıyla yıkandığını hissettim. Babam
beni tren vagonuna itti ve yola koyulduğu anda
hızla kaba bastonu okul müdürünün elinden aldı ve
yerine gümüş saplı ve baş harfleriyle kendi güzel bastonunu koydu ve "Bunu benim anıma sakla." dedi.

Yaşlı adam bastonu geri vermeye ve kendi bastonunu almaya çalıştı; ama babam
zaten içerideydi ve kapıyı kapatmıştı.

"Elveda, nazik ustam!"

"Elveda, oğlum!" diye cevapladı usta, tren hareket ederken; "ve
zavallı bir ihtiyara sağladığın teselli için Tanrı seni kutsasın!"

"Tekrar görüşene kadar!" diye bağırdı babam, duygu dolu bir sesle.

Ama usta başını iki yana salladı, sanki "Asla daha
birbirimizi daha fazla göreceğiz."

"Evet, evet," diye tekrarladı babam, "tekrar görüşene kadar!"

Ve diğeri titreyen elini göğe kaldırarak cevap verdi, "Yukarı
orada!"

Ve böylece eli yukarıda, görüş alanımızdan kayboldu.

İYİLEŞME.

Perşembe, 20.

Babamla o keyifli geziden döndüğümde, on gün boyunca bir daha ne kırları ne de gökyüzünü
göremeyeceğimi kim söyleyebilirdi? Çok hastaydım -- hayatım tehlikedeydi.
Annemin hıçkırdığını duydum -- babamı çok, çok solgun gördüm, bana dikkatle bakıyordu; ve kız kardeşim Silvia ile erkek kardeşim alçak sesle konuşuyorlardı; ve
her an yanımda olan ve bana
anlamadığım şeyler söyleyen gözlüklü doktoru. Gerçekte, herkese son bir veda etme noktasına gelmiştim. Ah, zavallı annem! En azından üç veya dört gün geçirdim, neredeyse hiçbir şey hatırlamıyorum,
sanki karanlık ve kafa karıştırıcı bir rüya görmüşüm gibi.
Yatağımın başında, beni rahatsız etmemek için
mendiliyle öksürüğünü bastırmaya çalışan
iyi ilkokul öğretmenimizi gördüğümü düşündüm. Aynı şekilde, beni öpmek için eğilen ve sakalıyla yüzümü hafifçe dürten ustamı da karışık bir şekilde hatırlıyorum; ve sanki bir sisin içinde, Crossi'nin kızıl başını, Derossi'nin altın buklelerini, siyahlar giymiş
Kalabriyalı'yı gördüm, hepsi yanımdan geçti ve annesi hasta olduğu için
bana yapraklarıyla birlikte bir mandalina getiren ve aceleyle kaçan Garrone'u gördüm.

Sonra çok uzun bir rüyadan uyandım ve babamla annemin gülümsediğini ve Silvia'nın yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini
duyduğum için daha iyi olduğumu anladım. Ah, ne kadar da hüzünlü bir rüyaydı! Sonra her geçen gün iyileşmeye başladım. Küçük duvarcı gelip beni ilk kez bir kez daha güldürdü,
tavşan suratıyla; ve zavallı adam, yüzü hastalıktan biraz uzamışken, bunu ne kadar da iyi başarıyor! Ve Coretti geldi; ve
Garoffi, Via Bertola'daki ikinci el satıcısından satın aldığı "beş sürprizli bir çakı" adlı yeni piyangosunda bana iki bilet hediye etmeye geldi. Sonra, dün, ben uyurken, Precossi
geldi ve beni uyandırmadan yanağını elime koydu; ve babasının atölyesinden, yüzü kömür tozuyla kaplı bir şekilde
geldiğinde, kolumda siyah bir iz bıraktı, uyandığımda bu iz bana büyük bir zevk verdi. Ağaçlar bu birkaç günde ne kadar da yeşillendi! Ve babam beni pencereye taşıdığında kitaplarıyla okula koşan çocukları nasıl da kıskanıyorum! Ama ben de yakında oraya geri döneceğim. Tüm çocukları, sıramı, bahçeyi, sokakları bir kez daha görmek için çok sabırsızlanıyorum; arada neler olduğunu bilmek için; kendimi
tekrar kitaplarıma ve bir yıldır görmediğim defterlerime vermek için! Zavallı annem ne kadar da solgun ve zayıflamış! Zavallı
babam! Ne kadar da yorgun görünüyor! Ve beni görmeye gelen ve ayak ucunda yürüyen ve alnımı öpen nazik arkadaşlarım! Bir gün ayrılmamız gerektiğini düşünmek bile beni üzüyor. Belki Derossi ve diğerleriyle
çalışmalarıma devam edeceğim; ama ya geri kalan her şey? Dördüncü sınıf
bitince, o zaman elveda! Birbirimizi
bir daha asla görmeyeceğiz: Hasta olduğumda onları bir daha asla yatağımın başında görmeyeceğim,--Garrone, Precossi, Coretti, onlar çok iyi çocuklar ve nazik ve sevgili yoldaşlar,--bir daha asla!

İŞÇİLER ARASINDA DOSTLAR.

Perşembe, 20.

Neden "bir daha asla", Enrico? Bu sana bağlı.
Dördüncü sınıfı bitirdiğinde, Gymnasium'a gideceksin ve
onlar işçi olacaklar; ama sen aynı şehirde kalacaksın
belki de. Öyleyse, neden bir daha asla görüşmeyeceksin?
Üniversitede veya Lisedeyken, onları
dükkanlarında veya çalışma odalarında arayacaksın ve gençlik arkadaşlarını bir kez daha, işteki adamlar olarak görmek senin için büyük bir zevk olacak.

Coretti veya Precossi'yi, nerede olurlarsa olsunlar, aramayı ihmal ettiğini görmek isterim! Ve sen onların yanına gideceksin ve onların yanında saatler geçireceksin ve hayatı ve dünyayı incelemeye geldiğinde, onlardan başka hiç kimsenin sana öğretemeyeceği ne kadar çok şey öğrenebileceğini göreceksin, hem sanatları hem de toplumları ve kendi ülken hakkında. Ve dikkatli ol; çünkü eğer bu dostlukları korumazsan, gelecekte benzer dostluklar edinmen son derece zor olacak, yani ait olduğun sınıfın dışında dostluklar; ve böylece sadece tek bir sınıfta yaşayacaksın; ve sadece tek bir sosyal sınıfla ilişki kuran kişi, sadece tek bir kitap okuyan öğrenci gibidir.

O zaman, bugünden itibaren, ayrıldıktan sonra bile bu iyi dostları koruyacağın ve bundan sonra, özellikle bunları, işçi oğulları oldukları için, tercih ederek yetiştireceğin kesin kararın olsun. Görüyorsun ya, üst sınıflardaki adamlar subaydır ve alt sınıflardaki adamlar ise emekçi askerlerdir; ve böylece toplumda olduğu gibi orduda da, asker subaydan daha az asil değildir, çünkü asalet ücretten değil işten, rütbeden değil yiğitlikten oluşur; ama eğer bir liyakat üstünlüğü varsa, bu, işten daha az kar elde eden askerin, işçilerin tarafındadır. Bu nedenle, yoldaşlarınız arasında, emekçi askerlerin oğullarına her şeyden önce sevgi ve saygı gösterin; onlarda ebeveynlerinin emeğini ve fedakarlıklarını onurlandırın; duygularını ve nezaketini yalnızca temele göre düzenleyen talih ve sınıf farklılıklarını göz ardı edin; bunu, atölyelerdeki ve kırsaldaki işçilerin damarlarından, ülkenizi kurtaran neredeyse tüm o kutsanmış kanın aktığını düşünün; Garrone'u sevin, Coretti'yi sevin, Precossi'yi sevin, küçük işçi göğüslerinde prenslerin kalplerine sahip olan küçük masonunuzu sevin; ve kendine yemin et ki, hiçbir
talih değişikliği bu çocukluk dostluklarını ruhundan
silip atamaz. Kendinize yemin edin ki, kırk yıl sonra,
bir tren istasyonundan geçerken, eski Garrone'unuzu bir mühendisin kıyafetleri içinde, siyah yüzlü olarak tanırsanız,--ah! Size
ne yemin edeceğimi bilemiyorum. Eminim ki
lokomotifin üzerine atlayıp kollarınızı boynuna dolayacaksınız, hatta krallığın senatörü bile olsanız.

BABANIZ.

GARRONE'NİN ANNESİ.

Cumartesi, 29.

Okula döndüğümde duyduğum ilk şey kötü bir haberdi.
Garrone birkaç gündür orada değildi çünkü annesi ciddi şekilde hastaydı. Cumartesi günü öldü. Dün sabah, okula
girer girmez, öğretmen bize şöyle dedi:--

"Bir çocuğun başına gelebilecek en büyük talihsizlik zavallı
Garrone'nin başına geldi: annesi öldü. Yarın okula dönecek. Şimdi sizden rica ediyorum, çocuklar, ruhunu parçalayan korkunç üzüntüye saygı gösterin. İçeri girdiğinde onu sevgiyle ve ciddiyetle karşılayın; kimse şaka yapmasın, kimse onunla gülmesin, yalvarıyorum."

Ve bu sabah zavallı Garrone, diğerlerinden biraz daha geç geldi; onu görünce kalbimde bir sızı hissettim. Yüzü bitkin, gözleri
kırmızıydı ve ayakları üzerinde dengesiz duruyordu; sanki bir aydır hastaymış gibi görünüyordu. Onu neredeyse tanıyamadım; baştan aşağı siyah giyinmişti; acıma duygumuzu uyandırdı. Kimse nefes bile almıyordu; herkes ona bakıyordu. Daha içeri girer girmez, annesinin neredeyse her gün onu almaya geldiği o okul odasını, sınav günlerinde ona son bir öğüt vermek için eğildiği o sırayı ve dışarı koşup onunla buluşmak için sabırsızlandığında onu defalarca düşünmüş olduğu o sırayı ilk gördüğünde umutsuzca ağlamaya başladı. Öğretmen onu kendi yerine çekti ve göğsüne bastırdı,
ve ona şöyle dedi:--

"Ağla, ağla zavallı oğlum; ama cesaretini topla. Annen artık burada değil; ama seni görüyor, seni hala seviyor, hala senin yanında yaşıyor ve bir gün onu tekrar göreceksin, çünkü senin de onun gibi iyi ve dürüst bir ruhun var. Cesaretini topla!"

Bunu söyledikten sonra onu yanımdaki sıraya kadar eşlik etti. Ona bakmaya
cesaret edemedim. Defterlerini ve günlerdir açmadığı kitaplarını çıkardı ve okuma kitabını, oğlunu elinden tutan bir annenin
olduğu kesikten açtığında, tekrar ağlamaya başladı ve başını kolunun üzerine koydu. Öğretmen bize onu böyle bırakmamız için bir işaret yaptı ve derse başladı. Ona bir şey söylemek isterdim ama ne diyeceğimi bilmiyordum. Bir elimi koluna koydum ve kulağına fısıldadım:--

"Ağlama, Garrone."

Cevap vermedi ve başını sıradan kaldırmadan elini benimkine koydu ve bir süre orada tuttu. Okulun sonunda, kimse ona hitap etmedi; tüm çocuklar saygıyla ve sessizce etrafında toplandılar. Annemin beni beklediğini gördüm ve ona sarılmak için koştum; ama o beni
geri çevirdi ve Garrone'a baktı. O an için nedenini anlayamadım; ama sonra Garrone'nin tek başına durduğunu ve bana baktığını fark ettim; ve bana tarif edilemez bir
üzüntüyle bakıyordu, sanki şöyle diyordu: "Sen anneni kucaklıyorsun ve ben
bir daha asla benimkini kucaklamayacağım! Senin hala bir annen var ve benimki
öldü!" Ve sonra annemin beni neden geri ittiğini anladım ve
elini tutmadan dışarı çıktım.

GIUSEPPE MAZZINI.

Cumartesi, 29.

Bu sabah da Garrone solgun bir yüzle ve gözleri ağlamaktan şişmiş bir şekilde okula geldi ve onu teselli etmek için
sırasına koyduğumuz küçük hediyelere neredeyse hiç bakmadı. Ama öğretmen
onu cesaretlendirmek için ona okumak üzere bir kitaptan bir sayfa getirmişti. Bize ilk olarak yarın saat birde belediye binasına giderek Po'dan küçük bir çocuğu kurtaran bir çocuğa verilen sivil cesaret madalyasının takdim törenine tanıklık edeceğimizi ve pazartesi günü aylık hikaye yerine bize festivalin tanımını dikte edeceğini söyledi. Sonra
başı öne eğik bir şekilde duran Garrone'ye dönerek ona şöyle dedi:--

"Bir çaba göster, Garrone ve sana dikte ettiklerimi ve geri kalanını da yaz."

Hepimiz kalemlerimizi aldık ve öğretmen dikte etti.

"1805'te Cenova'da doğan ve 1872'de Pisa'da ölen Giuseppe Mazzini, büyük, vatansever bir ruha, büyük bir yazarın zihnine, İtalyan Devrimi'nin ilk ilham kaynağı ve havarisine sahipti; ülkesine olan sevgisi yüzünden kırk yıl boyunca yoksul, sürgünde, zulüm görmüş, kahramanca bir kaçak olarak
ilkelerine ve kararlarına sadık kaldı. Annesine hayran olan ve güçlü ve nazik ruhunda
en asil ve en saf olanı ondan alan Giuseppe Mazzini, en büyük talihsizliklerinde onu teselli etmek için sadık bir arkadaşına şunları yazdı.
Bunlar neredeyse tam olarak onun sözleriydi:--

"Dostum, bu dünyada bir daha asla anneni göremeyeceksin. Bu korkunç gerçek. Seni görmeye çalışmıyorum, çünkü seninkisi her birinin kendi başına
çekmesi ve yenmesi gereken ciddi ve kutsal üzüntülerden biri. Bu sözlerle ne demek istediğimi anlıyor musun, _Kederi yenmek gerekir_--en az kutsal,
en az arındırıcı keder kısmını, ruhu iyileştirmek yerine onu zayıflatan ve alçaltan kısmı yenmek? Ama kederin diğer kısmı,
asil kısmı--ruhu büyüten ve yükselten kısmı--seninle kalmalı ve seni asla terk etmemeli. Burada, aşağıda hiçbir şey iyi bir annenin yerini alamaz. Kederlerde, hayatın sana
hâlâ getirebileceği tesellilerde, onu asla unutamayacaksın. Ama onu
hatırlamalı, sevmeli, ölümünün yasını tutmalısın, ona layık bir şekilde. Ey dostum, beni dinle! Ölüm yoktur; hiçbir şeydir.
Anlaşılamaz bile. Hayat hayattır ve hayatın yasasını izler--ilerleme. Dün yeryüzünde bir annen vardı; bugün başka bir yerde bir meleğin var. İyi olan her şey, artan bir güçle yeryüzünün yaşamına devam edecektir. Bu nedenle, annenin sevgisi de. O seni şimdi her zamankinden daha çok seviyor. Ve sen ona karşı davranışlarından, daha önce olduğundan daha fazla, daha fazla sorumlusun. Onunla bir kez daha buluşmak, onu başka bir varoluşta görmek sana, davranışlarına bağlı. Bu nedenle, annene olan sevgi ve saygın
için daha iyi olmalı ve onun senin için sevinmesine
neden olmalısın. Bundan sonra, her hareketinde kendine, "Annem bunu onaylar mı?" demelisin. Onun dönüşümü, senin için dünyaya bir koruyucu melek yerleştirdi, tüm işlerinde, seninle ilgili her şeyde ona başvurmalısın. Güçlü ve cesur ol; umutsuz ve kaba kederle savaş; büyük ruhlarda büyük acıların dinginliğine sahip ol; ve onun istediği de budur.'"

"Garrone," diye ekledi öğretmen, "_güçlü ve sakin ol, çünkü onun
istediği de budur_. Anlıyor musun?"

Garrone başını sallayarak onayladı, büyük ve hızlı akan gözyaşları ellerinden, defterinden ve masasından
akıp gidiyordu.

SİVİL CESARET.

(_Aylık Hikaye._)

Saat birde okul müdürümüzle birlikte belediye binasının önüne gittik,
Po'dan yoldaşlarından birini kurtaran çocuğa verilen sivil cesaret madalyasını görmek için.

Ön terasta kocaman üç renkli bir bayrak dalgalanıyordu.

Sarayın avlusuna girdik.

Zaten insanlarla doluydu.
Daha ileride kırmızı örtülü ve üzerinde kağıtlar olan bir masa ve arkasında belediye başkanı ve meclis için bir sıra yaldızlı sandalye vardı; belediyenin görevlileri oradaydı, gök mavisi alt yelekleri ve beyaz çoraplarıyla. Avlunun sağında, büyük bir birçok madalya, sıraya dizilmiş; ve yanlarında gümrük memurlarından oluşan bir müfreze; diğer tarafta şenlikli bir şekilde
itfaiyeciler; ve sıraya girmeyen, izlemek için
gelen çok sayıda asker, süvariler, keskin nişancılar, topçular. Sonra her tarafta beyefendiler, taşralılar ve toplanmış bazı subaylar, kadınlar ve
çocuklar vardı. Birçok akademisyenin
diğer binalardan öğretmenleriyle birlikte toplandığı bir köşeye doluştuk; ve
yakınımızda, on ila on sekiz yaşları arasında, sıradan insanlara ait, yüksek sesle konuşan ve gülen bir grup çocuk vardı; ve
hepsinin Borgo Po'dan, madalyayı alacak olan çocuğun yoldaşları veya tanıdıkları olduğunu anladık. Yukarıda, tüm pencereler
şehir hükümetinin çalışanlarıyla doluydu; kütüphanenin balkonu da korkuluklara yaslanan insanlarla doluydu;
ve giriş kapısının üzerindeki karşı taraftaki balkonda,
kamu okullarından gelen bir kız kalabalığı ve güzel mavi peçeleriyle birçok _askeri adamın kızı_ duruyordu. Bir tiyatroya benziyordu.
Hepsi neşeyle konuşuyor, arada sırada kırmızı masaya bakıp,
birileri gelip gelmediğini kontrol ediyorlardı. Bir müzik grubu
portikonun ucunda yumuşak bir şekilde çalıyordu. Güneş yüksek duvarlara
vuruyordu. Çok güzeldi.

Birdenbire herkes ellerini çırpmaya başladı, avludan,
balkonlardan, pencerelerden.

Bakmak için ayak uçlarıma kadar kalktım.

Kırmızı masanın arkasında duran kalabalık dağılmıştı ve bir erkekle
bir kadın öne çıkmıştı. Adam bir çocuğu elinden tutmuş götürüyordu.

Bu, yoldaşını kurtaran çocuktu.

Adam babasıydı, en iyi kıyafetlerini giymiş bir duvarcıydı. Kadın, annesi, küçük ve sarışındı, siyah bir elbise giymişti. Oğlan da küçük ve sarışındı, gri bir ceket giymişti.

Tüm o insanları görünce ve o alkış
gürültüsüyle birlikte üçü de kıpırdamadan durdu, bakmaya veya hareket etmeye cesaret edemedi. Bir belediye görevlisi onları masanın sağ tarafına doğru itti.

Bir an herkes sessiz kaldı ve sonra bir kez daha her taraftan alkışlar
çaldı. Çocuk pencerelere ve sonra _Asker Kızları_ ile birlikte balkona baktı; şapkasını elinde tutuyordu ve nerede olduğunu tam olarak anlamış gibi görünmüyordu. Bana biraz Coretti'ye benzediği geldi; ama daha
kırmızıydı. Babası ve annesi gözlerini masaya dikmişlerdi.

Bu arada, yanımızdaki Borgo Po'lu tüm çocuklar, dikkatini çekmek için arkadaşlarına işaretler yapıyor ve alçak bir
sesle onu selamlıyorlardı: _Pin! Pin! Pinot!_ Seslenerek kendilerini
duyuruyorlardı. Çocuk onlara baktı ve gülümsemesini şapkasının arkasına sakladı.

Bir anda muhafızlar kendilerini _dikkat_ pozisyonuna soktular.

Belediye başkanı, çok sayıda beyefendi eşliğinde içeri girdi.

Belediye başkanı, tamamen beyazdı, büyük üç renkli bir eşarp takıyordu, masanın yanına oturdu, ayaktaydı; diğerleri onun arkasına ve yanına yerleştiler.

Orkestra çalmayı bıraktı; belediye başkanı bir işaret yaptı ve herkes sessiz kaldı.

Konuşmaya başladı. İlk kelimeleri tam olarak anlamadım; ama çocuğun başarısının hikayesini anlattığını anladım. Sonra sesini yükseltti ve tüm mahkemede o kadar net ve yankılı bir şekilde yankılandı ki tek bir kelime bile kaybetmedim: "Kıyıdan, yoldaşının nehirde mücadele ettiğini, ölüm korkusuyla çoktan yenildiğini görünce, sırtındaki giysileri yırttı ve bir an bile tereddüt etmeden yardımına koştu. Ona bağırdılar, 'Boğulacaksın!' - cevap vermedi; onu yakaladılar - kendini kurtardı - ismiyle seslendiler - çoktan suyun içindeydi. Nehir kabarmıştı; risk korkunçtu, bir adam için bile. Ama o, küçük bedeninin ve büyük yüreğinin tüm gücüyle kendini ölüme attı; talihsiz adama ulaştı ve onu tam zamanında, suyun altındayken yakaladı ve yüzeye sürükledi; onu boğmaya çalışan dalgalarla ve ona tutunmaya çalışan arkadaşıyla öfkeyle mücadele etti; ve birkaç kez suyun altında kayboldu ve umutsuz bir çabayla tekrar ayağa kalktı; inatçı, amacında yenilmez, başka bir çocuğu kurtarmaya çalışan bir çocuk gibi değil, bir adam gibi, umudu ve hayatı olan oğlunu kurtarmak için mücadele eden bir baba gibi. Kısacası, Tanrı böylesine cömert bir cesaretin boşuna gösterilmesine izin vermedi. Çocuk yüzücü, kurbanı devasa nehirden kopardı ve onu karaya çıkardı ve diğerlerinin yardımıyla ona ilk yardımını sağladı; daha sonra
sessizce ve yalnız bir şekilde evine döndü ve yaptıklarını içtenlikle anlattı.

"Beyler, güzel ve saygıya değer olan, bir erkekte kahramanlıktır! Ama
bir çocukta, hırs veya çıkar ne olursa olsun, hiçbir şey uyandıramaz; daha az güce sahip olduğu oranda daha fazla şevke sahip olması gereken bir çocukta; hiçbir şeye ihtiyaç duymadığımız, hiçbir şeye bağlı olmayan, bize zaten çok asil ve sevimli görünen,
hareket ettiğinde değil, sadece anladığında ve başkalarının fedakarlıkları için minnettar olduğunda;--bir çocukta, kahramanlık ilahidir! Daha fazlasını
söylemeyeceğim, beyler. Böylesine basit bir ihtişamı gereksiz övgülerle süslemek istemiyorum. İşte karşınızda asil ve yiğit kurtarıcı duruyor.
Asker, onu bir kardeş gibi selamlayın; anneler, onu bir oğul gibi kutsayın;
çocuklar, adını hatırlayın, yüzünü zihninize kazıyın ki
bir daha asla hafızalarınızdan ve kalbinizden silinmesin.
Yaklaşın, oğlum. İtalya kralı adına, sana sivil cesaret madalyasını veriyorum."

Aynı anda birçok sesin söylediği son derece yüksek bir hurra,
sarayın çınlamasına neden oldu.

Belediye başkanı madalyonu masadan aldı ve çocuğun
göğsüne iliştirdi. Sonra onu kucakladı ve öptü. Anne bir elini gözlerinin üzerine koydu; baba çenesini göğsüne koydu.

Belediye başkanı ikisiyle de el sıkıştı; ve kurdeleyle bağlanmış
mükafat kararnamesini alarak kadına uzattı.

Sonra tekrar çocuğa döndü ve şöyle dedi: "Bu günün anısı,
senin için böylesine görkemli,
baban ve annen için böylesine mutlu bir gün, seni tüm hayatın boyunca erdem ve onur yolunda tutsun!
Elveda!"

Belediye başkanı çekildi, bando çalmaya başladı ve her şey sona ermiş gibi görünüyordu ki, itfaiyecilerin müfrezesi açıldı ve sekiz veya dokuz yaşında bir çocuk, anında kendini gizleyen bir kadın tarafından öne doğru itilerek,
süslü çocuğa doğru koştu ve kendini onun
kollarına attı.

Bir başka tezahürat ve alkış patlaması avluda yankılandı; herkes, bunun Po'dan kurtarılan ve kurtarıcısına teşekkür etmeye gelen çocuk olduğunu hemen anlamıştı.
Onu öptükten sonra,
bir koluna yapışarak, ona dışarı kadar eşlik etti.
Bu ikisi, arkalarında baba ve anneyle birlikte, kapıya doğru ilerlediler,
kendilerine geçmeleri için sıraya giren insanların arasında zorlukla bir yol
açtılar; polisler, oğlanlar, askerler, kadınlar, hepsi karışıklık içinde birbirine karışmıştı.
Hepsi öne doğru itildi ve çocuğu görmek için ayak uçlarında yükseldi.
O geçerken yanında duranlar, eline dokundular. Okul çocuklarının önünden geçerken,
hepsi keplerini havaya salladılar.
Borgo Po'dan olanlar büyük bir gürültü kopardılar, onu kollarından ve ceketinden
çekip bağırdılar. "_Pin! Pin için hurra! bravo, Pinot!_" Onun çok
yakınımdan geçtiğini gördüm. Yüzü alev alev ve mutluydu; madalyasında kırmızı,
beyaz ve yeşil bir kurdele vardı. Annesi ağlıyor ve gülümsüyordu; babası
bir eliyle bıyığını döndürüyordu, sanki ateşi varmış gibi şiddetle titriyordu. Ve pencerelerden ve balkonlardan insanlar
dışarı eğilip alkışlamaya devam ettiler. Birdenbire, revaklara girmek üzereyken, _Asker Kızları_'nın balkonundan, çocuğun, annesinin ve babasının başına düşen ve yere dağılan menekşe, menekşe ve papatyalardan oluşan gerçek bir sağanak yağdı. Birçok kişi eğilip onları alıp annesine verdi. Ve avlunun diğer ucundaki bando, çok, çok yumuşak bir şekilde, çok büyüleyici bir şarkı çaldı,
birçok gümüş sesin bir nehrin kıyılarında yavaşça kaybolan
bir şarkısı gibi görünüyordu.

MAYIS.

RATİSKLİ ÇOCUKLAR.

Cuma, 5.

BUGÜN tatile çıktım, çünkü iyi değildim ve annem beni Raşitizmli Çocuklar Kurumuna götürdü, oraya hamalımıza ait bir çocuğu tavsiye etmeye gitti; ama okula girmeme
izin vermedi.

Enrico, neden içeri girmene izin vermediğimi anlamadın mı?
O talihsizlerin gözlerinin önüne,
sanki sergideymiş gibi,
sağlıklı,
güçlü bir çocuk koymamak için: Zaten melankolik
karşılaştırmalar yapmak için çok fazla fırsatları var. Ne kadar üzücü!
İçeri girdiğimde yüreğimden gözyaşları
fışkırdı. Altmış kişiydiler, erkek ve kız.
Zavallı işkence görmüş kemikler! Zavallı eller, zavallı küçük buruşuk ve çarpık ayaklar! Zavallı küçük deforme olmuş bedenler! Anında
birçok çekici yüz, zeka ve şefkat dolu gözlerle algıladım.
Sivri burunlu ve keskin çeneli küçük bir çocuğun yüzü vardı, yaşlı bir kadına aitmiş gibi görünüyordu; ama yüzünde göksel bir tatlılık gülümsemesi vardı. Bazıları önden bakıldığında yakışıklıdır ve
kusursuz görünürler: ama döndüklerinde--ruhunuzun üzerine bir ağırlık
bırakırlar. Doktor oradaydı, onları ziyaret ediyordu. Onları sıralarına dikleştirdi ve küçük
giysilerini yukarı çekti, küçük şişkin karınlarını ve genişlemiş
eklemlerini hissetmek için; ama en ufak bir utanç duymadılar, zavallı yaratıklar! Soyunmaya,
incelenmeye, her taraftan çevrilmeye alışmış çocuklar oldukları açıktı. Ve şimdi, neredeyse hiç acı çekmedikleri
hastalıklarının en iyi aşamasında olduklarını düşünmek! Ama ilk aşamada, vücutları deformasyon sürecinden geçerken, zavallı çocukların etraflarındaki sevginin azaldığını gördüklerinde ne çektiklerini kim söyleyebilir! Kendilerini odanın veya avlunun bir köşesinde saatlerce yalnız bırakıldıklarını,
kötü beslendiklerini ve zaman zaman alay konusu olduklarını veya aylarca bandajlarla ve işe yaramaz ortopedik aletlerle işkence gördüklerini gördüler! Ancak şimdi,
bakım, iyi yemek ve jimnastik egzersizleri sayesinde birçoğu gelişiyor. Okul müdürleri onlara jimnastik yaptırıyor. Onları, belli bir emirle,
sarılmış bacaklarını sıraların altına uzatırken görmek acıklı bir görüntüydü,
ateller arasında sıkışmış, düğümlü ve biçimsiz; öpücüklerle
örtülmesi gereken bacaklar! Bazıları sıranın üzerinden kalkamadı ve
başlarını kollarının üzerine yaslayarak, elleriyle koltuk değneklerini okşayarak orada kaldılar; diğerleri, kollarıyla itme
yaptıklarında, nefeslerinin kesildiğini hissettiler ve
hepsi solgun bir şekilde koltuklarına geri düştüler; ama soluklarını gizlemek için gülümsediler. Ah,
Enrico! Siz diğer çocuklar sağlığınıza değer vermiyorsunuz ve
sağlıklı olmak size çok küçük bir şey gibi görünüyor! Annelerinin güzellikleriyle gurur duyarak
mutluluk içinde taşıdığı güçlü ve gelişen çocukları düşündüm; ve tüm o zavallı küçük
başları kavrayabilir, onları kalbime bastırabilirdim, umutsuzluk içinde; Eğer yalnız olsaydım, "Bir daha buradan asla kıpırdamayacağım; hayatımı size adamak, size hizmet etmek, hepinize anne olmak istiyorum, son günüme kadar." diyebilirdim. " Ve bu arada, şarkı söylediler;
ruha işleyen tuhaf, ince, tatlı, hüzünlü seslerle şarkı söylediler; ve
öğretmenleri onları övdüğünde, mutlu görünüyorlardı; ve sıraların arasından geçerken, ellerini ve bileklerini öptüler; çünkü
onlar kendileri için yapılanlara çok minnettarlar ve çok
şefkatliler. Ve bu küçük meleklerin iyi zihinleri var ve iyi çalışıyorlar, dedi öğretmen bana. Öğretmen genç ve nazik,
yüzü şefkat dolu, belli bir hüzün ifadesi, okşadığı ve rahatlattığı talihsizliklerin bir yansıması gibi. Sevgili kız! Geçimini emekle kazanan tüm insan yaratıkları arasında, senden daha kutsal bir şekilde kazanan yoktur, kızım!

ANNEN.

KURBAN.

Salı, 9.

Annem iyidir ve kız kardeşim Silvia da onun gibidir ve büyük ve
asil bir kalbi vardır. Dün akşam bir parçayı kopyalıyordum Aylık
hikayeden, _Apeninlerden And Dağları'na_--öğretmenin kopyalamamız için hepimize küçük parçalar halinde dağıttığı, çünkü çok uzun--Silvia ayak ucunda içeri girdiğinde ve bana aceleyle ve alçak bir
sesle şöyle dedi: "Benimle anneme gel. Bu sabah onların birlikte konuştuklarını duydum:
babayla ilgili bir sorun çıktı ve üzgündü; anne onu
cesaretlendiriyordu: zorluklar içindeyiz--anlıyor musun?
Artık
paramız yok. Baba kendini toparlamak için bazı fedakarlıklar
yapması gerektiğini söyledi. Şimdi biz de fedakarlıklar yapmalıyız, değil mi? Bunu yapmaya hazır mısın? Peki, annemle konuşacağım ve sen de başını salla
onayla ve ona söyleyeceğim her şeyi yapacağına dair şerefin üzerine söz ver."

Bunu söyledikten sonra, elimden tuttu ve beni dikiş diken, düşüncelere dalmış annemize götürdü. Kanepenin bir ucuna oturdum,
Silvia diğer ucuna ve hemen şöyle dedi:--

"Dinle, annem, sana söyleyecek bir şeyim var. İkimizin de sana
söyleyecek bir
şeyimiz var." Annem şaşkınlıkla bize baktı ve Silvia
başladı:--

"Babanın parası yok, değil mi?"

"Ne diyorsun?" diye cevapladı annem, kıpkırmızı kesilerek. "Gerçekten de öyle değil mi! Sen bunun hakkında ne biliyorsun? Sana kim söyledi?"

"Biliyorum," dedi Silvia kararlı bir şekilde. "Peki, o zaman dinle, annem; biz de
bazı fedakarlıklarda bulunmalıyız. Mayıs sonunda bana bir yelpaze sözü vermiştin
ve Enrico boya kutusunu bekliyordu; şimdi hiçbir şeye ihtiyacımız yok; bir
soldo'yu boşa harcamak istemiyoruz; yine de memnun olacağız - anlıyor musun?"

Annem konuşmaya çalıştı; ama Silvia şöyle dedi: "Hayır; böyle olmalı. Karar verdik. Ve babam tekrar para kazanana kadar, meyve veya başka bir şey istemiyoruz; et suyu bize yetecek ve sabah kahvaltıda ekmek yiyeceğiz: böylece masada daha az harcayacağız, çünkü zaten çok fazla harcıyoruz; ve sana her zaman bizi
tamamen memnun bulacağına söz veriyoruz. Öyle değil mi, Enrico?"

Öyle olduğunu söyledim. "Her zaman tamamen memnun," diye tekrarladı Silvia,
annemin ağzını bir eliyle kapatarak. "Ve eğer başka
fedakarlıklar yapılacaksa, ister giyim ister başka bir şey olsun, onları da memnuniyetle yapacağız; ve hediyelerimizi bile satacağız; tüm
eşyalarımı vereceğim, sana hizmetçi olarak hizmet edeceğim,
artık
evden hiçbir şey
yapmayacağım, seninle
bütün
gün boyunca çalışacağım,
istediğin her şeyi yapacağım, her şeye hazırım!
Her şeye!" diye haykırdı, kollarını annemin boynuna dolayarak, "eğer
babam ve annem daha fazla dertten kurtulabilirse, eğer
sizi bir kez daha rahat ve iyi ruh halinde görebilirsem, eski günlerdeki gibi,
Silva'n ve seni çok seven, senin için
canlarını verecek olan Enrico'n arasında!"

Ah! Annemi bu sözleri duyduğunda hiç bu kadar mutlu görmemiştim; daha önce hiç bizi alnımızdan bu şekilde öpmemişti, ağlayarak ve
gülerek ve konuşamaz halde. Ve sonra Silvia'ya doğru anlamadığını, hayal ettiği gibi
en ufak bir
azalma yaşamadığımızı temin etti; ve bize yüzlerce kez teşekkür etti ve
babam içeri girene kadar, ona her şeyi anlatana kadar, bütün akşam neşeliydi. Ağzını açmadı, zavallı baba! Ama bu sabah,
masaya oturduğumuzda, hem büyük bir zevk hem de büyük bir
üzüntü hissettim: peçetemin altında renk kutumu buldum ve onunkinin altında,
Silvia yelpazesini buldu.

ATEŞ.

Perşembe, 11.

Bu sabah, _Apeninlerden And Dağları'na_ hikayesinin kendi payıma düşen kısmını kopyalamayı bitirmiştim ve öğretmenin bize yazmamızı verdiği bağımsız kompozisyon için bir tema arıyordum ki, merdivenlerde alışılmadık bir konuşma duydum ve kısa bir süre sonra iki itfaiyeci eve girdi ve babamdan sobaları ve bacaları incelemek için izin istediler çünkü çatıda bir duman borusu yanıyordu ve kime ait olduğunu söyleyemediler.

Babam, "Lütfen öyle yapın." dedi. Ve hiçbir yerde yanan ateş olmamasına rağmen, dairelerimizin etrafında dolaşmaya ve evin diğer katlarına kadar uzanan bacalarda yangın olup olmadığını duymak için kulaklarını duvarlara dayamaya başladılar.

Ve odaları dolaşırken babam bana, "İşte kompozisyonun için bir tema, Enrico, itfaiyeciler. Sana
söyleyeceklerimi yazmaya çalış.

"İki yıl önce, bir akşam, gece geç saatlerde Balbo Tiyatrosu'ndan
çıktığımda onları iş başında gördüm. Via Roma'ya girdiğimde,
alışılmadık bir ışık ve bir insan kalabalığı gördüm. Bir ev yanıyordu.
Pencerelerden ve çatıdan alev dilleri ve duman bulutları fışkırıyordu; erkekler ve kadınlar pencerelerde belirip sonra
kayboldular, umutsuzluk çığlıkları atıyorlardı.
Kapının önünde yoğun bir kalabalık vardı: kalabalık bağırıyordu: 'Canlı canlı yakılacaklar! Yardım edin!
İtfaiyeciler!' O anda bir araba geldi, dört itfaiyeci arabadan
fırladı --ilk belediye binasına ulaşan-- ve eve koştular. Daha içeri girmişlerdi ki korkunç bir şey oldu: bir kadın çığlık atarak üçüncü katın
bir penceresine koştu, balkonu kavradı, aşağı
tırmandı ve asılı kaldı, böylece neredeyse uzayda asılı kalmış, sırtı dışarı dönük, odadan dışarı fırlayan ve neredeyse başını yalayacak olan alevlerin altında eğilmiş bir şekilde. Kalabalık bir
korku
çığlığı attı. İkinci katta, dehşete düşmüş kiracılar tarafından yanlışlıkla durdurulan itfaiyeciler, çoktan bir duvarı kırmış ve kendilerini bir odaya
atmışlardı ki, yüzlerce bağırış onlara şu uyarıyı verdi:--

"'Üçüncü katta! Üçüncü katta!'

"Üçüncü kata uçtular. Orada cehennem gibi bir
kargaşa oldu,--çatıdan kirişler içeri çarpıyordu, koridorlar boğucu bir dumanla
doldu. Kiracıların hapsedildiği odalara ulaşmak için, çatının üzerinden geçmekten başka
bir yol kalmamıştı. Hemen
üzerine atladılar ve bir an sonra kiremitlerin üzerinde, dumanın ortasında, siyah bir hayalete benzeyen bir şey belirdi. İlk gelen
onbaşıydı. Ancak
çatıdan, yangının kestiği küçük odalara ulaşmak için,
bir çatı penceresi ile saçak arasında kalan son derece dar bir alandan geçmek zorundaydı: geri kalan her yer alevler içindeydi ve o küçük alan kar ve buzla kaplıydı ve tutunacak hiçbir yer yoktu.

"'Onun geçmesi imkansız!' diye bağırdı aşağıdaki kalabalık.

"Onbaşı çatının kenarı boyunca ilerledi. Herkes titredi ve
nefeslerini tutarak onu izlemeye başladılar. Geçti. Muazzam bir
hurra
göğe doğru yükseldi. Onbaşı yoluna devam etti ve tehdit edilen noktaya vardığında, baltasını, kirişleri, fayansları ve kirişleri
şiddetli
darbelerle kırarak, içeri inebileceği bir delik
açmaya başladı.

"Bu arada, kadın hala pencerenin dışında asılıydı. Yangın başının üstünde artan bir şiddetle
kızdı; bir an daha olsaydı,
sokağa düşecekti.

"Çukur açıldı. Çavuşun omuz kemerini çıkardığını ve
içeri girdiğini gördük: gelen diğer itfaiyeciler de onu takip etti.

"O anda, az önce gelen çok yüksek bir Porta merdiveni, evin saçaklığına, pencerelerin önüne yerleştirildi
buradan alevler ve
manyaklar gibi ulumalar çıktı. Ama sanki
çok geç kalmışlardı.

"'Artık kimse kurtarılamaz!' diye bağırdılar. 'İtfaiyeciler yanıyor! Son geldi! Öldüler!'

"Birdenbire, çavuşun siyah silueti, tepedeki alevlerle
aydınlanan balkonlu pencerede belirdi. Kadın
onu boynundan kavradı; adam iki koluyla onu vücudundan yakaladı,
onu yukarı çekti ve odanın içine yatırdı.

"Kalabalık, yangının uğultusunun üstünde yükselen binlerce sesten oluşan güçlü bir haykırış başlattı.

"Peki diğerleri? Ve aşağı nasıl ineceklerdi? Başka bir pencerenin önündeki çatıya yaslanmış merdiven onlardan epeyce uzaktaydı. Ona nasıl ulaşabilirlerdi?

"İnsanlar bunları kendi aralarında söylerken, itfaiyecilerden biri
pencereden dışarı çıktı, sağ ayağını pencere pervazına, sol ayağını da merdivene koydu ve havada dik bir şekilde durarak, diğer adamlar içeriden ona uzatırken, kiracıları tek tek yakaladı,
sokaktan tırmanan bir yoldaşa verdi,
ve basamaklarda sıkıca tuttuktan sonra, onları daha fazla itfaiyecinin yardımıyla tek tek aşağı gönderdi.

"Önce balkondaki kadın geldi, sonra bir bebek, sonra başka bir kadın,
sonra da yaşlı bir adam. Hepsi kurtuldu. Yaşlı adamdan sonra, içeride kalan itfaiyeci aşağı indi. En son inen,
ilk acele eden onbaşıydı. Kalabalık hepsini bir alkış patlamasıyla karşıladı; ama sonuncusu, kurtarıcıların öncüsü, uçuruma diğerlerinden önce yüzleşmiş olan, birinin yok olması kaderinde olsaydı yok olacak olan kişi, kalabalık onu bir fatih gibi selamladı, bağırarak ve kollarını açarak, hayranlık ve minnettarlık dolu şefkatli bir dürtüyle, ve birkaç dakika içinde onun belirsiz ismi -Giuseppe Robbino- binlerce gırtlaktan çınladı.

"Anladın mı? Bu cesarettir - akıl yürütmeyen, tereddüt etmeyen, bir şimşek çakması gibi, ölmekte olan bir adamın çığlığını duyduğu her yerde körü körüne koşan kalbin cesareti. Bir gün seni itfaiyecilerin tatbikatlarına götüreceğim ve sana Çavuş Robbino'yu göstereceğim; çünkü onu tanımaktan çok memnun olurdun, değil mi?"

Bunu yapmam gerektiğini söyledim.

"İşte burada," dedi babam.

Bir anda irkilerek arkamı döndüm. İki itfaiyeci, incelemelerini tamamladıktan sonra, kapıya ulaşmak için odayı geçiyorlardı.

Babam, altın örgülü kayışları olan daha küçük adamı işaret etti ve "Çavuş Robbino ile el sıkış," dedi.

Çavuş durdu ve bana elini uzattı; sıktım; selam verdi ve geri çekildi.

"Ve bunu aklında tut," dedi babam; "Hayatınız boyunca tokalaşacağınız binlerce el arasından muhtemelen on tanesi onun değerine sahip olmayacaktır."

APENİNLERDEN ANDLARA.

(_Aylık Hikaye._)

Yıllar önce, bir işçinin oğlu olan on üç yaşındaki Cenevizli bir çocuk, annesini aramak için
Cenova'dan Amerika'ya tek başına gitti.

Annesi, iki yıl önce Arjantin Cumhuriyeti'nin başkenti olan Buenos Aires şehrine, zengin bir ailede hizmet etmek ve böylece kısa sürede ailesini bir kez daha rahat koşullara sokmak için yeterince para kazanmak için gitmişti. Aile, çeşitli talihsizlikler yüzünden
yoksulluğa ve borca ​​düşmüştü. Bu uzun yolculuğu bu amaçla yapan ve oradaki insanların aldığı yüksek ücretler sayesinde birkaç yıl sonra birkaç bin liretle evlerine dönen cesur kadınlar var. Zavallı anne, çocuklarından ayrılırken kanlı gözyaşları dökmüştü; biri on sekiz, diğeri on bir yaşındaydı; ama cesurca ve umutla yola çıkmıştı. Yolculuk başarılıydı: Buenos Aires'e varır varmaz, bir Cenevizli bakkal aracılığıyla, kocasının uzun zamandır orada yaşayan kuzenini, ona yüksek ücretler veren ve iyi davranan iyi bir Arjantinli aileyle tanıştı. Ve kısa bir süre ailesiyle düzenli olarak yazıştı. Aralarında kararlaştırıldığı gibi, kocası mektuplarını kuzenine gönderdi, o da bunları kadına iletti ve kadın da cevaplarını ona verdi, o da birkaç satır ekleyerek Cenova'ya gönderdi. Ayda seksen liret kazandığı ve kendisi için hiçbir şey harcamadığı için, her üç ayda bir eve yüklü bir miktar para gönderdi, bu parayla onurlu bir adam olan kocası en acil borçlarını yavaş yavaş ödedi ve böylece iyi itibarını yeniden kazandı. Ve bu arada, o da çalıştı ve işlerinin durumundan memnundu, çünkü karısının yakında döneceği umudunu da besliyordu; çünkü ev onsuz boş görünüyordu ve özellikle annesine aşırı derecede bağlı olan küçük oğlu çok üzgündü ve karısının bu kadar uzakta olmasına razı
olamadı.

Ancak ayrıldıklarından beri bir yıl geçmişti; sağlığının pek iyi olmadığını söylediği kısa bir mektuptan sonra, başka bir şey duymadılar. Kuzenine iki kez mektup yazdılar; kuzen cevap vermedi. Kadının hizmette olduğu Arjantinli aileye mektup yazdılar; ancak mektubun onlara hiç ulaşmamış olması mümkün, çünkü mektubu yazarken ismi çarpıtmışlardı: cevap alamadılar. Bir talihsizlikten korktukları için, Buenos Aires'teki İtalyan Konsolosluğu'na soruşturma yapılması için mektup yazdılar ve üç ay sonra konsolostan gazetelerdeki ilanlara rağmen kimsenin kendisini tanıtmadığı veya herhangi bir mesaj göndermediği yönünde bir cevap aldılar. Ve başka türlü olamazdı, başka bir sebepten dolayı değilse bile bu sebepten: ailesinin iyi adını korumak için, hizmetçi olarak itibarsızlaştırdığını düşündüğü için, iyi kadın gerçek ismini Arjantinli aileye vermemişti.

Aylar geçti; haber yok. Baba ve oğullar dehşet içindeydi; en küçüğü yenemediği bir melankoli tarafından eziliyordu. Ne yapılacaktı? Kime başvurmalıydılar?
Babanın ilk düşüncesi yola çıkmak, karısını aramak için Amerika'ya gitmekti. Peki ya işi? Oğullarını kim geçindirecekti? Ve en büyük oğul da gidemezdi, çünkü o zamanlar bir şeyler kazanmaya başlamıştı ve aile için gerekliydi. Ve bu endişe içinde yaşıyorlardı, her gün aynı hüzünlü konuşmaları tekrar ediyorlardı veya sessizce birbirlerine bakıyorlardı;
bir akşam, en küçüğü Marco kararlı bir şekilde, "Annem için Amerika'ya gidiyorum." dedi.

Babası başını üzgün bir şekilde salladı ve hiçbir cevap vermedi. Bu, şefkatli bir düşünceydi ama imkansız bir şeydi. On üç yaşında, tek başına bir ay süren Amerika'ya bir yolculuk yapmak! Ama çocuk sabırla ısrar etti. O gün, ertesi gün, her gün, büyük bir sakinlikle, bir adamın sağduyusuyla akıl yürüterek ısrar etti.
"Başkaları da gitti," dedi; "ve benden daha küçük oğlanlar da. Gemiye
bindiğimde, herkes gibi oraya gideceğim. Oraya
vardığımda, tek yapmam gereken kuzenimizin dükkanını aramak. Orada bana sokağı gösterecek bir sürü
İtalyan var. Kuzenimizi bulduktan sonra,
annem de bulunur; ve eğer onu bulamazsam, konsolosa gideceğim: O Arjantinli aileyi
arayacağım. Ne olursa olsun, orada herkese iş var; ben de iş bulacağım; yeterli, en azından eve dönmeye yetecek kadar kazanmak için." Ve böylece yavaş yavaş babasını ikna etmeyi neredeyse başardı. Babası ona değer veriyordu; iyi bir yargıya ve cesarete sahip olduğunu biliyordu; yoksunluklara ve fedakarlıklara alışkındı; ve tüm bu iyi niteliklerin, taptığı annesini bulma kutsal projesi sonucunda kalbinde iki kat güç kazandığını biliyordu. Buna ek olarak, bir tanıdığının arkadaşı olan bir vapurun kaptanı, bahsedilen planı duyduktan sonra, Arjantin Cumhuriyeti için ücretsiz üçüncü sınıf bir geçiş sağlamayı üstlendi.

Ve sonra, biraz tereddüt ettikten sonra, baba onayını verdi.
Seyahat kararlaştırıldı. Onun için bir çuvalı giysilerle doldurdular, cebine birkaç kron koydular ve ona kuzeninin adresini verdiler; ve
bir Nisan akşamı onu gemide gördüler.

"Marco, oğlum," dedi babası ona, son öpücüğünü,
gözlerinde yaşlarla, hareket etmek üzere olan vapurun basamaklarında, "cesaret edin. Kutsal bir işe koyuldun ve Tanrı sana yardım edecek."

Zavallı Marco! Kalbi güçlüydü ve bu yolculuğun en zor sınavlarına hazırdı; ancak güzel Cenova'sının ufukta kaybolduğunu gördüğünde ve kendini göçmen köylülerle dolu o devasa vapurda, tek başına, kimseyi tanımadan, tüm servetini barındıran o küçük çantayla açık denizde bulduğunda, aniden bir cesaretsizlik onu sardı. İki gün boyunca pruvada bir köpek gibi çömeldi, neredeyse hiç yemek yemedi ve büyük bir ağlama isteğiyle ezildi. Aklından her türlü üzücü düşünce geçti ve en üzücüsü, en korkunç olanı, geri dönüşünde en ısrarcı olanıydı: annesinin öldüğü düşüncesi. Kırık ve acı dolu uykularında sürekli olarak ona şefkatle bakan ve kulağına "Annen öldü!" diye fısıldayan garip bir yüz gördü. Ve
sonra uyandı, bir çığlığı bastırarak.

Yine de, Cebelitarık Boğazı'nı geçtikten sonra,
Atlantik Okyanusu'nu ilk gördüğünde, biraz olsun morali düzeldi ve umudunu tazeledi.
Ama bu sadece kısa bir molaydı. O engin ama her zaman sakin deniz,
artan sıcaklık,
onu çevreleyen tüm o zavallı insanların sefaleti,
kendi yalnızlığının bilinci, onu bir kez daha ele geçirdi.
Birbirini izleyen boş ve tekdüze günler,
hasta insanlarda olduğu gibi, hafızasında karıştı.
Bir yıldır denizdeymiş gibi geliyordu ona. Ve her sabah, uyandığında,
Amerika'ya giderken,
o engin sulak alanda kendini tek başına bulduğu için yeniden şaşırıyordu. Arada sırada güverteye düşen güzel uçan balıklar, tropiklerin muhteşem gün batımları, alev ve kan gibi renkli devasa bulutları ve okyanusu lav denizi gibi alevler içinde gösteren o geceki fosforesanslar, onda gerçek şeylerin değil, bir rüyada görülen harikaların etkisini yaratıyordu. Kötü hava koşullarının olduğu günler vardı, bu günlerde sürekli olarak yatakhanede kalıyordu, her şeyin yuvarlanıp çarptığı, korkunç bir ağıt ve beddua korosunun ortasında, ve son saatinin geldiğini düşünüyordu. Denizin sakin ve sarımsı olduğu, dayanılmaz bir sıcaklığın olduğu, sonsuz bir sıkıcılığın olduğu başka günler de vardı; bitmek bilmeyen ve sefil saatler, bu süre boyunca, tahtaların üzerinde hareketsizce uzanan yorgun yolcular, sanki hepsi ölmüş gibi görünüyordu. Ve yolculuk sonsuzdu: deniz ve gökyüzü, gökyüzü ve deniz; bugün dün gibi, yarın bugün gibi, ve böyle devam eder, her zaman, sonsuza kadar. Ve uzun saatler boyunca siperlere yaslanarak, o bitmek bilmeyen denize hayretle bakarak, annesini belirsizce düşünerek, gözleri kapanana ve başı uykudan düşene kadar bekledi; sonra tekrar, kendisine şefkatle bakan, kulağına "Annen öldü!" diye tekrarlayan o tanımadığı yüzü gördü ve o sesi duyduğunda, kocaman açılmış gözlerle rüyalarına devam etmek ve değişmeyen ufka bakmak için irkilerek uyandı.

Yolculuk yirmi yedi gün sürdü. Ama son günler en iyisiydi.
Hava güzeldi ve hava serindi. Rosario kasabasının yakınlarında bir çiftçi olan oğlunu bulmak için Amerika'ya giden iyi bir yaşlı adamla, bir Lombard'la tanışmıştı; ona tüm
hikayesini anlatmıştı ve yaşlı adam, eliyle ensesine vurarak, arada sırada tekrarlayıp duruyordu, "Cesaret, oğlum;
anneni iyi ve mutlu bulacaksın."

Bu arkadaşlık onu rahatlattı; hüzünlü önsezileri
sevinçli önsezilere dönüştü. Pruvada, piposunu
tüttüren yaşlı köylünün yanında, güzel yıldızlı gökyüzünün altında, şarkı söyleyen bir grup köylünün ortasında oturmuş, kendi zihninde Buenos Aires'e varışını
yüz kere hayal etti; kendini belli bir sokakta gördü;
dükkanı buldu, kuzenine doğru uçtu. "Annem nasıl? Hadi, hemen
gidelim! Hemen
gidelim!" Birlikte acele ettiler; bir
merdivenden çıktılar; bir kapı açıldı. Ve burada sessiz monologu
son buldu; hayal gücü tarif edilemez bir şefkat duygusuyla yutuldu, bu da onu gizlice boynuna taktığı küçük bir madalyonu çıkarıp öperken dualarını mırıldanmasına neden oldu.

Ayrılışlarından yirmi yedinci gün sonra geldiler. Vapur, Arjantin Cumhuriyeti'nin başkenti Buenos Aires'in kıyısı boyunca uzanan Plata'nın uçsuz bucaksız nehrine demir attığında güzel, pembe bir Mayıs sabahıydı. Bu muhteşem
hava ona iyi bir kehanet gibi geldi. Sevinç ve sabırsızlıkla kendinden geçmişti. Annesi ondan sadece birkaç mil uzaktaydı! Birkaç saat daha sonra onu görecekti! Amerika'daydı, yeni dünyadaydı ve tek başına gelmeye cesaret etmişti! O son derece uzun yolculuğun tamamı şimdi ona bir anda geçmiş gibi geliyordu. Sanki buraya bir rüya
içinde uçmuş ve o an uyanmış gibi geliyordu. Ve o kadar mutluydu ki, ceplerini karıştırdığında ve küçük hazinesini böldüğü iki küçük yığından yalnızca birini bulduğunda neredeyse hiç şaşırmadı veya sıkıntı çekmedi, böylece tüm hazinesini kaybetmediğinden daha emin oldu. Soyulmuştu; sadece birkaç liret kalmıştı; ama annesinin yanındayken bunun onun için ne önemi vardı? Elinde çantasıyla, diğer birçok İtalyanla birlikte, onu kıyıya yakın bir mesafeye taşıyan römorköre indi; römorkörden _Andrea Doria_ adını taşıyan bir tekneye
tırmandı; iskeleye çıktı; eski Lombard dostunu selamladı ve uzun adımlarla şehre doğru yolunu gösterdi.

İlk sokağın girişine vardığında, yanından geçen bir adamı durdurdu ve ona _los Artes_ sokağına ulaşmak için hangi yöne gitmesi gerektiğini göstermesini rica etti. Tesadüfen bir İtalyan işçiyi durdurmuştu. İşçi ona merakla baktı ve okuma bilip bilmediğini sordu. Çocuk başını salladı, "Evet."

"Peki," dedi işçi, az önce çıktığı sokağı işaret ederek, "oradan düz devam et, köşelerdeki tüm sokakların isimlerini oku; sonunda istediğini bulacaksın."

Çocuk ona teşekkür etti ve önünde açılan sokağa döndü. Düz ve sonsuz ama dar bir sokaktı, alçak beyaz evlerle çevriliydi, birçok küçük villa gibi görünüyorlardı, insanlarla, arabalarla, sağır edici bir gürültü yapan arabalarla doluydu; burada ve orada çeşitli renklerde devasa pankartlar dalgalanıyordu, üzerlerine büyük harflerle garip şehirlere giden vapurların kalkışını bildiren duyurular yazıyordu. Sokak boyunca her küçük mesafede, sağda ve solda, görebildiği kadar uzağa doğru uzanan iki sokak daha fark etti, ayrıca alçak beyaz evlerle çevriliydi, insanlarla ve araçlarla doluydu ve en uç noktalarında Amerika'nın ölçüsüz ovalarının düz çizgisiyle, denizdeki ufuk gibi sınırlanmıştı. Şehir ona sonsuz görünüyordu; sanki günlerce veya haftalarca dolaşıp, bir yandan ve diğer yandan bunlara benzer başka sokaklar görecekti ve tüm Amerika bunlarla kaplı olmalıydı. Sokakların adlarına dikkatlice baktı: okuması için çaba sarf etmesine neden olan garip adlar. Her yeni sokakta, aradığı sokak olduğunu düşünerek kalbinin attığını hissediyordu. Annesiyle karşılaşabileceği düşüncesiyle tüm kadınlara baktı. Önünde kanını
fırlatan birini gördü; onu geçti: o bir zenciydi. Ve
hızlanarak yürümeye devam etti.
Kavşağa
geldiğinde okudu ve kaldırıma kök salmış gibi durdu.
Bu
_del los Artes_ sokağıydı. Sokağa döndü ve
117 numarayı gördü; kuzeninin dükkanı 175 numaraydı. Adımlarını daha da hızlandırdı
ve neredeyse koştu; 171 numarada nefesini yeniden kazanmak için durmak zorunda kaldı. Ve
kendi kendine, "Ah annem! Annem! Gerçekten seni
bir an sonra göreceğim!" dedi. Koşmaya devam etti; küçük bir tuhafiyeci dükkanına
vardı. Burasıydı. Oraya doğru yaklaştı. Gri saçlı ve gözlüklü bir kadın gördü.

"Ne istiyorsun, oğlum?" diye sordu İspanyolca.

"Burası," dedi çocuk, bir ses çıkarmaya çalışarak, "Francesco Merelli'nin dükkânı değil mi?"

"Francesco Merelli öldü," diye yanıtladı kadın İtalyanca.

Çocuk göğsüne bir darbe almış gibi hissetti.

"Ne zaman öldü?"

"Eh? Uzun zaman önce," diye yanıtladı kadın. "Aylar önce. İşleri
kötü gidiyordu ve kaçtı. Buradan çok uzakta,
Bahia Blanca'ya gittiğini söylüyorlar. Ve oraya vardıktan hemen sonra öldü. Dükkân
benim."

Çocuk solgunlaştı.

Sonra hemen, "Merelli annemi tanıyordu; Signor Mequinez'in yanında görev yapan annemi. Bana nerede olduğunu tek başına o söyleyebilirdi. Annemi bulmak için Amerika'ya geldim. Merelli ona mektuplarımızı gönderdi. Annemi
bulmalıyım." dedi.

"Zavallı çocuk!" dedi kadın; "Bilmiyorum. Avludaki çocuğa sorabilirim. Merelli'nin işlerini yapan genç adamı tanıyordu. Bize bir şeyler söyleyebilir."

Dükkanın sonuna gitti ve hemen gelen çocuğu çağırdı.
"Söyle bana," diye sordu dükkan sahibi, "Merelli'nin genç adamının ara sıra _köylü oğlunun_ evindeki bir kadına mektup götürmeye gittiğini hatırlıyor musun?"

"Signor Mequinez'e," diye cevapladı çocuk; "evet, signora, bazen giderdi.
Del los Artes sokağının sonunda."

"Ah! Teşekkürler, signora!" diye bağırdı Marco. "Bana numarayı söyle; bilmiyor musun? Benimle birini gönder; hemen benimle gel, oğlum; hala birkaç tane soldim var."

Ve bunu öylesine sıcak bir şekilde söyledi ki, kadının onu istemesini beklemeden, çocuk "Gel," diye cevap verdi ve hemen hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Neredeyse koşarak, tek bir kelime etmeden, son derece uzun sokağın sonuna kadar ilerlediler, küçük beyaz bir evin girişine girdiler ve güzel bir demir kapının önünde durdular, oradan çiçek vazolarıyla dolu küçük bir avlu görebiliyorlardı. Marco zile
çekti.

Genç bir kadın belirdi.

"Mequinez ailesi burada yaşıyor, değil mi?" diye sordu çocuk endişeyle.

"Burada yaşıyorlardı," diye cevapladı genç kadın, İtalyancasını İspanyolca telaffuz ederek. "Şimdi biz, Zeballolar, burada yaşıyoruz."

"Peki Mequinez nereye gitti?" diye sordu Marco, kalbi çarparak.

"Cordova'ya gittiler."

"Cordova!" diye haykırdı Marco. "Cordova nerede? Ve hizmetlerinde olan kişi? Kadın, annem! Hizmetçileri annemdi! Annemi de götürdüler mi?"

Genç kadın ona baktı ve şöyle dedi: "Bilmiyorum. Belki babam bilir, çünkü gittiklerinde onları tanıyordu. Bir dakika bekle."

Kaçtı ve kısa süre sonra babasıyla geri döndü, uzun boylu, gri sakallı bir beyefendi. Babası, altın rengi saçları ve kartal burunlu, sempatik küçük bir Cenevizli denizciye bir dakika dikkatle baktı ve ona bozuk bir İtalyancayla sordu, "Annen Cenevizli mi?"

Marco, evet dedi.

"Peki, Cenevizli hizmetçi onlarla birlikte gitti; bunu kesin olarak biliyorum."

"Peki nereye gittiler?"

"Cordova'ya, bir şehre."

Çocuk iç çekti; sonra teslimiyetle, "O zaman
Cordova'ya gideceğim." dedi.

"Ah, zavallı çocuk!" diye haykırdı beyefendi İspanyolca; "zavallı çocuk! Cordova
buradan yüzlerce mil uzakta."

Marco bir ceset kadar bembeyaz oldu ve bir eliyle
tırabzanlara tutundu.

"Bakalım, bakalım," dedi beyefendi, acıyarak ve
kapıyı açarak; "bir an içeri gel; bir şey
yapılabilir mi bakalım." Oturdu, çocuğa bir yer verdi ve ona hikayesini
anlattı, çok dikkatlice dinledi, biraz düşündü, sonra kararlı bir şekilde, "Hiç paran yok, değil mi?" dedi.

"Hala biraz var, biraz," diye cevapladı Marco.

Beyefendi beş dakika daha düşündü; sonra bir
masaya oturdu, bir mektup yazdı, mühürledi ve çocuğa uzatarak ona şöyle dedi:--

"Beni dinle, küçük İtalyan. Bu mektubu Boca'ya götür. Orası yarı Cenevizli küçük bir şehirdir ve buradan iki saat
uzaktadır. Herkes sana yolu gösterebilir. Oraya git ve bu mektubun
adlı olduğu ve herkesin tanıdığı beyefendiyi bul.
Mektubu ona götür. Yarın seni Rosario kasabasına gönderecek ve orada seni Cordova'ya yolculuğuna devam etmeni sağlayacak bir yol
düşünecek birine
tavsiye edecek. Orada Mequinez ailesini ve anneni bulacaksın. Bu arada bunu al."
Ve eline birkaç liret koydu. "Git ve cesaretini topla; her tarafta senin gibi yurttaşlar bulacaksın ve terk edilmeyeceksin. _Adios!_"

Çocuk, "Teşekkürler," dedi, kendini ifade edecek başka bir kelime bulamadan, çantasıyla dışarı çıktı ve küçük rehberinden vedalaşarak, o büyük ve gürültülü kasabadan geçerek, üzüntü ve şaşkınlıkla dolu bir şekilde Boca'ya doğru yavaşça yola koyuldu.

O andan o günün akşamına kadar başına gelen her şey, o kadar yorgun, o kadar sıkıntılı, o kadar umutsuz bir şekilde, ateşli bir kişinin çılgın kaprisleri gibi, karmaşık ve belirsiz bir şekilde hafızasında kaldı. Ve ertesi gün akşam karanlığında, Boca'daki bir evin zavallı küçük bir odasında, bir liman kapıcısının yanında geceyi geçirdikten sonra, o günün neredeyse tamamını bir kiriş yığınının üzerinde oturarak ve sanki bir hezeyan içindeymiş gibi binlerce gemi, tekne ve römorkörün gözü önünde geçirdikten sonra, kendini meyve yüklü büyük bir yelkenlinin kıçında buldu, Rosario kasabasına doğru yola çıkan gemi, güneşten bronzlaşmış üç güçlü Cenevizli tarafından yönetiliyordu; sesleri ve konuştukları lehçe bir kez daha yüreğine biraz olsun huzur verdi. Yola çıktılar ve yolculuk üç gün dört gece sürdü ve bu küçük gezgin için sürekli bir şaşkınlıktı. O harika Parana nehrinde üç gün dört gece, bizim büyük Po'muzla karşılaştırıldığında sadece bir dere gibi kalır; ve İtalya'nın dört katı uzunluğu, rotasının uzunluğuna eşit değildir. Mavna bu ölçülemez su kütlesine karşı yavaşça ilerliyordu. Uzun adalar arasında yolunu açtı, bir zamanlar
yılanların ve kaplanların meskenleriydi, portakal ağaçları ve söğütlerle kaplıydı, yüzen koruluklar gibiydi; şimdi dar kanallardan geçiyorlardı,
buralardan asla dışarı çıkamayacakları gibi görünüyordu; şimdi
büyük, sakin göller görünümünde olan geniş su kütlelerinde yelken açtılar; sonra yine adalar arasında, bir takımadanın karmaşık kanallarından geçerek, muazzam bitki örtüsünün ortasında. Derin bir
sessizlik hüküm sürdü. Uzun mesafeler boyunca kıyılar ve çok geniş ve
ıssız sular, bu zavallı küçük yelkenin tüm dünyada kendini riske atan ilk yelken olduğu, bilinmeyen bir akarsu izlenimi yarattı.
Ne kadar ilerlerlerse, bu devasa nehir onu o kadar çok korkutuyordu.
Annesinin kaynağında olduğunu ve navigasyonlarının
yıllarca sürmesi gerektiğini hayal etti. Günde iki kez, üzgün olduğunu fark eden kayıkçılarla birlikte biraz ekmek ve tuzlu et yiyordu.
Tekneciler onun üzgün olduğunu anlayıp ona
tek kelime bile
etmiyorlardı. Geceleri güvertede uyuyor ve arada sırada
bir irkilerek uyanıyordu, ayın berrak ışığıyla şaşkına dönüyordu, bu ışık engin suları ve uzak kıyıları gümüşe
diyordu; sonra yüreği
içinde
battı. "Cordova!" O ismi tekrarladı, "Cordova!" masallarda duyduğu o gizemli şehirlerden birinin ismi gibi. Ama
sonra, "Annem buradan geçti; bu adaları, bu kıyıları gördü;" diye düşündü ve sonra annesinin bakışlarının
üzerine düştüğü bu yerler artık ona yabancı ve yalnız gelmiyordu. Geceleri kayıkçılardan biri şarkı söylüyordu. O ses, annesinin onu küçük bir çocukken uyuttuğu
şarkıları hatırlatıyordu. Son gece, o şarkıyı
duyduğunda hıçkırarak ağladı. Kayıkçı şarkısını yarıda kesti. Sonra haykırdı, "Cesaret, cesaret, oğlum! Ne lanet! Bir Cenevizli ağlıyor
çünkü evinden çok uzakta! Cenevizliler dünyayı
şahane ve muzaffer bir şekilde dolaşıyor!"

Ve bu sözler üzerine sarsıldı, Cenevizli kanının sesini duydu ve gururla başını yukarı kaldırdı, yumruğunu dümene
indirdi. "Evet," dedi kendi kendine; "ve eğer ben de yıllarca ve yıllarca dünyanın her yerine seyahat etmek ve
yüzlerce mil yürümek zorundaysam, annemi bulana kadar devam edeceğim,
ölmek üzereyken varıp ayaklarının dibine düşsem bile! Keşke
onu bir kez daha görebilsem! Cesaret!" Ve bu ruh haliyle, şafak vakti, serin ve pembe bir sabahta, Parana'nın yüksek kıyısında bulunan Rosario şehrinin önüne geldi. Her kara parçasından yüzlerce geminin bayraklı tersaneleri dalgalara yansıyordu. Karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, elinde çantasıyla, Boca'daki koruyucusunun kendisine bir kartvizit ve birkaç tavsiye sözcüğü emanet ettiği Arjantinli bir beyefendiyi aramaya gitti. Rosario'ya girdiğinde, zaten aşina olduğu bir şehre geliyormuş gibi hissetti. Alçak beyaz evlerle çevrili, her yöne doğru, devasa örümcek ağlarına benzeyen büyük telgraf ve telefon telleri demetleriyle geçilen düz, bitmez tükenmez sokaklar vardı. Ve büyük bir insan, at ve araç karmaşası. Kafası karıştı; neredeyse Buenos Aires'e geri döndüğünü ve kuzenini bir kez daha araması gerektiğini düşündü. Yaklaşık bir saat boyunca dolaşıp, birbiri ardına dönüşler yaptı ve her seferinde aynı sokağa geri dönüyormuş gibi göründü; ve soruşturarak yeni koruyucusunun evini buldu. Zili çaldı.
Kapıya iri, açık renk saçlı, sert bir adam geldi, bir kâhyanın
gibiydi ve yabancı bir aksanla garip bir şekilde sordu:--

"Ne istiyorsunuz?"

Çocuk patronunun adını söyledi.

"Efendi gitti," diye cevapladı kâhya; "dün öğleden sonra tüm ailesiyle birlikte Buenos Aires'e doğru yola çıktı."

Çocuk konuşamadı. Sonra kekeledi, "Ama ben--benim burada kimsem yok! Yalnızım!" ve kartı uzattı. Kâhya mektubu aldı, okudu ve asık suratla şöyle dedi: "Senin için ne yapacağımı bilmiyorum. Bir ay sonra döndüğünde ona vereceğim."

"Ama ben, ben yalnızım; ihtiyacım var!" diye haykırdı çocuk yalvaran bir sesle.

"Hadi canım," dedi diğeri; "sanki Rosario'da senin gibilerden çok sayıda yokmuş gibi! Defol git ve dilenciliğini İtalya'da yap!" Ve kapıyı yüzüne çarptı.

Çocuk sanki taş kesilmiş gibi orada duruyordu.

Sonra çantasını tekrar yavaşça aldı ve dışarı çıktı, yüreği acıyla parçalanmış, zihni girdapta, aynı anda binlerce endişeli düşünce tarafından saldırıya uğramıştı. Ne yapmalıydı? Nereye gitmeliydi? Rosario'dan Cordova'ya trenle bir günlük yolculuk vardı. Sadece birkaç liret
kalbi kalmıştı. O gün harcamak zorunda olduğu parayı düştükten sonra,
neredeyse hiçbir şeyi kalmayacaktı. Ücretini ödemek için parayı nereden bulacaktı? Çalışabilirdi - ama nasıl? Kime iş için başvurmalıydı? Sadaka mı istemeliydi? Ah, hayır! Az önce olduğu gibi
iğrenilmek, hakarete uğramak, aşağılanmak mı? Hayır; asla, asla daha fazla değil - daha çok ölmeyi tercih ederdi! Ve
bu fikirle ve uçsuz bucaksız ovanın uzaklığında kaybolan
çok uzun sokağı görünce, cesaretinin bir kez daha onu terk ettiğini hissetti, çantasını kaldırıma fırlattı, sırtını duvara yaslayarak oturdu ve başını ellerinin arasına aldı, umutsuz bir tavırla.

İnsanlar geçerken ayaklarıyla onu itiyorlardı; araçlar
yolu gürültüyle dolduruyordu; birkaç çocuk ona bakmak için durdu. Bir süre
öyle kaldı. Sonra, İtalyanca ve Lombard lehçesinin bir karışımıyla ona "Ne oldu, küçük çocuk?" diyen bir sesle irkildi.

Bu sözler üzerine yüzünü kaldırdı ve hemen ayağa fırladı,
şaşkınlık dolu bir ünlem attı: "Sen buradasın!"

Bu, yolculuk sırasında arkadaşlık kurduğu yaşlı Lombard köylüsüydü.

Köylünün şaşkınlığı kendisininkinden daha az değildi; ancak çocuk ona soru sorma fırsatı vermedi ve işlerinin durumunu
hızla anlattı.

"Şimdi bir soldom yok. Çalışmaya gitmeliyim. Bana bir iş bul ki,
birkaç liret toplayabileyim. Her şeyi yaparım; çöp taşırım,
sokakları süpürürüm; işlere koşabilirim, hatta
kırda çalışabilirim; siyah ekmekle yaşamaktan memnunum; ama sadece
bir an önce yola çıkayım, annemi bir kez daha bulabileyim diye olsun. Bana bu iyiliği yap ve bana bir iş bul, bana bir iş bul, Tanrı aşkına, çünkü
daha fazlasını yapamam!"

"İblis! İblis!" dedi köylü, etrafına bakıp
çenesini kaşıyarak. "Ne hikaye bu! Çalışmak, çalışmak!--bu
söylenecek çok şey var. Biraz etrafa bakalım. Bu kadar çok yurttaş arasında otuz liret bulmanın bir yolu yok mu?"

Çocuk ona baktı, bir umut ışığıyla teselli buldu.

"Benimle gel," dedi köylü.

"Nereye?" Çocuk tekrar çantasını toplayarak sordu.

"Benimle gel."

Köylü yürümeye başladı; Marco onu takip etti. Birlikte uzun bir
sokağı konuşmadan geçtiler. Köylü,
işaretinde bir yıldız ve altında _İtalya Yıldızı_ yazan bir hanın kapısında durdu. Yüzünü içeri uzattı ve çocuğa dönerek neşeyle, "Tam doğru anda geldik," dedi.

Çok sayıda masanın ve birçok
adamın oturduğu, içki içip yüksek sesle konuştuğu büyük bir odaya girdiler. Yaşlı Lombard ilk masaya yaklaştı ve etrafında toplanmış altı konuğu selamlama biçiminden, kısa bir süre önce onlarla birlikte olduğu açıktı. Yüzleri kıpkırmızıydı ve
bardaklarını tokuşturuyor, bağırıyor ve gülüyorlardı.

"Yoldaşlar," dedi Lombard, herhangi bir önsöz söylemeden, ayakta durarak ve Marco'yu tanıtarak, "işte fakir bir çocuk, bizim yurttaşımız,
Cenova'dan Buenos Aires'e annesini aramaya tek başına gelmiş. Buenos Aires'te ona, 'O burada değil; Cordova'da' dediler. ' O
Rosario'ya üç gün üç gece sonra geldi,
birkaç tavsiye cümlesiyle. Kartı uzattı; ona
çirkin bir surat yaptılar: Kendisini kutsayacak bir centesimo'su bile yok. O
burada yalnız ve umutsuz. Yüreği dolu bir çocuk. Biraz bakalım.
Annesini aramak için Cordova'ya gitmesi için biletini ödeyecek kadar para bulamaz mıyız? Onu bir köpek gibi burada mı bırakacağız?"

"Dünyada asla, Tanrı aşkına! Bu asla söylenmeyecek!" diye bağırdılar hepsi birden, yumruklarıyla masaya vurarak. "Bizim bir
vatandaşımız! Gel buraya, küçük adam! Biz göçmeniz!
Ne yakışıklı bir genç haydut görüyor musun! Polislerini dışarı çıkar, yoldaşlar! Bravo!
Tek başına gel! Cesaretli! Bir yudum iç, _patriotta_! Seni
annene göndereceğiz; asla korkma!" Ve biri yanağını çimdikledi, diğeri omzuna
tokat attı, üçüncüsü çantasını aldı; diğer göçmenler komşu masalardan kalktı ve toplandılar; çocuğun hikayesi hanın etrafında dolaştı; üç Arjantinli misafir bitişik odadan aceleyle içeri girdi; ve on dakikadan kısa bir sürede şapkayı
dolaştıran Lombard köylüsü kırk iki liret toplamıştı.

"Görüyor musun," dedi sonra çocuğa dönerek, "Amerika'da işler ne kadar hızlı
yapılıyor?"

"İç!" diye bağırdı bir diğeri ona, ona bir kadeh şarap uzatarak; "annenin
sağlığına!"

Hepsi kadehlerini kaldırdı ve Marco tekrarladı, "Benim--"
Ama bir sevinç hıçkırığı onu boğdu ve kadehi masaya koyup, kendini
yaşlı adamın boynuna attı.

Ertesi sabah şafak vakti, ateşli bir şekilde Cordova'ya doğru yola çıktı ve
gülümseyen, mutluluk önsezileriyle dolu. Ama doğanın bazı uğursuz yönleri karşısında uzun süre hüküm süren bir neşe yok. Hava kapalı ve sıkıcıydı; neredeyse boş olan tren, her türlü yerleşim belirtisinden yoksun, uçsuz bucaksız bir ovada ilerliyordu. Kendini, yaralılar için trenlerdekilere benzeyen çok uzun bir vagonda yalnız buldu. Sağa baktı, sola baktı ve sadece sonsuz bir yalnızlık gördü, minik, deforme olmuş ağaçlarla, çarpık gövde ve dallarla, daha önce hiç görülmemiş, neredeyse öfke ve ızdırap dolu tavırlarla ve ovaya harap bir mezarlık görünümü veren seyrek ve melankolik bir bitki örtüsüyle.

Yarım saat uyukladı; sonra incelemesine devam etti: manzara hala aynıydı. Tren istasyonları, münzevilerin meskenleri gibi
terkedilmişti; ve tren durduğunda, tek bir ses duyulmadı; sanki
kendisine
kayıp bir trende, çölün ortasında terk edilmiş bir şekilde yalnızmış gibi geldi. Sanki her istasyon sonuncusuymuş gibi ve
sonra vahşilerin gizemli bölgelerine girmesi gerekiyormuş gibi geldi. Buz gibi bir esinti yüzünü ısırdı. Nisan ayının sonuna doğru Cenova'ya binerken,
Amerika'da kış bulacağı aklına gelmemişti ve
yaz için giyinmişti.

Birkaç saat sonra soğuktan ve soğukla ​​bağlantılı olarak,
son zamanlarda geçirdiği günlerin yorgunluğundan, şiddetli duygularla dolu olmalarından ve
uykusuz ve rahatsız edici gecelerden muzdarip olmaya başladı. Uykuya daldı, uzun süre uyudu ve
uyuşmuş bir şekilde uyandı; kendini hasta hissetti. Sonra hasta olma, yolculukta ölme korkusu onu ele geçirdi; oraya atılma korkusu,
o ıssız çayırın ortasında, vücudunun köpekler ve yırtıcı kuşlar tarafından parçalanacağı, arada sırada yolun kenarında gördüğü at ve inek cesetleri gibi,
ve tiksintiyle gözlerini çevirdiği yerde. Bu endişeli hastalık halinde, doğanın o karanlık sessizliğinin ortasında,
hayal gücü heyecanlandı ve şeylerin karanlık tarafına baktı. Sonuçta annesini Cordova'da bulacağından emin miydi? Peki ya oraya gitmemiş olsaydı? Ya Via del los Artes'teki beyefendi bir hata yapmış olsaydı? Ya ölmüş olsaydı? Böylece
düşünürken tekrar uykuya daldı ve Cordova'da olduğunu,
gece olduğunu ve tüm kapılardan ve tüm
pencerelerden "O burada değil! O burada değil! O burada değil!" diye bağırdığını gördü. Bu onu
ürküttü, dehşete düşürdü ve arabanın diğer ucunda çeşitli renklerde şallara sarılı üç sakallı adam gördü, onlara bakıyorlardı ve alçak sesle konuşuyorlardı; ve onların suikastçı oldukları ve çantasını çalmak uğruna onu öldürmek istedikleri şüphesi
içinden geçti. Hastalığının bilincine ve soğuğa korku eklendi; zaten rahatsız olan hayal gücü
çarpıtıldı: üç adam ona bakmaya devam etti; onlardan biri
ona doğru hareket etti; sonra aklı başka yere gitti ve ona doğru
koşarak kollarını kocaman açarak bağırdı, "Hiçbir şeyim yok; ben fakir bir çocuğum; İtalya'dan
geldim; annemi arıyorum; yalnızım: bana
zarar vermeyin!"

Durumu hemen anladılar; ona acıdılar,
okşadılar ve yatıştırdılar, ona duymadığı veya anlamadığı birçok söz söylediler; ve dişlerinin soğuktan
çatırdadığını fark ederek, şallarından birini ona doladılar ve tekrar
oturttular, böylece uyuyabilirdi. Ve alacakaranlık çökerken bir kez daha uykuya daldı. Onu uyandırdıklarında,
Cordova'daydı.

Ah, ne derin bir nefes aldı ve vagondan ne kadar da hızla
uçtu! İstasyon çalışanlarından birine mühendis Mequinez'in evinin nerede olduğunu sordu; İkincisi bir kilisenin adını söyledi; kilisenin yanında duruyordu: çocuk hızla uzaklaştı.

Geceydi. Şehre girdi ve ona bir kez daha Rosario'ya giriyormuş gibi geldi; yine o düz sokakları gördü, küçük beyaz evlerle çevriliydi ve diğer çok uzun ve düz sokaklarla kesişiyordu. Ama çok az insan vardı ve nadir sokak fenerlerinin ışığı altında, siyah ve yeşilimsi arasında, kendisine yabancı bir tonda garip yüzlerle karşılaştı; ve ara sıra başını kaldırdığında, gökyüzüne karşı siyah ve geniş hatlara sahip tuhaf mimariye sahip kiliseler gördü. Şehir karanlık ve sessizdi, ama o uçsuz bucaksız çölü geçtikten sonra ona canlı göründü. Bir rahibin yolunu sordu, kiliseyi ve evi hızla buldu, titreyen bir eliyle zili çekti ve diğerini kalbinin boğazına sıçrayan
atışını bastırmak için göğsüne bastırdı.

Yaşlı bir kadın, elinde bir ışıkla kapıyı açtı.

Çocuk hemen konuşamadı.

"Kimi istiyorsun?" diye sordu kadın İspanyolca.

"Mühendis Mequinez," diye yanıtladı Marco.

Yaşlı kadın kollarını göğsünde kavuşturmak için bir hareket yaptı ve
başını sallayarak şöyle yanıtladı: "Demek sen de mühendis Mequinez ile iş yapıyorsun! Bana öyle geliyor ki buna son verme zamanı geldi. Son üç aydır endişeliydik. Gazetelerin bunu söylemesi yeterli değil.
Signor Mequinez'in Tucuman'da yaşamaya gittiğini sokağın köşesine
bastırmak zorundayız!"

Çocuk umutsuzluk ifadesine kapıldı. Sonra bir
tutku patlamasına kapıldı.

"Bu yüzden üzerime bir lanet var! Annemi bulamadan yolda ölmeye mahkûmum! Delireceğim! Kendimi öldüreceğim! Tanrım! O ülkenin adı ne? Nerede? Ne kadar uzaklıkta?"

"Eh, zavallı çocuk," diye cevapladı yaşlı kadın, acıyarak; "önemsiz bir şey! En azından oradan dört veya beş yüz mil uzaktayız."

Çocuk yüzünü elleriyle örttü; sonra hıçkırarak sordu, "Peki şimdi ne yapacağım!"

"Sana ne söyleyeceğim, zavallı çocuğum?" diye cevapladı kadın: "Bilmiyorum."

Ama aniden aklına bir fikir geldi ve aceleyle ekledi: "Dinle, şimdi bunu
düşündüğümde. Yapabileceğiniz bir şey var. Bu
sokağa gidin, sağa, ve üçüncü evde bir avlu bulacaksınız;
orada bir _capataz_, bir tüccar var, yarın Tucuman'a doğru yola çıkıyor, arabaları ve öküzleriyle. Gidip sizi kabul edip etmeyeceğine bakın,
ve ona hizmetlerinizi teklif edin; belki sana arabalarında yer verir: hemen git."

Çocuk çantasını kavradı, koşarken ona teşekkür etti ve iki dakika sonra
kendini fenerlerle aydınlatılmış geniş bir avluda buldu, burada bir grup adam tahıl çuvallarını bazı devasa arabalara yüklüyordu
bu arabalar yuvarlak tepeleri ve çok uzun tekerlekleri olan
şarlatanların taşınabilir evlerine benziyordu; bıyıklı, siyah beyaz kareli bir tür
mantoya sarılı ve büyük çizmeleri olan uzun boylu bir adam işi yönetiyordu.

Çocuk bu adama yaklaştı ve çekinerek isteğini iletti,
İtalya'dan geldiğini ve annesini aradığını söyledi.

Baş anlamına gelen _capataz_ (bu vagon konvoyunun baş şefi) onu baştan ayağa keskin bir bakışla süzdü
ve kuru bir şekilde, "Yerim yok." diye cevapladı.

"On beş liret var," diye cevapladı Çocuk yalvaran bir tonda; "Sana
onbeş liretimi vereceğim. Yolculukta çalışacağım;
hayvanlar için su ve yem getireceğim; her türlü hizmeti yerine getireceğim.
Biraz ekmek bana yeter. Bana küçük bir yer açın, signor."

_Capataz_ ona tekrar baktı ve daha iyi bir zarafetle cevap verdi,
"Yer yok; ve sonra, Tucuman'a gitmiyoruz;
başka bir kasabaya, Santiago dell'Estero'ya gidiyoruz. Seni belirli bir
noktada bırakmak zorunda kalacağız ve hala yürüyerek gidecek çok uzun bir yolun olacak."

"Ah, iki katı kadar uzun bir yolculuk yapacağım!" diye haykırdı Marco; "Yürüyebilirim;
bunun için endişelenme; oraya bir şekilde veya başka bir şekilde varacağım:
bana küçük bir yer açın, signor, merhametten; merhamet
aşkına, beni burada yalnız
bırakmayın!"

"Dikkatli ol; yirmi günlük bir yolculuk."

"Benim için hiçbir önemi yok."

"Zor bir yolculuk."

"Her şeye katlanacağım."

"Tek başına seyahat etmek zorunda kalacaksın."

"Annemle buluşabilirsem hiçbir şeyden korkmam. Merhametli ol!"

_capataz_ yüzünü bir fenere yaklaştırdı ve onu inceledi.

Sonra, "Pekala." dedi.

Çocuk elini öptü.

"Bu gece vagonlardan birinde uyuyacaksın," diye ekledi _capataz_, yanından ayrılırken; "yarın sabah saat dörtte seni uyandıracağım. İyi geceler."

Sabah saat dörtte, yıldızların ışığında, uzun vagon dizisi büyük bir gürültüyle harekete geçti; her arabayı altı öküz çekiyordu ve hepsini değişiklik olsun diye çok sayıda yedek hayvan takip ediyordu.

Uyandırılıp arabalardan birine, çuvallara yerleştirilen çocuk, anında tekrar derin bir uykuya daldı. Uyandığında, konvoy
güneşin altında, tenha bir noktada durmuştu ve tüm adamlar - _peones_ - açık havada kızaran bir buzağının etrafında, rüzgarda titreyen büyük bir ateşin yanında oturuyorlardı.
Hepsi birlikte yemek yediler, bir şekerleme yaptılar ve sonra tekrar yola koyuldular; ve böylece yolculuk, askerlerin yürüyüşü gibi düzenlenerek devam etti. Her sabah
saat beşte yola koyulurlardı, dokuzda dururlardı, tekrar yola koyulurlardı
saat beşte akşam, ve saat onda tekrar durduk. _Peones_
at sırtında gittiler ve öküzleri uzun dürtmelerle tahrik ettiler. Çocuk
kızartma için ateşi yaktı, hayvanlara yemlerini verdi,
fenerleri parlattı ve içmeleri için su getirdi.

Manzara belirsiz bir görüntü gibi önünden geçti: küçük kahverengi ağaçlardan oluşan geniş korular; birkaç dağınık evden oluşan köyler, kırmızı ve mazgallı cepheleri olan; çok geniş alanlar, muhtemelen
göz alabildiğine kadar tuzla beyaz parlayan büyük tuz göllerinin eski yatakları; ve her tarafta ve her zaman çayır,
yalnızlık, sessizlik. Çok nadir durumlarda, at sırtında iki veya üç yolcuyla, onları dörtnala geçen bir sürü seçilmiş atla karşılaşırlardı,
bir kasırga gibi. Günler hep aynıydı, denizdeymiş gibi,
yorucu ve bitmek bilmezdi; ama hava güzeldi. Ama _peones_
her geçen gün daha da titiz olmaya başladı, sanki çocuk onların kölesiymiş gibi; bazıları ona vahşice, tehditlerle davranıyordu; hepsi onu kendilerine merhametsizce hizmet etmeye zorluyordu: Ona kocaman yem paketleri
taşıtıyorlardı; onu uzak mesafelere su almaya gönderiyorlardı; ve yorgunluktan
bitmiş olan o, geceleri bile uyuyamıyor, vagonun şiddetli sarsıntıları ve tekerleklerin ve tahta aksların sağır edici
inlemesiyle sürekli
bir o yana bir bu yana savruluyordu. Ve buna ek olarak, rüzgar
çıktığında, her şeyi saran ince, kırmızımsı, yağlı bir toz,
vagonun içine nüfuz etti, örtülerin altına girdi, gözlerini ve ağzını doldurdu, sürekli, baskıcı bir şekilde,
dayanılmaz bir şekilde görme ve nefesini çaldı. Çalışmaktan ve uykusuzluktan bitkin, paçavralara
ve pisliğe indirgenmiş, sabahtan akşama kadar kınanmış ve kötü muamele görmüş zavallı çocuk, her geçen gün daha da umutsuzlaştı ve eğer _capataz_ ona ara sıra nazik bir söz söylemeseydi,
tamamen kalbini kaybedecekti. Sık sık, görünmeden, vagonun bir köşesinde, artık
paçavralardan başka bir şey içermeyen
çantasına yüzünü dayamış bir şekilde ağlardı. Her sabah daha zayıf ve daha cesaretsiz bir şekilde uyanıyordu ve kırsala baktığında,
hep aynı sınırsız ve amansız ovayı, karasal bir okyanus gibi, gördüğünde, kendi kendine şöyle diyordu: "Ah, bu geceye kadar dayanamayacağım! Bu geceye kadar dayanamayacağım! Bugün yolda öleceğim!" Ve emeği arttı, kötü muamelesi iki katına çıktı. Bir sabah, _capataz_ yokken, adamlardan biri ona vurdu,
çünkü suyu getirmekte gecikmişti. Sonra hepsi sırayla yapmaya başladılar, ona bir emir verip, tekme attılar,
"Al bunu, serseri! Bunu annene götür!" dediler.

Yüreği kırılıyordu. Hastalandı; üç gün boyunca, üzerinde bir örtüyle, ateşle mücadele ederek, _capataz_ dışında kimseyi görmeden arabada kaldı, o da ona içkisini vermeye ve nabzını ölçmeye geldi. Ve sonra kaybolduğunu düşündü ve umutsuzluk içinde annesini çağırdı, onu yüzlerce kez adıyla çağırdı: "Ah annem! Annem! Bana yardım et! Bana gel, çünkü ölüyorum! Ah, zavallı annem, seni
bir daha asla göremeyeceğim! Zavallı annem, beni yol kenarında ölü bulacak!"
Ve ellerini göğsünün üzerine koydu ve dua etti. Sonra _capataz_'ın bakımı sayesinde iyileşti ve iyileşti; ancak iyileşmesiyle birlikte yolculuğunun en korkunç günü geldi, kendi başına bırakılacağı gün. İki haftadan fazla bir süredir yoldaydılar; Tucuman'a giden yolun Santiago dell'Estero'ya giden yoldan ayrıldığı noktaya vardıklarında, _capataz_ ona ayrılmaları gerektiğini duyurdu. Ona yol hakkında bazı talimatlar verdi, çantasını yürürken onu rahatsız etmeyecek şekilde omuzlarına bağladı ve sanki etkilenmekten korkuyormuş gibi sözünü yarıda keserek ona veda etti.
Çocuk onu bir kolundan öpmeye bile vakit bulamadı. Ona bu kadar sert davranan diğer adamlar da, onu böyle yalnız
bırakılmış halde görünce biraz acımış gibi
göründüler ve uzaklaşırken ona veda işaretleri yaptılar. Ve o da selamını eliyle iade etti, ovanın kırmızı tozunda gözden kaybolana kadar konvoyu izledi ve sonra üzgün bir şekilde yoluna devam etti.

[Resim: "KONVOY GÖRÜNMEDEN KAYBOLANA KADAR KONVOYUN İZLENMESİNİ İZLEDİ."--Sayfa 263.]

Öte yandan, bir şey onu en başından itibaren biraz rahatlattı. Sonsuz ovada, sonsuza dek aynı olan o günlerce süren yolculuğun ardından, önünde çok yüksek ve mavi, beyaz zirveleri olan bir dağ zinciri gördü; bu ona Alpleri hatırlatıyordu ve ona bir kez daha kendi ülkesine yaklaşmış gibi hissettiriyordu. Bunlar, Amerika kıtasının sırt omurgası olan And Dağları'ydı; Tierra del Fuego'dan Arktik kutbunun buzul denizine kadar uzanan, yüz on derece enlemdeki o muazzam zincirdi. Ayrıca, havanın ona sürekli olarak daha sıcak görünmesi onu rahatlatıyordu; ve bu, kuzeye doğru yükselirken, tropik bölgelere yavaşça yaklaştığı için oldu. Birbirinden çok uzakta, küçük bir dükkanla birlikte küçük ev grupları vardı; ve yiyecek bir şeyler satın aldı. At sırtında adamlarla karşılaştı; ara sıra, hareketsiz ve ciddi yüzleri olan, toprak renginde, eğik gözlü ve belirgin elmacık kemikli, yerde oturan kadınlar ve çocuklar görüyordu, ona dikkatle bakıyorlardı ve bakışlarıyla ona eşlik ediyorlardı, başlarını yavaşça robotlar gibi çeviriyorlardı. Onlar Kızılderililerdi.

İlk gün gücünün yettiği kadar yürüdü ve
bir ağacın altında uyudu. İkinci gün çok daha az ilerleme kaydetti ve
daha az neşeyle. Ayakkabıları harap, ayakları yaralı,
midesi kötü yemekten zayıflamıştı. Akşama doğru endişelenmeye başladı.
İtalya'da bu topraklarda yılanlar olduğunu duymuştu;
onların süründüğünü duyduğunu hayal etti; durdu, sonra koşmaya başladı ve
tüm kemiklerinde soğuk ürpertiler vardı. Zaman zaman kendine karşı derin bir acıma duygusuna kapıldı ve yürürken sessizce ağladı. Sonra düşündü,
"Ah, annem benim korktuğumu bilseydi ne kadar acı çekerdi!" ve
bu düşünce cesaretini geri kazandırdı. Sonra, düşüncelerini korkudan uzaklaştırmak için, onun hakkında çokça meditasyon yaptı; Cenova'dan
ayrıldığında söylediği sözleri ve
yataktayken ve bebekken
çömleğini çenesinin altına yerleştirdiği hareketi hatırladı; çünkü onu her kucağına aldığında, ona, "Biraz benimle burada kal" dedi; ve böylece uzun bir süre, başını onun başının üstüne koyarak, düşünerek, düşünerek kaldı.

Ve kendi kendine dedi ki: "Seni tekrar görebilecek miyim, sevgili annem? Yolculuğumun sonuna varacak mıyım, annem?" Ve yürümeye devam etti,
tuhaf ağaçlar, geniş şeker kamışı tarlaları ve sonu olmayan tarlalar arasında, her zaman önünde, gökyüzünü aşırı yüksek tepeleriyle kesen o mavi dağlarla. Dört gün, beş gün - bir hafta,
geçti. Gücü hızla azalıyordu, ayakları kanıyordu.
Sonunda, bir akşam gün batımında, ona dediler ki:--

"Tucuman buradan elli mil uzakta."

Bir sevinç çığlığı attı ve sanki o anda, kaybettiği tüm canlılığını
geri kazanmış gibi adımlarını hızlandırdı. Ama bu kısa bir yanılsamaydı.
Güçleri aniden onu terk etti ve bitkin bir şekilde
bir hendeğin kenarına düştü. Ama kalbi memnuniyetle çarpıyordu.
En parlak yıldızlarla
yoğun bir şekilde ekilmiş olan gökyüzü ona hiç bu kadar
güzel görünmemişti. Uyumak için çimenlerin
üzerine uzanırken bunu düşündü ve belki de tam o anda
annesinin ona baktığını düşündü. Ve dedi ki:--

"Ah annem, neredesin? Şu anda ne yapıyorsun? Oğlunu düşünüyor musun? Sana bu kadar yakın olan Marco'nu düşünüyor musun?"

Zavallı Marco! Annesinin o anda ne durumda olduğunu görebilseydi, yoluna devam etmek ve ona birkaç saat önce ulaşmak için insanüstü bir çaba gösterirdi. Annesi, tüm Mequinez ailesinin yaşadığı görkemli bir malikanenin zemin katındaki bir odada hasta yatıyordu. Ailesi ona çok düşkündü ve ona çok yardım etmişti. Zavallı kadın, mühendis Mequinez'in beklenmedik bir şekilde Buenos Aires'ten uzaklaşmak zorunda kaldığında zaten hastaydı ve Cordova'nın güzel havasından hiç faydalanamamıştı. Fakat sonra,
kocasından veya kuzeninden mektuplarına hiçbir cevap alamaması, her zaman canlı olan, büyük bir talihsizliğin önsezisi, ayrılık ve kalış arasında yaşadığı sürekli kaygı, her gün kötü bir haber beklemesi, onun orantısız bir şekilde daha da kötüleşmesine neden olmuştu. Sonunda, çok ciddi bir hastalık kendini belli etmişti, boğulmuş bir iç çatlak. On beş gün boyunca yatağından kalkmamıştı. Hayatını kurtarmak için cerrahi bir operasyon gerekiyordu. Ve tam Marco onu apostroflarken,
evin efendisi ve hanımı yatağının yanında duruyor, büyük bir nezaketle, ameliyat olmasına izin vermesi için onunla tartışıyorlardı ve o reddetmekte ısrar ediyor ve ağlıyordu. Bir hafta önce Tucuman'dan iyi bir doktor boşuna gelmişti.

"Hayır, sevgili efendim," dedi; "Buna güvenme; direnecek
gücüm yok; cerrahın bıçağı altında öleceğim. Böyle ölmeme izin vermek daha iyi. Artık hayata tutunmuyorum. Benim için her şey
bitti. Ailemin başına ne geldiğini öğrenmeden ölmek daha iyi."

Ve efendisi ve metresi karşı çıktılar ve ona cesaret vermesi gerektiğini, doğrudan Cenova'ya gönderilen son mektuplara bir cevap alacağını; operasyonun
yapılmasına izin vermesi gerektiğini; bunun ailesinin iyiliği için yapılması gerektiğini söylediler. Fakat
çocuklarının bu önerisi, uzun zamandır onu giderek artan bir acıyla yere seren
derin cesaretsizliğini daha da artırdı. Bu
sözler üzerine gözyaşlarına boğuldu.

"Ah oğullarım! oğullarım!" diye haykırdı ellerini ovuşturarak; "Belki
onlar artık hayatta değillerdir! Benim de ölmem daha iyi. Teşekkür ederim,
iyi efendim ve hanımım; size yürekten teşekkür ederim. Ama
ölmem daha iyi. Her halükarda, bu ameliyatla
iyileşemeyeceğimden eminim. Tüm ilginiz için teşekkürler, iyi efendim ve hanımım. Doktorun yarından sonra tekrar gelmesinin bir faydası yok.
Ölmek istiyorum. Burada ölmek benim kaderim. Karar verdim."

Ve onu tekrar teselli etmeye ve "Bunu söyleme" diye tekrarlamaya başladılar,
ve elini tutup yalvardılar.

Ama o zaman bitkin bir şekilde gözlerini kapattı ve uykuya daldı, öyle ki
ölmüş gibi göründü. Ve efendisi ve metresi orada bir süre daha kaldılar, bir mumun zayıf ışığında, büyük bir şefkatle, ailesini kurtarmak uğruna ülkesinden altı bin mil uzakta ölmeye gelen, çok çalıştıktan sonra ölmeye gelen o hayranlık uyandırıcı anneyi, zavallı kadın! ve o kadar dürüst, çok iyi, çok talihsizdi. Ertesi günün sabahının erken saatlerinde, Marco, sırtında çantasıyla, eğilmiş ve aksayarak, Arjantin Cumhuriyeti'nin en genç ve en gelişen kasabalarından biri olan Tucuman şehrine girdi. Ona öyle geldi ki, Cordova, Rosario, Buenos Aires'i tekrar gördü: aynı düz ve son derece uzun sokaklar, aynı alçak beyaz evler vardı, ama her tarafta yeni ve muhteşem bir bitki örtüsü, hoş kokulu bir hava, harikulade bir ışık, İtalya'da bile hiç görmediği berrak ve derin bir gökyüzü vardı. Sokaklarda ilerlerken, Buenos Aires'te kendisini ele geçiren ateşli heyecanı bir kez daha deneyimledi; tüm evlerin pencerelerine ve kapılarına baktı; yanından geçen tüm kadınlara, annesiyle karşılaşabileceğine dair endişeli bir umutla baktı; herkese soru sormak istiyordu ama kimseyi durdurmaya
cesaret edemedi. Kapılarının önünde duran tüm insanlar, uzaktan geldiğini gösteren zavallı, yıpranmış, tozlu çocuğa bakmak için döndüler. Ve tüm bu insanlar arasında, sahibine o muazzam soruyu yöneltmek için kendisine güven verecek bir yüz arıyordu ki, gözleri üzerinde bir İtalyan ismi yazılı olan bir hanın tabelasına takıldı. İçeride gözlüklü bir adam ve iki kadın vardı. Kapıya yavaşça yaklaştı ve kararlı bir ruh
toplayarak sordu:--

"Söyleyebilir misiniz, signor, Mequinez ailesi nerede?"

"Mühendis Mequinez mi?" diye sordu hancı sırayla.

"Mühendis Mequinez," diye cevapladı oğlan ince bir sesle.

"Mequinez ailesi Tucuman'da değil," diye cevapladı hancı.

Bıçaklanmış birininkine benzer çaresiz bir acı çığlığı, bu sözlere bir yankı
oluşturdu.

Hancı ve kadınlar ayağa kalktılar ve birkaç komşu koşarak geldi.

"Ne oldu? Neyin var oğlum?" dedi hancı, onu dükkana çekip
oturttu. "Aman Tanrım! Umutsuzluğa kapılmak için hiçbir sebep yok! Mequinez ailesi burada değil, ama biraz uzakta, Tucuman'dan birkaç saat uzaklıkta."

"Nerede? Nerede?" Marco çığlık attı, hayata dönmüş gibi ayağa fırladı.

"Buradan on beş mil uzakta," diye devam etti adam, "nehirde, Saladillo'da, büyük bir şeker fabrikasının inşa edildiği ve bir
küme evin olduğu bir yerde; Signor Mequinez'in evi orada; herkes bilir:
birkaç saat içinde ulaşabilirsiniz."

"Bir ay önce oradaydım," dedi çığlık üzerine aceleyle ayağa kalkan bir genç.

Marco kocaman açılmış gözlerle ona baktı ve aceleyle sordu, bunu yaparken
solgunlaştı, "Signor Mequinez'in hizmetçisini gördün mü - İtalyan?"

"Cenevizli mi? Evet; onu gördüm."

Marco, yarı kahkaha yarı hıçkırık olan sarsıntılı bir hıçkırığa boğuldu. Sonra, şiddetli bir kararlılıkla: "Hangi yöne gitmeliyim?
Çabuk, yola! Hemen yola koyulacağım; bana yolu göster!"

"Ama bir günlük yürüyüş," dediler hepsi tek nefeste. "Yorgunsun; dinlenmelisin; yarın yola çıkabilirsin."

"İmkansız! İmkansız!" diye cevapladı delikanlı. "Bana yolu söyle; bir an daha beklemeyeceğim; yolda ölsem bile hemen yola çıkarım!"

Onu bu kadar katı görünce artık ona karşı çıkmadılar. "Tanrı sana eşlik etsin!" dediler ona. "Ormandaki patikaya dikkat et. Sana iyi yolculuklar, küçük İtalyan!" Bir adam ona kasabanın dışında eşlik etti, yolu gösterdi, ona birkaç öğüt verdi
ve başlamasını izlemek için kıpırdamadan durdu. Birkaç dakika sonra delikanlı, çantasını omuzlarında, yolun kenarındaki kalın ağaçların arkasında topallayarak kayboldu.

O gece zavallı hasta kadın için korkunç bir geceydi. O,
damarlarını patlatacak kadar
fazla çığlık atarak
korkutucu bir acı çekiyordu ve zaman zaman onu çılgına çeviriyordu. Kadınlar ona hizmet ediyordu.
Başını kaybetti. Hanımı zaman zaman korkuyla içeri koşuyordu.
Herkes, ameliyat olmasına izin vermeye karar vermiş olsa bile, ertesi güne kadar gelmeyecek olan doktorun
çok geç geleceğinden korkmaya başladı. Ancak, çılgına dönmediği anlarda,
en korkunç işkencesinin bedensel
acılarından değil, uzaktaki ailesinin düşüncesinden kaynaklandığı açıktı. Zayıflamış, bitkin, yüzü değişmiş bir halde, ellerini
saçlarının arasından geçirdi, çaresiz bir hareketle ve haykırdı:--

"Aman Tanrım! Tanrım! Bu kadar uzakta ölmek, onları bir daha göremeden ölmek!
Annesiz kalacak zavallı çocuklarım, zavallı küçük
yaratıklarım, zavallı sevgililerim! Hala çok küçük olan Marco'm!
sadece bu kadar uzun ve çok iyi ve şefkatli! Ne kadar çocuk olduğunu
bilmiyorsunuz! Keşke bilseydiniz, signora! Yola çıktığımda onu boynumdan ayıramadım; acımanızı sağlayacak şekilde hıçkırdı; hıçkırdı; sanki
zavallı annesini bir daha asla göremeyeceğini
biliyormuş gibiydi. Zavallı Marco, zavallı bebeğim! Kalbimin kırılacağını düşündüm!
Ah, keşke o zaman ölseydim, bana veda ederken ölseydim!
Keşke ölüp gitseydim! Annesi olmadan, zavallı çocuğum, beni çok
sevmiş, bana çok
ihtiyaç duyan! Annesi olmadan, sefalet içinde,
dilenmeye zorlanacak! O, Marco, benim Marco'm, elini uzatacak,
açlıktan! Ey ebedi Tanrı! Hayır! Ölmeyeceğim! Doktor! Hemen çağırın! Gelmesine izin verdim, beni kesmesine izin verdim, göğsümü yarmasına izin verdim,
beni delirtmesine izin verdim; ama hayatımı kurtarmasına izin verdim! İyileşmek istiyorum; yaşamak istiyorum, ayrılmak, kaçmak istiyorum, yarın, hemen! Doktor! Yardım et! yardım et!"

Ve kadınlar ellerini tuttular ve onu sakinleştirdiler ve yavaş yavaş sakinleştirdiler ve ona Tanrı'dan ve umuttan bahsettiler. Ve sonra tekrar ölümcül bir kedere düştü, ellerini gri saçlarına
sımsıkı kenetleyerek ağladı, bir bebek gibi inledi, uzun bir ağıt
saçtı ve zaman zaman mırıldandı:--

"Ah Cenova'm! Evim! Bütün o deniz!--Ah Marco'm, zavallı Marco'm! Şimdi nerede, zavallı sevgilim?"

Gece yarısıydı; ve zavallı Marco, bir hendeğin kenarında saatler geçirdikten sonra, gücü tükenmiş bir halde, devasa ağaçlardan, bitki örtüsü canavarlarından, bir katedralin sütunları gibi devasa gövdelerden oluşan bir ormanda yürüyordu, muazzam tepelerini ay tarafından gümüşlenmiş bir şekilde, harikulade bir yükseklikte birbirine geçirmişlerdi. Yarı karanlığın ortasında, belirsiz bir şekilde, her biçimde, dik, eğimli, bükülmüş, tehdit ve çatışmanın garip duruşlarında çaprazlanmış sayısız gövdenin görüntüsünü yakaladı; bazıları, yere devrilmiş, bedensel olarak düşmüş kuleler gibi ve yoğun ve karışık bir bitki örtüsü kütlesiyle kaplıydı, öfkeli bir kalabalık gibi görünüyordu, yerle karış karış tartışıyorlardı; diğerleri, devasa mızrakların kupaları gibi, dikey ve tırtıklı büyük gruplar halinde toplanmışlardı, uçları bulutlara değiyordu; muhteşem bir ihtişam, muazzam biçimlerden oluşan muazzam bir düzensizlik, bitkisel doğanın sunduğu en görkemli ve korkunç manzara.

Bazen büyük bir sersemlikle boğuluyordu. Ama zihni anında
tekrar annesine doğru uçuyordu. Bitkin düşmüştü, kanayan ayaklarıyla, bu müthiş ormanın ortasında yalnızdı, sadece uzun aralıklarla minik insan yerleşimleri görüyordu, bu ağaçların dibinde karınca yuvaları veya yol kenarında uyuyan bir bufalo gibi görünüyordu; bitkin düşmüştü ama bitkinliğinin farkında değildi;
yalnızdı ve hiç korkmuyordu. Ormanın ihtişamı
ruhunu yüce kılıyordu; annesine yakınlığı ona bir adamın gücünü ve dayanıklılığını veriyordu; Okyanusun hatırası, yaşadığı ve yendiği endişeler ve ızdıraplar, katlandığı emek, sergilediği demirden kararlılık, kaşlarını kaldırmasına neden oldu. Tüm güçlü ve asil Ceneviz kanı, coşkulu bir neşe ve cüret
gelişiyle kalbine geri aktı. Ve içinde yeni bir şey
oldu; o zamana kadar, aklında annesinin bir
görüntüsü vardı, iki yıllık yoklukla biraz soluklaşmış ve donuklaşmıştı, o anda görüntü netleşti; tekrar yüzünü gördü,
mükemmel ve belirgin, uzun zamandır görmediği kadar; ona yakın, aydınlanmış, konuşurken; tekrar gözlerinin ve dudaklarının en
geçici hareketlerini, tüm tavırlarını, düşüncelerinin tüm
renklerini gördü; ve bu takip eden
hatıraların teşvikiyle adımlarını hızlandırdı; ve yeni bir sevgi, tarifsiz bir şefkat, onun içinde büyüdü, kalbinde büyüdü, tatlı ve sessiz gözyaşlarının yüzünden aşağı akmasına neden oldu; ve karanlığın içinden ilerlerken, ona konuştu, ona birazdan kulağına fısıldayacağı şu sözleri söyledi:--

"Ben buradayım, annem; beni burada gör. Seni bir daha asla bırakmayacağım; birlikte
eve döneceğiz ve ben her zaman gemide senin yanında kalacağım, senin yanında olacağım ve kimse beni senden
bir daha asla ayıramayacak, kimse, asla, hayatım olduğu sürece!"

Ve bu arada ayın gümüşi ışığının
şafağın narin beyazlığında devasa ağaçların
tepelerinde nasıl
söndüğünü fark etmedi.

O sabah saat sekizde, genç bir Arjantinli olan Tucuman'lı doktor, bir asistan eşliğinde, hasta kadının yatağının yanındaydı, son kez, onu ameliyata
izin vermesi için ikna etmeye çalışıyordu; ve mühendis Mequinez ile karısı, en
sıcak iknalarını öncekilerin iknalarına eklediler. Ama hepsi boşunaydı.
Gücünün tükendiğini hisseden kadın, artık
ameliyat konusunda hiçbir inanç duymuyordu; ameliyat sırasında öleceğinden,
ya da boşuna acı çektikten sonra sadece birkaç saat hayatta kalacağından kesinlikle emindi. her halükarda ölmesi gerekenlerden daha korkunçtu. Doktor bir kez daha ona söylemek için oyalandı:--

"Ama operasyon güvenli; biraz cesaret göstermen şartıyla güvenliğin kesin! Ve eğer reddedersen ölümün de aynı şekilde kesin!" Bu tamamen kelime israfıydı.

"Hayır," diye cevapladı zayıf bir sesle, "Hala ölme cesaretim var; ama artık
boş yere acı çekecek cesaretim yok. Beni huzur içinde ölmeye bırakın."

Doktor umutsuzlukla vazgeçti. Kimse başka bir şey söylemedi. Sonra
kadın yüzünü metresine doğru çevirdi ve ona son dualarını
ölür gibi bir sesle söyledi.

"Sevgili, iyi signora," dedi büyük bir çabayla, hıçkırarak, "bu küçük parayı ve zavallı eşyalarımı aileme göndereceksin - konsolos aracılığıyla. Umarım hepsi hayattadır. Kalbim bu son anlarımda iyi haber veriyor. Bana yazma iyiliğini yapacaksın - onları her zaman düşündüğümü, onlar için her zaman çalıştığımı - çocuklarım için - tek üzüntümün onları bir daha görememek olduğunu - ama cesurca - teslimiyetle - onları kutsayarak öldüğümü; ve kocama - ve büyük oğluma - en küçüğüne, zavallı Marco'ma - onu son ana kadar kalbimde taşıdığımı - tavsiye ediyorum -" Ve aniden heyecanlandı ve ellerini kavuştururken çığlık attı: "Marco'm, bebeğim, bebeğim! Hayatım! -" Ama gözyaşlarıyla dolu gözlerini etrafına gezdirdiğinde, metresinin artık orada değildi; gizlice
çağrılmıştı. Efendisini aradı; o kaybolmuştu.
İki hemşire ve asistan dışında yanında kimse kalmamıştı.
Yandaki odada telaşlı ayak sesleri, telaşlı ve bastırılmış seslerin mırıltısı ve bastırılmış ünlemler duydu. Hasta kadın, beklentiyle
donuk gözlerini kapıya dikti. Birkaç dakikanın sonunda,
doktorun yüzünde alışılmadık bir ifadeyle belirdiğini gördü; sonra
hanımı ve efendisi, yüz ifadeleri de değişmişti. Üçü de
ona tuhaf bir ifadeyle baktılar ve alçak bir
tonla birkaç kelime alışverişinde bulundular. Doktorun hanımına, "Hemen olsun daha iyi," dediğini düşündü. Anlamamıştı.

"Josefa," dedi hanımı titrek bir sesle hasta kadına, "Sana iyi bir haberim var. Kalbini iyi haberlere hazırla."

Kadın onu dikkatle inceledi.

"Haberler," diye devam etti hanım, giderek artan bir heyecanla, "size büyük bir sevinç
verecek."

Hasta kadının gözleri büyüdü.

"Hazırlanın," diye devam etti hanımı, "çok sevdiğiniz birini görmeye."

Kadın başını kuvvetli bir hareketle kaldırdı ve hızlı bir şekilde, önce hanıma sonra da kapıya, parlayan gözlerle bakmaya başladı.

"Bir kişi," diye ekledi hanım, solgunlaşarak, "az önce geldi - beklenmedik bir şekilde."

Kadın, "Kim o?" diye bağırdı, dehşet içindeki bir kişinin sesi gibi garip ve boğuk bir sesle. Bir an sonra tiz bir çığlık attı, yatağında oturma pozisyonuna geçti ve hareketsiz kaldı, gözleri ürperdi ve elleri şakaklarına bastırıldı, sanki doğaüstü bir hayaletin huzurundaymış gibi.

Marco, yırtık pırtık ve tozlu, eşikte duruyordu, bir kolundaki doktorun eli tarafından geri tutuluyordu.

Kadın üç çığlık attı: "Tanrım! Tanrım! Tanrım!"

Marco öne atıldı; etsiz kollarını ona doğru uzattı ve
onu bir kaplanın gücüyle kalbine doğru zorlayarak, derin, gözyaşısız hıçkırıklarla bölünen şiddetli bir kahkaha attı, bu da onu yastığına
geri düşüp boğulmasına neden oldu.

Ama hızla kendine geldi ve sevinçten deliye döndü, başını öpücüklerle örterken çığlık attı: "Buraya nasıl geldin? Neden? Sen misin?
Ne kadar da büyüdün! Seni kim getirdi? Yalnız mısın? Hasta değilsin? Sen
sin, Marco! Bu bir rüya değil! Tanrım! Konuş benimle!"

Sonra aniden tonunu değiştirdi: "Hayır! Sessiz ol! Bekle!" Ve doktora dönerek aceleyle şöyle dedi: "Çabuk, doktor! Hemen! İyileşmek istiyorum. Hazırım. Bir an bile kaybetme. Marco'yu götür, duymasın diye.--Marco, aşkım, önemli değil. Sana
anlatacağım. Bir öpücük daha. Git!--İşte buradayım, doktor."

Marco götürüldü. Efendi, hanım ve kadınlar aceleyle çekildiler;
cerrah ve asistanı geride kaldılar ve kapıyı kapattılar.

Signor Mequinez, Marco'yu uzak bir odaya götürmeye çalıştı ama bu imkansızdı; kaldırıma kök salmış gibiydi.

"Ne oldu?" diye sordu. "Annemle ne oluyor? Ona
ne yapıyorlar?"

Ve sonra Mequinez yumuşak bir sesle, onu uzaklaştırmaya çalışarak şöyle dedi: "İşte!
Beni dinle. Şimdi sana anlatacağım. Annen hasta; küçük bir
ameliyat geçirmesi gerekiyor; sana her şeyi açıklayacağım: benimle gel."

"Hayır," diye cevapladı çocuk, direnerek; "Burada kalmak istiyorum. Bana
burada açıkla."

Mühendis onu uzaklaştırırken kelimeleri üst üste yığdı; çocuk
korkmaya ve titremeye başladı.

Aniden, ölümcül şekilde yaralanmış birininkine benzer keskin bir çığlık tüm evde yankılandı.

Çocuk yine çaresiz bir çığlıkla karşılık verdi, "Annem öldü!"

Doktor eşikte belirdi ve "Annen kurtuldu." dedi.

Çocuk bir an ona baktı ve sonra ayaklarının dibine atıldı, hıçkırarak, "Teşekkürler, doktor!" dedi.

Ama doktor onu bir hareketle kaldırdı ve şöyle dedi: "Kalk! Sen, sen
kahraman çocuk, anneni kurtaran!"

YAZ.

Çarşamba, 24.

Cenevizli Marco, bu yıl tanışacağımız son küçük kahraman; Haziran ayı için sadece bir tane kaldı.
Sadece iki aylık sınav, yirmi altı ders günü, altı
Perşembe ve beş Pazar daha var. Yıl sonu havası şimdiden algılanabilir hale geldi. Bahçedeki ağaçlar, yapraklı ve çiçek açmış, jimnastik aletlerine güzel bir
gölge düşürüyor. Öğrenciler çoktan
yazlık
giysiler giymişler. Ve okul kapanırken ve dersler
çıkarken, her şeyin geçmiş aylardakinden ne kadar farklı olduğunu görmek güzel. Omuzlara değen uzun saçlar
kayboldu; tüm kafalar yakından kesilmiş; çıplak bacaklar ve boğazlar
görülebiliyor; her şekilden küçük hasır şapkalar, hatta giyenlerin sırtlarına kadar inen
kurdeleler; her renkten gömlekler ve kravatlar; tüm
küçük çocuklar kırmızı veya mavi bir şeyle, bir yüz, bir
kenar, bir püskül, anne tarafından bir yere iliştirilmiş canlı bir renk parçasıyla, böylece en fakir olanlar bile iyi bir figür oluşturabilir; ve birçoğu
sanki evden kaçmış gibi
şapkasız okula geliyor. Bazıları
beyaz spor kıyafeti giyiyor. Okul Müdürü Delcati'nin çocuklarından biri baştan ayağa haşlanmış yengeç gibi kırmızı. Birkaçı
denizci gibi
giyilmiş.

Ama hepsinden iyisi, üzerinde bir gölgelik olan yarım mum görünümü veren büyük bir hasır şapka
takmış olan küçük duvar ustası; ve onun şapkanın altına tavşan yüzü yaptığını görmek gülünç. Coretti de kedi derisi şapkasını çıkarmış ve eski bir
seyahat şapkası takıyor. Votini'nin bir tür İskoç elbisesi var, hepsi
süslü; Crossi çıplak göğsünü sergiliyor; Precossi demirci-demirciye ait
mavi bir bluzun içinde kaybolmuş.

Ve Garoffi? Şimdi mallarını sakladığı pelerini
çıkarmak zorunda kaldığına göre, tüm cepleri
her türlü seyyar satıcının önemsiz şeyleriyle
dolmuş ve piyango listeleri
kendilerini zorla dışarı
çıkarıyor. Şimdi tüm cepleri içindekileri
görüyor, yarım gazeteden yapılmış yelpazeler, bastonların uçları, kuşlara
atmak için oklar, otlar ve ceplerinden dışarı
çıkıp ceketlerin üzerine
yavaşça tırmanan mayıs böcekleri.

Küçük adamların çoğu hanımlara çiçek demetleri taşıyor.
Hanımlar da neşeli tonlarda yazlık giysiler giyiyor;
"Küçük rahibe" hariç, o her zaman siyah giyinir; ve kırmızı tüylü hanımın hala kırmızı tüyü ve boynunda kırmızı kurdele düğümü vardır, hepsi de onu her zaman güldüren ve kaçan öğrencilerinin küçük pençeleriyle yuvarlanmıştır.

Ayrıca kiraz ağaçlarının, kelebeklerin, sokaklarda müziklerin ve kırsalda gezintilerin mevsimidir; dördüncü sınıftakilerin çoğu Po'da yıkanmak için
kaçar; hepsinin kalpleri tatile çoktan
bağlanmıştır; her gün okuldan bir önceki günden daha sabırsız ve
memnun bir şekilde çıkarlar. Sadece Garrone'u yas içinde görmek beni üzüyor ve ilkokuldaki zavallı hanımım, her zamankinden daha zayıf ve beyaz ve giderek artan bir şiddetle öksürüyor. Şimdi tamamen eğilmiş bir şekilde yürüyor ve bana çok üzgün bir şekilde selam veriyor!

ŞİİR.

Cuma, 26.

Artık okulun şiirini anlamaya başlıyorsun, Enrico;
ama şu anda okulu sadece içeriden inceliyorsun. Yirmi yıl sonra kendi çocuklarını
refakat etmeye gittiğinde sana çok daha güzel ve daha şiirsel görünecek; ve sonra
benim yaptığım gibi,
dışarıdan bakacaksın. Okulun kapanmasını beklerken, binanın civarındaki sessiz sokakta dolaşıyorum ve kulağımı Venedik panjurlarıyla
örtülü zemin katın pencerelerine dayadım. Bir pencerede bir okul müdürünün sesini duyuyorum:--

"Ah, ne biçim bir _t_! Bu olmaz, canım oğlum! Baban buna ne derdi?"

Bir sonraki pencerede bir ustanın ağır sesi yankılanıyor, şöyle diyor:--

"Elli metrelik bir şey satın alacağım--metresi dört buçuk liradan--ve tekrar satacağım--"

Biraz ileride kırmızı tüylü hanım var, yüksek sesle okuyor:--

"Sonra Pietro Micca, yanan barut treniyle--"

Yandaki sınıftan bin kuşun cıvıltısı geliyor, bu da ustanın bir an için
dışarı çıktığını gösteriyor. İlerlemeye devam ediyorum ve köşeyi döndüğümde bir bilginin ağladığını ve hanımın sesinin onu azarlayıp
teselli ettiğini duyuyorum. Yüksek pencerelerden dizeler, büyük ve iyi adamların isimleri, erdemi, vatan sevgisini ve cesareti aşılayan cümle parçaları çıkıyor. Sonra sessizlik anları gelir,
ki bu anlarda bina boştur ve
içinde yedi yüz çocuğun olması mümkün görünmemektedir;
gürültülü
neşli patlamalar duyulur, iyi huylu bir
öğretmenin şakasıyla kışkırtılır. Ve geçen insanlar durur ve
hepsi sempati dolu bir bakışla o hoş binaya yönelir,
bu kadar çok gençlik ve umut barındırır. Sonra aniden donuk bir
ses duyulur, kitapların ve evrak çantalarının çırpılması, ayakların sürüklenmesi, odadan odaya ve alttan üste doğru yayılan bir uğultu, sanki iyi bir haberin aniden yayılması gibi:
Okulun dağıldığını duyuran,
tezgâh görevlisidir. Ve o seste bir grup kadın, erkek, kız ve genç, kapının bu tarafından ve diğer tarafından daha da yakına gelir, oğullarını, kardeşlerini veya torunlarını beklerler; sınıfların kapılarından küçük oğlanlar büyük salona doğru fırlar, bir musluktan
fırlar, küçük pelerinlerini ve şapkalarını alır, yerde onlarla büyük bir karışıklık yaratır ve her tarafta dans ederler, ta ki görevli onları birbiri ardına kovalayana kadar. Ve sonunda, uzun sıralar halinde, ayaklarını yere vurarak
çıkarlar. Ve sonra tüm akrabalardan bir soru yağmuru yağar: "Dersinizi biliyor muydunuz?--Size ne kadar iş verdiler?--Yarın için ne yapacaksınız!--Aylık sınav ne zaman?"

Ve sonra okuma bilmeyen zavallı anneler bile
defterleri açar, sorunlara bakar ve ayrıntılar sorar: "Sadece
sekiz mi?--On övgüyle mi?--Ders için dokuz mu?"

Ve huzursuz olurlar, sevinirler, ustaları sorgularlar ve
prospektüslerden ve sınavlardan bahsederler. Bütün bunlar ne kadar güzel,
ve dünya için ne kadar büyük ve muazzam bir vaat!

BABAN.

SAĞIR-DİLSİZ.

Pazar, 28.

Mayıs ayı, bu sabahki ziyaretimden daha iyi bir son bulamazdı. Bir zil sesi duyduk ve hepimiz bunun ne anlama geldiğini görmek için
koştuk. Babamın şaşkınlıkla şöyle dediğini duydum:--

"Burada mısın, Giorgio?"

Giorgio, Chieri'deki bahçıvanımızdı, ailesi şu anda Condove'daydı ve
son üç yıldır demir yolunda çalıştığı Yunanistan'dan dönüşünde, önceki gün Cenova'dan yeni gelmişti. Kollarında büyük bir bohça vardı.
Biraz yaşlandı ama yüzü hala kırmızı ve neşeli.

Babam onu ​​içeri almak istedi; ama reddetti ve aniden ciddi bir ifade takınarak sordu:

"Ailem nasıl? Gigia nasıl?"

"Birkaç gün önce iyiydi," diye cevapladı annem.

Giorgio derin bir iç çekti.

"Aman Tanrım! Onun hakkında bir şeyler duyana kadar
Sağır-Dilsiz Kurumuna gitmeye cesaret edemedim. Bohçamı burada bırakıp onu almaya gideceğim. Zavallı küçük kızımı üç yıldır
görmedim! Halkımdan birini üç yıldır görmedim!"

Babam bana, "Ona eşlik et," dedi.

"Affedersiniz; bir kelime daha," dedi bahçıvan inişten.

Babam sözünü kesti, "Ya senin işlerin?"

"Tamam," diye cevapladı diğeri. "Tanrıya şükür, birkaç soldi getirdim. Ama sormak istedim. Bana o küçük aptal kızın eğitiminin nasıl gittiğini söyle. Onu bıraktığımda, zavallı bir
hayvandı, zavallı şey! O kolejlere pek güvenmiyorum. İşaret
yapmayı öğrendi mi? Eşim bana emin olmak için şöyle yazdı, 'Konuşmayı
öğreniyor; ilerleme kaydediyor.' Ama kendi kendime dedim ki,
Eğer
işaretleri nasıl yapacağımı bilmiyorsam, onun konuşmayı öğrenmesinin ne faydası var? Zavallıcık, birbirimizi nasıl anlayacağız?
Bu, onların birbirlerini anlamalarını sağlayacak kadar iyi,
bir talihsizin diğer bir talihsizi anlamasını sağlayacak kadar. O nasıl gidiyor,
o zaman? Nasıl?"

Babam gülümsedi ve cevap verdi:--

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim; göreceksin; git, git;
bir dakika daha harcama!"

Ayrıldık; enstitü yakında. Büyük adımlarla
ilerlerken, bahçıvan benimle konuştu ve üzüldü.

"Ah, zavallı Gigia'm! Böyle bir sakatlıkla doğmak! Onun bana _baba_ dediğini hiç duymadığımı; onun bana _kızım_ dediğim
hiç duymadığını; dünyaya geldiğinden beri tek bir
kelimeyi bile duymadığını veya söylemediğini düşünmek! Ve kurumun masraflarını karşılayacak hayırsever bir beyefendinin bulunması şanslı bir şey. Ama hepsi bu kadar -- sekiz yaşına kadar oraya giremedi. Üç yıldır
evde değil. Şimdi on bir yaşına giriyor. Ve o
büyüdü mü? Söyle bana, büyüdü mü? İyi bir ruh halinde mi?"

"Bir an sonra göreceksin, bir an sonra göreceksin," diye cevapladım,
hızımı artırarak.

"Ama bu kurum nerede?" diye sordu. "Karım onunla
ben gittikten sonra gitti. Bana öyle geliyor ki, buraya yakın olmalı."

Tam oraya varmıştık. Hemen salona girdik. Bir görevli bizi karşılamaya geldi.

"Ben Gigia Voggi'nin babasıyım," dedi bahçıvan; "kızımı hemen bana ver."

"Oynamaktalar," diye cevapladı görevli; "Gidip müdireye haber vereceğim." Ve aceleyle uzaklaştı.

Bahçıvan artık konuşamıyor ya da duramıyordu; hiçbir şey görmeden dört duvara
baktı.

Kapı açıldı; siyah giyinmiş, küçük bir kızı elinden tutan bir öğretmen içeri girdi.

Baba ve kız bir an birbirlerine baktılar; sonra
birbirlerinin kollarına atılıp bir çığlık attılar.

Kız, gri bir önlükle beyaz ve kırmızımsı çizgili bir kumaş giymişti. Benden biraz daha uzundu. Ağladı ve iki koluyla babasının boynuna
sarıldı.

Babası kendini bıraktı ve baştan ayağa süzdü, sanki uzun bir yol koşmuş gibi soluk soluğaydı; ve haykırdı: "Ah,
ne kadar da büyümüş! Ne kadar da güzel olmuş! Ah, canım, zavallı Gigia!
Zavallı dilsiz çocuğum!--Siz onun öğretmeni misiniz, signora? Bana
birkaç işaret yapmasını söyleyin; çünkü bir şeyler anlayabileceğim,
ve sonra yavaş yavaş öğreneceğim. Bana hareketleriyle bir şeyler anlatmasını söyleyin."

Öğretmen gülümsedi ve kıza alçak sesle, "Seni görmeye gelen bu adam kim?" dedi.

Ve kız gülümseyerek, ilk defa bizim dilimizde konuşan bir vahşininki gibi kaba, garip, uyumsuz bir sesle, ama belirgin bir telaffuzla, "O benim babam." diye cevap verdi.

Bahçıvan bir adım geri çekildi ve deli gibi çığlık attı: "Konuşuyor!
Mümkün mü! Mümkün mü! Konuşuyor? Konuşabilir misin, çocuğum? konuşabiliyor
musunuz? Bana bir şey söyleyin: konuşabiliyor musunuz?" ve onu yeniden kucakladı
ve alnından üç kez öptü. "Ama işaretlerle konuşmuyor, signora; parmaklarıyla konuşmuyor? Bu ne anlama geliyor?"

"Hayır, Signor Voggi," diye karşılık verdi öğretmen, "işaretlerle değil. O
eski yoldu. Burada yeni yöntemi, sözlü yöntemi öğretiyoruz. Bunu
nasıl oldu da bilmiyordunuz?"

"Hiçbir şey bilmiyordum!" diye cevapladı bahçıvan, şaşkınlık içinde. "Ben
son üç yıldır yurtdışındayım. Ah, bana yazdılar ve ben
anlamadım. Ben bir aptalım. Ah, kızım, beni anlıyor musun? Sesimi duyuyor musun? Cevap ver: Beni duyuyor musun? Söylediklerimi duyuyor musun?"

"Hayır, iyi adamım," dedi öğretmen; "sesini duymuyor,
çünkü sağır. Dudaklarının hareketlerinden
söylediğin sözcüklerin ne olduğunu anlıyor; bu, işin yönetilme şekli;
ama senin sesini, sana söylediği sözcüklerden daha fazla duymuyor; onları telaffuz ediyor, çünkü ona,
harf harf, dudaklarını nasıl yerleştirmesi ve dilini nasıl oynatması gerektiğini ve
göğsü ve boğazıyla bir ses çıkarmak için ne kadar çaba sarf etmesi gerektiğini öğrettik."

Bahçıvan anlamadı ve ağzı kocaman açık bir şekilde durdu.
Henüz
inanmıyordu.

"Söyle bana, Gigia," diye sordu kızına, kulağına fısıldayarak, "babanın geri dönmesine
sevindin mi?" ve yüzünü tekrar kaldırdı ve
cevabını bekleyerek durdu.

Kız ona düşünceli bir şekilde baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Babası rahatsız olmuştu.

Öğretmen güldü. Sonra şöyle dedi: "Aman Tanrım, sana cevap vermiyor, çünkü dudaklarının hareketlerini görmedi: sen onun
kulağına konuştun! Sorunuzu tekrarlayın ve yüzünüzü onun yüzünün önünde tutun. "

Baba, doğrudan yüzüne bakarak, "Babanın
geri dönmesine sevindin mi?" diye tekrarladı. "Bir daha gitmeyecek mi?"

Dudaklarını dikkatle inceleyen, hatta ağzının içini bile görmeye çalışan kız, açıkça cevap verdi:--

"Evet, geri döndüğün için çok mutluyum, bir daha asla gitmeyeceksin."

Babası onu aceleyle kucakladı ve sonra büyük bir telaşla, emin olmak için, onu sorularla boğdu.

"Annenin adı ne?"

"An-to-nia."

"Küçük kız kardeşinin adı ne?"

"Ad-e-laide."

"Bu kolejin adı ne?"

"Sağır-Dilsizler Enstitüsü."

"İki kere on kaç eder?"

"Yirmi."

Biz onun sevinçten güldüğünü düşünürken, aniden
ağlamaya başladı. Ama bu sevinçten kaynaklanan bir sonuçtu. ayrıca.

"Cesaretini topla," dedi öğretmen ona; "sevinmek için sebebin var,
ağlamak için değil. Kızını da ağlattığını görüyorsun. O zaman
memnun musun?"

Bahçıvan öğretmenin elini kavradı ve iki veya üç
kez öptü: "Teşekkürler, teşekkürler, teşekkürler! Yüzlerce teşekkür, binlerce
teşekkür, sevgili Signora Öğretmen! Ve başka bir şey
söylemeyi bilmediğim için beni bağışla!"

"Ama o sadece konuşmakla kalmıyor," dedi öğretmen; "kızınız ayrıca
yazmayı da biliyor. Hesaplamayı biliyor. Tüm yaygın nesnelerin
isimlerini biliyor. Biraz tarih ve coğrafya biliyor. Şu anda
normal sınıfta. Kalan iki dersi de geçtiğinde,
çok daha fazlasını öğrenecek. Buradan ayrıldığında, bir
meslek edinebilecek durumda olacak. Zaten dükkânlarda müşterilere hizmet etmek için duran sağır-dilsizlerimiz var ve onlar da görevlerini herkes gibi yerine getiriyorlar."

Bahçıvan yine şaşkına dönmüştü. Sanki fikirleri yine
karışıyor gibiydi. Kızına baktı ve
başını kaşıdı. Yüzü başka bir açıklama talep ediyordu.

Sonra öğretmen görevliye döndü ve ona şöyle dedi:--

"Hazırlık sınıfından bir çocuğu bana çağır."

Görevli kısa bir süre sonra, birkaç gün önce kuruma girmiş olan sekiz veya dokuz yaşında sağır-dilsiz bir kızla geri döndü.

"Bu kız," dedi öğretmen, "ilk unsurları öğrettiğimiz kişilerden biri. Bu böyle yapılır. Ona _a_ dedirtmek istiyorum. Dikkat et."

Öğretmen, birinin _a_ ünlüsünü telaffuz etmek için açtığı gibi ağzını açtı ve çocuğa aynı şekilde ağzını açmasını işaret etti.
Sonra öğretmen ona sesini çıkarması için bir işaret yaptı. Bunu yaptı; ama
_a_ yerine _o_ telaffuz etti.

"Hayır," dedi öğretmen, "bu doğru değil." Ve çocuğun iki elini tutarak, birini kendi boğazına, diğerini
göğsüne koydu ve tekrarladı, "_a_."

Çocuk elleriyle öğretmenin boğazının ve
göğsünün hareketlerini hissetti, ağzını daha önce olduğu gibi tekrar açtı ve çok iyi bir şekilde
"_a_" telaffuz etti.

Aynı şekilde, öğretmen ona _c_ ve _d_ telaffuz ettirdi, hala iki küçük elini kendi boğazında ve göğsünde tutuyordu.

"Şimdi anladın mı?" diye sordu.

Baba anladı; ama daha önce hiç anlamadığı zamandan daha şaşkın görünüyordu. anlaşıldı.

"Ve onlara aynı şekilde konuşmaları mı öğretiliyor?" diye sordu, bir an düşündükten sonra, öğretmene bakarak. "Onlara bu şekilde konuşmayı öğretmek için sabrın var mı, azar azar ve birçoğuna? tek tek - yıllar ve yıllar boyunca? Ama siz azizlersiniz; siz
busunuz! Siz cennetin meleklerisiniz! Dünyada size layık
bir ödül yok! Söyleyebileceğim ne var? Ah! Beni kızımla biraz baş başa bırakın. Onu beş dakikalığına kendime bırakayım. "

Ve onu ayrı bir koltuğa çekerek sorgulamaya başladı ve o da
cevapladı ve o, parlayan gözlerle güldü, yumruklarını dizlerine vurdu; ve kızının ellerini tuttu ve ona baktı, onu duyduğunda kendinden geçmiş bir şekilde, sanki sesi cennetten gelmiş gibi; sonra öğretmene sordu, "Signor
Müdür bana teşekkür etmeme izin verir mi?"

"Müdür burada değil," diye cevapladı hanım; "ama teşekkür etmeniz gereken başka biri daha var. Buradaki her küçük kız, ona kız kardeş veya anne rolü yapan
daha büyük bir arkadaşın sorumluluğuna verilmiştir. Küçük kızınız, ona karşı nazik ve çok düşkün olan bir fırıncının kızı olan on yedi yaşındaki sağır-dilsizin bakımına emanet edilmiştir;
iki yıldır her sabah giyinmesine yardım ediyor;
saçını tarıyor, ona dikiş dikmeyi öğretiyor, kıyafetlerini tamir ediyor,
ona iyi bir arkadaş oluyor.--Luigia, enstitüdeki annenin adı ne?"

Kız gülümsedi ve "Ca-te-rina Gior-dano" dedi. Sonra babasına "Çok, çok iyi" dedi.

Hanımefendinin işaretiyle çekilen görevli,
neredeyse hemen geri döndü, açık renk saçlı, sağır-dilsiz, güçlü bir kız, neşeli bir yüze sahip ve ayrıca kırmızı ve beyaz çizgili bir şeyler giymişti, gri bir önlüğü vardı; kapıda durdu ve kızardı; sonra başını bir gülümsemeyle eğdi. Bir kadın figürüne sahipti ama
bir çocuk gibi görünüyordu.

Giorgio'nun kızı hemen ona koştu, onu bir çocuk gibi kolundan tuttu ve babasına doğru çekti, ağır sesiyle,
"Ca-te-rina Gior-dano."

"Ah, ne muhteşem bir kız!" diye haykırdı babası; ve onu okşamak için
bir elini uzattı, ama sonra geri çekti ve tekrarladı, "Ah, ne
iyi bir kız! Tanrı onu kutsasın, ona tüm iyi talihi, tüm
tesellileri versin; onu ve ailesini her zaman mutlu etsin, zavallı Gigia'm, o kadar iyi bir kız ki! Dürüst bir işçi, bir ailenin zavallı babası, sana tüm kalbiyle bunu dileyen kişi."

Büyük kız, yüzünü eğik ve gülümseyerek küçüğünü okşadı ve bahçıvan ona bir madonna gibi bakmaya devam etti.

"Kızını gün boyunca yanına alabilirsin," dedi hanım.

"Ama ben onu götürmez miyim!" diye karşılık verdi bahçıvan. "Onu Condove'a götüreceğim ve yarın sabah geri getireceğim. Biraz düşün, onu
alıp almayacağımı!"

Kız giyinmek için koştu.

"Onu üç yıldır görmedim!" diye tekrarladı bahçıvan. "Şimdi
konuşuyor! Onu hemen Condove'a götüreceğim. Ama önce
sağır-dilsizim kolumda olacak şekilde Torino'da bir turlayacağım, böylece
herkes onu görebilir ve
arkadaşlarımdan bazılarını görmeye götürebilirim! Ah, ne
güzel bir
gün! Bu gerçekten teselli!--İşte babanın kolu, benim
Gigia'm."

Küçük bir manto ve şapkayla geri dönen kız, onun
kolunu tuttu.

"Ve hepinize teşekkürler!" dedi baba, eşiğe ulaştığında.
"Hepinize, tüm ruhumla teşekkürler! Başka bir zaman gelip hepinize tekrar teşekkür edeceğim."

Bir an düşüncelere daldı, sonra aniden kızdan
ayrıldı, geri döndü, yeleğini eliyle karıştırdı ve
öfkeli bir adam gibi bağırdı:--

"Hadi ama, ben zavallı bir şeytan değilim! Bu yüzden buraya, kurum için yirmi liret bırakıyorum,--yeni bir altın para."

Ve müthiş bir gürültüyle altın parasını masaya bıraktı.

"Hayır, hayır, iyi adamım," dedi hanım, duygulanarak. "Paranı geri al. Kabul edemem. Geri al. Benim işim değil. Müdür geldiğinde bunu göreceksin. Ama o da hiçbir şeyi
kabul etmeyecek; bundan emin ol. Bunu kazanmak için çok çalıştın, zavallı adam. Yine de sana çok minnettar olacağız."

"Hayır; "Bırakacağım," diye cevapladı bahçıvan inatla; "ve sonra--göreceğiz."

Ancak hanım parayı geri cebine koydu, ona reddetmesi için zaman bırakmadan. Ve sonra başını sallayarak kendini kabul etti; ve sonra hanıma ve iri kıza bir öpücük kondurarak,
hızla kızının kolunu tekrar tuttu ve onunla birlikte kapıdan dışarı
çıktı ve şöyle dedi:--

"Gel, gel, kızım, zavallı dilsiz çocuğum, hazinem!"

Ve kız sert sesiyle haykırdı:--

"Ah, güneş ne ​​kadar da güz-el!"

HAZİRAN.

GARIBALDI.

3 Haziran.

Yarın Ulusal Bayram Günü.

BUGÜN ulusal yas günü. Garibaldi dün gece öldü.
Kim olduğunu biliyor musun? O, on milyonlarca İtalyan'ı Bourbon'ların tiranlığından kurtaran adam. Yetmiş beş yaşında öldü. Nice'te bir gemi kaptanının oğlu olarak doğdu. Sekiz yaşındayken bir kadının hayatını kurtardı; on üç yaşındayken gemi kazası geçiren bir tekne dolusu arkadaşını güvenliğe
sürükledi; yirmi yedi yaşındayken Marsilya'da boğulmakta olan bir genci sudan kurtardı; kırk bir yaşındayken okyanusta yanan bir gemiyi kurtardı. Amerika'da on yıl boyunca yabancı bir halkın özgürlüğü için savaştı; Avusturyalılara karşı üç savaşta Lombardiya ve Trentino'nun kurtuluşu için savaştı; 1849'da Roma'yı Fransızlardan
savundu; 1860'ta Napoli ve Palermo'yu kurtardı; 1867'de Roma için tekrar savaştı; 1870'te Fransa'yı savunmak için Almanlarla savaştı. Kahramanlık ateşi ve savaş dehasıyla doluydu. Kırk savaşa girdi ve bunların otuz yedisini kazandı.

Savaşmadığı zamanlarda geçimini sağlamak için çalışırdı veya
kendini ıssız bir adaya kapatır ve toprağı sürerdi. O
öğretmen, denizci, işçi, tüccar, asker, general, diktatördü. O
basit, büyük ve iyiydi. Tüm zalimlerden nefret ederdi, tüm
halkları severdi, tüm zayıfları korurdu; iyilikten başka hiçbir özlemi yoktu, onurları reddederdi, ölümü hor görürdü, İtalya'ya tapardı. Savaş narasını
attığında, her yerden yiğit adamlar ona
acele ederdi; beyler saraylarını, işçiler gemilerini,
gençler okullarını terk edip onun ihtişamının güneşi altında savaşmaya giderlerdi.
Savaş zamanında kırmızı bir gömlek giyerdi. Güçlü, sarışın ve
yakışıklıydı. Savaş alanında bir yıldırımdı,
sevgilerinde bir çocuktu, sıkıntılarında bir azizdi. Binlerce
İtalyan ülkeleri için öldü, mutlu, eğer ölürken,
onu uzaktan muzaffer bir şekilde geçerken görselerdi; binlercesi
onun için öldürülmeye razı olurdu; milyonlarcası onu kutsadı ve kutsamaya devam edecek.

O öldü. Bütün dünya onun için yas tutuyor.
Şimdi onu anlamıyorsunuz. Ama onun yaptıklarını okuyacaksınız, hayatınız boyunca sürekli ondan bahsedildiğini duyacaksınız; ve yavaş yavaş, büyüdükçe,
onun sureti önünüzde büyüyecek; bir adam olduğunuzda,
onu bir dev olarak göreceksiniz; ve artık dünyada olmadığınızda,
oğullarınızın oğulları ve onlardan doğacak olanlar artık
yaşayanlar arasında olmadığında, nesiller hala yükseklerde,
onun zaferlerinin adlarıyla taçlandırılmış, halkların kurtarıcısı olarak aydınlık başını, bir yıldız
tacı gibi görecekler; ve her İtalyanın alnı ve
ruhu, onun adını söylediğinde ışıldayacak.

BABA.

ORDU.

Pazar, 11.

Ulusal Festival Günü. Garibaldi'nin ölümü nedeniyle
bir hafta ertelendi.

Askerlerin, ordu kolordusu komutanının önünde, iki büyük insan sırasının arasında
tezahürat ettikleri geçit törenini görmek için Piazza Castello'ya gittik. Trompet ve bandoların
çalışmaları eşliğinde yürürken, babam bana Kolordunun ve
sancakların ihtişamını gösterdi. Önce, Akademi'nin öğrencileri, Mühendisler ve Topçular'da subay olacak olanlar, sayıları yaklaşık üç yüz kişi, siyah giyinmiş, öğrenci ve askerlerin cesur ve rahat zarafetiyle geçtiler. Onlardan sonra piyadeyi kirlettiler, Goito ve San Martino'da savaşan
Aosta tugayı ve Castelfidardo'da savaşan
Bergamo tugayı, dört alay, bölük bölük, binlerce kırmızı aiguillettes, kan rengi çiçeklerden oluşan çok sayıda çift ve çok uzun çelenk gibi görünen, iki uçtan uzanıp
hareketlendi ve kalabalığın karşısına doğru taşındı.
Piyadeden sonra, Maden Kolordusu askerleri ilerledi, -- siyah at kuyrukları ve kızıl bantlarıyla
savaş işçileri;
ve bunlar geçerken, arkalarında seyircilerin başlarının üzerinde yükselen yüzlerce uzun, düz
tüyün ilerlediğini gördük;
onlar dağcılardı, İtalya'nın kapılarının savunucularıydı, hepsi uzun boylu, pembe ve güçlüydü, Calabria tarzında şapkaları ve
doğal dağlarındaki çimenlerin rengi olan
güzel, parlak yeşil arka yüzleri vardı. Dağcılar hala yürüyorlardı ki, kalabalığın arasından bir ok
dolaştı ve _bersaglieri_, eski on ikinci tabur, Porta Pia'daki gedikten Roma'ya giren ilk tabur, bronz tenli,
uyanık, canlı, uçuşan tüylerle, siyah bir denizdeki bir dalga gibi geçtiler,
meydanı trompetlerinin tiz sesleriyle çınlattılar,
bu sesler sevinç çığlıkları gibiydi. Fakat trompet sesleri, saha topçularını duyuran
kırık ve boş bir uğultu tarafından bastırıldı; ve sonra
ikincisi, üç yüz çift ateşli at tarafından çekilen yüksek sandıklarının üzerinde oturmuş, zaferle geçtiler, o güzel askerler sarı bağcıklarla, ve hafif arabalarda parıldayan uzun pirinç ve çelik topları, sarsılıp yankılanırken ve yeryüzünü titretirken.

Ve sonra dağ topçuları geldi, yavaşça, ciddi bir şekilde, emekçi ve kaba görünümünde güzel, iri askerleriyle, güçlü katırlarıyla - o dağ topçuları ki, insan ayak bastığı her yere dehşet ve ölüm taşır. Ve en sonunda, Santa Lucia'dan Villafranca'ya kadar on savaş meydanında bir kasırga gibi ilerleyen Ceneviz süvari alayı dörtnala geçti, miğferleri güneşte parıldıyor, mızrakları dik, bayrakları havada uçuşuyor, altın ve gümüşle parlıyor, havayı şıngırdama ve kişnemeyle dolduruyordu.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdım. Babam bu sözlerim için beni neredeyse azarladı ve bana şöyle dedi:--

"Orduyu güzel bir gösteri olarak görmemelisin. Bu kadar güçlü ve umut dolu olan tüm bu genç adamlar, ülkemizi savunmak için herhangi bir gün çağrılabilir ve birkaç saat içinde kurşunlarla ve misketlerle paramparça edilebilir. Bir ziyafette, 'Ordu için yaşasın! İtalya için yaşasın!' diye haykırdığını her duyduğunuzda. kendinize, geçen alayların arkasında, cesetlerle kaplı ve kanla
doldurulmuş bir ova hayal edin, o zaman orduya selam kalbinizin en
derinliklerinden gelecek ve İtalya'nın görüntüsü size daha
ciddi ve görkemli görünecek."

İTALYA.

Salı, 14.

Ülkenizi bu şekilde, bayram günlerinde selamlayın: "İtalya, ülkem, sevgili ve asil topraklar, babamın ve annemin doğduğu ve
gömülecekleri yer, yaşamayı ve ölmeyi umduğum yer, çocuklarımın büyüyüp öleceği yer; güzel İtalya, yüzyıllardır büyük ve görkemli, birkaç yıldır birleşmiş ve özgür; dünyaya ilahi bir
aydınlık ışığı yayan,
ve savaş meydanında bu kadar çok yiğit adamın,
darağacında bu kadar çok kahramanın öldüğü; üç yüz şehrin ve otuz milyon oğlun yüce annesi; seni henüz anlamayan ve seni bütünüyle tanımayan ben, bir çocuk,
tüm ruhumla sana saygı duyuyor ve seni seviyorum ve senden
doğmuş olmaktan ve kendimi senin oğlun olarak adlandırmaktan gurur duyuyorum. Senin
muhteşem denizlerini ve yüce dağlarını seviyorum; senin
ciddi
anıtlarını ve ölümsüz anılarını seviyorum; senin ihtişamını ve
güzelliğini seviyorum; senin
bütününü, ilk kez ışığı gördüğüm ve
adını duyduğum o sevgili
parçan olarak seviyor ve saygı duyuyorum. Senin bütününü seviyorum, tek bir sevgiyle
ve eşit minnettarlıkla, yiğit Torino, muhteşem Cenova, bilgili Bologna, büyüleyici Venedik, kudretli Milano; seni bir oğulun tekdüze saygısıyla seviyorum, nazik Floransa ve
korkunç Palermo, muazzam ve güzel Napoli, harikulade ve
ebedi Roma. Seni seviyorum, kutsal ülkem! Ve yemin ederim ki
bütün oğullarını kardeşlerim gibi seveceğim; kalbimde her zaman senin büyük adamlarını, yaşayan ve ölmüş olanları onurlandıracağım; çalışkan ve dürüst bir vatandaş olacağım, kendimi sana layık kılmak için kendimi yüceltmeye sürekli niyetli olacağım, küçük güçlerimle sefaletin, cehaletin, adaletsizliğin, suçun bir gün yüzünden silinmesine yardımcı olacağım, böylece sen
hakkının ve gücünün görkemi içinde huzur içinde yaşayıp gelişebileceksin.
Yemin ederim ki, bana bahşedildiği şekilde, zihnimle, kolumla, kalbimle, alçakgönüllülükle, şevkle sana hizmet edeceğim; ve eğer
kanımı senin ve hayatım için
vermem gereken gün doğarsa, kanımı vereceğim ve öleceğim,
kutsal adını cennete haykırarak ve son öpücüğümü senin mübarek
sancağına sallayarak."

BABAN.

[İllüstrasyon: "KOŞARAK VE ŞARKI SÖYLE İNDİK."--Sayfa 30.]

OTUZ İKİ DERECE.

Cuma, 16.

Ulusal Festival'den bu yana geçen beş gün boyunca,
sıcaklık üç derece arttı. Şimdi tam yazdayız ve
yorgun hissetmeye başladık; herkes ilkbaharın o güzel pembe rengini kaybetti;
boyunlar ve bacaklar inceliyor, başlar sarkıyor ve gözler kapanıyor.
Sıcaktan çok acı çeken zavallı Nelli'nin yüzü mum rengine döndü;
bazen başı defterinin üzerinde, derin bir uykuya dalıyor;
ama Garrone her zaman tetikte ve Önüne dik bir şekilde açık bir kitap koyar, böylece efendi onu göremez. Crossi kızıl başını, sanki vücudundan ayrılmış ve ayrı bir şekilde yerleştirilmiş gibi görünecek şekilde, sıraya belirli bir şekilde yaslar. Nobis, çok fazla olduğumuzu ve havayı bozduğumuzu söyler. Ah, şimdi çalışmak ne kadar da çaba gerektiriyor! Pencerelerden, çok
koşmaktan çok
memnun olmam gereken, çok derin bir gölge oluşturan o güzel ağaçlara bakıyorum ve gidip sıraların arasına kapanmak zorunda kalmanın verdiği üzüntü ve öfke beni ele geçiriyor. Ama sonra, okuldan döndüğümde beni her zaman izleyen, beni inceleyen, solgun olup olmadığımı görmek için beni inceleyen nazik annemi görünce cesaretleniyorum; ve eserimin her sayfasında bana şöyle diyor:--

"Hala iyi hissediyor musun?" ve her sabah saat altıda, beni ders için uyandırdığında, "Cesaret! Sadece birkaç gün daha var: o zaman özgür olacaksın ve dinleneceksin, kırsal yolların gölgesine gideceksin." Evet, bana güneşin tam sıcağında tarlalarda veya nehrin beyaz kumları arasında çalışan, onları kör eden ve
kavuran çocukları ve cam fabrikalarında,
bütün gün hareketsiz duran, başları bir gaz alevinin üzerinde eğilmiş,
ve hepsi bizden daha erken uyanan ve tatilleri olmayan çocukları hatırlatmakta tamamen haklı. Cesaret, o zaman! Ve bu konuda bile, Derossi hepsinin başındadır, çünkü o ne sıcaktan ne de uyuşukluktan muzdariptir; her zaman uyanıktır ve
altın bukleleriyle, kışın olduğu gibi neşelidir ve çaba harcamadan
çalışır ve etrafındaki her şeyi tetikte tutar, sanki sesiyle havayı tazelermiş gibi. Ve ayrıca, her zaman uyanık ve dikkatli olan iki kişi daha var:
uykuya dalmasını engellemek için yüzünü diken inatçı Stardi; ve ne kadar yorgun ve ateşli olursa, dişlerini o kadar sıkar,
ve gözlerini o kadar kocaman açar ki sanki
öğretmeni yemek ister gibi görünür; ve o Garoffi'nin o pazarlıkçısı,
tamamen kırmızı kağıttan yelpazeler üretmeye dalmış, kibrit kutularından küçük figürlerle süslenmiş,
parçasını iki sentesimiden satar.

Ama hepsinden daha cesur olanı Coretti; zavallı Coretti, babasına odun taşımada yardım etmek için saat beşte kalkar! Saat on birde, okulda, artık gözlerini açık tutamaz ve başı göğsüne düşer. Ve
yine de, kendini sarsar, ensesine yumruk atar, dışarı çıkıp yüzünü yıkamak için izin ister ve
komşularının onu sarsmasını ve çimdiklemesini sağlar. Ama bu sabah dayanamadı ve
kurşun gibi bir uykuya daldı. Usta ona yüksek sesle seslendi; "Coretti!" O
duymadı. Sinirlenen usta tekrarladı, "Coretti!" Sonra evde yanında oturan kömürcünün oğlu ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Saat beşten yediye kadar çalı çırpı taşıyarak çalıştı." Öğretmen onun uyumasına izin verdi ve yarım saat boyunca derse devam etti. Sonra Coretti'nin
koltuğuna gitti ve yüzüne üfleyerek onu çok, çok nazikçe uyandırdı. Ustayı karşısında görünce,
telaşla geriye doğru
sıçradı. Ama usta başını ellerinin arasına aldı ve saçlarından öperken şöyle dedi:--

"Seni azarlamıyorum, oğlum. Senin uykun hiç de tembellik uykusu değil; yorgunluk uykusu."

BABAM.

Cumartesi, 17.

Elbette, ne yoldaşın Coretti ne de Garrone babalarına senin bu öğleden sonra verdiğin cevap gibi cevap vermezlerdi.
Enrico! Bu nasıl mümkün olabilir? Bana ciddi bir şekilde söz vermelisin ki
bu bir daha asla
yaşadığım sürece olmayacak. Babanın bir
azarına karşı ağzından küstahça bir cevap çıktığında,
seni yatağının yanına çağırıp, "Enrico, seni terk etmek üzereyim," diyeceği o günü düşün,
Ah,
oğlum, sesini son kez duyduğunda ve uzun bir süre sonra,
terkedilmiş odasında, bir daha asla
açmayacağı o kitapların ortasında tek başına ağladığında,
o zaman, ona karşı zaman zaman eksiklik hissettiğini hatırladığında,
sen de kendine, "Bu nasıl mümkün olabilir?" diye soracaksın. O zaman, onun her zaman senin en iyi arkadaşın olduğunu, seni cezalandırmak zorunda kaldığında, bunun ona senden daha fazla acı çektirdiğini ve seni asla ağlatmadığını, sadece sana iyilik yapmak uğruna yaptığını anlayacaksın; ve sonra pişman olacaksın ve gözyaşlarıyla o kadar çok çalıştığı, çocukları için hayatını harcadığı o masayı öpeceksin. Şimdi anlamıyorsun; o senden tüm benliğini saklıyor, sadece nezaketini ve sevgisini. Bazen o kadar çok çalışmakla yıkıldığını, yaşayacak sadece birkaç günü kaldığını düşünüyor ve böyle anlarda sadece senden bahsediyor; kalbinde seni yoksul ve korumasız bırakmaktan başka bir dert olmadığını bilmiyorsun. Ve bunu düşünürken ne sıklıkla, sen uyurken odana giriyor, elinde lamba, sana bakarak duruyor;
ve sonra bir çaba gösteriyor, yorgun ve üzgün olsa da,
çabasına geri dönüyor; ve sen de onun seni sık sık aradığını ve
kalbinde bir acı, dünyadaki tüm insanlara saldıran üzüntüler olduğu için seninle kaldığını bilmiyorsun ve seni bir arkadaş olarak arıyor,
kendisi teselli ve unutkanlık elde etmek için ve senin şefkatine sığınma ihtiyacı hissediyor, dinginliğini ve cesaretini yeniden kazanmak için: o zaman, senin şefkatini bulmak yerine, soğukluk ve saygısızlık bulduğunda, onun üzüntüsü ne olmalı, bir düşün! Bir daha asla bu korkunç nankörlükle kendini lekeleme! Düşün,
bir aziz kadar iyi olsan bile,
yaptıkları ve senin için sürekli olarak yaptıkları için ona asla yeterince karşılık veremezsin.
Ve ayrıca düşün, hayata güvenemeyiz; bir talihsizlik, sen daha çocukken babanı alıp götürebilir, iki yıl sonra, üç ay sonra, yarın.

Ah, zavallı Enrico'm, etrafındaki her şeyin değiştiğini gördüğünde, zavallı annen siyahlar içindeyken, ev ne kadar boş, ne kadar ıssız görünecek! Git oğlum, babanın yanına git; o işte odasında;
ayak ucunda yürü, böylece içeri girdiğini duymasın; git ve alnını dizlerine koy ve ondan seni affetmesini ve kutsamasını dile.

ANNEN.

KÖYDE.

Pazartesi, 19.

İyi babam beni affetti, bu sefer bile, ve Çarşamba günü oduncu Coretti'nin babasıyla birlikte ayarlanmış olan kırsala bir sefere çıkmama izin verdi.

Hepimizin bir yudum dağ havasına ihtiyacı vardı. Bir festival günüydü.
Dün saat ikide Statuto'nun yerinde buluştuk, Derossi,
Garrone, Garoffi, Precossi, Coretti, baba ve oğul ve ben, meyve, sosis ve haşlanmış yumurta gibi erzaklarımızla; ayrıca deri
şişelerimiz ve teneke bardaklarımız da vardı. Garrone beyaz şarapla dolu bir su kabağı taşıyordu;
Babasının asker matarası Coretti, kırmızı şarapla doluydu; ve küçük
Precossi, demircinin bluzu içinde, kolunun altında iki
kilogramlık bir somun ekmek tutuyordu.

Omnibusla Gran Madre di Dio'ya kadar gittik ve sonra olabildiğince
hızlı bir şekilde tepelere doğru yola koyulduk. Ne kadar yeşil, ne kadar gölgeli, ne kadar
tazeydi! Çimenlerin üzerinde yuvarlanıp durduk, yüzlerimizi derelere daldırdık, çalıların üzerinden atladık. Yaşlı Coretti ceketini omuzlarına atmış, kil piposunu
tüttürerek ve zaman zaman pantolonlarımızda delik açmamızı önlemek için eliyle bizi tehdit ederek uzaktan bizi takip etti.

Precossi ıslık çaldı; daha önce hiç ıslık çaldığını duymamıştım. Küçük Coretti de aynısını yaptı, yürürken. O küçük adam
çakısıyla her şeyi bir parmak uzunluğunda yapmayı biliyor, değirmen çarkları, çatallar, fıskiyeler; ve diğer çocukların eşyalarını taşımakta ısrar etti ve terden sırılsıklam olana kadar yüklendi, ama hala bir keçi kadar çevikti. Derossi her an durup bize bitkilerin ve böceklerin isimlerini söyledi. Bu kadar çok şeyi nasıl bildiğini anlamıyorum. Ve Garrone sessizce ekmeğini kemirdi; ama artık yaşlı, zavallı Garrone'nin neşeli ısırıklarıyla saldırmıyordu! şimdi annesini kaybetti. Ama o her zaman
ekmek kadar iyidir. İçimizden biri hendekten atlamak için
hız kazanmak için geri koştuğunda, diğer tarafa koştu ve ellerini bize uzattı; ve Precossi çocukken bir tanesi tarafından
atıldığı için ineklerden korktuğu için, Garrone her seferinde bir tanesinin yanından geçerken onun önüne geçti. Santa Margherita'ya kadar tırmandık ve sonra
aşağı doğru sıçrayarak, yuvarlanarak ve kayarak indik. Precossi dikenli bir çalıya düştü
ve bluzunda bir delik açtı ve orada utançtan bitkin bir şekilde durdu
şeridi sarkıyordu; ama ceketinde her zaman iğneler bulunduran Garoffi,
algılanamayacak şekilde sabitledi, diğeri ise,
"Affedersiniz, affedersiniz," deyip durdu ve sonra tekrar koşmaya koyuldu.

Garoffi yolda vakit kaybetmedi; salata otları ve
salyangozlar topladı ve en ufak bir şekilde parlayan her taşı cebine koydu,
içinde altın ve gümüş olduğunu varsayarak. Ve devam ettik, koşarak,
yuvarlanarak, gölgede ve güneşte, yukarı aşağı,
tüm patikalarda ve kavşaklarda tırmanarak, ta ki perişan ve
nefes nefese bir şekilde bir tepenin zirvesine varana kadar, kendimizi çimlerin üzerinde öğle yemeğimizi yemeye
oturduk.

Uçsuz bucaksız bir ova ve beyaz zirveleriyle tüm mavi Alpler'i görebiliyorduk. Açlıktan ölüyorduk; ekmek eriyor gibiydi. Yaşlı Coretti bize kabak yapraklarına sarılmış sosis porsiyonlarımızı verdi. Ve sonra hepimiz hemen öğretmenler, gelemeyen yoldaşlar ve sınavlar hakkında konuşmaya başladık. Precossi yemek yemekten utanıyordu ve Garrone payının en iyi parçalarını zorla ağzına tıktı. Coretti babasının yanında bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyordu; birlikte böyle görüldüklerinde, ikisi de pembe ve gülümseyen, o beyaz dişleriyle, baba ve oğuldan çok iki kardeşe benziyorlardı. Baba büyük bir iştahla içti, yarıda bıraktığımız şişeleri ve bardakları boşalttı ve şöyle dedi:--

"Şarap, ders çalışan çocuklar için zararlıdır; ona oduncuların ihtiyacı vardır." Sonra oğlunu burnundan yakaladı ve onu sallayarak bize şöyle dedi,
"Çocuklar, bu adamı sevmelisiniz, çünkü o onurlu bir adamın çiçeğidir;
Size kendim söylüyorum!" Ve sonra Garrone hariç hepimiz güldük. Ve
içerken devam etti, "Yazık, ha! Şimdi hepiniz iyi arkadaşsınız
ve birkaç yıl içinde, kim bilir, Enrico ve Derossi avukat veya profesör veya ne olacak, ve diğer dördünüz
dükkanlarda veya bir ticarette olacaksınız ve Tanrı bilir nerede, ve
sonra--iyi geceler yoldaşlar!"

"Saçmalık!" diye karşılık verdi Derossi; "Benim için, Garrone her zaman Garrone olacak,
Precossi her zaman Precossi olacak ve diğerleri için de aynı şey geçerli, eğer ben Rusya'nın imparatoru olursam: onlar neredeyse, ben de oraya gideceğim."

"Tanrı sizi korusun!" diye haykırdı yaşlı Coretti, matarasını kaldırarak; "Aman Tanrım, konuşmanın yolu budur! Burada kadehinize dokunun! Cesur yoldaşlar için yaşasın ve sizi, sahip olanlarla olmayanlardan oluşan bir aile yapan okul için yaşasın!"

Hepimiz matarasını derilerle ve kupalarla tokuşturduk ve son kez içtik.

Ayağa kalkarken "Yaşasın 49'unun dördüncüsü!" diye bağırdı ve son damlayı
yuttu; "Ve eğer filolarla da işiniz varsa,
biz yaşlılar gibi, siz de sağlam durun, çocuklar!"

Zaten geç olmuştu. Koşarak, şarkı söyleyerek ve kol kola uzun mesafeler yürüyerek indik ve alacakaranlık çökerken Po'ya ulaştık ve binlerce ateş böceği uçuşuyordu. Ve ancak ertesi pazar günü orada buluşmayı ve akşam okullarının mezunlarına ödüllerin dağıtımını görmek için Vittorio Emanuele'ye gitmeyi kabul ettikten sonra
Piazza dello Statuto'da ayrıldık.

Ne güzel bir gün! Eve döndüğümde ne kadar mutlu olurdum,
eğer zavallı okul müdüresiyle karşılaşmasaydım! Evimizin merdivenlerinden aşağı inerken, neredeyse karanlıkta karşılaştım ve beni
tanıdığı anda iki elimi tuttu ve kulağıma fısıldadı, "Elveda, Enrico; beni
hatırla!" Ağladığını fark ettim. Yukarı çıktım
ve anneme bundan bahsettim.

"Az önce okul müdüresiyle tanıştım."--"Az önce yatağa gidiyordu," diye cevapladı annem, gözleri kırmızıydı. Sonra çok üzgün bir şekilde,
bana dikkatle bakarak, "Zavallı öğretmeniniz--çok hasta." diye ekledi.

İŞÇİLERE ÖDÜLLERİN DAĞITIMI.

Pazar, 25.

Anlaştığımız gibi, hep birlikte işçilere ödüllerin dağıtılmasını izlemek için Theatre Vittorio Emanuele'ye gittik. Tiyatro 14 Mart'ta olduğu gibi süslenmişti ve kalabalıktı, ama neredeyse tamamen işçi aileleriyle doluydu; ve çukur koro şarkıcılığı okulunun erkek ve kız öğrencileriyle doluydu. Bunlar Kırım'da ölen askerlere bir ilahi söylüyorlardı; o kadar güzeldi ki, bittiğinde herkes ayağa kalktı, alkışladı ve bağırdı, böylece şarkı en baştan tekrarlanmak zorunda kaldı. Ve sonra ödül kazananlar hemen belediye başkanının, vali ve diğer birçok kişinin önünden geçmeye başladılar, onlar da onlara kitaplar, tasarruf bankası defterleri, diplomalar ve madalyalar sundular. Çukurun bir köşesinde annesinin yanında oturan küçük duvarcıyı gördüm; ve başka bir yerde müdür vardı; ve onun arkasında, ikinci sınıf hocamın kızıl kafası.

İlk kirletenler akşam çizim derslerinin öğrencileriydi - kuyumcular, gravürcüler, taş baskıcılar ve ayrıca marangozlar ve duvarcılar; sonra ticaret okulunun öğrencileri; sonra Müzik Lisesi'nin öğrencileri, aralarında birkaç kız, işçi kadın, hepsi şenlikli kıyafetler giymiş, büyük alkışlarla selamlanmış ve gülmüşlerdi. En son ilkokul akşam okullarının öğrencileri geldi ve sonra güzel bir görüntü oluşmaya başladı. Her yaştan, her meslekten ve her çeşit şekilde giyinmişlerdi - gri saçlı erkekler, fabrika çocukları, büyük siyah sakallı zanaatkarlar. Küçükler rahattı; erkekler biraz utanmıştı. İnsanlar en büyüğüne ve en küçüğüne alkış tuttular, ancak seyircilerin hiçbiri bizim festivalimizde olduğu gibi gülmedi: tüm yüzler dikkatli ve ciddiydi. Ödül kazananların çoğunun çukurda eşleri ve çocukları vardı ve babalarının sahneden geçtiğini gördüklerinde ona yüksek sesle adıyla seslenen ve elleriyle işaret eden, şiddetle gülen küçük çocuklar vardı. Köylüler ve hamallar geçiyordu;
Buoncompagni Okulu'ndandılar. Cittadella Okulu'ndan
babamın tanıdığı bir ayakkabı boyacısı vardı ve müdür ona bir diploma verdi.
Ardından dev kadar büyük bir adamın yaklaştığını gördüm, onu daha önce birkaç kez gördüğümü
düşündüm. İkinci ödülü kazanan küçük duvarcının babasıydı. Onu çatı katında, hasta oğlunun yatağının başında gördüğüm zamanı hatırladım ve hemen
çukurdaki oğlunu aradım. Zavallı küçük duvarcı! Babasına ışıldayan gözlerle bakıyordu ve duygularını gizlemek için tavşan
yüzünü yaptı. O anda bir alkış tufanı duydum ve sahneye baktım: Küçük bir baca temizleyicisi orada duruyordu, temiz bir yüzle ama iş kıyafetleriyle ve belediye başkanı onu elinden tutup onunla konuşuyordu. Baca temizleyicisinden sonra bir aşçı geldi; sonra Raineri Okulu'ndan şehir temizleyicilerinden biri, bir ödül almak için geldi. Kalbimde ne olduğunu bilmediğim bir şey hissettim, büyük bir sevgi ve büyük bir saygı, tüm o işçilere, ailelerin babalarına, bakım dolu olanlara ne kadara mal olduğunu; emeklerine ne kadar emek eklendiğini, uykularından kaç saat çalındığını, ki buna çok ihtiyaç duyuyorlar, ve çalışmaya alışkın olmayan zekaların ve çalışmaktan beceriksizleşmiş kocaman ellerin ne kadar çabası! Bir fabrika çocuğu geçti ve babasının ona ceketini ödünç verdiği belliydi, çünkü kolları aşağı sarkıyordu ve ödülünü almak için sahnede onları geri çevirmek zorundaydı:
ve birçok kişi güldü; ancak kahkahalar alkışlar tarafından hızla bastırıldı.
Ardından kel kafalı ve beyaz sakallı yaşlı bir adam geldi.
Okul binamızda akşam okuluna gidenler arasından birkaç
topçu askeri geçti; sonra gümrük muhafızları ve polisler geldi, okullarımızı koruyanlar arasından. Sonunda, akşam okullarının öğrencileri Kırım'daki ölülere ilahiyi tekrar söylediler, ancak bu sefer öylesine büyük bir coşkuyla, öylesine doğrudan kalpten gelen bir sevgiyle, ki
seyirciler neredeyse hiç alkışlamadı ve hepsi derin bir duyguyla,
yavaşça ve sessizce çekildiler.

Birkaç dakika içinde tüm sokak kalabalıklaştı. Tiyatronun girişinin önünde, ödül kitabı kırmızıyla ciltlenmiş baca temizleyicisi vardı ve etrafta onunla konuşan beyefendiler vardı. Birçok kişi, sokağın karşı tarafından selamlaşıyordu: işçiler, oğlanlar,
polisler, öğretmenler. İkinci sınıf öğretmenim kalabalığın ortasında, iki topçunun arasında çıktı. Ve kucaklarında bebekleriyle, babalarının diplomasını küçük ellerinde tutan ve gururla kalabalığa gösteren işçi eşleri vardı.

ÖLÜ OKUL MÜDÜRÜM.

Salı, 27.

Vittorio Emanuele Tiyatrosu'ndayken zavallı okul müdirem
öldü. Annemi görmeye geldikten bir hafta sonra saat ikide öldü. Müdür dün sabah okula gelip bize
bunu duyurdu; ve dedi ki:--

"Onun öğrencileri olanlarınız onun ne kadar iyi olduğunu, oğullarını ne kadar sevdiğini
bilirsiniz: onlar için bir anneydi. Şimdi, artık yok. Uzun zamandır
korkunç bir hastalık hayatını emiyor. Ekmeğini kazanmak için çalışmak zorunda olmasaydı, kendine bakabilirdi ve
belki de iyileşebilirdi. Her halükarda, izin almış olsaydı hayatını
birkaç ay daha uzatabilirdi. Ama
son güne kadar oğullarının arasında kalmak istiyordu. Cumartesi akşamı, on yedisinde, onları bir daha asla göremeyeceğinden emin olarak
veda etti. Onlara iyi öğütler verdi, hepsini
öptü ve hıçkırarak gitti. Onu bir daha kimse görmeyecek.
Onu hatırlayın, oğullarım!"

Üst ilkokulda öğrencilerinden biri olan Küçük Precossi,
başını masasına koydu ve ağlamaya başladı.

Dün öğleden sonra, okuldan sonra, hepimiz birlikte ölen kadının evine, onu kiliseye götürmek için gittik. Sokakta iki atlı bir cenaze arabası vardı ve birçok insan bekliyordu ve alçak sesle konuşuyorlardı. Okul müdürü, okulumuzdan ve geçmiş yıllarda öğretmenlik yaptığı diğer okullardan tüm öğretmenler ve müdireler oradaydı. Sınıflarındaki neredeyse tüm küçük çocuklar, mum taşıyan anneleri tarafından ellerinden tutularak götürülüyordu; diğer sınıflardan çok sayıda öğrenci ve Baretti Okulu'ndan elli öğrenci vardı, bazılarının ellerinde çelenkler, bazılarının ellerinde güller vardı. Cenaze arabasına çok sayıda çiçek buketi yerleştirilmişti, üzerine siyah harflerle _Dördüncü sınıfın eski öğrencileri, mürebbiyelerine_ yazılmış büyük bir akasya çelengi tutturulmuştu. Ve büyük çelengin altında, bebeklerin getirdiği küçük bir çelenk asılıydı. Kalabalık arasında, hanımları tarafından mumlarla gönderilen birçok hizmetçi kadın görülüyordu; ayrıca, ellerinde meşalelerle üniforma giymiş iki hizmetçi vardı; ve hanımın öğrencilerinden birinin babası olan zengin bir beyefendi, mavi satenle kaplı arabasını göndermişti. Hepsi kapının yanında toplanmıştı. Birkaç kız gözyaşlarını siliyordu.

Bir süre sessizce bekledik. Sonunda tabut çıkarıldı.
Küçüklerden bazıları tabutun cenaze arabasına kaydırıldığını gördüklerinde yüksek sesle ağlamaya başladı ve biri, hanımının öldüğünü ancak o zaman anlamış gibi çığlık atmaya başladı ve öyle şiddetli bir hıçkırık krizine tutuldu ki, onu
taşımak zorunda kaldılar.

Alay yavaşça sıraya girdi ve yola koyuldu. Önce
yeşil giyinmiş Ritiro della Concezione'nin kızları geldi; sonra
hepsi beyaz giymiş, mavi kurdeleli Maria'nın kızları; sonra rahipler;
ve cenaze arabasının arkasında, üstatlar ve öğretmenler,
üst ilkokulun minik öğrencileri ve diğerleri; ve en sonunda, kalabalık. İnsanlar pencerelere ve kapılara geldiler ve tüm o çocukları ve çelengi
gördüklerinde, "Bu bir okul müdiresi" dediler. Hatta
en küçük çocuklara eşlik eden hanımlardan bazıları bile ağladı.

Kiliseye varıldığında, tabut cenaze arabasından çıkarıldı ve
nefin ortasına, büyük sunağın önüne taşındı:
müdireler çelenklerini üzerine koydular, çocuklar
üzerini çiçeklerle kapladılar ve etraftaki insanlar, ellerinde yanan mumlarla
geniş ve karanlık kilisede duaları söylemeye başladılar. Sonra, rahip son _amin_ dediğinde, aniden mumlar
söndürüldü ve her şey aceleyle gitti ve hanım
yalnız kaldı. Bana karşı çok nazik olan, çok sabrı olan,
bu kadar yıl çalışmış zavallı hanım! Küçük kitaplarını
alimlerine bıraktı ve sahip olduğu her şeyi, birine bir mürekkep hokkası, diğerine küçük bir resim; ve ölümünden iki gün önce, müdüre en küçüklerinin cenazesine gitmesine izin vermemesini söyledi, çünkü ağlamalarını istemiyordu.

İyilik yaptı, acı çekti, öldü! Zavallı hanım, o karanlık kilisede
yalnız bırakıldı! Elveda! Sonsuza dek elveda, nazik dostum,
çocukluğumun hüzünlü ve tatlı anısı!

TEŞEKKÜRLER.

Çarşamba, 28.

Zavallı okul hocam okul yılını bitirmek istiyordu: derslerin bitmesine
sadece üç gün kala ayrıldı. Yarından sonraki gün
bir kez daha sınıfa gidip aylık hikayenin,
_Gemi Enkazı_'nın okunmasını dinleyeceğiz ve sonra--bitecek. Cumartesi, 1 Temmuz'da,
sınavlar başlayacak. Ve sonra bir yıl daha, dördüncüsü, geçti! Ve eğer
hocam ölmemiş olsaydı, iyi geçecekti.

Önceki Ekim ayında bildiğim her şeyi düşündüm ve bana
çok daha fazlasını bildiğimi geliyor: Zihnimde çok fazla yeni şey var; o zamanlar olduğumdan daha iyi
düşündüklerimi söyleyebiliyor ve yazabiliyorum; ayrıca
bu konuda hiçbir şey bilmeyen birçok yetişkin adamın hesaplamalarını yapabiliyor ve
onlara işlerinde yardımcı olabiliyorum; ve çok daha fazlasını anlıyorum:
Neredeyse okuduğum her şeyi anlıyorum. Memnunum. Ama kaç kişi
beni teşvik etti ve öğrenmeme yardım etti, biri bir şekilde, diğeri başka bir şekilde, evde, okulda, sokakta, gittiğim ve bir şey gördüğüm her yerde! Ve şimdi hepinize teşekkür ediyorum. Öncelikle, bana karşı bu kadar hoşgörülü ve şefkatli olduğun için sana teşekkür ediyorum, iyi öğretmenim; senin için her yeni edinim bir emekti,
şimdi bunun için seviniyorum ve gurur duyuyorum. Sana teşekkür ediyorum, takdire şayan arkadaşım, Derossi, hızlı ve nazik açıklamaların için,
en zor şeylerin çoğunu anlamamı ve sınavlardaki
tökezlemelerin üstesinden gelmemi sağladığın için; ve sana da, Stardi, sen cesur ve
güçlü çocuk, bana demirden bir iradenin her şeyde nasıl başarılı olduğunu gösterdin: ve sen, nazik, cömert Garrone, seni tanıyan herkesi de nazik ve cömert yapan; ve siz de, Precossi ve Coretti, bana acı çekerken cesaretin ve emek verirken dinginliğin örneğini verdiniz, size teşekkür ediyorum: geri kalan herkese teşekkür ediyorum. Ama her şeyden önce, babam, ilk öğretmenim, ilk dostum, bana birçok bilgece öğüt veren ve bana birçok şey öğreten, benim için çalışırken, üzüntünü benden her zaman gizleyen ve her şekilde çalışmayı kolaylaştırmaya ve hayatı bana güzelleştirmeye çalışan sana; ve sana, tatlı annem, sevgili ve kutsanmış koruyucu meleğim, tüm sevinçlerimi tatmış ve tüm acılarımı çekmiş olan, benimle birlikte çalışmış, çalışmış ve ağlamış olan, bir eliyle alnımı okşayan, diğer eliyle beni cennete yönlendiren sana teşekkür ediyorum. Önünüzde diz çöküyorum,
küçük bir çocukken olduğu gibi; on iki yıllık fedakarlıklar ve sevgiyle zihnime
yerleştirdiğiniz tüm şefkat için teşekkür ediyorum.

GEMİ BATIĞI.

(_Son Aylık Hikaye._)

Birkaç yıl önce, Aralık ayında bir sabah, Liverpool limanından, altmış kişilik bir mürettebat da dahil olmak üzere iki
yüz kişilik devasa bir vapur yelken açtı. Kaptan ve neredeyse tüm
denizciler İngiliz'di. Yolcular arasında birkaç İtalyan vardı, üç beyefendi, bir rahip ve bir müzisyen topluluğu. Vapur Malta adasına gidiyordu. Hava tehdit ediciydi.

Öndeki üçüncü sınıf yolcular arasında, on iki yaşında, yaşına göre küçük ama güçlü kuvvetli bir İtalyan çocuğu vardı; cesur, yakışıklı, ciddi yüzlü,
Sicilyalı tipte. Baş direğin yakınında tek başınaydı, bir halat bobininin üzerinde, eski bir valizin yanında oturuyordu, içinde eşyaları vardı ve
üzerinde bir el tutuyordu. Yüzü esmerdi ve siyah ve dalgalı
saçları omuzlarına kadar iniyordu. Üzerinde bayağı giysiler vardı ve omuzlarına
yırtık
bir pelerin atmıştı ve çapraz bir kemerde eski bir deri kese vardı. Yolculara, gemiye,
yanlarından koşarak geçen denizcilere ve çalkantılı denize düşünceli bir şekilde baktı. Yakın zamanda büyük bir keder ailesinden
çıkmış bir çocuğun görünümüne sahipti, bir çocuğun yüzü, bir adamın ifadesi.

Ayrılmalarından kısa bir süre sonra, vapurun mürettebatından biri, gri saçlı bir İtalyan, pruvada belirdi, küçük bir kızı elinden tutuyordu; ve küçük Sicilyalı'nın önünde durarak ona şöyle dedi:--

"İşte sana bir seyahat arkadaşı, Mario." Sonra uzaklaştı.

Kız, oğlanın yanındaki halat yığınının üzerine oturdu.

Birbirlerine baktılar.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Sicilyalı.

Kız cevap verdi: "Napoli yolunda Malta'ya." Sonra ekledi: "Beni bekleyen
babamla annemi görmeye gidiyorum. Benim adım
Giulietta Faggiani."

Oğlan hiçbir şey söylemedi.

Birkaç dakika geçtikten sonra kesesinden biraz ekmek ve
biraz kuru meyve çıkardı; kızın biraz bisküvisi vardı: yemeye başladılar.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı İtalyan denizci, hızla geçerken; "Canlı bir
zaman yaklaşıyor!"

Rüzgar artmaya devam etti, vapur ağır ağır yalpaladı; ama deniz tutması
çekmeyen iki çocuk buna aldırmadı. Küçük kız gülümsedi. Arkadaşıyla hemen hemen aynı yaştaydı, ama
oldukça uzundu, teni esmerdi, zayıftı, biraz hastaydı ve
olağanüstü giyinmişti. Saçları kısa ve kıvırcıktı, başında kırmızı bir
örtü ve kulaklarında iki gümüş halka vardı.

Yemek yerken, kendileri ve işleri hakkında konuşuyorlardı. Çocuğun artık
ne babası ne de annesi vardı. Zanaatkar olan babası, birkaç gün önce Liverpool'da ölmüştü ve onu yalnız bırakmıştı; ve İtalyan konsolosu onu ülkesine, Palermo'ya geri göndermişti; orada hala
bazı uzak akrabaları kalmıştı. Küçük kız, bir yıl önce, onu çok seven ve ailesi--yoksul insanlar--bir süreliğine miras vaadine güvenerek onu ona veren dul bir teyze tarafından Londra'ya götürülmüştü; ama teyze birkaç ay sonra, bir omnibus tarafından ezilerek ölmüştü, bir centesimo bile bırakmadan; ve sonra o da
konsül'e başvurmuştu, o da onu İtalya'ya göndermişti. İkisi de
İtalyan denizcinin bakımına tavsiye edilmişti.--"Bu yüzden," diye sonlandırdı küçük hizmetçi, "babam ve annem zengin döneceğimi düşündüler, ama
ben fakir dönüyorum. Ama onlar beni yine de sevecekler. Ve
kardeşlerim de. Dördüm var, hepsi küçük. Ben evdeki en büyük kişiyim. Onları
giydiriyorum. Beni gördüklerine çok sevinecekler. Ayak ucunda gelecekler--Deniz çirkin!"

Sonra çocuğa sordu: "Ve akrabalarının yanında mı kalacaksın?"

"Evet--eğer beni isterlerse."

"Seni sevmiyorlar mı?"

"Bilmiyorum."

"Noel'de on üç yaşında olacağım," dedi kız. Sonra denizden ve etraflarındaki gemideki insanlardan bahsetmeye başladılar. Gün boyunca birbirlerine yakın kaldılar, arada sırada birkaç kelime
söylediler. Yolcular onları kardeş sanıyordu. Kız
çorap örüyordu, oğlan meditasyon yapıyordu, deniz
dalgalanmaya devam ediyordu. Gece, yatağa gitmek için ayrılırken kız Mario'ya,
"İyi uykular." dedi.

"Kimse iyi uyuyamayacak, zavallı çocuklarım!" diye haykırdı İtalyan denizci, kaptanın çağrısına cevap olarak koşarak geçerken. Çocuk, küçük arkadaşına "iyi geceler" demek üzereyken, beklenmedik bir
su dalgası ona sert bir darbe indirdi ve onu
bir koltuğa fırlattı.

"Canım, kanıyorsun!" diye bağırdı kız, kendini onun üzerine atarak.
Aşağıya doğru kaçan yolcular onlara aldırış etmedi. Çocuk, darbeden sersemlemiş olan Mario'nun yanına diz çöktü,
alnındaki kanı sildi ve kırmızı mendili saçından çekip,
başına doladı, sonra başını göğsüne bastırdı,
uçlarını düğümlemek için ve böylece sarı korsesinin hemen üstünde bir kan lekesi oluştu. Mario kendini silkeledi ve ayağa kalktı:

"Daha iyi misin?" diye sordu kız.

"Artık hissetmiyorum," diye yanıtladı.

"İyi uykular," dedi Giulietta.

"İyi geceler," diye yanıtladı Mario. Ve yatakhanelerine doğru iki komşu basamaktan indiler.

Denizcinin tahmini doğru çıktı. Uyuyamadan önce,
korkunç bir fırtına kopmuştu. Sanki birkaç dakika içinde bir direği
yarıp şelaleye asılı duran üç tekneyi ve
pruvadaki dört ineği yapraklar gibi sürükleyen öfkeli büyük atların ani saldırısı gibiydi. Vapurda
bir karışıklık, bir dehşet, bir kargaşa, çığlıklar, feryatlar ve dualardan oluşan bir fırtına çıktı, tüyleri diken diken etmeye yetecek kadar. Fırtına
tüm gece boyunca şiddetle artmaya devam etti. Şafak vakti hala artıyordu.
Tekneyi enine çarpan müthiş dalgalar güverteyi
aştı, parçaladı, parçaladı ve her şeyi denize fırlattı. Motoru
koruyan platform
yok oldu ve su korkunç bir
kükremeyle içeri hücum etti; yangınlar söndürüldü; mühendisler kaçtı; büyük ve
hızlı akıntılar her yere zorla girdi. Bir gök gürültüsü sesi
bağırdı:

"Pompalara!" Bu kaptanın sesiydi. Denizciler
pompalara koştular. Ancak denizin aniden patlaması geminin kıç tarafına çarptı,
siperleri ve ambar kapaklarını yıktı ve içeriye bir sel gönderdi.

Canlıdan çok ölü olan tüm yolcular büyük salona sığınmıştı. Sonunda kaptan belirdi.

"Kaptan! Kaptan!" diye bağırdılar hep bir ağızdan. "Neler oluyor?
Neredeyiz? Umut var mı! Bizi kurtarın!"

Kaptan sessizleşene kadar bekledi, sonra sakin bir şekilde; "Teslim olalım." dedi.

Bir kadın "Merhamet!" diye bağırdı. Başka hiç kimse ses çıkaramadı.
Dehşet hepsini dondurmuştu. Uzun bir süre böylece, mezar sessizliği gibi bir sessizlik içinde geçti.
Hepsi bembeyaz yüzlerle birbirlerine baktılar.
Deniz öfkelenmeye ve kükremeye devam etti. Gemi şiddetle sarsıldı. Bir anda
kaptan bir cankurtaran botunu suya indirmeye çalıştı; beş denizci botun içine girdi; bot battı; dalgalar onu alabora etti ve denizcilerden ikisi boğuldu, aralarında İtalyan da vardı: diğerleri halatları
tutup kendilerini tekrar yukarı çekmek için zorlukla uğraştılar.

Bundan sonra denizcilerin kendileri de tüm cesaretlerini kaybettiler. İki saat sonra,
gemi ambar pencerelerinin yüksekliğine kadar suya battı.

Bu arada güvertede korkunç bir manzara sunuldu. Anneler
çocuklarını çaresizlik içinde göğüslerine bastırdılar; arkadaşlar
birbirlerine sarıldılar ve veda ettiler; bazıları denizi görmeden ölmek için
kamaralara indiler. Bir yolcu kendini
tabancayla kafasından vurdu ve merdivenlerden aşağı, kabine doğru düşüp orada öldü. Birçoğu çılgınca birbirlerine sarıldı; kadınlar
korkunç kasılmalarla kıvrandılar. Hıçkırıklar, çocuksu ağıtlar, garip ve tiz sesler korosu duyuluyordu; ve orada burada insanlar heykeller gibi hareketsiz, sersemlemiş, gözleri açılmış ve kör, ceset ve deli yüzleri olarak görülüyordu. İki çocuk, Giulietta ve Mario, bir direğe tutunmuş ve sanki akılları başlarında değilmiş gibi dik dik denize bakıyorlardı.

Deniz biraz çekilmişti; ama gemi yavaşça batmaya devam ediyordu.

Onlara sadece birkaç dakika kalmıştı.

"Uzun tekneyi suya indirin!" diye bağırdı kaptan.

Geriye kalan son tekne suya atıldı ve on dört denizci ve üç yolcu tekneye bindi.

Kaptan gemide kaldı.

"Bizimle aşağı in!" diye bağırdılar aşağıdan ona.

"Görev yerimde ölmeliyim," diye yanıtladı kaptan.

"Bir gemiyle karşılaşacağız," diye bağırdı denizciler ona; "kurtulacağız!
Aşağı inin! Kayboldunuz!"

"Ben kalacağım."

"Bir kişi için daha yer var!" diye bağırdı denizciler, diğer yolculara dönerek. "Bir kadın!"

Bir kadın, kaptanın yardımıyla ilerledi; ancak teknenin yattığı mesafeyi
gördüğünde, aşağı atlamak için yeterli cesareti
bulamadı ve güverteye geri düştü. Diğer kadınların neredeyse hepsi bayılmıştı ve
ölmüşlerdi.

"Bir çocuk!" diye bağırdı denizciler.

O bağırışta, o ana kadar doğaüstü bir sersemlik yüzünden taş kesilmiş olan Sicilyalı çocuk ve arkadaşı, hayatlarını
kurtarmak için şiddetli bir içgüdüyle aniden tekrar uyandılar. Aynı anda kendilerini direkten
ayırdılar ve geminin yan tarafına koştular, birlikte çığlık attılar: "Beni alın!" ve sırayla diğerini, öfkeli hayvanlar gibi geri püskürtmeye çalıştılar.

"En küçüğü!" diye bağırdı denizciler. "Tekne aşırı yüklendi! En küçüğü!"

Bu sözleri duyan kız, sanki şimşek çarpmış gibi kollarını indirdi ve kıpırdamadan durup Mario'ya donuk gözlerle baktı.

Mario bir an ona baktı, korsesindeki kan lekesini gördü, hatırladı, yüzünde ilahi bir düşüncenin parıltısı parladı.

"En küçüğü!" diye bağırdı denizciler koro halinde, buyurgan bir sabırsızlıkla. "Gidiyoruz!"

Ve sonra Mario, artık kendisine ait olmayan bir sesle bağırdı: "O çakmak! Senin için, Giulietta! Bir baban ve annen var! Ben yalnızım! Sana yerimi veriyorum! Aşağı in!"

"Onu denize at!" diye bağırdı denizciler.

Mario, Giulietta'yı gövdesinden yakaladı ve denize attı.

Kız bir çığlık attı ve bir sıçrama yaptı; bir denizci onu kolundan yakaladı ve
tekneye sürükledi.

Çocuk geminin yanında, başı dik, saçları rüzgarda uçuşarak hareketsiz, sakin ve yüce bir şekilde kaldı.

Tekne batarken geminin oluşturduğu ve onu devirmekle tehdit eden girdaptan kurtulmak için tam zamanında hareket etti.

O ana kadar baygın kalmış olan kız, gözlerini çocuğa doğru kaldırdı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Elveda, Mario!" diye bağırdı, hıçkırıklarının arasında, kollarını ona doğru uzatmış bir şekilde. "Elveda! Elveda! Elveda!"

"Elveda!" diye cevapladı çocuk, elini yukarı kaldırarak.

Tekne, karanlık gökyüzünün altında, çalkantılı denizin üzerinden hızla uzaklaştı. Gemideki hiç kimse artık bağırmıyordu. Su
güvertenin
kenarını yalıyordu.

Aniden çocuk dizlerinin üzerine düştü, elleri kavuşmuş ve gözleri göğe dikilmişti.

Kız yüzünü örttü.

Başını tekrar kaldırdığında denize bir bakış attı: gemi artık orada değildi.

TEMMUZ.

ANNEMDEN SON SAYFA.

Cumartesi, 1.

Yani yıl sona erdi, Enrico ve son günde, hayatını arkadaşı için veren
yüce çocuğun
imgesiyle baş başa kalman iyi oldu. Şimdi öğretmenlerinden ve arkadaşlarından ayrılmak üzeresin ve sana üzücü bir
haber vermeliyim. Ayrılık üç ay değil, sonsuza dek sürecek. Baban, mesleğiyle ilgili sebeplerden dolayı Torino'dan ayrılmak zorunda ve hepimiz onunla birlikte gideceğiz.

Önümüzdeki sonbaharda gideceğiz. Yeni bir okula girmek zorunda kalacaksın.
Buna üzülüyorsun, değil mi? Çünkü eminim ki eski okulunu seviyorsundur, orada günde iki kez, dört yıl boyunca çalışmanın zevkini yaşadın, uzun bir süre boyunca, aynı çocukları, aynı öğretmenleri, aynı ebeveynleri ve kendi babanı veya anneni bir gülümsemeyle seni beklerken gördün; zihninin ilk kez kapandığı, çok sayıda nazik arkadaş bulduğun, duyduğun her kelimenin senin için iyi olduğu ve sana faydası olmayan tek bir hoşnutsuzluk yaşamadığın eski okulunu!
O zaman bu sevgiyi yanında taşı ve bu çocuklara içtenlikle veda et. Bazıları talihsizlikler yaşayacak, yakında
babalarını ve annelerini kaybedecekler; diğerleri genç yaşta ölecek; diğerleri,
belki de, savaşta asilce kanlarını dökecekler; birçoğu
cesur ve dürüst işçiler, kendileri gibi dürüst ve çalışkan işçilerin babaları olacak; ve kim bilir aralarında ülkesine büyük hizmetlerde bulunacak,
adını yüceltecek biri
olmayabilir. Sonra onlardan sevgiyle ayrıl;
ruhunun bir kısmını burada, bebekken girdiğin ve genç bir çocuk olarak
çıktığın ve
babanla annenin seni çok sevdiği, çünkü seni çok
çok sevdiğin bu büyük ailede bırak.

Okul bir annedir, Enrico'm. Konuşamazken seni kollarımdan aldı ve şimdi seni bana geri döndürüyor, güçlü, iyi,
çalışkan; kutsasınlar ve bir daha asla unutma, oğlum. Ah, bunu unutman imkansız!
Bir adam olacaksın, dünyayı dolaşacaksın,
muazzam şehirler ve harikulade anıtlar göreceksin ve bunların
çoğunu hatırlayacaksın; ama o mütevazı beyaz binayı, o kapalı panjurları ve o küçük bahçeyi, zekanın ilk çiçeğinin
tomurcuklandığı yeri, hayatının son gününe kadar, tıpkı senin sesini ilk kez duyduğum evi her zaman göreceğim gibi, algılayacaksın.

ANNEN.

SINAVLAR.

Salı, 4.

İşte sonunda sınavlar! Okulun yakınlarındaki sokaklarda, oğlanlardan,
babalardan, annelerden ve hatta öğretmenlerden,
tartışmada başka hiçbir şey duyulmuyor; sınavlar, puanlar, temalar,
ortalamalar, ihraçlar, terfiler: hepsi aynı kelimeleri söylüyor. Dün
sabah kompozisyon vardı; bu sabah aritmetik var. Tüm ebeveynlerin, oğullarını okula götürürken, sokakta onlara son öğütlerini verirken görmek dokunaklıydı ve birçok anne, mürekkep hokkasının dolu olup olmadığını görmek ve kalemlerini denemek için oğullarına yerlerine kadar eşlik etti ve hala girişin etrafında dolaşmaya devam ettiler ve şöyle dediler:

"Cesaret! Dikkat! Yalvarıyorum."

Yardımcı öğretmenimiz, siyah sakallı, aslanın sesini taklit eden ve asla kimseyi cezalandırmayan Coatti'ydi. Korkudan bembeyaz kesilmiş çocuklar vardı. Öğretmen belediye binasından gelen mektubun mührünü kırdığında ve sorunu ortaya çıkardığında, tek bir nefes bile duyulmuyordu. Sorunu yüksek sesle açıkladı, şimdi birine, sonra diğerine, korkunç gözlerle baktı; ama anladık ki, cevabı da açıklayabilseydi, böylece hepimiz terfi edebilirdik, çok sevinirdi.

Bir saatlik çalışmanın ardından birçoğu yorulmaya başladı, çünkü sorun
zordu. Biri ağladı. Crossi kafasına yumruklar indirdi. Ve birçoğu
zavallı çocuklar, bilmedikleri için suçlanamaz, çünkü
çalışmaya fazla zamanları olmadı ve ebeveynleri tarafından ihmal edildiler. Ama
İlahi Takdir yakındı. Derossi'yi ve onlara yardım etmek için ne kadar uğraştığını görmeliydiniz; bir figürün geçmesini sağlamakta ne kadar yaratıcıydı ve yakalanmasına izin vermeden bir ameliyat öneriyordu; o kadar endişeliydi ki sanki kendisi öğretmenimizmiş gibi görünüyordu. Aritmetikte güçlü olan Garrone da elinden gelen her şeye yardım etti; hatta bir ikilemde kalan Nobis'e bile yardım etti; Nobis ise oldukça nazikti. Stardi bir saatten fazla hareketsiz kaldı, gözleri problemde ve yumrukları şakaklarındaydı ve sonra her şeyi beş dakikada bitirdi. Usta sıralar arasında tur atarak şöyle dedi: "Sakin olun! Sakin olun! Size sakin olmanızı tavsiye ediyorum!"

Ve birinin cesaretinin kırıldığını gördüğünde, sanki bir aslan taklidi yaparak onu yutacakmış gibi ağzını açtı, böylece onu güldürmek ve cesaretlendirmek için. Saat on bire doğru, panjurların arasından aşağı baktığımda, sabırsızlıkla sokakta volta atan birçok ebeveyn gördüm. Mavi bluzuyla, dükkanını terk etmiş, yüzü hala simsiyah olan Precossi'nin babası oradaydı. Sebze satıcısı Crossi'nin annesi ve siyahlar giymiş, yerinde duramayan Nelli'nin annesi oradaydı.

Öğle vakti biraz önce babam geldi ve gözlerini
pencereme kaldırdı; sevgili babam! Öğle vakti hepimiz bitirmiştik. Ve okul
kapanırken bir manzaraydı! Herkes oğlanlarla buluşmak, sorular sormak, defterlerin sayfalarını çevirip arkadaşlarının çalışmalarıyla karşılaştırmak için koştu.

"Kaç işlem? Toplam kaç? Ve çıkarma? Ve cevap? Ve ondalıkların noktalama işaretleri?"

Tüm ustalar oradan oraya koşuşturuyordu, yüzlerce yöne çağrılmışlardı.

Babam hemen elimdeki kabataslak kopyayı aldı, baktı ve
"İyi." dedi.

Yanımızda demirci Precossi vardı, o da oğlunun işini inceliyordu, ama biraz tedirgindi ve anlayamıyordu.
Babama döndü:--

"Bana toplamı söyleme nezaketini gösterir misin?"

Babam sayıyı okudu. Diğeri baktı ve hesapladı. "Cesur küçük!" diye haykırdı, tam bir memnuniyetle. Ve babamla o, iki arkadaş gibi, bir an birbirlerine nazik bir gülümsemeyle baktılar.
Babam elini uzattı ve diğeri sıktı; ve ayrılıp,
"Sözlü sınava kadar elveda."

"Sözlü sınava kadar."

Birkaç adım ilerledikten sonra, başlarımızı çevirmemize neden olan bir tiz ses duyduk. Demirci-demirci şarkı söylüyordu.

SON SINAV.

Cuma, 7.

Bu sabah sözlü sınavlarımız vardı. Saat sekizde hepimiz derslikteydik ve çeyrek geçe bizi, dört kişi birer birer, büyük salona çağırmaya başladılar. Orada yeşil bir örtüyle kaplı büyük bir masa vardı; etrafında müdür ve dört başka müdür oturuyordu, aralarında bizimkiler de vardı. İlk çağrılanlardan biri bendim. Zavallı müdür! Bu sabah sizin bizden gerçekten hoşlandığınızı ne kadar da net bir şekilde anladım! Diğerlerini sorgularken, bizden başka kimseyi görmüyordu. Cevaplarımızda emin olmadığımızda endişeleniyordu; güzel bir cevap verdiğimizde sakinleşiyordu; her şeyi duyuyordu ve bize eliyle ve başıyla binlerce işaret yaparak, "İyi!--hayır!--dikkat edin!--daha yavaş!--cesaret!" diyordu.

Konuşabilseydi, bize her şeyi ima ederdi. Eğer
tüm bu öğrencilerin babaları onun yerinde olsaydı, birbiri ardına, daha fazlasını yapamazlardı. Hepsinin önünde on kez "Teşekkürler!" diye bağırırlardı. Ve diğer öğretmenler bana, "Önemli değil; gidebilirsin," dediğinde, gözleri zevkle parladı.

Hemen babamı beklemek için sınıfa geri döndüm. Neredeyse hepsi
hala oradaydı. Garrone'un yanına oturdum. Hiç neşeli değildim;
birbirimize bir saatliğine bile olsa
yakın olacağımız son zaman olduğunu düşünüyordum. Garrone'a henüz dördüncü sınıfta onunla birlikte
gitmeyeceğimi, babamla
Torino'dan ayrılacağımı söylememiştim. Hiçbir şey bilmiyordu. Ve orada oturmuş, iki büklüm olmuş,
büyük kafası masaya yaslanmış, babasının fotoğrafının etrafına süsler yapıyordu, babası bir makinist gibi giyinmişti ve kendisi gibi uzun, iri bir adamdı, boğa boynu ve ciddi, dürüst bir bakışı vardı.
Ve böylece iki büklüm oturmuş, bluzu biraz açıkken, çıplak ve gür göğsünde, Nelli'nin annesinin oğlunu koruduğunu öğrendiğinde ona hediye ettiği altın haçı gördüm.
Ama bir ara ona gideceğimi söylemem gerekiyordu.
Ona
şöyle dedim:--

"Garrone, babam bu sonbahar Torino'dan sonsuza dek gidiyor.
Bana da gidip gitmeyeceğimi sordu. Ben de gideceğimi söyledim."

"Dördüncü sınıfı bizimle birlikte geçirmeyecek misin?" dedi bana. Ben de "Hayır" diye cevapladım.

Sonra bir süre benimle konuşmadı, ama çizimine devam etti. Sonra başını kaldırmadan sordu:

"Üçüncü sınıftaki arkadaşlarını hatırlayacak mısın?"

"Evet," dedim ona, "hepsini; ama seni diğerlerinden daha çok. Seni kim
unutabilir?"

Bana sabit ve ciddi bir şekilde baktı, binlerce şey söyleyen bir bakışla, ama hiçbir şey söylemedi; sadece sol elini uzattı,
diğeriyle çizimine devam ediyormuş gibi yaptı; ve ben onu
benimkilerin arasına sıkıştırdım, o güçlü ve sadık el. O anda usta
aceleyle, kıpkırmızı bir yüzle içeri girdi ve alçak, hızlı bir sesle, neşeli bir tonlamayla şöyle dedi:--

"İyi, her şey yolunda gidiyor şimdi, gerisi gelsin; _bravi_, çocuklar!
Cesaret! Son derece memnunum." Ve, bize memnuniyetini göstermek ve bizi heyecanlandırmak için, aceleyle dışarı çıkarken, bir düşmeyi önlemek için tökezleme ve duvara tutunma hareketi yaptı; daha önce hiç güldüğünü görmediğimiz kişi! O kadar garip görünüyordu ki,
gülmek yerine, herkes şaşkın kaldı; herkes gülümsedi, kimse gülmedi.

Şey, bilmiyorum,--o çocukça neşe eylemi hem acıya hem de şefkate neden oldu. Onun tek ödülü o neşeli an oldu,--dokuz aylık nezaket, sabır ve hatta üzüntünün telafisiydi!
Bu kadar uzun süre çalıştığı için; hasta bir çocuğa, zavallı bir öğretmene ders vermeye sık sık gittiği için! Bizden talep ettiği şey buydu ve daha fazlası değildi, bu kadar sevgi ve bu kadar özen karşılığında!

Ve şimdi, bana öyle geliyor ki, onu uzun yıllar sonra hatırladığımda, onu her zaman o eylemin performansında göreceğim; ve ben
adam olduğumda, o hala hayatta olacak ve biz buluşacağız ve ona
kalbime dokunan o eylemi anlatacağım; ve ona
beyaz kafasından bir öpücük konduracağım.

ELVEDA.

Pazartesi, 10.

Saat birde hepimiz sınav sonuçlarını duymak ve küçük terfi kitaplarımızı almak için
okulda son kez bir araya geldik. Sokak, büyük salonu bile işgal eden
velilerle doluydu ve birçoğu sınıflara
girmiş, hatta kendilerini
öğretmenin masasına kadar itmişlerdi: bizim odamızda duvarla ön sıralar arasındaki tüm alanı
doldurmuşlardı.
Garrone'nin babası, Derossi'nin annesi, demirci Precossi, Coretti,
Signora Nelli, sebze satıcısı, küçük duvarcının babası,
Stardi'nin babası ve daha önce hiç görmediğim birçok kişi vardı; ve her tarafta
bir fısıltı ve bir uğultu duyuluyordu, sanki dışarıdaki meydandan geliyor gibiydi.

Usta içeri girdi ve derin bir sessizlik oldu.
Elinde liste vardı ve hemen okumaya başladı.

"Abatucci, terfi etti, altmış yetmişte bir. Archini, terfi etti, elli beş
yetmişte bir."--Küçük duvarcı terfi etti; Crossi terfi etti. Sonra yüksek sesle
okudu:--

"Ernesto Derossi, terfi etti, yetmiş yetmişte bir ve birincilik ödülü."

Orada bulunan tüm ebeveynler--ve hepsi onu tanıyordu--dediler ki:--

"Bravo, bravo, Derossi!" Ve altın buklelerini, rahat ve güzel gülümsemesiyle salladı ve annesine baktı, annesi ona eliyle bir selam verdi.

Gaoffi, Garrone, terfi eden Calabrialı. Sonra üç veya dört kişi geri gönderildi;
ve biri ağlamaya başladı çünkü girişte olan babası ona tehditkar bir hareket yaptı. Fakat efendi babaya şöyle dedi:--

"Hayır efendim, özür dilerim; her zaman çocuğun hatası değildir; çoğu zaman onun talihsizliğidir. Ve burada durum böyledir." Sonra okudu:--

"Nelli, terfi etti, altmış iki yetmişte bir." Annesi ona yelpazesinden bir öpücük gönderdi. Stardi, terfi etti, altmış yedi yetmişte bir! Fakat, bu güzel kaderi
duyduğunda, gülümsemedi bile, ya da yumruklarını şakaklarından
çekmedi. Sonuncusu, çok şık giyinmiş ve fırçalanmış, terfi etmiş Votini'ydi. Soyadını okuduktan sonra, usta ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Çocuklar, bu odada bir araya geldiğimiz son sefer. Bir yıldır birlikteyiz ve şimdi iyi arkadaş olarak ayrılıyoruz, değil mi? Sizden ayrıldığım için üzgünüm, sevgili çocuklarım." Sözünü kesti, sonra devam etti: "Bazen sabırsızlandıysam, bazen istemeden haksızlık ettiysem veya çok sert davrandıysam, beni affet."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı ebeveynler ve birçok öğrenci,--"hayır, usta,
asla!"

"Beni affet," diye tekrarladı usta, "ve benim hakkımda iyi düşün. Gelecek yıl
benimle olmayacaksın; ama seni tekrar göreceğim ve sen her zaman
kalbimde kalacaksın. Tekrar görüşene kadar elveda, çocuklar!"

Böyle diyerek, aramızdan öne çıktı ve hepimiz ona ellerimizi uzattık, sıralarda ayağa kalktık ve onu kollarından ve ceketinin eteklerinden tuttuk; birçoğu onu öptü; elli ses hep bir ağızdan bağırdı:

"Tekrar görüşene kadar elveda, öğretmenim!--Teşekkürler, öğretmenim!--Sağlığınız iyi olsun!--Bizi hatırlayın!"

Dışarı çıktığımda, kargaşadan bunaldığımı hissettim. Hepimiz şaşkın bir şekilde
dışarı koştuk. Diğer tüm sınıflardan da çocuklar çıkıyordu.
Çocuklar ve ebeveynler arasında büyük bir karmaşa ve kargaşa vardı, efendilere ve hanımlara veda ediyor ve kendi aralarında selamlaşıyorlardı. Kırmızı tüylü hanımın üstünde dört veya beş çocuk ve etrafında yirmi çocuk vardı, nefessiz kalıyordu; ve onlar
küçük rahibenin başlığını yarı yarıya yırtmışlardı ve siyah elbisesinin düğme deliklerine ve ceplerine bir düzine çiçek demeti
sokmuşlardı. Birçok kişi
o gün ilk kez koltuk değneklerini
terk eden Robetti'yi çok övüyordu. Her taraftan şu sözler duyuluyordu:--

"Gelecek yıla kadar hoşça kalın!--Yirmi Ekim'e kadar!" Biz de birbirimizi
seledik. Ah! şimdi o anda tüm anlaşmazlıklar unutulmuştu! Derossi'yi her zaman çok kıskanan Votini, kollarını açarak
ona ilk atılan kişi oldu. Küçük duvarcıyı selamladım ve
tam bana son tavşan suratını yaptığı anda onu öptüm, sevgili oğlum! Precossi'yi selamladım. Son piyangosunun yaklaştığını bana duyuran ve bana
köşesi kırık küçük bir majolika kağıt ağırlığı veren Garoffi'yi selamladım; Diğerlerine veda ettim. Zavallı Nelli'nin Garrone'a tutunup ondan alınamayacağını görmek güzeldi. Herkes Garrone'un etrafında toplandı ve "Elveda, Garrone! Görüşene kadar hoşça kalın!" dediler. Ona dokundular, ellerini sıktılar ve o cesur, aziz çocuğu övdüler; babası ise ona bakıp gülümserken tamamen şaşkına dönmüştü.

Garrone sokakta sarıldığım son kişiydi ve hıçkırığımı göğsüne bastırdım: alnımı öptü. Sonra babama ve anneme koştum. Babam bana "Yoldaşlarının hepsiyle konuştun mu?" diye sordu.

Konuştuğumu söyledim. "Eğer haksızlık ettiğin biri varsa git ve ondan af dile ve bunu unutmasını dile. Hiç kimse yok mu?"

"Hiç kimse," diye yanıtladım.

"Elveda o zaman," dedi babam duygu dolu bir sesle, okul binasına
son bir bakış atarak. Ve annem tekrarladı: "Elveda!"

Ve ben hiçbir şey söyleyemedim.

* * * * *

YAZIYICI NOTU

Belirtilenler hariç, orijinal dil ve yazım korunmuştur. Noktalama işaretleriyle ilgili en az tipografik hatalar notlar olmadan
düzeltildi.

Aşağıdaki bölümlerin sonundaki imzalar

ANNEM.
ŞİİR.
GARIBALDİ.
İTALYA.
BABAM.
ANNEMİN SON SAYFASI.

orijinal metinde eksiktir ve kitabın İtalyanca baskılarına göre eklenmiştir.

[oe] bağı "oe" olarak işlenmiştir.

Orijinal metinde şu değişiklikler yapıldı (orijinal metin
ilk satırda, düzeltme sonraki satırda):

97: iki tabur İtalyan piyadesi ve iki top
iki tabur İtalyan piyadesi ve iki top

117: adamın bir duvarcı olduğunu söyledi

177: Feruccio üç adım ötede durup dinleyerek eğildi
Ferruccio üç adım ötede durup dinleyerek eğildi

201: boynundaki yarayla, Garabaldi'yle birlikte olan,
boynundaki yarayla, Garibaldi'yle birlikte olan,

292: sahra topçularını duyurdu; ve sonra
sahra topçularını duyurdu; ve sonra

* * * * *

Edmondo De Amicis'in Cuore (Kalp) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUORE (HEART) ***

***** This file should be named 28961.txt or 28961.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/9/6/28961/

Produced by Emanuela Piasentini and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
