*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: a Folk History of Slavery in the United States, From Interviews with Former Slaves (Köle anlatıları: eski kölelerle yapılan röportajlardan Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin halk tarihi)
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: May 26, 2009 [EBook #28973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: a Folk History of Slavery
in the United States, From Interviews with Former Slaves, by Work Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: a Folk History of Slavery in the United States, From Interviews with Former Slaves
       Virginia Narratives

Author: Work Projects Administration

Release Date: May 26, 2009 [EBook #28973]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: VIRGINIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
René Anderson Benitz ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
Kongre Kütüphanesi, El Yazması Bölümü)









Köle anlatıları

_A Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik halkı
Eski Slaves ile Röportajlardan_


Tarafından hazırlanan daktilo yazılmış kayıtlar
Federal Yazarlar Projesi
1936-1938
Tarafından toplandı
Kongre Kütüphanesi Projesi
İş Projeleri Yönetimi
Columbia Bölgesi için
Kongre Kütüphanesi tarafından desteklenmektedir


Washington 1941




Cilt XVII

Virginia anlatıları


Tarafından hazırlandı
Federal Yazarlar Projesi
İş İlerleme İdaresi
Virginia eyaleti için




~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~—
Transcriber'ın notu:

Bu belgenin bireysel karakterini yansıtmak için, çoğu
Yazım, noktalama işaretleri ve biçimlendirmedeki tutarsızlıklar
tutuldu. Açık yazım hataları ve bazı noktalama işaretleri (çoğunlukla tırnak işaretleri)
düzeltildi. Metin içinde yazım değişiklikleri not edilir.

[Hw: metin] aksi belirtilmedikçe elle yazılmış eklemeyi gösterir.
[TR: Metin] Transcriber'ın notunu belirtir.
[Sp: metin] düzeltilmiş yanlış yazılmış kelimeyi ifade eder.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~—




Muhbirler


Berry, Fannie 1

Crawley, Charles 7

Fulkes, Minnie 11

GIWBS (Gibbs?), Georgina 15
Goodwin, Candis 17
Grandy, Charles 21

Harris, Della 24
Hines, Marriah 27
Hopson, Moble 31

Jones, Albert 42

Kelly, Susan ve Stokes, Simon 44

Slaughter, Richard 46
Sparks, Elizabeth 50

Wilson, Mary Jane 55




450009

Bayan Fannie Berry'nin röportajı, eski Slave
861 E. Bank Street-Petersburg, Virginia
Susie Byrd, Petersburg, Virginia
Tarih-26 Şubat 1937


Nat Turner

Altmışlı yıllardan önce, metresime üye, Bayan Sara Ann, Comin '
Bir 'holerin' penceresini açmak için, "de zenciler arisin"! De Niggers
! De Niggers, All Beyaz Millet, Killlin 'All De Babies
De Cradle! "Nat Turner'ın ayaklanması olmalı;
Bazen De İç Savaştan Breakin '.

Dinin 'odasında masada bekleyeceğim bir' dis Day Dey'i bitirmişti
Erken yemek 'i temizle' masa kapalı. Sahip olmam gerektiğini bilmiyor musun
iyi bir beden gal oldu.


John Brown

Evet, ben de ona bir şey üye '. Efendimin eve geldiğini biliyorum
dedi, ole John'u De De De De'ye bıraktı John biraz öptü
Nigger çocuk. "Ne kadar com 'üye yapmıyorum? Bana yapmadığımı söyleme çünkü ben
Yapmak. Bin yıl bin yılının bitmiş olması umrumda değil. "Ne usta biliyorum
dedi 'Aklımda Wuz Dat Günü kadar taze. Dis De Song I
Sürü Master Sing:

    Eski John Brown, Harpers Ferry Town'a geldi,
    Bir ayaklanma yükseltme amacı;
    Yaşlı Vali Wise Specs'i gözlerine koydu
    Bir 'Canaan'ın mutlu ülkesini gösterdi.


BULUŞ

Ustam Tole Us Dat de Niggers demiryoluna başladı, bir zenciyi bir zenciye
Bir gün bir sobada bir sobada kaynamaya bak
üzerine tekerlekler koyarak çalışmasına neden olabilir. Disger olmak
Demirci Düşüncelerini Makin 'Wheels tarafından harekete geçirdi' kahve koy
Üzerinde, 'biraz daha nazik bir şekilde,'
Ondan bir 'Dey inşa de steamengine.


İLİŞKİ

Ben bir köle dat de zavallı beyaz adam maçı vardı. Miss Sue'ya bakın? Dese
İşte beyaz adamlar dedi ki, "Adil araçlarla yapamam ne yapacağım
Faul. "Biri beni atmaya çalıştı, ama yapamadı. Bir 'vurulduk
Sandalyeler üzerinde 'Bir kavrama aldığımda yüzünü parçalara ayırdım; BİR
Dar Wuz artık Fannie'yi ondan rahatsız etmiyor; Ama oh tatlım, bazı köleler
Duy'a direndiğinde, 'bazen sen' çileden çıkacaktı
De Overseer seni öldürür. Biz renkli kadınlar bol miktarda geçmek zorunda kaldı
Sana anlatırım.


EVLİLİK

Elder Williams benimle Bayan Delia Mann's (Beyaz) Salonu'nda evlendi
Krater Yolu. Ev hala duruyor. Renkli ev wuz
insanlar. Bayan Sue Jones bir 'Bayan Molley Clark (Beyaz), beni bekledi. Dey
De lambaları aldı 'De Preacher'a doğru yürüdük. Bir garson benim Han'ime katıldı
'Kocamın Han'. Evlilikten sonra de beyaz millet bana bir
'CEPTİK; Bir masa hakkında bir ', tatlım, konuş'
'Cross de Dinin' oda. Arayabileceğin yemek için her şey vardı. HAYIR,
Yaygın yemek yoktu. Dar'da şarkı söyleyebiliriz, 'dans' kare '
Hepimiz seçtik, ha! Ha! Ha! Tanrım! Tanrım! Dem Gals'ı şimdi görebiliyorum
Dat Flo '; Jes 'bir trottin' atlamak. Bir 'tatlım, dar wuz beyaz insan yok
Bir 'yemek' fo yo 'ayarlamak için.


SAVAŞ

Şimdi Bayan Sue, al. Seninle konuşmayı seviyorum tatlım '
ob kölelik; Çünkü hepsini duyuyormuşsun gibi görünüyorsun. Tüm
'Bout de ol' isyancılar; bir 'dem deman niggers de Yankees'i bırakan'
Sat ücretsiz, ama zavallı şeyler, Dey'in Dey'in serbest bırakılmasından sonra gidecek yeri yoktu.
Bebeğim, hepimiz çaresizce 'bir şey yoktu'.

Uzun zamandır özgürüm 'biliyordum'. Mistem hala beni işe aldı
Bir gün beni işe aldığı kadına konuşmaya kadar, "Tanrı onu korusun
Ruh ", bana" Fannie Yo 'özgür, "
Şimdi senin için ustalaş. "Benimle kal. Bana para vermedi, ama
Orada kalmama izin verin 'Vitaller için bir iş' kıyafet 'çünkü yoktu
nereye gidilir. İsa, İsa, Tanrı bize yardım edin! Um, um! Sen sakin yapmayın
Bilmek. Bana ne zaman söylediğinde hiçbir şey söylemedim, ama bitti '
Bırakın 'Beyaz insanlara geri dön dat fus bana.

Büyük bir dansa eğilimli olmayı planlıyorum. Bakayım, sanırım bir Perşembe günü
gece. Bir bazıları nasıl dışarı çıktı, Gals'ın nasıl konuşacağını biliyorsunuz '
BIL DUFFEYS EAR (OL 'DOK!) Bir', Bebeğim Biliyor musun, Dikkat Edin
'Twont kölelik zamanı, ama de `` Umman çok deli oldu çünkü uzaklaştım
Onun datımı beni arıyor. Dar Wuz Bir Çocuk,
Ben olsaydım beni öldürmeye gittiğini 'söyle'
kurmak. Ben dis boy com'u asla unutmayacağım.
Başka bir adam bir 'sed', kimse nerede olduğunu bilmiyor, Bayan Moore, Dey
sana bak, bir 'gwine seni öldürüyor mu, bu yüzden hadi bana.
Merhamet, merhamet et lordum tatlım, sen akrabalarım 'Magin' Feelin 'fer a
dakika. Hareket edemedim. Bilirsiniz De De Gals 'Boys hepsi bana döndü'
bana squrball wid gitmemi söyledi, dat bana eskime yol gösterecekti
Mistess House. Çıktık, bir 'düz bir mil yukarı çıktık De Road, den
De Woods aracılığıyla, saman bir alandan geçmeliydik. Dat alanı
Üç mil gibi görünüyor. Den'den sonra başka bir skeç ormanla tanıştık. Kayıp
Sue, bebeğim gözlerim, (ha! Ha! Ha!)
İnce 'Çok korkmuş gibi' saçın üzerinde dururken ', biliyorum, benimkini yaptı.
Bir 'dat hepsi değildi, dat çocuğu bir Boğa gibi terledim'. Olmuş
Durmaktan korktuk, çünkü biz izlenmiş olabiliriz.

Sonunda De House'a yaklaştık 'De Porch'a kayalar atmaya başladım.
Çocuk dat zemine çarptığında 'duyulan dat white' Umman'a bakıyorum, şut '
Out yatağı o Mus 'dat ona geri döndüğümü hissettim. Hepsini aradı
De erkekler bana bir ip atmıştı 'bir gün beni bir parça çizdi
pencere, den kollarımı tuttum bir 'dey beni kaptı. Tatlım, squreball
De Woods'a kaçtı. Onu hiç duymadım. Bir 'sen
Bilin, on beş yıl boyunca artık 'Umman'ın evinden ayrılmadım?

Tanrım! Tanrım! Tatlım, squrball bir 'dis şarkı söylemek için kullanıyorum.

    Twas 1861, Yankees de isyancı yaptı
    Hepimiz taş blin'e gideceğiz
    De Johny'nin eve geldiğinde.

Çocuk 'İşte şarkı söylemek için kullandığımız bir tane daha. Üye De War Bitth Bin
Ne zaman Dese şarkıları söyleriz. Şimdi dinle:

    Dat 'Day' Day Boyn'un artık Blowin '
    Şarkı söyleyeceğim, Brethern, şarkı söyleyeceğim.
    Bir Col 'Frosty Mornin' de Nigger'ın Güçlü İyi
    Baltanı omzuna götürün.
    Nigger De Woods ile konuş,
    Dat 'Day' Day 'Boynation'ın Mor' Blowin 'yok.
    Brethern şarkı söyleyeceğim, şarkı söyleyeceğim.

        ŞARKI

    Kemo, Kimo, Darsın
    Heh, ho rump to pume yaptı.
    Pinkey Geri Geri Döndü,
    Gel Tom Nippecat
    Şarkı söyle Kitty Cat, yapamıyorum
    Beni taşır mısın?

        2

    Up de darkies kafası çok cesur
    Şarkı söyle Kitty, değil sen
    Beni O'er mi Taşın?
    Şarkı söyle, Kitty, yapamıyorum
    Beni eve taşıyor musun?

Pamplin'de bir 'de Yankees'e bir' isyancılar savaşıyordu 'bir dey
Bloody bayrağı dalga geçti 'bir konfederasyon askeri wuz bir yazı üzerinde'
Çok ateş ediyorlardı. Silahlar her yere ateş ediyordu.

Aniden bir Dey, Yankee Doodle şarkısını vurdu. Bir asker geldi [HW:
ve] bana "isyancılara ne kadar uzakta" dedi, ben tatlım, korktum
ona söylemek için. Ben de "Bilmiyorum" dedim. Beni tekrar aradı. Korkutmak
Ölüm [HW: Ben]. Evin arkasında Gittin'i hatırlıyorum '
yön. Görüyorsun, Ef de Rebels askere söylediğimi biliyordu, onlar
Beni öldürürdü.

Bunlar sendika adamları Lee'nin ordusundan sonra gidiyordu.
Dem için Appomattox.

Renkli Alay, 'Renkli gördüklerinde'
Alay Beyaz bayrağı koydular. (Yo '' üyesi [sp: 'Menber]' fo 'dis
kırmızı veya kanlı bayrak kalktı). Şimdi, Dey'in neden Beyaz'ı kaldırdığını biliyor musunuz?
bayrak? Tatlım, dat beyaz bayrağı wuz bir jeton dat lee, teslim olmuştu.
Görkem! Görkem! Evet, çocuk negroes ücretsiz, 'dat bildiklerinde
Dey serbest Dey, oh! Bebek! Şarkı söylemeye başladı:

    Mamy 'Mo Yemek Yapma',
    Yo 'ar' özgür, sen ücretsiz.
    Horoz, 'karga yok', mo ',
    Yo 'ar' özgür, sen ücretsiz.
    Ol 'Hen, Yumurta Yok' Yok Yok,
    Sen özgür, sen özgür.

Sech bir 'bağırmaktan' sevinirken, asla sana hayatta kalmazsın.

Evet, kraterden üflenmeyi hatırlayabilirim. Kaçtık ama yapıyorum
Petersburg'un 'Shellin'i' bil. Petersburg'dan ayrıldık
Shellin 'Box arabalarında Pamplin'e gitti, De Out of De
yol. Dem de korkmuş zamanlardı, çünkü her andaki kilometre gibi görünüyordun
Sokak mermileri ile. Petersburg'un shellin'inden hemen önce Dey
Sellin 'Zenciler için Zahmetliler.

Junius Broadie, beyaz bir adam bazı zenciler aldı ama Dey kalmadı
Köle uzun, çünkü De Yankees 'set' onları serbest bıraktı.




450003

Bay Charles Crawley'nin röportajı, eski köle
By-Susie Byrd-Petersburg, Virginia
Tarih-20 Şubat 1937


Charles Crawley'in hikayesi, eski-köle

Tanrı kaç yaşında olduğumu biliyor. Tek bildiğim Wuz 'Fore De War.

Evet, bir köle wuz luenburg'daki bir Allen ailesine aitti
İlçe, buraya Lee'nin tesliminin Dis Petersburg de ikinci haftasına geldi.

Marster'ım ve sisimim bana ve tüm köleler için iyi. Dey
'Elli Renkli İnsan Başkanı. Oynamak için yaptığım tüm işler
Bir 'sürücü inekleri, sadece bir çocuk olmak Chillun olarak çalıştı; Doin 'Dis,
Bir 'dat, küçük şeyler de beyaz millet beni yapmak için çağırır.

Marster Allen, anneme sahipti, 'bir kız kardeş de; Biz göçmen (göç ettik)
Burada, Lee'nin teslim olmasından sonra Dis Town of Petersburg'a geldi, demek istediğim
Şimdi De İç Savaşın sona ermesi. Annem, kız kardeşim ve ben de De De'ye geldik
De Outskirts dışında duran bir kutu arabadaki yol; Hit gitmedi
De City aracılığıyla. Evet, ilk demiryollarının ne zaman inşa edildiğini biliyorum, de
Norfolk ve Western bir 'de Atlantic Coast Line, Dey geçti
Petersburg bir 'Dem günlerinde de Southern'i aradı.

Mis ve Mars 'Allen, De ülkesinin bir parçası olarak bırakmamızı istemedi
Dis'e gelin De Road'a yerleştirin, ancak kendimizi yapmak için kendimizi kurduk
Ana Sayfa kendimiz. Peki şimdi burada bir 'dar, wid dis çalıştık adamım
bir 'dat adamı; O iyi, bizi satın alana kadar farklı insanlar
Ana Sayfa 'ödenmiş. Annem burada Dis House'da öldü; on iki
Yıllar önce, Dis 'Mart' Leventh. Henüz aynı şekilde yaşıyorum
ev, o bir 'hepimiz' çalışmış bir 'çalıştı'
Kaş, 'geniş bir dese el, Rab! Tanrım! Çocuk dem günleri wuz birkaç gün.
Lemme Bitir, bebeğim, evden 'sana söyle'. De Groun 'Wad satın aldı
Bir bayandan (renkli) isim sis jackey, 'bazen
Dem Days de Harrison Street Baptis Kilisesi'nin annesi. Reccon dis
Petersburg'da kilise de en iyi.

O, evet tatlım, De Yankees Dis Town'a geldiğinde üye yapabilirim; dey
Mağazalarda kırıldı 'dedi tüm de zenciler
aranan.

Köleler kaçtığında, efendilerine ve bayanlarına geri getirildiler;
Dey onları yakalayamadığında rahatsız etmediler, ama gitsin.
Bazen de köleler, Tother yerlerinde bir 'al' yaşar; bazı
De Woods'ta bir şeylerden yaşadı, Domuzlar, Mısır, Bir '
Diğer millet çiftliğinden sebzeler. Dese köleleri yakalanırsa, dey
yeni ustaları tarafından güneye inmek için satıldı. Dey söyle bana Dem Masters
Down South wuz yani köleler Dey'in pamuk çalışmasına izin verecek
Field 'Til Dey, Dare ellerinde ölü holar düştü,' en Dem'i yener.
Söylemekten memnuniyet duyuyorum, iyi sahiplerimiz vardı.

Bir açık artırma bloğu vardı, tam burada Petersburg'da köşede gördüm
Sycamore Caddesi ve Bank Street. Köleler de açık artırmaya çıkarıldı
en yüksek teklif veren. Bazıları satılmayı reddetti. De ile "diye bağırdı". Tanrım!
Tanrım! Dem Young'un'un savaştığını ve çılgın insanlar gibi tekmelediğini gördüm; çocuk
Onları görmek zavallı. Den Dey bir 'Beat' onları kelepçeleyecekti
acımasız. Dar Dar'a geri dönmeyi sevmiyorum. Brun 'üzücü bir his'
Yukarı ben. Eğer köleler çaldıysa, tohum dem whip 'em wid a strop cal' "kedi yaptım
Dokuz kuyruk.
Küçük parmağına, bir '' twas şeritleri kesti. Sen bitti dese kamçılar
atları wid mi kırbaçlar? Dey de kullanıldı.

Tanrı'ya nasıl hizmet ettiğimize dair bir şey yok. Um, çocuk, sana söylüyorum
nasıl kullandığımız için jest. Farklı evlerde ibadet etmek için kullanıyoruz. Anlıyorsun
Dese Places'a gitmek için bir görev alacaksınız. Göstermen gerekecek
remit. De pattyrollers ise, seni yakaladı Dey yo 'kırılır. Dats de wa '
Dem Da's'ta yapıldı. Pattyrollers, Giting Beyaz Adamlar Çetesi
Birlikte De Country Catching Slaves, Bir 'Kırpma'
Dey'in hiçbir demezi yoksa onları yendi. Marster Allen kimseyi yapmazdı
Bir 'kölelerini yenmek için, Dey yapsaydı kimseyi idare ederdi; Bu yüzden,
Marster'ın köleleri evden eve ibadet etti, bal, biz
Tanrımla konuştuk.

Marster Allen, Albay Allen'ı aramak için kullandığımızı biliyorsun. Onun adı
Robert. Evde generaldi, 'bir avukattı. Mahkemeye gittiğinde
Özgürlüğünü söylediği herhangi bir köle, 'döndü bir aloose serbest bırakıldı. De White Fo'ks
Köleler Marster Allen'a itaat etti.

Köleler gibi fakir beyazların geçiş yapması gerektiğini biliyor muydunuz? Demek istediğim, bir görev
Köleler gibi, herhangi bir 'yer almak ya da herhangi bir şey yapmak' satmak. Alay
İnsanları renklendirirken Dey, Albay gibi büyük beyaz adama gitmek zorunda kaldı
Allen, Dey yaptı. Marster isteseydi, Dem'e bir görev ya da geçiş verirdi;
Bir 'eğer böyle hissetmezse, bunu yapmazdı. Hissettiği gibi Jes'ti
'Bout vuruldu. Dats ondan korktu. Ol 'Marster daha zordu
Dem zavallı beyaz millet bizi zencilerdi.

Bilmiyorum ama iki set beyaz insan yoluma köleleştiriyor; Biri ismiydi
Chatman, bir 'de tother bir nellovies. DeSe iki aile üzerinde çalıştı
Allen'ın çiftliği bizim gibi. Morgan's Lot adlı bir arsada bizden uzakta
Dey, bizim gibi renkli fo'ks gibi köleler olarak yaşadı. Evet de zavallı beyaz adam vardı
Bazıları karanlık bir 'zor günler, bizim gibi zavallı zenciler; Yani kiralanmıştı '
Tedavi gördü, bazıları, zavallı bir 'acımasız olarak Jes. Tanrım! Tanrım! bebeğim, ben
Umarım genç fo'ks köleliğin ne olduğunu asla bilemez, 'asla
ön ayaklar olarak acı çekin. Ey Tanrım! Tanrı! De masalını anlatmaya çalışıyorum
Yo ', tatlım. Evet, İsa, beni bağışladın. Kumaş için yılda iki takım elbise almıştık-bir fahar, '
Fer Winter, hepsi vardı. De iç çamaşırları evde yapıldı. Sen de
İki çift ayakkabı var 'ev yapımı şapkalar' kapaklar. Beyaz millet veya
Köle sahipleriniz, bir 'dey'in kolayca yakalayabileceğini kim öğretir
De diğer köleleri öğretin, 'Dey'in tüm köleleri nasıl giydirdiğini dats. Bizim
Yaz şapkaları örgü samandan yapılmış, iç çamaşırları
Bir çanta çuvalları.

'Twas-Cornbread, tereyağı sütü, tatlı gibi bol miktarda yiyecek vardı
Patates, hafta günlerinde. Ha! Ha! Tatlım, tahmin dat niggers neden yapmıyor
Bugün mısır ekmeği gibi; Dey, arka milletten dat ekmeği için bir hoşuna gitmedi.
Pazar günü bisküvilerimiz vardı ve bazen biraz ekstra yiyecek, ole
Mistess bizim için anneye gönderirdi.

Düşündüğüm gibi, kölelik sürse, oldukça zor olurdu.
Olduğu gibi, bazıları iyi, diğerleri yaygın olarak ilerledi. Bilirsin, köleler
'kötü muamele gören bir şey; Dem'den bazıları birlikte başlamıştı
Dey, çalışmak için De Field'a Dem'i gerçekleştirdiğinde bir 'Killin' de Beyaz millet.
Tanrı, bazı demetleri pahalılardan cezalandırıyor.
De Way Dey bize zayıf renkli fo'ks tedavi etmek için kullanır.

Bence Negro Gittin 'eğitimi aldı.
Nesil, Dese'yi burada hiçbir şey alacak gwine burada zavallı beyaz millet ne zaman
Dey Dem'i doğru muamele etmeyin, çünkü şimdi dis ülke özgür bir ülke; HAYIR
şimdi kölelik.




450013

Bayan Minnie Fulkes'in röportajı
459 E. Byrne Street-Petersburg, Virginia
By-Susie [sp: susu] byrd
5 Mart 1937


Yirmi beşinci Aralık ayında doğdum ve 77 yaşındayım. Annem
Bir köle ve Chesterfield County'deki Dick Belcher'a aitti. Eskimiş
Dick bizi tekrar Gelaspe Graves'e sattı. Üye şimdi on beş annenin
Chillun aynı ustaya sahip olmasıyla gitti.

Tatlım, 'Bout Dem Times' ile konuşmaktan hoşlanmıyorum çünkü annem acı çekti
sefalet. [SP: MISERT] Dar'ın anneyi bağlamak için kullanan bir gözetmen olduğunu biliyorsun
De Barn'da bir ip ile kollarını başının üstünde yukarı kaldırırken
bir blok üzerinde durdu. Dey ona bağlanır, dis blok onu harekete geçirdi.
Ayaklar sarktı, sen 'BİLGİ-Tech de Flo olmayabilir'.

Dis 'adamım, şimdi, kan akanına kadar nekkidini yenmeye başlayacaktı
Onun topuklarına geri döndü. Kendime göre bir 'tohum' aldattım.
Burada iki göz. ([HW vurdu: bu kırbaç dedi,]
Dey gibi atlar üzerinde kullanmak için kullanıyor); bir parça [sp: peice]
Küçük parmaktan başparmaktan deri 'Han'ım kadar geniş. Dey'den sonra
Muma'mı yenmişti All Dey başka bir gözetmen istedi. Tanrım, Lord, nefret ediyorum
Beyaz insanlar ve de sel suları gwine biraz boğuldu. Peki tatlım dis adam
Onu tuz ve suda yıkardı. Dem yerleri bir
incinir. Um.

Anneye ne yaptığını sordum ve onu dövmek ve onu yapmasını mı istedim? Dedi,
Hiçbir şey, Tother, Dis Man için eş olmayı reddetti.

Bir 'Muma, eğer bir düzine kez onun yoluna davranmazsa,
Biri.

Dikkat edin, şimdi Muma'nın Marster'ı Dis Wuz'un devam ettiğini bilmiyordu. Bilirsin, eğer
Köleler, Dem Gözetmenlerinin neden onları öldüreceğini söylerdi.

Bir 'Sed Dat Dey toplantıları' şarkı söylemek ve 'th' ol 'dua etmek için kullanıyor
Çeltik silindirleri Dem'i duyardı, bu yüzden sesin dışarı çıkmasını önlemek için,
köleler kapıya büyük bir büyük demir tencere koyardı, 'biraz tanıyorsun
Times Dey, Pot Dar'ı Bir 'Çeltik Silindirler Yaparsa Git'e Git
bir 'at kırbaç' her las ', Jes neden fakir ruhlar
Dat korkunç esaretten onları kurtarmak için Tanrı'ya dua ediyorum.

Ha! Ha! Ha! Dar Wuz Bir gün Fer 'Em'i bir' tol olarak inceleyen bir brudder
Tüm De Slaves Hatta Git Wid 'Em.

Üzüm üzümlerini bağlamak için onları th th th 'yolundaki diğer üzümleri, den
De Paddy Rollers Galantin 'Wid' Atlarını çok hızlı koşuyorsun
Dem Vines, atların tökezlemesi ve düşmesi için bir 'çünkü' çünkü bir 'çünkü' Birçok kez, kötü dey de bacakları ve atları kırar; bir
Bir aralık zavallı şeytan karıştı, bu yüzden bir 'atı bir taşıma tuttu'
O, 'Attan düşene ve ertesi gün yolda bir enayi bulundu
Dem Vines wuz rüzgar 'boynunu pek çok kez evet onu boğmuştu, dey
"Tatly öldü" dedi. Ona doğru hizmet 'çünkü Beyaz Millet
bize çok kötü davrandım.

Bazen, Dey'in yapacağını biliyorsunuz, diğerleri ', devam et'
Dey Fin 'Wuz Dis Wuz Gwine ile buluşuyor. Dey içeri girip başlayacaktı
Bir 'Beatin' The köleleri acımasız. Tüm dis wuz seni korumak için bitti '
Tanrı'dan Tanrı'dan, 'Dem Devils'den bazılarını biliyor musun,' günahkar
'Söylemek için,' Ef seni burada keter alıyorum 'Tanrıya hizmet edeceğim. Seni yeneceğim.
Tanrı'ya hizmet etmek için zaman yok. Bize hizmet etmek için seni aldık. "Um, um.

Tanrı'nın Gwine 'Çubuk Dem Kötü Marsters. Ef Hit 'Taint' em hit, vuruş,
Hit Deir Chillun'a düşecek.

Dem Back Days Child, Toplantılar Wuz bugün yaptığımız gibi Jes'e devam etti,
biraz. Tek fark, köle dat 'en çok' bildiğidir
İncil Tanrı'nın ona bir vizyonda söylediklerini anlatacak ve açıklardı (yo '
Genç insanlar "rüya" derler) Dat dis özgürlüğü geçecek; bir 'den
Dey, geçmeye gelmesi için dua etti, 'Dars Whar de Paddy
Silindirler, Em Ag'in kırbaçlayacaktı.

Tanrım! Lord Dey, Pew! Pew! Pew! Bebeğim, nasıl olduğunu bilsem yapabilirim
Yazmak için, burada dis hakkında bir kitap çıkarabileceğim küçük bir öğrenme vardı
durum. Sen ne demek istediğimi kno 'Bout Dese geri Soru Soruları'
Benden '' Aklımda hatırlayabildiğim kadar fer.

Graves bizi satın aldığında, üçümüze üç köle sattı. Erkek kardeşim
Bir kız kardeş güneye indi. Muma sed, pamuk ülkesini de bir ', o
"Pamuk tarlalarında [sp: wrok] çalışmak için yapıldılar.
New Marster, Dem White Fields In th 'Brawlin' Sun'da
Geceleri görene kadar 'bir günü kırdı', evet gerçekten, 'ise
Tanrı benim hakkım yargıç değil, kendilerine yarısı verilmedi, hayır
Hayır, yemek için. Dey wuz dövüldü ef dey, herhangi bir mo '"istedi".

Evliliğe gelince, bir köle evlenmek istediğinde, neden ona soracağını
Marster Gitmek ve De Tother Marster'a kendi kendine götürebilir mi?
Bir eş. Şimdi unutmayın, tüm de köleler dat marster
Çeyreklerden çağırdı 'emirdi' sıraya koydu, üst üste dur
Askerler gibi ve De Slave Man, Dishin '
Gwine, ve istediği ona de Gal çeker; bir 'de marster den yapmak
Her ikisi de 'Dey yaptıktan sonra, Dey'in Planouned Adamı'
karısı, her ikisi de aynı marsters kalıyor (yani Ef John Sallie ile evleniyor,
John onun ol 'marster bir' sal 'wid onun, ama ayrıcalıkları vardı, sen
Bilin, evli insanlar gibi; Ne olursa olsun, bir 'EF chillun doğdu'
Kaç, De Marster Whar de Woman'a aitti).

Bir hata yapmazsam, sanırım Nisan ayında de savaş
Mayıs ayında alose'ye dönen bir 'muma ve' tüm ABD'ye teslim oldu. Evet dat ol '
Wench, ol 'düve, oh çocuk, kan saframı yapıyor.
BT. Evet muma ig'runt tuttu. Onun nuthing'in bedava olduğunu söylemedim
Mayıs ayında den.

Mistesi, Bayan Betsy Godsey, tol 'onu özgür, bir' o
(muma) coul 'aynı dat ona bir şey verirdi
'Bize Chillun'u giydirmeye yardım et, dat wuz ef muma sürekli'
onun bir iş.

Görüyorsun, 'Gitmek için bir' nike yok, um, um, um, hepimiz
Biliyor musun, Jes'in bizi çekmesi için Tanrı'nın yardımına yardımcı olana kadar kaldığı kadar kaldı
kendileri birlikte. Ama Tanrım, irademizi çırpır, ama bebeğim, yapamam
Kendimize yardım edin.

Babalarım usta 'ona bir yarısı fer th' tother '
Zaman yuvarlandığında 'roun' fer dem 'vining ekinleri
Herhangi bir dürüst adam gibi kendi rolü. Ah, Lord Child, Dem Wuz Korkunç
Times da, oh! Bazı kölelerin yapması gerektiğini düşündüğümde beni ürpertiyor
De Woods'ta kalın 'Dey'in özgürlük yaptıktan sonra yapabileceği en iyi yol'
Cared; Master olan kölelerin Dar Den Whar olmasını tercih edeceğini görüyorsun
Dey yaşadı. Bir 'Tanrı tarafından bir yol açtı' dey, başka köleleri var
kulübeler vardı. Görüyorsunuz, bu yaptıktan sonra hiçbir beyaz insan köleleri tutamazdı. Yapmak
Şimdi bile biliyorum tatlım, bir 'dat yapıldı bac' bac 'yonder, dese ol'
Beyaz millet bize zavallı renkli insanların bir köle fer çalışmak için yapıldığını düşünüyor
Dem, bak! Dey, size nuthin'e değer bir ücret vermez. Gal Tüm Hafta Cook
iki 'üç dolar. Nasıl yaşayabilirsin, nasıl akraba, nasıl akraba
yo '?

Babam askerleri bekledi ve De S'render Dey onu taşıdı '
Kardeşi Washington D.C.
"Washington Şehri." Milletin konuşmasını duymadın mı? 'Bu a
Sınıf Big City, Daus Whar de Dis Başkanı Ülke Konaklaması; bir
Bac 'günler' vidin 'lin' fer de kuzey olarak bilinir. Yaptım
DEM BEYAZLARININ BUNUZU TÜMLEYİN-DIS HATTI. Ben wuz gibi
Siz, kardeşi Wuz tuttu, ama Dey Peder Bac'ı eve gönderdi. Amca
Spencer Wuz Prens Williams İlçesinde ayrıldı. Tüm chillun ar 'hala
Dar. Onu götüren Yankee'nin adını bilmiyorum.

Tanrım, Tanrım, tatlım, dem Times çok üzücü, çünkü Yankees çok şey aldı
köleler uzak bir ev yapımı ev. 'Bütün bir aile yığını,
birbirine göre. On yıl bir erkek kardeşi vurduktan sonra bir dava biliyorum
Rahibe yan yana yaşadı 'Dey Wuz Blood Kin'i bilmiyordum.

Görüşümün Dem Bac 'De De De Chillun Day DeSe burada chillun ne
şimdi Comin 'Up, beni çok pizen yüzer.

Yok Jes 'Lem bana 14 yaşındayken nasıl evlendiğimi söylemem. Bu yüzden
Bana yardım et Tanrım, evliliğin ne anlama geldiğini bilmiyordum. Ne zaman bir fikrim vardı
Sevilen De Man, sen bir 'O evli olabilir' 'karısı yemek yapmak zorunda kaldı
Temizle, yıka, bir demir fer onu hepsi vardı. Onun yanında yatakta uyudum
Bir 'Ben Üç aylık bir' 'yalan yok. Bayan Sue, asla
Bana yaklaştım çünkü Muma Sed'e sahipti "Vücudun sen rahatsız olmasına izin verme"
İlke, "'çünkü dat wuz all sen' vardı.
Ve ben bana yaklaşabilir 'muma'ya bir' sor 'dedim dedim
Hit iyiydi. Muma'yı görmek ve sormak için bir 'o' diye gittim.

Den Muma, "Buraya Chillun" dedi ve beni memnun etmemi söyledi
Koca, bir eş olarak görevimi iki kez, bir bayanla evlendi.

Desi burada chillun Deir prensibini düşünmüyor. Purfectly vahşi koşun. Eskimiş
kadınlar da. Dey, hepsi birine sadık değil, iki tane var.

Jes, dis üretimine ne geliyor; De Worl 'geliyor'
son?

Ha! Ha! Ha! Ben başka bir şey yapıyorum.

Bana bir 'o' o 'bana eşit bir şekilde görmeye gelecek genç bir adamım vardı
"Bayan Moore" "Bırakın çitimi plantasyonuna atmama izin ver."

Ona şapkasını veriyorum. "Hayır" diyorum. Ben wuz
Own aracılığıyla, dis aint'e kadar bir 'zihin yo' i '
Muma'ya sormaktan utanan bir 'hakkında konuşacaktı; Ama düşündüm
bana hakaret etti.

Asla okula gitmedim. Vurduğunda 'şimdi çalışıyorum' çalışmak zorunda kaldı
İyi havayı kırıyor, balık tutmaya gidiyorum. Ve Big Garden Out Dat Kim Çalışıyor Dar?
Benden başka bir beden yok.

Biliyorsun, ben on bir chilun annesi ',' 'dördüncü bir'
Dem.




450014 yinelenen-kopya #1

Bayan Georgina Giwbs'in röportajı, eski Slave
Tarafından-Thelma Dunston
Portsmouth, Virginia
15 Ocak 1937


Eski bir köle olan Bayan Georgina Giwbs, 707 Lindsey Bulvarı'nda ikamet ediyor,
Portsmouth, Virginia. Yaşlı bayan, sahip olan büyük değişime hayret etti
Zencinin kıyafetlerinde, alışkanlıklarında ve yaşam koşullarında yapıldı
O çocukluğundan beri. Kölelerin kıyafetlerini bir
Sakin bir şekilde, "De Loom'da kölelik zamanında tüm de kumaş yapıldı.
Mastah'ımın De Loom House'da çalışan üç kölesi vardı. De Clon'dan Sonra
yapıldı, Mastah kasabaya vuran beyaz bir kadına vurdu
kıyafetler. Biz tüm çorap ve eldiven örmek zorunda kaldı. İpit bıçaklar olurduk
buğday bonnet yapmak için. Ahşap alt ayakkabılar giymek zorunda kaldık. İş
Mağaza olmaz, bu yüzden her şeyi büyüttük ve 'her şeyi yapardık
Giyerdik. "

"Bir çamaşır evimiz vardı.
ütü. Dey de sabun yapmak zorunda kaldı. Su damlamasına izin vererek yapıldı
meşe külleri üzerinde. Dis Meşe Ash Lye yaptı ve Dis Wuz sabun yaparken kullandı.
De kıyafetleri dis-soap ve suya batırıldıktan sonra, Dey de
Masalarda kıyafetler ve Dey Wuz White'a kadar 'onları' yendi. "

"Mastah bize yaşamak için kulübeler verir.
De Wall'a çivilenmiş. De Yatak wuz WIF saman ve çam etiketleri doldurdu. DE
De Fire-Place'den sadece ışık vardı. Maç kullanmadık
'Bir çelik parçasına bir kaya çalarak çığlık atarız. Kıvılcımların düşmesine izin verirdik
biraz pamukta. "

"Mastah'ımın beş yüz köleyi vardı. Asla onun hiçbirini satamazdı
köleler, ama her zaman daha fazlasını alırdı. Dat, kölelerin evlenmesini engeller
Dere Famblies. Ev evlendiğinde, bir süpürgenin üzerinden atlamak zorunda kaldı
kez. Dat wuz de lisans. Ef Mastah iki köle birlikte çok fazla gördü
Onlarla evlenirdi. Hit hiçbir fark yaratmadı efit yapmayacak ama
On dört yaşında. "

"Güneş doğuşunda ve son 'güneşe kadar iş başladı. Sekiz yıl geçirdiğimde
Eski, De Field WIF'de çalışmaya başladım ve kargaları tutmak için iki kürek
De ekinleri ye. Pazar günü yarım gün izin aldık, ama almayacaksın
ziyaret etmek. Bazen köleler yataklara kütük koyar ve dey'd
Onları örtün, Den Dey dışarı çık. Mastah De Logs ve Dey Wuz'u düşünürdü
De Slaves. "

"Babam bana bir zamanlar bir köle kadın satan bir mastah ve ona dedi.
oğlum. Dis'den yıllar sonra De Woman evlendi. Bir gün wuz
Kocasının sırtını yıkamak sırtında bir yara izi gördü. Kadın
'Üye De Scar. Mastahının oğluna koyduğu skar. 'Kurs
Dey evli kalmadı, ama De Woman oğlunun gitmesine asla izin vermedi
o."


Batıl inançlar Bayan Georgina Giwbs tarafından anlatıldı

1.

2. "Ef yer de zemine bir çanak bezi düşürür ve yayılır, 'tis de tabela
Dat aç bir kadın Gwine ter, evine gelin. Ef de Rag değil
Aç bir aç adam gel. "

3.
Ef de Cat, 'kötü şansı' bırakır.

4..
Attığı adım sayısı kadar uzun yıllar. "




450006

Bayan Candis Goodwin röportajı
80 yaşında
Cape Charles, Virginia


Ah bilmiyorum, 'xactly, nasıl ol', ama ah bawn 'fo' de savaş. Bawn
Ovuh Yonder Seaview, Ol 'Masser Scott'ın plantasyonunda. Kürk YAPMAYIN
f'om burada. Evet, Ah 'Bout Altı Evet Ol' De Yankees geldiğinde Jes '
Bir lil 'ince', biliyorsun.

Beyaz insanlarım iyi tuh. COSE DEY MAD YAŞADIĞI GEÇİŞ YAPI
o 'bizden yenmek; Jes 'ack it. Neden Ah Jes Lak Dey'in Chullun'du; Ah
Wid 'EM, ET Wid' Em 'Eb'n Slep' Wid 'Em oynadı. Ah Kinder ürpertici,
Ah hesabı. MUh kendi yolu vardı. Muh Mommer, De Quater Kitchen'da sarıldı.
O biraz ha 'tuh wuck hawd lak biraz. Daha nazik olsaydı. Jes 'lak
Ah, Yuh Ah Al'ys'in benim yolum olduğunu söyler. Ah, Ah ister 'Ef'n Dey ister
Beni tuh etmeyin, ah jes 'tek.

Hiçbir Neber, Dem Days 'Ceptin' Hemşirin 'de Babies'de yapacak bir hayvanı yoktu. 'Twas
Jes 'lak oyunu; Twan yok. Uster, Nottingham'ın TUH oyununa git, git
Uzun wid Missus chilun, bilir. Ah laks tuh go ober oraya neden dey
İyi bir reçel var 'bisküvi. Ef'n Dey Don Gi 'Ben hiçbiri, ah jes' biraz.
Dey Do Do Nuttin '; Jes 'deyin, "Tek Yuh Han' Out Dat Plakası". Ama Ah var
Whut ah istemek istiyor. Neden kullanıcıyı bir zaman 'yuvarlak ol' missus '
yer. Tüm ABD Chillun USter Git togeder bir 'De Woods tuh oyun.
Evet, De White ve Black Uns. De Grea 'Big Whi' Boys Uster Go 'Long
Bizi de genişletiyor. Nasıl oynadığımızı biliyor musun? Biz tek de Brown Pine bir 'mek
Evler Outer 'Em' Den Mek Grass Outer de Green Uns. Den ober'e gidiyoruz
Missus'un süt ürünleri ve çalma istiyoruz '
orman. Dem iyi oldu, ah tel yuh, tatlım.

Tel Yuh, Ah Uster yap. Ah Uster, Masser Scott'ta şakalar oynuyor.
Ah'ın düzenli lil 'şeytanı, ah öyleydi. Gel gece, her beden oturdu 'Yuvarlak büyük
Oturma odasında yangın yeri. Yakında geç kalıcı geç, massa dış dış git
Cheer tuh kazandı, de saat. Ah, onun tezahürat ret kolay, bir '
Hızlı gizlice neşelendirir. Bir 'bitirdiğinde şaplak attı
Akış! Den "Dogone Yuh Lil 'Cattin" diyor, Ah Gwan Switch Yuh! " Ah
Jes 'Fly De De Odası. Yine de Ah, Massa'nın kazandığını biliyor çünkü
Me 'tuh.

Ne bilir 'Bout Whippin'. Ah, hayatımda uh kırbaç almıştı.
Ama Ah Duyle O 'Dey nasıl bir şey olsa. YUH DEY USTER TEK DAT
Cowhide bir 'kesme' Dey'i destekleyene kadar. Bazı Jes 'lak bkz. De Blood Run
aşağı. Neider ağlamasanız iyi olur. Mek Yuh Holler, "Oh Dua! Oh Dua!"
Nottin 'diyemem. Ama Massa Scott Neber'in hiçbiri Dat Ninder yoktu
onun yerinde şeyler. Doğru olmadığını söylüyor. Padyroller yok '
'Yuvarlak Eider. Dey "trechous" deyin. Massa Nottin'ham Neber,
Neider Place. Niggers'ına bir vuruş yapmadı; başka kimse
Neider değil daha iyi.

Tatlım, ah te yuh ah, dis ülkesinde Jes 'Good's herhangi bir chil gibi büyüttü. Ol '
Missus Scott Gimme iyi kıyafetler; Cose Ah, iki kez gitmedi
Evet, ama Ah onları gittiğinde Dey iyi. O sis elbiseleri hile. Sis '
Bir OB Missus'un küçük kızları. Bir 'de' whi 'chillun dey beni nasıl öğren
Tuh da okudu. Cose de whi 'millet din wan' yuh öğrenmek. Ah 'Üye
Jes 'Yestidy kadar Clare Bir Dem Chillun Nasıl Öğrenmek TUH Nasıl Okudu
"Sıkıştırma-I-Bulunluk". Ah'in denediğini düşündüm! Ah Kin İncil Lil'i okudu
Şimdi ama Ah yazabilir; Neber TUH yazmayı öğren.

Ah Eber kiliseye gitti mi? COSE AH yaptı! Ret 'uzun wid missus'
Chillun. Tuh De De geri koymuştu, ama Dat 'Nottin' kazandı. Mommer'ım, o
Kilise de gittim. Bazen de ol 'folk uster git togedder
Quater-Mutchen tuh bir 'dua. Mommer Git 'Ligion. O
Kinder İhale 'Umman; Artık 'Stan' vaaz veremedi.

Muha Pappy ne var? Dat 'ah ain' yuh 'maçı. Peki, yuh
Stephen Amca'yı tanıyın, o daha iyi bir dul 'Omans'ı denetler. O anne
koca. Her ne zaman hazırladığında Muh Mommer'ı görmeye gel. Ama ah fin '
Muha pappy. Ah, Ah'ın Lil 'İnce' olduğundan beri dat. Ah Uster
Git ovur tuh Massa William'ın plantasyonu. Dey bana her şeyi söyle. De Millet
Ober Dere Dey Uster, "Kim Pappy? Kim Yuh Pappy?" Ah
Jes '' Tuckey Buzzard bana 'De Sun Hatch Me' bir 'den gwan' maçı
Benim işim. Tüm De De Dey, 'Ah çok şey biliyor Massa
Williams Muh Pappy idi. Ah, başka bir şey söyle. Libin 'Libin var
burada dis caddesi üzerinde ret; Doktorlar toof bir den, bilirsiniz, ne çeker
Teef. Beyaz. Ama burada 'roun' bilmiyorum. Onu mahvedebilir.
Yine de iyi bir adam. Uster go tuh, kar oğlunu bir 'karısı, çok uh
kez. Evet Dey'in İyi Frien's.

Evet, Dey'in gözetmenleri vardı. Bazen Dey, Dem Seleswards'ı arar. Renklendirmiş
fazla. Massa Scott'ın beyaz gözetmenleri vardı, iyi adam; Ama Massa
Nottin'ham, onun yerine büyük siyah patronu vardı. [HW okunaksız
Dışarı çıktı: Cain ']' Üyesine adını. O p'mission tuh için gitmem gerekiyordu
Yerimize gel. Hazırlandığında jes 'gel' gider.

Kin Ah 'Üyesi De War? Evet, gerçekten! 'Üye Jes' lak 'Twas Yestidy. Kuyu
Dey, bir 'Dey Al'Ys, De Conner F'om Massa'nın plantasyonu vardı
Sen 'me tuh stow fo' tuh bir şeyler satın. Uster Dere Dere, Bir 'Dem Yankees
All 'Long De Road Wid Dey Mavi Katlar; güzel bir site; Twas.
Ama Ah'in SCEARD TUH sağır, Ah neah 'onlara gittiğinde. Ah Ah'ın istediği şey
F'om de Stow, 'Flys Pass' onları. Dem Yankees Show'un Dey yolu vardı. Dey gitti
Tüm De White Millet evinde; Tek Dey Silver, 'Inything Dey Big' nough
gerçekleştirmek. Jes 'Missus mobilyaları; De tablosuna bir 'Jes' kesimine kalk
Capper. Kötü şeyler! Den de Yankees geceleri dönüyor
Dey, TUH'un dövüşmesine yardımcı olmasını istiyor. Twas Dey "Sivil Hak". Jake'imi aldım, COSE
Ah Neber onu bildi. O on iki evet oller ah.

Lemmie Yuh'a, De War'da nasıl yaptığını söyledi. O büyük adam
Dey War'da. Askerleri her gün deliyor. Firs 'o bir demette
Şirketler-Şirket "C" Ah Bliebe. Den Sergent-Major olmak için can attı
De Onuncu Alay'da. Jacob [HW Over Out Out Out: Godyum] onun
isim oldu. Hepsinin ona `` '' ı da gösterdiğini söylüyor. Bkz. "Sowd"
ov'in dat coner? De War'da kullandığı Dat's De Ve'y Sowd, 'Ah kep'
Tüm dese evet. Hiçbir de asker Neber kavga etmedi '
Bilmek. Ama burada çok sayıda ob kamp yaptı.

Benim Jake, o hansome adamı, öyleydi. 'Üye, nasıl ateş ediyoruz' bir araya geldi. Biz
Bir Pazar günü Tuh Kilisesi, bana bir 'Jake o kep' idi. Bir 'ah
Outer de coner Muh göze bak, sonunda gelene kadar aldı
Holt Muh Han's. `` Twas af't de savaşı büyümüştü. Ah MUH'daydı
gençler den. Dey, De Shore'daki Ah's De Purtiet Girl diyor. Bir 'Jake ne zaman'
Ben evlendim, Ev'ybody, "Maks'a saf bir çift göster." Dedi.

De ol 'Scott chilun ne büyüydü? Hayır, şimdi Mone Dem Lef '. Dey
Las'ın kızı öldü heah las 'evet bir' hurlu bir kız buraya gel
Maryland Tuh'ta "Bir 'Candis"' söyle. Bana SCEARD söyle
'Twouse' bana atıfta bulunuyor. Ama ah hur 'chil dere'ime her şeyi söylerdim.
Ol 'Massa Scott'ın chillun, bazı dem, dey hala beni görüyor. Beni kaydır
Biraz para şimdi den, bir 'destek' de. Dey'in hepsi çok güzel
Millet, Dem Scotts öyle.




450011

Bay Charles Grandy'nin röportajı, eski köle
By-David Hoggard
Tarih-26 Şubat 1937

[HW: Norfolk, Va.]


Eski Slave ve İç Savaş Gazisi Tarihi

Charles Grandy 19 Şubat 1842'de Mississippi'de doğdu. Hala
Bir bebek, Norfolk'a getirildi. Aile Norfolk'a geldiğinde
Babası iddialı bir suçlamayla tutuklandı ve bütün
Aile hapishaneye alındı. Serbest bırakıldıktan sonra,
Hickory Ground, Virginia yakınlarındaki plantasyon ve satıldı. Köleler, bu konuda
zaman, genellikle arabalardaki kırsal bölgelere götürüldü ve sahiplerine satıldı
İhtiyaç duydukları gibi plantasyonların. Aile hayatı, arkadaşlıklar ve aşk
İşler genellikle parçalandı; Çoğu zaman asla birleşmeyecek.

Kölelerin genel rutini takiben, Grandy ailesine bir
gecekondu; Onlara yiyecek ve kıyafetler de verildi ve
Üstat başka bir tedarik vermeye karar verdi. Genellikle onları çıkardı
Haftalık gıda ödenekleri. Genellikle arz için yetersizdi
onların ihtiyaçları.

Charles "Big House" plantasyonunun etrafında oynadı, küçük işler yapıyor
Beş yaşına ulaşana kadar oyun günleri sona erdi. Sırasında
Bir sabah odun yığınında oynayan efendisi ona "Oğlan sen
Çitin kenarında büyüyen bu çim görüyor musunuz? Peki hepsini çek
[Sp: al] yukarı. "İlk görevi bittiğinde,
Çimleri genç pamuktan ve diğer büyüyen ürünlerden çekmek için tarla.
Bu çalışma elle yapıldı çünkü hala kullanamayacak kadar gençti
Çiftlik uygulamaları. Şimdi her gün görevine gitti; Erkenden
Akşamın geç saatlerine kadar. Uzun zahmetli günler tamamen
gençleri tüketti. Genellikle eve ulaşmadan önce uyuyacaktı
Ve gecenin iyi bir bölümünü çıplak zeminde geçirin. Uyanış, o
evini karanlıkta bulmayı oldukça sorun bulurdu
gece.

Çimlerin elle çekilmesi aşamasından, yeterince güçlü büyüdü,
Birkaç yıl, çapa tırmık ve orak kullanmak için. Taşımaya çalışırken
Mısır püsküllerini büyük bir keskin bıçakla kesme emirleri,
Dirseği ciddi şekilde kesildi. Eve götürüldü ve tedavi edildi,
Kanamayı durdurmak için uygulama baca kurum. Bundan sonra
Tedavi Kol bir askı içine yerleştirildi ve sonunda deforme oldu
yetersiz bakımdan. Pamuk almak için tarlalara geri gönderildi,
bir serbest el ve dişleri ile, acı verici bir şekilde diğerini taşır
Sling'de el. Bu komuta itaat edemeyen
Bir kırbaç verildi veya Southlands'e gönderildi. Köleler göndermek
Mississippi ve diğer güney eyaletlerinin plantasyonları bir tür
tüm köleler korktu.

Kölelere çok fazla ibadet özgürlüğü izin verilmedi. Yankee Askerleri
ve memurlar kölenin ahlaki eğitiminde büyük rol oynadı ve
dini ibadet. Gizlice küçük köle toplantıları talimat verdiler,
geceleyin. En çok vurgulanan noktalar, itaat ve kötülükler
çalmak. Üstatların liberal olduğu bazı bölümler vardı.
kölelerine doğru görüşler ve açıkça ibadet etmelerine izin verdi.

Kölelerin az miktarda viskiye sahip olmasına izin verildi,
İbadet günleri, tıbbi amaçlar için kullanmak. Ortaktı
Viski'nin tepenin dibinde satıldığını görmek için meydana gelir
kilise bahçesi.

Savaş Haberleri ve Zencilerin Asker olarak katılma olasılığı
gerçekten özgürlük için dualarının cevaplanmasına bir adım daha yaklaşıyordu.
Bu iyi haberi duyduktan sonra Grandy, diğerlerinden birkaçına katıldı
Özgürlük kırılması. Bir gece, o ve yakın bir arkadaş küçük bir arkadaş
bir bezde yiyecek miktarı ve katılmak için gece yarısı yaklaşık
Kuzey Ordusu. Çoğu zaman gece seyahat ederken, sürekli
yeniden yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya. Başarıyla kaçıyor
Takipçileri, birçok dar kaçıştan sonra Portsmouth'a ulaştılar. İtibaren
Portsmouth Norfolk'a taşındılar. Norfolk, Grandy ve onun
Arkadaş farklı seyahat yolları almaya karar verdi. Birkaç gün ve
Geceler onu Norfolk'un etekleri hakkında dolaşırken, beslenerek buldu
Yabani meyveler, vb. Bir hendek bankası boyunca meyveler toplarken,
kaçmakla temas eden bir Yankee askeri tarafından selamlandı
Daha önce köleler, onu dostça selamladı ve onu evinden sorguladı ve
çalışma bilgisi. Kampa götürüldü ve aşçı olarak atandı. -Den
Birincisi, işinde çok başarılı değildi, ancak yavaş yavaş iyileşme
gösterildi. Ona hangi ücretleri kabul edeceği soruldu. Böyle bir
kölelik kavramalarından kaçtığını bilmek zevk, o
ücret isteyin; Ama bunun yerine, onlar her şey için çalışmaya istekliydi
ne kadar küçük olursa olsun, geri dönmek zorunda olmadığı sürece ona verirdi
köleliğe.

Kısa bir süre içinde kendisine üniforma ve silah verildi; tamamen askere alındı
Bir asker olarak, Wisconsin'in 19. alayında, Şirket E. İşte o
Kasım 1862'ye kadar hizmette kaldı, sonra geri döndü
Norfolk'a hala yaşayan annesiyle biraz zaman geçirmek için.
Bir gün kapıda otururken, annesiyle birlikte yine
Yeniden listeleme önerisiyle karşı karşıya. Bunu yapmayı kabul etti
Bir yıl, Fortress Monroe'da nöbetçi olarak hizmet etmek. Orada kaldı
Savaşın kapanışında cesur ve sadık hizmetler sunuyor.

Bay Grandy şimdi doksan beş [sp: ninty-five] yaşında,
609 Smith Street, Norfolk, Virginia. Hala katılabiliyor
İç Savaş Gazilerinin Çeşitli Sözleşmeleri. Okuyabilir, yazabilir ve bir
İncil'in adil bilgisi. Ana ilgisi,
Zenciler güçlü gruplara. Din hakkında konuşmaktan hoşlanıyor ve
Konuşmak için oldukça ilginç ve zeki bir insan.




450005

Bayan Della Harris'in röportajı
2 E. Byrne Caddesi
Petersburg, Virginia
By-Susie Byrd
5 Şubat 1937


"Kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Muma beni özel okul genişliğine gönderdi
Beyaz chillun bir hafta. De zamanında 13 yaşındaydım Uh Lee's
teslim olmak. Peter veya Billy Buck Turnbull Warrenton, N.C.
Bu aşağı.
Savaştan sonraya kadar çalışmadık; Sonra Petersburg'a geldik. Ben gittim
Beyaz insanları dans etmek ve her türlü dans dans edebilir
setler. Babam bir müzisyenti. John Carthan'a aitti, içinde
Warrenton, N.C.
isim. Bir köle evlendiğinde kölelik döneminde moster'a sormak zorunda kaldı.
Sis. "Asla kiliseye gitmedik. Eskiden yüksek sesle çalan çanları duyuyorduk bebeğim,
Evet, açık ve güçlü. Hayır, hiç görülmedi [hw: hayır] Pazar Okulu ve
İlk kez bir kiliseye gittiğimde etrafa baktım ve bebeğim diye düşündüm
Cennetteydim. Uzun değildi, Bayan Sue, ben 'Ligeon almadan önce
Ve evet, 15 yaşında I Wuz [hw: de] kilisesini jalize ettim. Asla unutmayacağım
zaman veya dat yeri. Burada bir karınca ile yaşadım, Muma'nın kız kardeşi
Kate Williams seçildi. Kocası amcamla ve çalıştı ve
Washington City'deki De Beyaz Saray'da öldü.

"Çalıştığı De Başkanının adını bilmiyorum ama bulabilirsiniz
Dem kitapları üzerinde. Seni biliyorsun genç millet um kayıtlar çağırıyor.

"Evet çocuk yaşımla gurur duyuyorum asla vücut hiçbir sorun vermedi.

"8 çocuğum öldü ve şimdi sadece bir oğlum yaşıyor. Peter Turnbull
Bildiğim kadarıyla tüm kölelerine iyi. Anne kölelikte bir aşçıydı
zaman. Petersburg'da öldü, evet, tam burada Dis Hole'da.

"Hiçbir muma hiç bir şeye sahip değildi, her zaman kiralandı ve hiç sahip olmadı
Bir çocuk passili dışında hiçbir şey yok.

"Muma'm gerçek bir [sp: geniune] Hintliydi. Bazı insanlar yapamayacağını söylüyor
kendi Kızılderilileri. Nasıl cum bilmiyorum ama bunlara ait olduğunu biliyorum
İnsanlar, ama kesinlikle bir Hintliydi. Her beden beni her yerde tanıyor
Virginia.

"Yemek odası servisinde olduğumda beyaz milletleri duyardım
Konuşun ve biliyor musunuz, Bayan Sue bu şekilde çok şey duyabiliyor musun?

"Moster beni satamayacağını söyledi çünkü çok küçüktü.
De House De Little Chillun beklemek için kürk.

"Bayan Sue, hepinize söylediğim için bana bir şeyler vermen gerekecek
Burada, at pastasından başka bir şey değilse.

"Seyahatte çok sayıda dis dünyası gördüm. Baltimore şehrine bin; bitti
Bin - Philidelphia.

"Gwine sana daha fazla vermiyorum, gal.

"Evet, Lynchburg'a, Den Mont Royal School, Baby'de çalıştım, burada Bayan
McDaniel yöneticiydi.

"Adam Gwine, 'Dat Woman biraz nereye bindiriyor' diyor. Yeterince uzun kalırsam
Biraz öğrenim aldım ama sadece bir yıl kaldım. Bundan yoruldum
yer. Bir sezondan diğerine bir yıldır, değil mi? Ah! Tanrım!

"Gençler artık Adaylar sadece iyi bir zaman ve iyi bir zaman
onlar sahip. Evet, Siree Bob!

"Gwine dur, Bayan Sue, Aint Gwine sana mo '. Adam Gwine diyor,
Bayan Sue, Şeytanın içinde bu şeyleri nereden aldın? Gal, sen bir
karışıklık. Della hakkında en çok dat kitabını yazacaksınız. Şimdi devam et, dats
hayır.

"Dem günlerinde chillun chillun, şimdi her vücut yetiştirildi. Chillun o zaman
görüldü ve duyulmadı. Yaşlı insanlar geldiğinde Muma bizi gönderdi
Ve görülmesen iyi olur. Şimdi her beden [hw: hareket] büyüdü. Adamı yap
gülmek.

"Her zaman sağlıktan hoşlandım. Hayatımda hiç doktorum yoktu, değil
Chillun Wuz doğduğunda bile. İnsanlar sadece acı çektiğinde ovuşturma
O sürtünür. Çok fazla ve geç saatler yemek, çünkü genç millet
ölme. Tüm Muma's Chillun Wuz Wuz Sağlıklı.

"[Hw: gerçek] Dem günlerinde gıda, evet, muma bize beyazdan iyi vitaller besledi
millet. Size söylüyorum, iyi sahiplerimiz vardı. Wuz'da güneşin battığını görmedim
bir çocuk. Her zaman erken yatağa gittim, çocuk, keşke Dem'i geri arayabilseydim
günler. Muma, insanların çok daha uzun yaşadıklarını çünkü baktıkları için
kendileri.

"Tüm dis burada bir 'insanlar şimdi anladı."

[HW: Soru:] Sizce Bayan Harris, eğitimimize yardımcı oldu.
ırk?

"Şey, çocuk, bilmiyorum. Millet çok kayıtsız
söylemek. Pshaw .... şimdi renkli insanlar. Bazıları dağınık [hw: an '] bilmiyorum
Nasıl kibar olunur.

"Şimşek günleri hakkında konuşmak. Her Bodys evinde şimşek. Lord.
Burada genç millette merhamet et ve beni plantasyondan kurtar,
Dua ediyorum.

"Dem günleri, hepinizin şimdi yaptıklarını sandığım her şey gibi.
Adam 'Bey'e söz veriyorsun, ama küfürünü bitirmeden önce tatlım.

"Eski günlerde kocaları sevdi. Tanrı karısı ve baktı
Onları ve evde kalmak zorunda kaldılar çünkü her zaman yeni bir bebek. Ben söylüyorum
Siz, Bayan Sue, adam asla tarihi bulmayacaksın çünkü sen
Gwine hepsini anlat. Dediğim gibi, sevdik. De genç millet kürkle evleniyor mu
Aşk? Dey, ellerini ısıtacak kadar uzun süre birlikte kalmayın. Gittik
Kilise birlikte ve Tanrı'yı ​​övdü; Dua toplantılarına liderlik etmek ve evet siree,
iyi hissederdi.

"Şimdi hepiniz Pazar günü tiyatrolar açmaya başladınız. Bayan Sue, tüm dat
İndirdiğiniz şeyler, adamı güldürecek. "




450004

Bayan Marriah Hines'in Röportajı
E. Avenue R.F.D. 1.
Oakwood Norfolk, Virginia
By-David Hoggard
26 Mart 1937


Bayan Marriah Hines-4 Temmuz 1835 doğumlu, South Hampton County Virginia, A
James Pressmans plantasyonunda köle. Şimdi E. Avenue, Oakwood,
Norfolk, Virginia R.F.D. 1.

[HW: Son Paragrafı Ekle] [TR: Buraya Uygun Paragraf]
Marriah yaklaşık dört buçuk ayak uzunluğunda ve yaklaşık yüz ağırlığında
pound. Yuvarlak kahverengini kaplayan güzel bir beyaz saçı var
yüz. Annesi ve babasının anısı çok belirsiz, çünkü onların
gençken ölüm. Kendini pratik olarak giydirebilir
yardım almadan ve yerden bir yere tek başına almak, zevk almak
Din ve [HW: Ne Bildikleri] hakkında konuşmak dünya
[HW: OF] bugün.

Köleliğin genel kursu acımasız olsa da, Marriah Hines
Yeterince şanslı, ciddiyetine katlanmak zorunda değil. James Pressman
köle üzerine bakan birkaç köle ustasından biriydi
Marriah'ın şanslı olduğu belirli merhamet derecesi
ile. Her ne kadar kendi kendine kölelik acımasız olmasına rağmen; Ama Bay
Pressman, sahip olduğu kölelere karşı cömert ve nazikti.
Çiftçiliği sürecinde gereklilik göz ardı edilmemelidir. Öyle
Yakındaki köle ustalarının kölelerine böyle vermediği oldukça doğru
Onun gibi ayrıcalılar. Bay olduğu fikrini etkilemek istemiyorum
Pressman köleliği onaylamadı, sadece genel tutumunu
Kölelerine doğru kölelerin çoğunluğundan farklıydı.
Marriah'ın kölelikteki yaşamının aşağıdaki hikayesinden, açıkça olabilir
Efendisinin bir istisna olduğunu gördüm.

[HW Çıktı: Onunla röportaj yaptıktan sonra hayat hikayesini
Takip ediyor--]

"İyi insanlarla yaşadım, beyaz insanlar bize iyi davrandı.
Bizim gibi bir bol bol. Neredeyse fakir insanlar
açlıktan öldü. Üstatlarının onlara nasıl davranma şekli skandal,
onlara kediler ve köpekler gibi davrandı. Her zaman bol miktarda yiyecek vardı, asla
onu çalmak zorunda kalacak kadar kötü yiyecek isteyeceğinin ne olduğunu biliyordum
Bütün bir sürü. Üstat bize her zaman bize bol verirdi
rasyonlar. Tabii ki kölelere yiyecek ve kıyafet verildi ve
Bizi iyi tutacak kadar. Neden Üstat yükler tarafından kumaş satın alacaktı ve
Yığın, ayakkabı büyük kutu dolu; bizi eve çağırır ve verirdi
her biri bizim payımız. Bizi rahat tutacak çok şey var, tabii savaş değil
İpek ne de saten, en iyisinin hiçbir yolu yok, ama 'çok iyi' nough
Bizim için, ve gitti çok mutluyduk. Ne zaman bakıp göreceğiz
'Jining Çiftliği'ndeki köleler nasıl veda ediyordu', neredeyse bizi yapabilir
Gözyaşı dökül. Bizi en iyi şekilde gittiğimizi hissettirdi. Dat's
Neden sevdik 'Master; Tabii ki bizim için çok iyiydi.

"Çünkü Üstat bize iyi ve nazikti, diğer beyaz insanlardan bazıları
Ona 'Nigger Lover' derdi. Yine de akıl almaz. O
gerçek bir Hıristiyan adamdı ve demek istediğim, ona kadar yaşadı. O asla
Herhangi birimizi kiliseye gitmeye zorladı mıydı?
Bize 'Cide. Eğer istersen yapabilseydin, eğer yapmadıysan
Yapmalıyım, ama her zaman bize söylerdi, gitmelisin.

"Sadece usta iyi değildi, aynı zamanda tüm ailesi de oldu. Hava durumu
iyiydi, tarlalarda ve diğer küçük garip işlerde çalıştık
gerekli. Biz köleler kahvaltımızı yiyip tarlalara gideceğiz,
Cesaret acele etmez. Tarlalara girdiğimizde çok şey
Diğer köleler uzun zamandır sahadaydı. Dar biz olsa da zamanlar
Ben de erkenden gitmek zorunda kaldı, 'özellikle yağmurlu hava olsaydı ve
İş bir gün boyunca tutulmuştu. Üstat bizi çalıştırmadı
Kötü havalarda uzun boylu, ne de gerçekten soğuklaştığında. Erkekler olabilir
Bu tür ateş odununa veya sumpin 'ile gitmek için ama tüm gün çalışmaz
Soğuk-sadece küçük garip işler. Pazar günleri çalışmak zorunda bile değildik
evde bile. Üstat ve vaiz her ikisi de DAT'ın
Lord'un Günü ve o gün çalışmaya devam etmeyeceksin. Yani yapmadık. Biz
Beyaz insanları cumartesi günü pişirin ve çok fazla o'Times dey soğuk
Pazar günleri kurbanlar. Üstat bazen vaizden evden isteyebilir
akşam yemeği. Yemek için benimle eve gitmeye çok hoş geldiniz, ama sen
soğuk mağdurlar yemek zorunda çünkü Pazar günleri benim
ev.' Çoğu zaman kölelerimiz hizmet vermeye yardımcı olur
Pazar yemekleri sadece onları çok sevdik. Missie'yi görmekten nefret ediyorduk
Fumbling 'Mutfakta TOPLUK' A'HER YERİ. Yapmamız gerekmiyordu
Yapın, sadece kendi özgür irademizle yaptık. Usta bazen bize bir
Bunun için çok az para, bu da daha iyi hale getirdi. Master ve Missus
Bizim için çok iyiydi, Pazar günleri biraz çalışmayı umursamadık
ev. Usta her gece tüm aile ile dua etti, dua etti
ABD köleleri de. Onu jine etmek isteyen kölelerden herhangi biri yapabilirdi. Veya eğer
Yapabilecekleri Dem -benlikleri tarafından dua etmek istediler. Pazar günleri kiliseye gittik
Ve günün en büyük kısmı kaldı. Hiçbir beden eve acele etmek zorunda kalmadı. Açık
plantasyonumuz her Çarşamba gecesi genel dua toplantısı yaptık
kilise. Çünkü bazı ustalar kölelerin taşınma şeklimizi sevmedi
Tencereleri aşağı çevirirdik ve sesin dışarı çıkmasını önlemek için küvetler.
Den, iyi vakit geçirirdik, şarkı söylerken ve bizim gibi dua ederek bağırırdık
memnun. Paddaroller bize çok fazla ödeme yapmadı 'Tentienti
Usta nasıl yapalım. Dey kötü şeyler söylerdi 'maç ustası' çünkü o
Yaptığımız gibi yapalım.

"Kendimize bol zamanımız vardı. Çoğu zaman şarkı söyleyerek geçirdik ve
dua etmek 'çünkü usta iyi bir Hıristiyan ve çoğumuz vardı
'Beşlenmiş din. Akşamları eski eğirme çarkına dönerdik,
Yorgan kıyafetler yap, konuş, şakalar söyle ve birkaçı örmeyi öğrenmişti
Missus'tan biraz. Pişmiş pekmezden şeker çekişlerimiz olurdu,
Ve eski bir banjo seçicisinin melodisi ile ay ışığında şarkı söyle. Cılız
çoğunlukla görülmemiş, bugünün gençlerinden farklı olarak görülüyordu
Geri ve Foward mammalarını ve pappilerini geçer. Chillen dat dat yaptı
Den, nefes alacaktı. Mamileriniz yapmak zorunda değildi
Yap; Herhangi bir yaşlı kişi ve sizi başka bir git için eve gönderir
Yalan. Kölelerimiz eve gidebileceğimiz akşam yemeğinde iki saat izin aldık
Ve işimi bitirmeden önce yemek. Renkimiz yoktu
Bizi kırbaçlamak için gözetmenler veya beyaz olmayanlar. Sadece uzun süre gittik ve yaptık
Ne yapmalıydık, bizi izleyen hiçbir beden. Her beden sadece
Plum Crazy 'Bout Master. Onun aşağı doğru dikildiğini görebildiğin günü yapmak
İşin nasıl olduğunu görmek için büyük bir hindi gobbler gibi.
Her zaman bir gülümseme ve bir şaka var. O bize yaptığımızı söyler
İyi, bazen istediğimizde bile. Her zaman işimizi yakalardık, bu yüzden o
zahmet etmek zorunda kalmazdı. Missleri ve chillen'i çok sevdik
Hatta çok yemek yemesine bile izin vermezdi. Missus hiçbir şey yapmasına gerek yoktu
zorlu. Dare her zaman bazılarımız evin etrafında idi.

"'Bir yıl boyunca, özgürlükle ilgili, usta hastalandı ve
Kendi gençlerinden biri olsaydı köleler daha üzücü görünmezdi
hasta. Dey onu ölmeye itti ve biraz lahana çağırmaya devam etti.
Misses sonunda ona lahana pişirmeme izin ver ve biraz tencereye izin ver
Licker '(lahana pişirildi su). Denemedi ama bir
Birkaç yıl sonra öldü. Dat ilk ve son kez
Pazar günü o evde yemek yapıldı.

"Üstat bize özgür olduğumuzu söylediğinde, bize çok fazla şey almadı.
Bize memnun olduğumuz yere gidebileceğimizi ve memnun olduğumuzda gelebileceğimizi söyledi
Onun için artık çalışmak zorunda değildik 'daha az istedik. Çoğumuz
Köleler orada kaldı ve kendi ürünlerimizi kaldırdı. Üstat bize yardım etti
olabildiğince çok. Bazılarımız bir inek ya da katır veya herhangi bir şey verdi
bize yardım etmek için yedek olabilir. Bazılarımız aynı plantasyon üzerinde çalıştı ve
Kendi küçük çiftliklerimizi ve küçük kütük kabinlerimizi aldım ve orada yaşadı
Usta ölünceye ve aile uzaklaşana kadar. Bazılarımız orada yaşadık
Açık. Usta benimle dünyanın en iyi renkli erkeklerinden biriyle evlendi.
Benjamin F. Hines. Onun tarafından beş chullun vardı, dört kız ve bir çocuğum,
İki kız ve çocuk öldü. Dey öldü '1932 veya 33.
Bir süre ile den, gidip diğeri bir süre kalıyorum.

"Dem günlerde devlet okulumuz yoktu.
Beyaz chillen'den aldığınızı öğrenmek. "




450012

[HW: Daha ileride kontrol edilecek ve doğrulanacak terimler ve ifadeler
röportajlar.]

"Amca" Moble Hopson'un hikayesi.
(belirgin mobil)

28 Kasım Cumartesi günü Poquoson Nehri'ndeki evinde röportaj.
("Onunla konuşulduktan sonra 1 saat içinde bellekten kaydedildi.)


Amca Moble, dışkının yanındaki küçük gölgesinden kararsız bir şekilde hobi olur
Sıcak mutfağa, yeğeninin koluna yoğun bir şekilde eğilerek. O görünüyor
Sesimi duyun ve budaklı ve tütün lekeli bir elini uzatıyor.
Düzgün bir şekilde bir sandalyeye batıyor. O zaman Moble Amca'nın
kördür.

"Hayır, bana soru sormayın.
En iyi yollar Kin. Hepsine aldırmayın, efsane, bana ne istediğini söyle
Bilmek. Elli iki yaşında doğdu, ben, yessuh, tam buraday
dat sınıfı büyük elum ağacı usta be. Mammy uh Injun'du ve Muh Pappy Uh
Beyaz adam, en az yollar savaş değil savaş değil, o sorta oldu bile
koyu tenli.

"Ole Pappy Tole Tole '
Injuns hepsi karışır. Dere It War'da uzun zamandır, o [sp: be]
Nevuh bana Jes 'Söyle' Hangi yıl, Dey bir kabileydi Uh Injuns LiVin 'Long Dis
Şerit. Dey, De Kink-Ko-Tans'a akraba oldu, ama Dey de aynı değildi. Dey vardı
James de Kink-Ko-Tans'taki Ober, burada bir 'Dey Dis Tribe Ober vardı.

"Şey, Beyaz Adam Geliyor. Fum Ober Dere değil. De White Man cum Cross de
Potomac, '[hw: Den] Cross de York Ribber, Cross'ta bir den' den
De Poquoson Ribber dis yerine. Benim pappe söyle bana jes 'nasıl cum dey
Tüm uh doz şeritlerini çaprazlayın. Görmüyor, sen dikkat et, ama duyuyor
ET'nin nasıl olduğunu söyle.

"Dis Whut de Beyaz Adam Yapıyor. Kendini uzun bir ellum uzun tarafı seçti
ribber bir 'o tepe yapmak için kize' o bagaj genişliğine işaret o balt.
Bölüm 'uzun' maç, oh, 'uzun' otuz-fo'ty ayak. Den de kesti
De dipini kesti, bu yüzden de kalın gövdesi tam olarak düşüyor
Kenar uh de ribber. Bir 'den, dat ellum günlüğünü yaptığını söyle
Kendini uh bir 'o dis kapalı bir deri, bu yüzden de otlar içinde ketch yapmayın.
Dense'f Uh Brottle'ı bir 'Dey, Taşları Bir' Dey Float yapar
Dat Boat bir 'tuzaklar çapraz tarafı.

"Şey, Dey Cross de Potomac an 'Dey Tuh Fight de Injuns a' Dey
Cross de York ve 'biraz daha iyi söyle Dey Kilt'e All De Injuns veya Run'
yol. Dey Cross de Poquoson Dey Fine de Injuns Aimin 'tuh
kavga ama dey kill de erkekler 'tek de injun kadın' fo 'dey eşleri. Kurşun
Dey War, Dat zamanında evlenmez.

"Pekala dat, halkım nasıl başladı. Ah dinle Dey Hafta
De Injuns şimdi bir den, bir 'den de İngilizler' dey fit de
İngiliz.

"Bir 'tüm uh dat zamanı Dere savaşı, en azından siyah kan karışmadı, en az
bilge, herhangi bir şey söylediğim gibi değil. Bol siyahlar turu; Ah onları gördü. Benim
Pappy Nevuh'un hiçbiri olmazdı. Oncle'm vardı, ober mera arazisinde
Dere onun topraklarıydı.

"Neden USTA günlerce birçoğuna çıkıyorum ve onları izliyorum [HW dışarı çıktı:
at] workn '[hw: de' baccy tarlalarında.] Big Fellars Dey, wid
Cole-Black Skins Ashinin 'Wid Sweat Jes' Lak Dey Rub Hog-Pat Ober Dere
yüzler. Ah nevuh onları rahatsız etmedi ama benim bruther-şimdi Daid
Doksan üçü, bir gün field field wid'de bir gün gitti
Siyahlar. [Hw: insert] "Hepimiz uh de olduğunu söylüyoruz, [hw: bir ah dinle de
Yetişkin halk ET'de konuşuyor,] ama Dey, ET'ye çok fazla akla gelmedi. Bir tane söylemek
Day De De Field'da Blacks ve 'Dey Dere Tuh Mek' Em
iş. Bir 'dey standı' bir 'güler' bir dey iner 'bekle, ama dey
'Dat Field'ı terk etmeyin. Bir 'den de word cum dat de yankees
bir gelenin, 'bir' tüm dem siyahları tuh hoopin 'bir' hol'rin ', bir'
den dey, geyik kulübelerine git ve 'Dey' her şeyde iş yapmayın
gün.

"Bir 'Yanks [HW: Git Heer] Dey ne zaman değil uh de köle sahibi değil
ne yuvarlak. Dey'in hepsi bir 'De Blacks' 'Du' Singing'i temizledi
Bir 'Shoutin' fo 'sevinci, Marse Lincoln'un Set Em'i serbest bıraktığı için.

"Şey, Dey Tuk de Blacks Bir 'Dey March Em de Down De Turnpike'a Hampton'a,
Bir 'den dey de Fort'a çalıştı. Ah, nevuh gitmiyorum ober dere ama
Ah heer, De Blacks'in nasıl geldiğini söyle, dey git'e çok fazla şey söyle
Dey, işim yok, bu yüzden Dey, Pilin 'Up Log an'
Teking 'onları agin,' de Yankees gelip git 'yenileri geliyor ama
Dey, şimdi hiçbir şey yapmaz 'Ceptin' tuh poç pick uh hawg veya hindi şimdi
bir 'den.

"Ah Jes'di" gençlerimde biraz tıraş gibi
Tüm Ah dat kadar açık. Bir 'ah heer söyle uh uh büyük savaş bethel
bir 'dey dey dere uh Bunch uh erkekleri, de' federalize ederek bir 'de'
Yankees İkisi. Ama Ah, tohumlamıyor, ancak Oncle Shep Brown beni tole yaptı
Tüm 'Bout et.

"Oncle Shep Brown da De Ribber'da yaşadı.
Gel, wid de 'federatları jelection. Big Bethel'de Dat Battle'a sığar
Ama o çizik alamıyor. Bana geldiğinde tüm 'bout de savaş
eve dön. Bana tüm 'Bout de Fall Uh Richmond'u anlattı.

"Bir gün aşağıdaydı [hw: en] de gölgede daha düşük ormanlar bana söyle bana
Richmond, Oncle Shep yaptı. Neden, et jes 'lak'ın yestiddy olduğunu hatırlıyorum.
Whittlin 'uh sopa mıydı, o, uh smump üzerine yerleşti.
Ontuh uh bükülmüş saplin '. O 'uh' uzunluğunda Whittlin
zaman 'çok şey,' bir keresinde bir keresinde atladı 'de
Saplin 'Tuh Cussin'de başladı.

"'Gawdammit, gawdammit, gawdammit,'
Dat laig oyun wid de odaatissum üzerinde limpin 'round. Ah bileceğini biliyorum
ben sompin den çünkü oncle shep git ehced her zaman çok şey aldı
deyin.

"'Gawdammit,' diyor, 'Twas de zencileri Richmond'u al.'

"'De De De DeGle Shep nasıl?' Ah ast, Ah söyleyeceğini biliyor olsa da
Zaten ben.

"'De Niggahs Tuk Richmond'u yaptı,' Sonunda söyle '
Ben nasıl Dey Tak Richmond.

"'Ah tohum et Muhse'f,' diyor, 'benim komplum'um De Turnpike'a yerleştirildi
Tuh Richmond yakın. Uh ole deposundaydık, 'dedi bana,' Wid de
Winders an 'de De Doors tüm' paketlenmiş geniş terbaccy balyaları yasakladı
Dem Yanks tuh gel. Bir 'Peepin' Out 'a-icathenin'
Bir 'en çok bekleriz' en çok de ev'nin '. Bir 'den heer [hw: uh]
Whistlin 'uh büyük bir darbe gibi bir' uh roarin 'bir' it kep 'daha yakın.
Ama hiçbir şey göremedik Uh Comin 'de Night çok karanlıktı. [HW vurdu
OUT: Ama] dat Roarin 'kep' a-gittin 'daha yüksek sesle bir' daha yüksek '' 'uzun' bir maç
Gün molası orada cum fum de pike sech uh uh bağırarak
Nevuh'ta doğan günlerde heerd. '

"'Bir' De Dat deposundaki adamlar De Darkness Widdout'ta sormaya devam etti
Sayin 'Nothin', Çünkü Dey Debbils de Yankees'in ne olduğunu bilmiyordu
Alettin 'gevşek. Ama ah orada kaldı.
Yüz et, çünkü ah büyük gürültü bildiğini bil. '

"'Dar' 'Dat ole deposunda kaldı'
Dem bales uh pamuk bir terbaccy, 'bir peepin thew da çatlaklar'.

"'Bir' den dey geliyor. Down De Street Dey geliyor-bir 'aprrancin' diye bağırıyor
bir 'bir' sar '' bir 'yapmak' ı us gürültüsünü EF gibi cehennem gibi
Bitti. Gevşek değil. Uh [hw: mafya uh] nigguhs. Ah nevuh [sp:
Nevub] Nigguhs'u biliyor-hatta tüm uh Dem Nigguhs [sp: zenciler]-MEK
Sech Uh Ruckus. Bir büyük deniz uh siyah yüzler filt de sokaklar fum duvar tuh
Wall, 'Dey, hiçbir şey değil, görünürde nigguhs'.

"'Şey, Suh, Dey War USen Bize Firin Yok' Dem'e Çünkü Dey
Tüm uh nigguhs'u öldüreceğiz. De 'Uh'da çok yakında dey otobüsü'
Dat Warehouse, bir 'Dey'i Preding'de Dere Dere Dere' Bize Bir Hoopin '
Bir 'Holl'rin' bir 'Techin' bizi hiç anlatma De Yankees Soljers cum Up,
Bir 'TEK Silahlarımızı uzaklaştırır,' Mek ABD Mahkumlar 'Bir Perty Yakında Yürüyüş Bize
Intuh kasabası 'bizi Ole Libby hapishanesine kilitle'.

"'Em-Dem Nigguhs'un thousingleri. 'Yassir-De Nigguhs Dat'dı
Tuk Richmond. Time de Yankees Dere de Nigguhs [sp: zenciler] yapıldı
De City Tuk var. '"


[HW: II]
[Hw: _ amca moble bir negro_]

Amca Moble asil bir figür. Başını bana doğru çeviriyor
Sorular, tıpkı bana gerçekten bakıyormuş gibi.

"Yuh istiyorum, neden renkli insanlarla koyduğumu biliyor musun? [HW: Tabii, ah
Beyaz cilt, en azından, beyaz las 'zaman Ah' görme et.] Ah, değil
Beyaz bir 'ah siyah değil, en azından bildiği kadar kürk değil. Savaş
bunu yaptı. Savaş Dere Savaşı için hiçbir soru gelmedi 'Bout et. Değil
Burada okul turu yoktu tuh bothuh 'maçı. Siyahlar De Fields'de çalışır,
Bir 'de Whites kendi alanları. Dis Land, De Hopson'a ait
Sence de fust hopson cum buraya, sanırım, back fo 'de briary war, fo' de
Injun War, Ah Reck'n. Ustuh Go tuh de Church School Wid Ole Shep Brown's
Chillun, aynı bankta oturdu, Ah yaptı.

"Ama De War tüm dat değiştirdi. Arter de Soljers eve geri dönüyor,
Diff'runt. İlk Dey, Beyaz Olmaz, Siyah. Bir '[hw:
den] dey de injuns yuh kain, daha fazla beyazlarla evlenmez. Bir 'den dey
Usen Dat'a Kain'in artık tuh kilise okulu yok olduğunu söyle. Bir 'Dey izin vermez
Bisness wid de Whites yapmıyoruz, bu yüzden wid de blacks'deyiz.

"Bazıları [HW: Uh bizim halkımız] taşındı, ama Dey War Uh Movin '
Çünkü Ah De et et et de aynı ev'y weer. SO PERTY SEAD ET GELİYE ZAMANI
tuh evlen, 'dey, ben evlenmek için beyaz bir kadın değil, bu yüzden Ah evlenir
Uh siyah kadın. Bir 'dat beni siyah yap, ah' spose 'çünkü ah ben livin'
Siyah Ev'i Sence.

"Ama Mah Bruther iyi olamazdı Siyah kadın ona uymadı, Ah sandık,
Çünkü Hopson Huhse'f olan fust kuzeni ile evlendi.

"Den Dere Sadece Şili evlendi. Uh Hopson ve Hopsons
Marryin 'Hopsons Ev'y Sence, Ah inmek. "


Moble Amca bir kuyuyu nereye kazacağını söyler

"Bu iyi dışarıda mı? Hayır, dat yaşlı değil.
On beş-yirmi yıl. De ole iyi, o ole, çok nevuh savaştı
iyi. Paw De De De De De Place. Eski Shep Brown onu Tolt, ama
Yaşlı adamım Nevuh'un eski Shep'e benimkini ödemiyor.

"Ama yaşlı Shep sho 'nasıl iyi kazmak biliyordu. Ah kin şimdi onu gör
Pençe adigginken De Lane 'Up Lane'. Moble [sp: mobil] diyor ki-benim
Paw an 'Ben de Aynı İsim-Moble [SP: Mobile], Digggin' dat değil
iyi doğru yer.

"'' Diggin 'et Wheer Ah ET istiyor,' Pençe, bir kazma '
omuz derin.

"'Pekala, çok fazla su almayacaksın.
sopa.'

"'' Ellum çubuğuna ihtiyacım yok.
ET JES 'Wheer Ah, ET istiyor. Git bir 'dig yo' kendi iyi '.

"Şey, Old Shep Musta sorta deldi, çünkü bir 'de nex' günü eve gidiyor
Hisse'yi iyi kazıyor.

"Ah onu gördü. Ah, Wheer Tuh Dig dat'ı iyi düşündüğünde onu izledi.
Sho 'nuf eski shep, uh prime ellum sopa fum ah iyi boyutlu
Şube dat çatallandı. Önce tüm de batırır.

"Kain iyi değil su, cilt de patlamıyor," diyor bana.
'Her uzuvda 2-3 feet, ET oldu. Peki, eski Shep Tek dat ellum sopa
her elinde bir çatal geniş bir for 'de air air' de büyük bir uç '
Holt It Sıkı bir 'etrafta dolaşmaya başladı, ben de onu takip et
topuklu. Bir sho 'nuff, perty yakında ah tohum dat şube tuh sallama başlıyor
bir 'den et bend'i başlatmaya başladı' eski bir çoban onu de alan boyunca götürmesine izin verdi
wid et bendin 'All De De De De De Tell Perty Soon De Big End Uh Dat Ellum
Sopa noktası düz aşağı.

"Old Shep işaretli bir spot bir 'seçimini aldı'
leke. Bir 'fo' eski Shep, mo'un beş uh altı feet Ah Dawg Ef'e inmişti
Uh akışına çarpmıyor uh su filett up uh aceleyle iyi
Git laigs tüm ıslak fo 'o klin clamb.

"Bir 'YUN POUGHTEN İNANIN ET AMA AH AH FAC OLUN BİLİYORUM, AH AH
Tuk dat ellum sopa.
Geri tuh dat suyu. Hangi yöne döndüğün önemli değil, dat sopa tut
Beni dat suyuna doğru atıyorum. Bir 'ah denedi tuh pull ve geri çekildi'
Eski Shep Tuk deliği Uh et bana 'denenmiş bir tuh deliği et up ama de
büyük son uh dat ellum şube aşağı ve sivri tuh dat iyi korunur uh
İkisi de Uh bize.

"Hala dere mi?
şimdi uzun zamandır. Old Shep, 93'ü geri öldü, Ah Reck. Onun eski kulübesi
üflendi, 'Ah bir düşünme dat ole iyi örtbas etti. Ama dat biraz
o sürerken. Mo 'su Dan All De Udder Wells
Poquoson, Ah Reck. "




450008

[HW: Jones, Albert]

Eski köle röportajı ve
İç savaş gazisi
Portsmouth, Virginia
Tarafından-Thelma Dunston
8 Ocak 1937


Portsmouth, Virginia İç Savaş gazisi

Portsmouth, Virginia'nın eteklerinde, nadiren duyduğu veya
Gezi için gidiyor Bay Albert Jones. Dört odalı bir kulübede
726 Lindsey Bulvarı, Yaşlı İç Savaş gazisi bakımla yalnız yaşıyor
Yanında ikamet eden Bay Jones'un yeğeni. Başardı
Doksan beşinci yılında hayatta kal. Bir adamı görmek neredeyse bir mucize
Suple [sp: esnek] olarak yaşı.

Küçük evde bir yetersiz odaya girerken, Bay Jones başını sallıyordu.
Sobanın yakınındaki sandalye. Erken yaşamı sorulduğunda düzleşti
Yukarı [HW dışarı çıktı: omurgasında], bacaklarını geçti ve "Ben PERTY'DE
Eski-dokuz altı. Souf Hampton County'de bir köle doğdum, ama benim
Mastah wuz bana çok iyi. O ruff olmayacak; Dat 'doğru yapıldı. "

Yaşlı adam boğazını temizledi ve kıkırdadı. Sonra dedi ki, "Ama sen
Mastah'ın bir kitap veya kağıt yakalamasına asla izin vermeyin ve yer
Tanrı'yı ​​duyabilmek için övün. Dem bir şeyler yapsaydı, o
Ye beat. `` Tabii bana iyi olacak, 'çünkü hiç bunu yapmadım. Benim
İş zor olmaz Neiver. Mastah'ımı beklemek zorunda kaldım, open de Gates fer
O, De Wagon'u sürün ve atları eğilin. Bir çeşit ev çocuğuydum. "

"Fer yirmi yıl Wif Mastah kaldım ve kaçmaya çalışmadım.
Yirmi bir tane olduğunda, ben ve kardeşlerimden biri WIF ile savaşmak için kaçıyor
Yankees. ABD Souf Hampton County'den ayrıldı ve Petersburg'a gittik. Biz
Biraz yemek var. Den biraz daha köle ile tanıştığımız Fort Hatton'a gittik
kim kaçmıştı. Fort Hatton'a girdiğimizde, biz bir
De Yankees'e giden köprü. De Rebels de De Bridge'i yıkmıştı. Hepimiz
Bir araya geldim ve De Bridge'i inşa ettik ve De Yankees'e devam ettik.
Dey bize yiyecek ve kıyafet ver. "

Yaşlı adam kalktı ve tütün suyunun ağzını boşalttı,
Kel kafasını çizdi ve devam etti. "Bilin, ben de ilk olarak
Renkli süvari soljers ve ben 'K' şirketinde savaştım. Üç için savaştım
yıllar. Bazen kapıları uyudum ve bazen uyudum
bir çadır. De Yankees bize her zaman bol miktarda battaniye veriyor. "

"Savaş sırasında bazılarımız her zaman gece kalmamız ve Fe de De'yi izlememiz gerekiyordu
isyancılar. İzlediğim birçok gece, ama De Rebels asla bizi ele geçirmedi
Ben ne zaman ben. "

"Sadece Wuz Dere erkek köleleri De Yankees'e koşmakla kalmaz, aynı zamanda bazı uh de
Kadın köleleri dere kocalarını takip etti. Dey, yıkama ile yardım etmek için kullanıyor ve
yemek pişirmek."

"Bir gün kavga ettiğimde, De Rebels bana ateş etti ve Dey bir
Elimden kurşun. Kilt olmamak için şanslıyım. Bakmak. Nasıl benim
El mi? "

Yaşlı adam sağ elini tuttu ve yarı kapalıydı. Nedeniyle
Savaşta aldığı yara, elini açabildiği kadarıyla.

Hala eline bakarak Bay Jones, "Ama Dat beni durdurmadı, vardı
Bandajlı ve savaşmaya devam etti. "

"Düzgün dat Wuz mavi wif pirinç düğmeleri giydim; mavi bir pelerin, astarlı
WIF kırmızı pazen, siyah deri botlar ve mavi bir kapak. Bir koyda sürdüm
Renkli at-'K' şirketindeki her vücudun defne renk atları vardı. BEN
Knap-çuvalımı ve battaniyelerimi de ata aldı. Knap-çuvamda vardı
Su, sert yapışmalar ve diğer yiyecekler. "

"De War sona erdiğinde, mastahıma geri dönüyorum ve bana onun gibi davrandı
Erkek kardeş. Sanırım benden korkuyordu çünkü çok fazla mühimmatım vardı
Ben. Beni Yankees'e giden kardeşim, romatizmi yaparken yakaladı
De War. De War bittikten sonra öldü. "




W11805 [TR: Sayfanın altından taşındı]

Yazar-Jayne, Lucille B.
Capahosic, Virginia.
Gloucester Co.
Depo-Nicholas

[HW: C. Moore]
[HW: Masallar]
[HW: Virginia/1938-9]


_FOLKLOR_

Üst Gine'den Malzeme.

Gine'nin üst kısmında, genellikle "kanca" olarak bilinen,
Her iki Zenci de çok ilginç iki karakter bulun. Susan Kelly Teyze,
Yüz yaşında ve yüze yakın Simon Stokes.

Susan Teyze onu tanıyan herkes tarafından seviliyor, çünkü o çok sevimli bir yaşlı
Zenci.


_Aunt susan'ın hikayesi_

"Benim annem Anna Burrell, bir köle idi, Massa Wuz Col. Hayes,
Woodwell; Köleleri çok iyi. Nebber mammy veya biz sattı
chilluns; Hepimizi terter tuttu ve küçük bir kabin içinde kaldık
De Yard.

"Benim işim Massa's ve Missus'un chilons'u çok uzun ve
Geceleri Puttin 'Dem Ter Baid; Dey Ter Dem'e bir hikaye anlattı
Befo 'Dey uykuya giderdi; ve de bebek sallanacak; Ve ben vardı
Ter şarkı söyle 'onun' rock a-by bebeği, yakın dem gözleri, befo 'yaşlı san adam
Geliyor, rock a-by bebek don 'yaşlı san adam cotch yo' peepin ',' befo 'o
uykuya giderdi.

"Mammy ter taka kedisi kullandı; dey wuz geniş yemek yaptı, biraz tuz
ve karışık geniş su; Den Mammy, De Fire-Place'de De Ashes'i tırmıklayacaktı;
De Yuvarlak keklerde yemek telafi eder ve Dem'i de sıcak koyardı
tuğlalar ter Bake; Wen Dey Hed pişmiş roun 'de kenarları, kül koyardı
De en iyi ob dem, ve wen dey wuz güzel ve kahverengi dışarı çıkardı ve
Yıkanmış dem.

"Mamm, çok kötü şansın sabahın erken saatlerinde bir kadınla tanıştığını söyledi
yürüyüş; ve nebber geri taşıma tuzu dat yo 'habe ödünç, fo'
Kötü şans ter yo 've ter de bir yo' brung it ter. Eğer burnun
Sağ taraftaki iches bir adam geliyor, eğer lef tarafı iches bir kadın
Gelecek; Eğer bir erkek ve kadın sona erdirilirse, bir
kısa.

"Bir Hawk Ter Fly Ober de House için SHO" OB ÖLÜMÜ, FO 'DE HAWK
Ober'i uçuran cesetler arayacak. "

       * * * * * *

Kit ve Anna Stokes'in oğlu Simon Stokes oldukça tür. O ve onun
Kardeşleri ile ebeveynler kölelerdi; George W.
Mathews County'den Billups, daha sonra Gloucester İlçesine taşındı ve
Gloucester Point yakınında bir çiftlik aldım. On bir çocukları vardı, Simon
tek yaşayan.


_Simon'un hikayesi_

"Massa George ve Missus Wuz Köleleri İyi. Benim Mammy Wuz Missus '
aşçı; Ve o ve De Odder Boys on de Farm De Co'n ve De'de çalıştı
Terbaccer ve pamuk tarlaları.

"Ben sho" iş işini sevmedim, terbaccer bitkilerinden solucanları seçti; fo '
Oberserimiz Wuz De, Eber gördüğün eski avcı anlamına gelir, o şahin gözlerini kullanır
De Terbaccer'da Seein 'De Worms, bu yüzden sen' sho 'hed ter dem, ya da
tüm de solucanları ısırırsın, bükülür ya da [sp: ot] git
Üç kirpik, eski kirpikini geri çekiyor ve dat wuz Powful Bad,
Wusser Dan Bittin 'De Worms, fer yo' doğru akıllıca ısırabilir ve
tüm dat dar wuz ter it; Ama Dem Lashes, güçlü bir uzun süredir devam ediyor
zaman.

"Ben sho" de co'n Field, De Ox-Team'in arkasında Ter Git'i sevdi
Tüm De Day şarkı söyleyip Holler, 'Gee Thar Buck, Whoa Thar Peter, Git
Dat air co'n kapalı, ne olursa olsun, bu kova, duyamazsın, gee Thar
Buck. '

"De Fall Wen de Simmons Wuz olgunlaştık, ben ve De Odder Boys Sho'nun büyük bir
Time Possum Huntin ', hepimiz bir gece iki ya da üç git olurdu; Ve biz hepimiz
Dem ve Besleme Dem Hoe-Cake ve Simmons ter git Dem Nice ve
yağ; Benim mammy benim mamy onlar etrafında dem wid sweet taters rosto olurdu. Dey Wuz
sho 'iyi, hepsi kavrulmuş güzel ve kahverengi wid de sweet taters de Graby.

"Biz başlarsa, kötü şansın geri dönmesine inandık
Her neyse, eğer sen kötü şanslar yaptıysa, foller yer; Ama terce sen '
Şans, geri dön ve yolda bir haç yap ve içine tükür. "




450001

Richard Slaughter'ın Otobiyografisi

(Kendisi arasında bir röportaj sırasında kendi başına sözlü bir hesap olarak verilir
ve yazar, 27 Aralık 1936.) Claude W. Anderson-Hampton, Virginia


"Gel, oğlum. Oturun, kimsin ve nasılsın? Hayatım? Oh!
Kesinlikle bunu duymak istemiyorsun! Peki oğlum, doğdun mu
Tekrar? Mesih'i tanıyor musun? Bu iyi. Aferin sana. Amin. Ben
Duyduğuma sevindim. Her zaman gerçek Hıristiyan karaciğeri ile konuşmaktan memnuniyet duyarız. Tanrı
Seni korusun oğlum.

"9 Ocak 1849'da Epps Adası adlı bir yerde James'te doğdum.
Şehir noktası. Bir köle doğdum. Ben kaç yaşındayım! Peki, tarih var.
Kendiniz için say. Sahibimin adı Dr. Richard S. Epps'di. BEN
On üç ya da on dört yaşına kadar orada kaldım
Hampton'a geldi.

"Köleliğin anlamı hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Çok fazla vardı
Kölelik dereceleri ve ben çok iyi bir adama aittim. Asla satmadı ama
Bir adam, kürk hatırlayabiliyorum ve bu kuzen Ben'di. Onu güneye sattı.
Evet. Efendim iyi yaşlı bir adamdı. Şimdi yaşamıyor. Dr. Epps öldü
Ve oğlu bana yaşımı yazdı. Şimdi bir mektupta üst kata aldım.

"Bu A-yolu oldu. Buraya geldiğimde Hampton zaten yanmıştı.
Haziran 1862'de Hampton'a geldi. Yankees Hampton ve Filoyu yaktı
James Nehri'ne çıktı. Babam, annem ve kuzenler gemiye gitti
Benimle Meritanza. Görüyorsun, babam ve üç ya da dört adam kaldı
Önce karanlık ve gemiye çıktı. Silah tekneleri kasabalara ateş ederdi
ve plantasyonlar ve beyaz insanları çalıştırın. Bundan sonra taşıyacaklardı
Tüm renkli insanlar burada eski noktaya geri dönüp onları
Birlik çizgileri. Gelen tüm silahların isimlerini biliyorum
nehir. Yessir. Galena vardı, ona eski peynir kutusu dedik,
Delware, Yankee, Mosker ve Meritanza
Gemi yönetim kuruluydum. Aynı yıl Merrimac ve Monitor Savaştı
Newport News Point. Hayır, görmedim. Ben tamamen aşağı inmedim
Gunboat'ta. Meritanza üzerinde kızamık vardı ve
Harrison's Landing. McCellan Richmond'dan geri çekildiğinde
Yarımada Washington'a, Hampton'a hükümet su çocuğu olarak geldim.

"Gunboat'dayken, bir yerde bir isyancı silahlı teknesi yakaladı
Drury's Bluff olarak adlandırıldı. Hampton'a ilk geldiğimde sadece vardı
Enstitünün bulunduğu kışla; General Armstrong'a geri döndüğümde
Ayin Smart bitti.

"Hampton'u hala bir su çocuğu olarak çalıştı ve Quire Creek'e gittim,
Bell Plains, Va., Harper's Ferry yakınında bir yer. Deriyi gemiye bıraktım
Vapur, General Hooker ve İskenderiye, Va. Abraham Lincoln'e gitti
vapur gemisine geldi ve onu Mt. Vernon, George'a taşıdık
Washington'un eski evi. Neye benziyordu? Neden daha çok benziyordu
Bildiğim her şeyden daha eski bir vaiz. Heh! Heh! Heh! Hiç gördün mü
onun fotoğrafı var mı? Eğer onun bir resmini gördüysen, onu gördün.
Tıpkı resim gibi.

"Çok iyi İngilizce konuştuğumu düşünüyorsun. Heh! Heh! Heh! Heh! Eh, oğlum ben
yapmalı. Ben her yerdeydim. Hayır, dediğin şeye hiç gitmedim
Asker olarak okul dışında okul. 1864'te Baltimore'a gittim ve
kaydoldu. O zaman yaklaşık 17 yaşındaydım. Memurlarımın isimleri Capt idi.
Joe Reed, Teğmen Stimson ve Albay Joseph E. Perkins. Ben
Maryland şirketi B'nin on dokuzuncu alayına atandı.
Eğitimde Petersburg'da savaştılar. '64'te alaya gittim
ve '67'ye kadar kaldı. Ben bir aşçıydım. Beşinci gün Richmond'u aldılar
O gün Richmond'daki yolda yürüdüm.

"Richmond'dan ayrıldığımızda tugayım Brownsville, Teksas'a sipariş edildi.
oraya eski nokta konforu yoluyla gittik, gemiye gittik
nakliye. Brownsville'e vardığımızda bir hastaneye detaylandırıldım
kadro. Ocak 1867'de Brownsville'e geldik.
Ben oradayken Brownsville'de oldu.
Meksikalılar bir yardımcının öldürülmesi için. Eylül ayında Brownsville'den ayrıldık ve
Baltimore'a geri döndü. Gitmeden önce Rio Grande'ye gönderildim
Patron Cook olarak Ringo Kışlası.

"Daha sonra Hampton'a döndüm ve istiridye ve balıkçı olarak yaşadım
kırk yıldan fazla.

"Hiç yaralanmadım. Giysilerim beni mermilerle kesti
Ama Rab onları sırtımdan uzak tuttu, sanırım.

"Sana bir kez ne yaptığımı söylüyorum. Kuzenim ve ben kıyıya indik
bir kere. Nehir kıyısı, bilirsiniz, nerede doğduğum. Bizim
kurbağa yavruları, taklit ve yakalayabileceğimiz her şeyi yakalamak için yürümek, ben
bir sumac çalısında asılı büyük bir moccasin yılanının sadece bir
başını ileri geri sallıyor. Ben bir sopa ile sallandım ve o
Başını şişirdi ve geri döndü. Sonra vurdum ve vurdum
onu yerde düz. Karnı çok büyüktü, bu yüzden hittin ''
Kolum (önkol) sürdüğü sürece ağzını ve yayın balığını açana kadar,
Bir flopping attı. Yayın balığı da büyük bir karnına sahipti, bu yüzden biz
Ağzını açana ve dışarı çıkana kadar karnında onları yendi
Bu kadınların snapper cüzdanları. Bir
üstüne çırpın. Cep kitabı şişiyordu, bu yüzden açtık
O ve tahmin et içinde ne vardı? İki büyük bakır peni. Kuzenimi verdim
Bir ve ben bir tane aldık. Şimdi buna inanamayabilirsiniz, ama bu doğru. Ben oldum
İnsanları elli yıldır buna inandırmaya çalışmak. Koyabilirsin
Kitapta ya da değil, istediğiniz gibi jest, ama bu doğru. O balık
bir kadının cüzdanını yuttu ve o yılan onu yuttu. BEN
Erkeklere yıllarca söylediler ve bana inanmayacaklardı.

"Ben uzaktayken babam Hampton'da öldü. Bir subayı bekledi. Benim
Anne Hampton'da yaşadı ve beni 1874'te evli gördü. Çok şey aldım
Union Street yüz dolar nakit için. Bir yeğeni yetiştirdim, ona verdim
Çok ve üzerine inşa ettiğim ev onu attı. Ben hareket ettiğimde
Burada, bu ev için nakit ödedim.

"Köleler hiç kaçtı mı! Tanrım evet, her zaman. Nerede doğduğum,
Çok su var. Neden on ve on iki kadar yüksekti
Habor'da Hollandalı Üç Usta her seferinde. Eskiden küçük yakalardım
Yılanlar ve terapinler gibi diğer şeyler ve onları denizciye satmak
Gemilerde hamamböceği yiyin. O günlerde iyi bir kaptan bir
Köle üst yelkenden yukarı çıkın ve onu Virginia'dan New York'a taşıyın
ve Boston.

"Asla İspanyol Amerikan Savaşı'na gitmedim. Çok yaşlı, ama biraz yaşadım
Kayıtlı kuzenler. Bu McKinley'in zamanıydı. O aşağı indi
Teksas ve bazıları Porto Riko Hail Columbia'yı verdiler.
Maine'i bir madenle havaya uçurdular. İçine havaya uçtu. Maine
Hampton yolları Savannah'a doğru gidiyor. Ne olduğuna baktıklarında
Ondan sola, tüm çelik içe doğru büküldü, bu da onun
Dışarıdan havaya uçtu. Anlayın. Dünya Savaşı sırasında gittim
Washington'a ve o zamandan beri herhangi bir yerde olmadı. Ben biraz zor
işitme ve yüksek tansiyona sahip. Bu yüzden çoğu zaman oturmalıyım.
Orada beni büyük bir bir araya getirmemi isteyen bir davet var
Yankees ve bu yıl isyancılar ama gidemem. Çok yaşlanıyor. Kuyu
Hoşçakal oğlum. Bir ara tekrar gelmene sevindim. "




450010

Elizabeth Sparks Otobiyografisi

(13 Ocak 1937'de Matthews Court House, Virginia'da röportaj yaptı.
Claude W. Anderson.)


Erkeklere gel. Elbette seni görmek sevindim. Çok iyi görünüyorsun. Bu
Ne diyorum. Mücadele çocuklar! Onları tut! Tamam yapıyorsun. Ben, çok kötü
Hiçbir şey beni incitemez. Bu da ne! Köleliğe sahip olduğumu söylememi istiyorsun
günler. Kin söylüyorum, ama değilim. Şimdi geçmiş; Bu yüzden diyorum ki
Rest zaten söyleyemeyecek kadar korkunç. Yer 'tüm bu konuşmayı bilemeyecek kadar genç
Neyse. Bazılarına kitabı koymasını söyleyeceğim, ama ben gidiyorum '
Daha da kötüsü söyle.

Metresimin adı Bayan Jennie Brown'du. Hayır, sanırım olmasam iyi olur
Söyle yer. DAT'u unuttum. Oh, ben söyleyeceğim. Bazıları, sanırım.
Dört yıl önce öldü. Onu korusun. O iyi bir kadın. Tabii ben
Arada sırada bir 'beat' tokatladı ama savaş değil, savaş yok
Bütün gün bir 'beatin' yerle mücadele etmek, bildiğim bazı günler. O da öyleydi
Da War bunu kürkle bitirdiğinde genç. Tabii ki hiçbir beyaz insan mükemmel. O
Ebeveynler biraz kaba. Whut dat? Akraba ben anne babasını anlatır mıyım? Lord
Evet! O zaman doğmadım ama ailem bana söyledi. Ama ben bir şey söylemiyorum
yer Nuffin. Hayır değilim. Tain, tüm bunları bilmediğinden anlamıyor
Beyaz millet. Şimdi dey day şimdi. Onlar iyi demek istiyorum. En azından
Çoğu ölüm yataklarında kurtuluş oldu.

Biraz söyleyeceğim, ama ben çok daha fazlasını anlatıyorum. Hayır efendim.
Shep Miller benim ustamdı. Onun babası, zor biriydi. Tanrım!
'Ben öldürüyorum' gördüm. Onları aşmak için en kötü gözetmenleri alacaktı.
Dolapta bir 'Jes' baktığımda öldükten sonra neden zaman ayırıyorum
Eski kıyafetlerinin orada bir 'Jes' sinekini gör. Yessir, kaçardım
Onlar o zaman küçük bir kız 'ben Jes'im' giysileri. O şekilde wuz
Onlar siyah millet. O cennette mi! Hayır, cennette değil! Geçti
cennet. O katipti 'zor muydu! Bazen onları onlar kadar dövdü
çalışamadı. Onlara yapabileceğinden daha fazla iş verin. Beatin '
İş yapmadılarsa. Annemi, küçük bir kızı satın aldı
evliydi. O gerçek bir Hıristiyan ve ona biraz saygı duydu.
Onu çok dövmedim. Tabii sırada onu dövdü. Çırpmak
Miller korkunçtu. Kendimle gördüm beatin'in sonu yoktu
gözler.

Kadınları yen! Neden kadınları dövdüğünden emin? Kadın Jes 'lak erkekleri yendi. Kadınları Yenmek
Çıplak bir 'yıkamayı tuzlu suda yıkar. Bazen onları çok kötü dövdüler
Jes 'buna dayanamıyorlardı' ormana kaçıyorlar. Eğer gitse
Woods, git olamazlardı. Bir 'insanlar kaydırabilir
Yemek yemeye bir şey. Sonra her gün yer arar. Birini söylerken sonra
Renkli ustabaşı, arkaya gel. Artık yerleşti.
Foreman'ı renklendirdiler ama her zaman beyaz bir gözetmenleri var. Ustabaşı
Git yer geri dönmek için 'sonra tekrar öldürdü.

Altı gün Fum Sun'dan güneşe çalıştılar. Eğer buğday veya başka bir
Mahsul, gün uzun süre çalışmaya başlarlar. Olağan İş Günü,
Boynuz patladığında boynuz bir 'dur. Jes 'Long' nuf'dan geçiyorlar
Öğlen yemek. Yiyecek çok şey yoktu. Biraz süet atıyorlar.
Breakfas ekmek. Eh, renkli insanlara ödenek veriyorlar
her hafta. Akşam yemeği için bir çapa bıçağında pişmiş kül pastası yerlerdi.

Seaford'da yaşadım, sonra on beş ya da on altı
Mistresi evlendi. Shep Miller Springdale'de yaşadı. Ben 'üye Jes'
Beni Jennie'ye verdiklerinde. Ona yardım eden bir odada hepimiz
elbise. Yakında evlenecekti, bize bir 'dönüyor' bir Sez.
Hangi zenciler evlendiğimde giteceğimi düşünüyor? Hepimiz diyoruz
"Doan biliyorum." Bir 'doğru bana bakıyor' parmağını bana benzet
Bu bir 'söz "yer!" Çok sevindim. Bize inanmam gerekiyordu
Ağlamak, ama ben ile gitmekten memnun oldum. O atmadı. O wuz jes 'a
genç şey. Tabii bir ara bana bir vuruş alıyor, ama bu değildi
Nuffin '. Annesi wuz ortalama bir şekilde ince '. Bir süpürge ile ya da
Bir deri kayış ya da ellerini tuttu.

O USter Teyzemi Bütün Gün Örgü Yapıyor 'Çok Yorgun Git
uykulu gittiği için karanlık, 'er stan' bir örgü yaptı. O
O kadar sert çalışacak ki, her seferinde '
haid bir 'dizleri sarktı, bayan bir
anahtar. Jennie'nin annesini özledim. Cook Jes'e çok şey verirdi
ekmek fum 'ı bir şekilde yaktı, onu yaktı, ölüme korkardı
Çünkü onu ne yaparlardı. Birçok kez üye aşçıya soruyorum.
"Marsa lütfen 'Scuse Dis Bread, biraz fazla kahverengi vuruyor." Yesir! Vurmak
Dat ekmeğini yakarsa şeytan dışarı.

Bayan Jennie'ye gittim ve evde çalıştım. Yemek yapmak zorunda değildim. Ben aldım
Git evli izni. Her zaman izin almak zorunda kaldı. Beyaz millet
'Ud ver. Yer atlama bir süpürge çubuğu tereketer bir 'yer wuz
evli. Kocam başka bir plantasyonda yaşıyordu. Ben benim
Mistress'in odası ama ben hiçbir yatakta durmuyorum. Nosir! Ben bir
halı, bir 'ole halısı, befo' fiahplace. Gitmek için izin almak zorunda kaldım
Kiliseye, herkes yaptı. Beyaz millette galeride ayarlayabiliriz
Sabah Hizmet 'Bir' Eşit 'Halk Vaftiz Hizmeti düzenledi
Galeri WIF White hediyesi.

Shep savaşa gitti ama uzun sürmedi. Hiçbirini görmedik, ama
Köleler savaşın ne karşılaştığını biliyordu. Savaştan sonra kandırmaya çalıştılar
kölelerin özgürlüğü, onları bir işe yaratmak istedi 'ama yankees
Onlara özgür olduklarını söyledi. Bazı köleleri Güney Carolina'ya gönderdiler,
Yankees, Yankees'in Gittin '' 'olmasını önlemek için yaklaştığında. Gönderilmiş
Kuzen James, Güney Carolina'ya. Yankees ne zaman affedeceğim
geldi. Bütün hayvancılığı bir 'tüm erkek köleleri alacaklar
Norfolk'a geri dön, sistemi parçalamak için. Beyaz millet başı wuz
Jes 'kölelere devam etmeye devam ediyor. Köleler özgürlük istiyordu, ama
Beyaz insanlara öyle anlatmaktan korkuyorlar. Her neyse, Yankees Wuz Givin '
kölelere her şey. Şimdi kin heah 'em' ol 'missy. "Evet!
kıyafet ver. İstediği her şeyi alalım. "Hatta bazılarını aldılar
Bayan Jennie'nin işleri bana 'teklif etti'. Çünkü ben almadım
Bana karşı saftı. Whut beni gıdıkladı wuz wuz bant ', John
Kıvılcımlar. Bana bir 'gitmek istemiyordu çünkü kimi bilmiyordu
Onları ne yapacaklarını alıyorlar, ama özgür olmak istiyordu; Bu yüzden
Fum'un devam etmesini sağlamak için topal oynadı. O, bir limpin 'turuydu. Oldu
Fum Laffin'i tutmak için yapabileceğim tek şey. Kin Duydum Bayan Jennie şimdi
Onlara Yankees. HAYIR! kim yargılamak için. Yargıç olacağım. Eğer John
Sparks burada kalmak istiyor, kalacak. Her neyse ben de alacaklardı
'Bebek ağlamaya başladı' paketi için içeri girdi. Yani onlardan biri
bir karısı olduğu sürece 'genç bir bebek olduğu sürece
kalabilir. Tüm atları, inekleri, domuzları ve tavukları aldılar '
Sol kullanabilecekleri her şey. Evlendiğimde on dokuz yaşındaydım. BEN
Wuz 1861'de evlendi, en büyük oğlum 1862'de doğdu.
Richmond 1865'te geldi.

Bayan Jennie evlenmeden önce eski evinde yaşadı
Heah nehrine kadar. Yer kin fum ou tarafı heah yeri gör. Üzerinde
Plantasyon annem bir ev kadın. Beyaz insanları yıkamak zorunda kaldı
Bütün gün kıyafetler karanlıktan sonra bir 'ha. Bazen kıyafetleri yıkıyor olurdu
Gece yarısı yuvarlak yukarı. Nosir, herhangi bir nigguh'un kıyafetlerini yıkamadı
gündüz. Annem bir üst katta büyük bir oda kütük evinde yaşadı.
Bazen beyaz millet, harcamak için on sent kat verir. Bir kadın
çocukların 'UD git' haftada yarım kile hakkında; Çocuksuz
Kadın 'ud git' haftada bir yarıya bir peck 'hakkında. Eğer yer wuz
Çalışıyorlar, ayakkabı veriyorlardı. Çocuklar yalınayak gitti, evet
'yuvarlak. Yoldaki adamlar bir pamuk gömleğini bir ceket aldı. Beşim vardı
kız kardeşler beş erkek kardeş. Bana bakmayı bırakabilir. Ben yapmıyorum
Daha fazla söyleyeceğim. Cain, bildiğim her şeyi söylemeyin. Ol Shep gelebilir
Geri bana git. Neden gerçekten kötü şeyleri söyleyecek olsaydım, bazıları
Dem Daid Beyaz Millet, dere mezarlarından çıkacaktı. Peki ben
Somemore'a söyle, ama hepsini söylemiyorum. Arada sırada onlar özgür nigguhs fum fum whah geldi. Gelebilirler
Onların millet olup olmadığını görün. Nigguhs çeyreklerde yola çıkıyordu
Bir 'kayma' buluşuyor. Buna tanıştılar. .
Çocuklar bana okumayı öğretirdi. Okullar! Oğlum, savaş yok okul yok
Zenciler için. Köleler yapacak bir şeyleri olmadığında yatağa gitti.
Çoğu zaman yapabildikleri zaman yatağa gittiler. Bazen erkekler yapmak zorundaydı
Geceleri on bir ve on iki kadar mısır.

Geceleri dışarı çıktıysanız, Paddyrols 'Ud yakalamak yerse
Pas almadan Aftah zamanı. Mos 'a köleler dışarı çıktı.

Çok sayıda köle kaçtı. Eğer onları keterlerse,
ölüm. Ama Dey'in iyi olduğunu bilir. Her yerde kötü insanlar. Bu
Beyaz millet wuz. Bazılarının kalpleri vardı; Bazılarının taşlıkları vardı
kalpler.

Annemin efendisi öldüğünde, anneme 'Kardeş Binbaşı' dedi.
Din aldım 'konuştu. O kadar üzgün olduğunu söylüyor ki
Rab'bin renkli insanlarını kazanmadan önce bulmuştu. O öyleydi
Üzgünüm bir 'korkmuş, ama itiraf etti. Annem o zamandan beri yirmi yıl öldü
Yetmiş-Fo yaşındayken. O çok dindar ve tüm beyaz insanlar
Mağazayı ayarlayın.

Eski Massa çok fazla yanlışlık yaptı, hepsine söyleyemedim. Köle
Kız Betty Lilly'nin her zaman iyi kıyafetleri vardı. O wuz
onun favorisi. Ama hepsini söylemeyin! Tanrı hepsini var! User şarkı söylüyoruz
Massa'nın Gwyne'sini satmak için köleler gönderirken şarkı
Bize Termerrer Sat. "Hayır, ben için şarkı söylemiyorum. Husban'ım yaşadı
Metresime plantasyon nex '. Bir lisans ustasıyla yaşadı. O
Bize bir kez söyle, onun bir pickinnany ol 'Marse Williams atış
'Ben. Onları vurmadı; O Jes 'Havada Ateş Bir' Ol 'adam wuz
Eve koştu 'Mammy'nin yatağına girdi. Massa Williams Uster
Wif 'Em oynayın; Sonra Dey o kadar kötüye gitti ki 'yakaladılar' laige
Öyleyse zor yürüyemedi, bu yüzden onları gördüğünde Jes 'de çekim yapıyor
hava. Ol 'Massa, o, Jes' Kabin'e gel "Mammy Whah"
Dat oğlum? "Dedi, Dah'da yatağa.
Ol 'Massa bir' söyle oğlum! Mattah wid ne. Çocuk söyle, yer
beni vurdu usta beni vurdu! Usta söyle, aw gwan!-Git bir 'gel.
Ben çekmedim. Ben korkmuş bir yer vurdum. Heh! Heh! Heh! Yessir benim
Ol 'Husban' Sayed O gün korkuyordu.

Şimdi bir 'git. Bunu kitaba koy. Yer kin wif dat yapar.
Daha fazla söylemeyeceğim. Nosir. Bir zaman elinde
Neyse. 'Tain'in bir kitabı yazmadığı bir şey yok. İncil, ne zaman gittiğini söylüyor
Yer Cain, T'Other the Worl'un geleceği bir sezona söylemez; Burada
Hit o kadar sıcak ki [HW: It] yaz gibi hissediyor. Güle güle. Kale
Tekrar gel 'iyi görünüyor.




450002

Bayan Mary Jane Wilson röportajı
Portsmouth, Virginia
Tarafından-Thelma Dunston


Portsmouth, Virginia'nın Zenci Öncü Öğretmeni

Portsmouth'da renkli eski millet evindeki odalardan biri,
Virginia eski bir köle tarafından işgal edildi-ilk Zenci öğretmenlerinden biri
Portsmouth.

Bayan Mary Jane Wilson ile tanışırken, çok az sorgulamaya ihtiyaç vardı.
Onu hayatını anlatmasını sağlayın. Sandalyesini küçük bir sobanın yanına çiziyor, o
dedi ki, "Annem ve babam kölelerdi ve ben doğduğumda bu
Ben bir köle. Tek çocuktum. Annem bir ailenin sahibi oldu ve
Babam başka bir aileye aitti. Annem ve babamın izin verildi
birlikte yaşamak. Bir gün babamın mastahı babamı Norfolk'a götürdü
ve onu satana kadar kalmak için bir hapse attı. Missus'um satın aldı
Babam bizimle olabilirdi. "

"Bu süre zarfında küçüktüm ve yapacak çok işim yoktu. Ben
Jus evin etrafında yardım etti. "

"Bir gün bahçedeydim ve pek çok erkeğin yürüdüğünü gördüm
Sokak, koştum ve anneme ne gördüğümü söyledim. Bana söylemeye çalıştı
Ne hakkında, ama onu anlayamadım. Çok geçmeden
özgür olduğumuzu. "

Uzun bir nefes alarak yaşlı kadın, "Babam işe gitti
Teamster olarak Norfolk Donanma Bahçesi. Hemen bize bir ev almaya başladı.
Portsmouth'daki ilk Negro arazi sahiplerinden biriydik.
Kurtuluş. Babam kendi evini [SP: Builed] inşa etti. Sadece
Buradan iki blok var ve hala birkaç gelişme ile duruyor. "

Geniş bir gülümsemeyle Bayan Wilson, "Ben hiç öğretim almadım
bir köle idi. Özgürken okula gittim. Gittiğim ilk okul
bir kilisede tutuldu. Yakında bir okul binası inşa ettiler
'Chestnut Street Akademisi' olarak adlandırdı ve ben oraya gittim. Bitirdikten sonra
Chestnut Street Akademisi, Hampton Enstitüsü'ne gittim. 1874'te altı yıl
Hampton Enstitüsü başladıktan sonra mezun oldum. "

Bu noktada Bayan Wilson'ın gururu endişelenmedi. Ona devam etti
Sohbet, ama sesi çok daha yüksekti ve konuşması çok
Daha hızlı. "Arzum öğretmekti.
Evde ve çok sayıda öğrencim vardı. İki yıl sonra sınıfım çok hızlı büyüdü
Ve büyük babam arka bahçemizde benim için bir okul inşa etti. Ben vardı
Bir zamanlar yetmiş beş öğrenci. Birçoğu oldu
öğretmenler. Emanuel A. M. E. kilisesinde mezuniyet egzersizleri yaptım.
Bunlar benim en mutlu günlerimdi. "





Projenin Sonu Gutenberg Köle Anlatılarının E -Kitabı: Bir Halk Tarihi
Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik, eski kölelerle yapılan röportajlardan, Çalışma Projeleri İdaresi tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: VIRGINIA ***

***** This file should be named 28973.txt or 28973.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/9/7/28973/

Produced by René Anderson Benitz and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Library of Congress, Manuscript Division)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
